EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC.

502

qu carnis, quz secoli, vel creaturz omnis, euncta A dicitur, ut a filiis Sponsi lac inde sacrorum nutri-

ei desipiant, ut libeat immori, dum liceat immorari,
Cumque sentit qnod nescit, orat quod ignorat, quia
Spiritus est qui pro eo postulat secondum Deum,
non seeundum hominem ; qui sentire eum ac postu-
Isre et desiderare (acit, idipsum quod sentiendo
mescit, ac nesciendo sentil. Solus enim qui scru-
tatur cor, scit quid desiderat Spiritus, hoc est quod
desiderare facit desiderantem. Agitur autem hoc
eum eoa, vel in es anima qui Sponsa esse meruit,
enm ex eis, de quibus Dominus dixit, « et quidem
ea quxe de me sunt, finem habent (Luc. xxn), » sci-
licet de dispensstione Dominicze humanitatis, et ex
multiplicibus beneficiis, qux exiude nobis profluxe-
ront, symbolum fldei quasi quemdam colligens

mentorum fugatur. Duo enim hoc ubera Sponse,
sapientia et scientia sunt, de quibus Apostolus
dicit: « Alii datur pet spiritum sermo sapientiz, -
alii sermo scientiz (/ Cor. xi.) » Ex his etenim tra-
hunt filii Sponsi ver vite subsidium, hoc est amo-
rem Dei. Conditi sane ad imaginem et similitudi-
nem Creatoris cecideramus a Deo in nos per pecca-
tum, eta ncbis infra nos, in tantum profundum
dissimilitudinis, ut. nulla esset spes. Sed venit Fi-
lius Dei, zeterna sapientia, et inclinavit coelos suos
et descendit, et fecit de semetipso quiddam in nobis
quod simile esset nobis, quod apprehenderemus ;
et simile sibi per quod levaremur : cujus mysterii
contünua memoria continua esset medicina, Et

fasciculum myrrhe, locum ei przbet in medie ube- B (asciculus myrrie est quod apprehendimus, hotrus

rum suorum, in corde, in sede certa memorie ct
ieneritodine bene affecte conscientim, quo nec fa-
cile accessum habeat inimica tentstío, nec lesionem
vel minimam fidei pati possit ipsa amoris teneri-
tado. Myrrha quippe mortuorum corpora cendiun-
twr, et. amari saporis est secundum amaritudinem
passionis quam passus est Dominus propter nos, et
edoris est boni secundum suavitatem amoris quo
dilezit nos. Et vide spiritualis amoris jucundas de-
Beias. Pos! monilia et murenulas, post donum sa-
pientim, post gratiam. eloquentie, additar quasi
elfactoriolum pectori affigendum, ad afficieudam
jugis suavitate odoris devotam Sponse memoriam,
passiopum Domini ac mortis jugiter spirans chari-
tatem. Nam otiam secundum physicam myrrhze
virtulem, gustus ejus. vim memories confortare di-
citur. Faseiculus autem, non fascis, quia totum Do-
sninicz passionis fascem nulla posset humana virtus
sufferre. Fasciculus quippe deliciarum est; nec
deprimit, sed sublevat portantem pie commemorari
et recogitare dulciter bonitatem et causam patientis
et amoris ejus suavitatem; sacramentum redem-
puoais, exemplum bumilitatis, provocationem cha-
ptas 2c resurrectionis virtutem. Si vero, sicut
dicit Apostolus, «tantam neglexerimus salutem
(Hebr. u), » et in judicio crucifixi, crucis, et passio-
nis et conculeati ejus sanguinis exigimur rationem,
Domine, Domine, quis sustinebit? « Terribilis illa

vero Cypri, per quod levamur. De quo subdit et dicit,

« Botrus Cypri dilectus meus mihi, in vineis
Engaddi.» Quos enim amaritudo myrrha contristat,
vinum ketificat. In. myrrha enim intelligitur ama-
titudo passionis; in vino botri letitia resurrectionis;
in fasciculo myrrhze per fidelem memoriam qua-
eunque fuerunt in. Christo humanz passibilitatis et
mortalitaiis; in vino botri per spem et intellectum
gaudium de virtute resurrectionis; in vineis En-
giddi et balsamo per amorem Spiritus unctio a
sancto, et gaudium in Spiritu sancto. Cyprus
autem insula maris et Engaddi locus Judeze longe
ab invicem disporaptur, tam locorum diversitate
quam generos: fertilitatis dissimilitudine. Cyprum
elenim insignem reddit fertilitas vinearum; En-
gaddi vero balsami nobilitas. Sed conjunguntur in
unum pietatis sacramentum, ut amaritudinem myr-
rhe de dolore passionis temperet botrus Cypri et
vinum betiflcans, ob virtutem et ketitiam resurrec-
tionis; balsamumque, ei conjungitur Engaddi ad
omnis consummationis perfectionisque flnem per
infusionem Spiritus sancti. Fasciculus ergo inyrrha
et botrus Cypri in medio uberum Sponsi commo-
ratur, cum de Sponso affecta. 1nomoria, de altero,
loc est de myrrha bumiliatur; de altero, hoc est
de botro sublevatur: neutrum tamen nisi in balsa-
mo Engaddi, hoc est nisi visitante Spiritus saneti
gratia, et memoria afficiatur, et intellectus illumi-

est exspeciatio judicii, que consumptura est ad- D netur, et amer accendatur. Botrus etiam in memo-

versarios (Hebr. x). » Sed et qui geminz: in Christo
Bature alüssimum mysterium per vim naturalis
ingenii penetrare se conüdens altiora se requisierit,
vel promiserit, gravem super se tulit. fascem, et cui
eun succumbere necesse sit. Magnum etenim iljud
in Cbristo pietatis sacramentum, sicut Apostolus
dicit, etsi manifestatum est in carne, non justifica-
tur nisi in spiritu (I Tim, wu), hoc est justitie qua»
per idem est, nulla homini seu per hominem ratio
reddi potest dignitaii rei suíliciens, nisi cui Spiritus
sanctus dignatus fuerit revelare. Sponsa vero sub
fasciculo $uo non laborat, quis amat. Nam qui
amat, Bon laborat. Sed et ideo in. medio uberum
Sponsr memoria Sponsi collocari et commorari

ria Spensi ob. multitudinem acinorum multiplicem,
Cyprus vero insignem designat materiam gaudio-
rum: balsamum autem Eugasddi majus aliquid
digniusque omhi vino, hoc est omni vite hujus
gaudio, oleum seilicet ketitize, et unctionem Spiritus
sancti, quo ipsum etiam Sponsum Deum unxit Pater
Deus prz participibus suis. Quz enim ex flde et spe,
ex memoria et intellectu sunt, aliquem amoris et
gaudii videntur habere affectum ; gaudium vero
in Spiritu sancto, in plenitudine amoris, in. super-
eminentem omni gaudio quemdam  beotitudinis
proficit effectum : qui in eo perficitur, quod oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, in civitate illa Dej, de qua in Psalino !e-

Digitized by Google

