COMMENT. IN CANTIC. £X VERBIS S, GREGORII.

«
&es

et inclinentur. wmbree (98). Debemue, fratres charis- A tione requieverunt. Sed obstetricante manu Domini,

simi, semper justorum vitam conspicere, ut subli-
liter nostram pessimus deprehendere : quod quidem
omaes electi facere non. cessant, quia nieliorum vi-
tam considerant, et deterioris usus conversationem
mutant. Qux enim sunt duo nbera sponsz, cui lo-
quitur sponsus, nisi ex Judza et gentilitate veniens
uterque populus, qui in sancte Ecclesiz corpore
per intentionem sapientiz, arcago cordis est infixus?
Ex quo populo bi qui electi sunt, idcireo caprez hin»
uslis comparantur, quis per humilitatem quidem
parvos se et peccatores iatelliguat, sed eis per cha-
vilatem currentibus, si qua obstacula de impedi-
mento temporalitatis obviant , transeunt, et latis
contemplationis saltibus ad superna conscendunt.
Qui ut hzec agant, przcedentium sanctorum exempla
couspiciunt, unde et in liliis pasci referuntur. Quid
enim per lilia, nisi illorum vila declaratur, qui ve-
raciler dicunt ? « Christi bonus odor sumus Deo? »
(M Cor. n.) Electi ergo ut assequi. summa prava-
leant, conspecta odorifera et. candida justorum vila
satiantur. Jam quidem videre Deum sitinnt, jam de
ejus contemplatione satiari charitatis xstibus inar-
descunt ; sed, quia in hac vita positi necdum valent,
precedenüum interim Patrum. exemplis pascuntur.
Unde et apie illic tempus de ipsorum liliorum pastu
definitur, dum dicilur : « Donec aspiret dies, et iu-
diseatur uubrz. » Taudin quippe refici justorum
exemplis indigemus, donec prxsentis smortalitatis
wnbras zterno die aspirante transeamus. Cum enim
hujus temporalitatis umbra transacta hac mortali-
iate fuerit inclinata, qua ipsius diei interuum lumen
«erninus, nequaquam jam appetiimus ut ad amorem
ejus per aliorum exempla flagremus. Nunc autem,
quia necdum eum intueri possumus, summopere
necesse est ut eorum'qui illum perfecte secuti sunt
«onspeclis sclionibus incitemur. [ntueamur ergo
«uam pulchra est agilitas sequentium, et. videamus
«uam turpis sit tepitudo pigrorum. Statim namque
* bene agentium gesta conspicimus, nosmetipsos
confusione intima ulciscente judicamus. Mox vere-
eundia mentem concutit, mox juste s:eviens reatus
addicit, et vehementer hoc etiam displicet quod
adbuc fortesse turpiter libet. Qui itaqne perduci ad

€

leones de propriis cubilibus expulsi sunt, quia dum
nobis divina gratia medetur, is qui nos tenuerat a
nobis antiquus hostis ejicitur, sicut incarnata Veri
tas dicit : « Nunc princeps hujus mundi ejicietut
foras (Joan. xu).» Et quia peccatores ad. fidem vo-
cati sunt, quorum quondam corda leonum cubilia
fuerunt, dum. vicisse mortem. Dominus eorum con-
fessione creditur, quasi de leonum cubilibus coro-
eatur. Remuneratio quippe victori: corona est.
Toties ergo ei coronam fideles offeruut, quoties hunc
vicisse mortem ex resurreclione confitentur.

Vgas. 10. — Mel et lac sub. lingua. tua. (98)
Plerique justorum cum quosdam agere perverse
couspiciunt, qui duris sunt increpationibus feriendi,
in liagua asperitatem sumunt; sed sub lingua mentis
sux beniguitatem contegunt. Qui enim mentis sue
dulcedinem aperire infirmis, nolunt, sed loquentes
quadam eos asperitate feriunt, et tamen inter verba
aspera quasi latentes quasdam dulcedines intermit-
tunt, bi videlicet non in lingua, sed sub lingna ha-
bent dulcedinem, quia inte: dura qux proferunt
emittunt. quzdam blanda et duicia, quibus contri-
stati meas possil ex. benignitale refoveri. Perversi
amem et hypocrite malum aou. in. lingua, sed sub
lingua habeant, quia serimonibus dulcia pratendunt,
et'cogitationibus perversa moliuntur.

Vias. 16. — Surge, aquilo, et veni, auster ,
perfía hortum meum, et fluent aromata illins, (99)
Pro co qued ventus aquilo. constringit in frigore,
non iucongrue torpor maligni spiritus designatur
aquilonis nomine, lsaia quoque propheta testante,
qui secessurum in lateribus aquilonis diabolum di- .
xisse denuntiat. ln lateribus enim aquilonis sedet,
quia frigidas mentes homiuum possidet. Per austrum
vero qui nimirum calidus ventus est, non immerito
fervor Spiritus sancti deaignatur : quo quisque dum
tangitur, ab iniquitatis Su torpore liberatur; et
quo dum repletus quisque fuerit, ad amorem patrie
spiritualis ignescit. Aquilo itaquesponsi voce jubetur
ui surgal, ut. nimirum is qui. mortalium corda iu
torpore restringit, adversarius spiritus fugiat, Cum
autem jubente Deo frigidus spiritus recedit, calidus
spiritus mentem fidelium occupat, qui hortum Dei,

sumina desiderant, semper necesse est ut meliorum D id est sanctam Ecclesiam ut aromata ejus diffluaut,

provectibus intendant, quatenus tanto districtius in
se culpas judicent, quanto jn illis altius quod admi-
rentur vident,

Vaas. 8. Coronaberis de capite Amana, de ver-
tice Sanir et Hermon, de cubilibus (conum. (91) Ve-
menti sponso dieitur quod de cubilibus leonum
corenabitur. Quid autem aliud leonum nomine quam
danmonia intelliguntur, qux ira contra nos atrocis-
sime crudelitatis iuszeviunt ? Cubilia vero d:monio-
vum corda fuerunt iniquorum, quae, quia ad pravi-
tatem propriam traxerunt, quasi in eorum habita-

(9€) Lib. xav Moral., cap. 6

(97) Lib. xvn Moral, cap. 20.
(98) Lib. 1v Moral, cap. 5, sub inem.

perflat, quia. nimirum dum sanctam Ecclesiam do-
nortun suorum virtutibus Spiritus veritatis impleve-
rit, ab ea longe lateque odores boui. operis spargit.
ut opiniones viriutum ejus ad mullorum notitiam
velut aromata diffluant. Recedente elenim  3quilone,
id est maligno spiritu, Spiritus sanctus mentem quasi
auster replet; qui dum calefaciendo flaverit, statim
de fidelium cordibus aromata. virtutum fluunt. Et
ex eis mox opinio virtutum aspergitur, ut jure jam
sanctorum lingua quasi hortus perflatus dicat :
« Christi bonus. odor sumus Deo. »

(09) Homil. u in Ezech., sub medium, et lib. xxvu
Moral, cap. 25; et lib. ix, cap. 6, sub mediuta,

Digitized by Google
