GUILLELMI ABBATIS S. TIIEODORICI

533

cancelli obliqui peccatori multum diligenti multum A sed et vehementer amare. Jubet eam surgere a ter-

dimittentis. Appropinquans etiam Sponsus Sponsa
per [enestras respicit, et prospicit per caucellos, cum
prope factus invocanti se in veritate, et in eis quae
divinitatis suze sunt el in eis qux: hupauitatis eam
sibi afficit, cum in semetipso suo singula mode con-
templanda ei exhibens, de utroque solemniter pascit
affectum amantis. Sed et animx Deum quzrenti
fenesira est, qua Deum contempletur oculus ra-
tionis, per quem illuminante gratia spiritualia ;sive
divina speculatur, ad hoc principaliter factus in
homine, ut per eum Deus videatur ab homine, Et
sicnt illuminante lumine solis hujus oculus corporis
ubi liberum habet ab omni obstaculo intuitum , et
puri transitum aeris, quocunque intendit, tandiu

videndo procedit, donec ipse in semetipso visus ex B

propria infirmitate deficiat; sie agente et illumi-
nanie gratia in directum divine contemplationis
tendens ratio, nisi aliunde contrahat tenebras er-
roris, in simplicitate et. puritate divinte substantize
nil aliquando patitur contradictionis, donec oppressa
a seipsa in semelipsa lassescat et succuinbat. Fe-
nestrze autem sunt, per quas Sponsa Sponsum spe-
culatur , pietas, charitas, sapientia, quie cultus Dei
dicuntur, per quas, cum ,contemplando de gaulio
Sponsi, spirituale sive divinum aliquid concipit ,
tunc eam videt Sponsus, hoc est videntem facit. lu
temporali vero dispensatione Mediatoris : cancellus
est, quo Sponsa contemplatur , fides temporalium ,
qua in zeterna erigitur ; inqua obliquari necesse est
intuitum Deum contemplantis , eum in una Christi
persona el sacramentum indubitanter miratur ge-
min:e natur ; et utramque in Mediatore adorat in
unitate persouz. In quo in parteu quidem assumptz
humilitatis ad Deuin tendens plurimum sibi videtur
obliquari ratio humana, donec fidem illuminante
graiia, incipit non tantum credi , sed et intelligi
Deus, qui bomo est; et homo, qui Deus ; et tunc
in uno jucundissime pasci incipit mens contetipla-
tiva. Tunc intelligenti spiritus loquitur mysteria , et
verbum Dci loquitur semetipsum, et velociter sermo
ejus currit in affectum, cum iu eo cui loquitur,
fiunt. ellicaciter, quz intelligibiliter audiuntur. Sur-
gitur enim et properatur , et fit quidquid sermo se-
quens, ut flat, sive przcipere, sive docere videtur.
Sequitur enim :

« En dilectus meus loquitur.mihi ? Surge, propera,
amica mea, columba mea, formosa mea, et veni (Cant.
tt, 10). » Vocat amicam, cum amicam eam sibi facit,
omuia ei nota faciens quxcunque audivit a. Patre
sto, Columbam dicit, cum suam cam efficit, hoc est
capacem Spiritus sancti, qualis apparuit in baptismo
super Dominum : quam hortatur assamere sibi
pennas spiritaalium intellectuum , et fugere iu soli-
tudinem cordis, el simplicis conscientiz secretum,
Formosam suam denominat : quam secundum an-
tiqu:e conditionis dignilatem imagiui et similitudini
su:e reconformat. Jubet eam non solum surgere et

venire, sed et properare, hóc est, non solum amare '

renis, cum terrenorum ei omnium fastidium in-
spirat : jubet venire, quam trahit; properare, quam
compellit. Sic ergo, inquit Sponsa, « dilectus meus
loquitur mibi, » hoc est verbum Dei fit in corde au-
dieptis ek amantis , cum , sicut dictum est, auditus
omnipotentis verbi jam affectus est in id quod au-
ditur. Auditur autem per sensus corporis, sicul ex
intuitu lectionis, et auditu doctrinz, aliquando per
gratiam aspirationis internz , evocans audientem a
carne ad spiritum, a sensibus ad interiorem iutcl-
leetum , ut non sit in carne, sed in spiritu, Hoe
agit, cum dicit , « surge ; » excutit torporem , cum
dicit, « propera; » allicit amorem, cum dicit, « aniica
mea ; » ponit gratiam, cum dicit, « columba mea ; »
componit vitam et mores, cum dicit, « formosa
mea. » Deinde, « biems, » inquit, « transiit , imber
abiit et recessit, » com pertransire facit. iemem
perturbationum , et vitiorum dissipat. procellas, in
boc ipsum nos efficiens Deus. Primo siquidem
hortatur ut surgat; deinde obedienti, ne deficiat
metu tentationum , abiisse dicit hiemem et pluvias
cum mitigato turbine vitiorum, quasi sponte se offert
sanctarum virtutum grata temperies. Et cui latenti
et pavidze hactenus in hieme tentationum et pro-
cellis vitiorum, sufficiebat tutam ipsam in semetipsa
commorari , nulla ei cura , nulla ei sollicitudo , nisi
in semetipsa ; nullus extra se processus, nulli in
divinis literis flores , nusquam spiritualium gratia
gaudiorum, sive fructus spiritus, quod significatus,
in odore et floribus vinearum, et grossis fieuum :
recessus nullus in profundiora secretioris sapientize,
quod signilücatur in turture, qua in remotis a mul-
titudine locis, hoc eet inter perfectos loquitur
mysteria ; jam audit :

« Surge, propera, amica mea, columba mea,
formosa mea, et veni. Jam enim hiems trausiit ,
imber abiit et recessit : flores apparuerunt, in terra
nostra, tempus putationis adest : vox turturis au-
dita est in terra nostra ; sicut protulit grossos suos ,
vinez florentes odorem dederunt (Cant. wu, t1, 12,
15). » Deinde iteratis familiaris grati» nominibus,
óterato. surgere jubetur, et properare, et venire,
cum primo przeveniente gratia, deinde etiam ratio-

b nis'et liberi arbitrii subsequente judicio suscitatur,

et, testimonium perhibente sibi conscientia quod su-
mus filii Dei, dulcius ac familtiarius se commendat
bonitas suscitantis. Hoc est quod sequitur :

«* Surge, propera, amiea mes, speciosa mea, et ve-
ni; columba mea, in foraminibus petrae; in cavernis
maceriz (Cant. n, 45, 14). »Fitque quod dicitur; ex-
sequitur Sponsa quod Sponsus hortatur. Recedente
hieme datur tranquillitas, apparente Sponso exsultat
Sponsa. Libet progredi, et lzetiora promittentis quo-
cunque ierit sequi vestigia extra domum, extra civi-
tatem, hoc est extra naturam humanz conditionis,
extra communis consuetudinem conversationis :? in

occulüs filij, quz sunt foramina petri; in secretis

legis, quee sunt caverna maceriz. Non enim undique

Digitized by Google
