$353

FEXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LID. f.

$54

largientis devotius nos et humilius excitamus, sive A est universi mundi. Forsitan jam prxevidebat Àpo-

€un . boni operis facultatem, quam gratis accipimus
in affecta, gratanter Deo reddimas in effectu, ipsa
gratia etiam lioc operante in. nobis. Pro protimo
vero gralias agimus, cuin in eo quem in Deo diligi-
mus, gratiam was. accipere. gratulamur. Qui ergo
gratus semper in his coram Domino studet appsrere,
et in semetipso semper. potiora dona accipere me-
retur, et dignus est evaptus etiam pro aliis. inter»
venire. « Primum, » ergoaít: « gratias ago Deomeo. »
Magna hominis fiducia, magnus affecius. pietatis
suum dicere Dominum Deum omnium. Sic tamen
est. Qui enim dulci et pio affectu, el secura et prz-
fidenti charitate dicit, « Deus meus, » securus dicit quia
snum sibi fecit eum cujus ipse est, et secure coram

€o cui offert, deponit quidquid offert, eni tam prz- B

senti semper sibi presentissimus semper et ipseest.
Non potest boc dicere , cujus deus venter est, sive
aliud quid, quoa pro Deo amat, vel eum Dco; uon
antem propter Deum. Solus quippe amandus est
Deus : nec aliquatenus coinquinari patitur auoribus
3fienis amor ejus, qui solus sufficit siu2nti. Domi-
nus etiam Deus omnium hominis illius proprie Deus
€st cui placet in semetipso, el propter semetipsum
Deus, et in omuibus judiciis suis fixa in loc statione
voluntatis perseverat animus ejus. Placitum. etenim
3nimi, quieta voluntas est. Quod proprie singulariter
inamando Deo intelligendum est ; citra quem, etultra
quem, et extra quem, nibil quod propter eum et in ipso
tn ametur amandum est. Qui enim labi cuhí labente
von * ult, in stabili figat gressum necesse est, Sed et
beatas homo, cujus est Dominus Deus cjus, fit vi-
cissim homo Dei, cum, sicut Apostolus sefvieliat Deo
in Evangelio Filii ejus in spiritu suo, sic quilibet in
spiritu suo, de Spiritu sancto servit in rebus Dci.
Hoc est quod in Cantico canticorum dicit Sponsa de
Spouso : « Dilectus meus mihi, et ego illi; in medio
überum meorum commorabitur (Cant. 1). —€Gratias)
ergo, ait, « ago Deo meo, per Jesum Christum, pro
omnibus vobis, » Sic enim Apostolus summus prz-
dirator gralie, ad Dominum Deum cordis sui re-
deundam semper esse sentiebat. de omnibus, cum
graliarum actione, nec nisi per Pontificem Jesum
et Mediatorem Dei et hominum; ut per quem a Deo
deferuntur nobis gratiarum donationes, per ipsum
ei semper referantur ipsarum gratiarum actiones,
Ubi etiam observandum quia. ad diversos scribens
Apostolus, in aliis gratias agit pro omnibus ; in aliis
gratias agit, sed non pro omnibus; in aliis nec gra-
tias agit. Ubi pro omnibus gratias agit, culpaa in
eis nullas vel probra exaggerat : ubi gratias agit,
sed non pro omnibus, sicat ad Corinthios et Collos-
senses, innuit in eis aliquid esse reprehendendum :
ubi vero omnino supersedei gratias agere, grave
aliquid in eis esse denotat, quod gratfarum actioni
judicet esse contrarium. « Quia fldes vestra annun-
tiatur in universo mundo. » lpsa est, inquit, vestra
fides, qu: omnium in universo mundo Catholica est
fides, quia forma et exemplum vestre fidei institutio
Pars0t. CLXXX.

stolus in spiritu, Rom:e, ubi sedes. erat terreni im«
perii, futuram fore primam sedem Christiani sacer-
dotii; unde velut a fonte derivaretur, quod iu toto
mundo salubriter prdicaretur et crederetur. Unde -
non solum gratias agit; sed et de futuro orat, sicut
dicit :

Vgns. 9. — « Testis enim mihi est Deus, cui
servio in spiritu meo in Evaugelio Filii ejus, quod
sine intermissione memoriam vestri facio semper
in orationibus meis. » Nec malum faciebat, qui ju«
ratione bene utebatur : qua etsi. bona non est , di-
cente Domino, « sit sermo vester est est, nou non;
quod autem amplius est a malo est (Matth. v),» ne-
cessaria tamen est, ut alteri suadeatur quod utiliter
suadetur, licet sit a malo ejus, cui juratur. Fit enim
3b infirmitate ejus, qux utique mala est, cui aliter
persuaderi vel non potest, vel 0n speratur. Nultuin
autem majus boc juramentum esse zstimandum est,
quam ad ea quz dicuntur, teztem invocare Deum.
In quo summopere cavendum est orpni juranti, ne
contra przceptum legis assunac aliquando in vanum
uomen Dei sui (Exod. xx). « Tesiis ergo, ait;
máíhi est Deus, cui servio in spiritu meo. » Servitus
liec libera est; quia amoris et pietalis est, Servio,
inquit, ia. spiritu meo, quoniam volens id ago ; non
impulsu timoris, non spe mercedis . sed conscientia
justitize, et amore veritatis. «In Evangelio » enim
ait, « filii ejus. » Et quid poterat esse gratius, quid
servo fideli assumpto in hoc vasi electionis delects.-
bilius ac jucundius quam servire Deo jio. Evangelio
Filii ejus? Sequitur :

Vens. 10. — «Quod siue intermissione memoriam.
vestri facio in orationibus meis. » Memoriam, inquit,
vestri facio in orationibus meis semper el sine in-
termissione; hoc est, in orationibus meis, quas facio
semper et sine intermissione. Certum enim est ip-
sum inplevisse quod discipulis przecipiebat dicens :
« Sine intermissione orate (4 Thess, v). Obsecrans,
si quomodo tandem aliquando prosperum iter ba-
beam in voluntate Dei veniendi ad vos. » Conside-
randum quod ad opus Evangelii proficiscens, opus
sanctum, exspectat donec obsecrationibus imploret,
non solum prosperum iter sibi fieri; sed et in vo-
p iuutate Dei prosperum, quia semper iter jtinerantig

in voluntate Dei prosperatur. Tunc autem in volun ;

tate. Dei itineris, prosperitas est, cum similis est
causa cause quam subdit dicens.

Vens. 14 et 12. — « Desidero enim videre vos; ut
aliquid impertiar vobis gratiz spiritualis, ad confir-
mandos vos, id est simul consolari in vobis, per eam
que invicem est, fidem vestram atque meam. »
Primo siquidem omnium scire debemus:opus esse
apostolicum, fratres desiderare, sive visitare, sed.
non ob aliud, nisi ut aliquid. gratiz spiritgelis vel
eis imperliamar, vel ab eis accipiamus. Alfasiiltem,
probabile non est, cireulre fratres. Grátia autem,
alia spiritualis, alia non. Verbi gratia spirituslis,
virginitas; mon spiritualis, nupüsm.; cum tamen

18

Digitized by Google
