467

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

403

tura prophetare, mundum perfecte relinquere, ete- A dies crit, quando nullam malorum suorum tentan-

lestibus desideriis ardere, Sicut cortex mali. punici
sanetm Ecclesi; gene habentur. Sed quid est illud
omne quod miramur in illias rei comparatione de
qus scriptum est : Quod oculus non vidit, nec auris
eudivit, nec in cor hominis ascendit, que praeparavit
Deus. diligentibus se? (1 Cor. n.) Bene ergo cum
miraretur genas Ecclesise , tunc. subdit, absque oc-
eultis tnis, ac si aperte diceretur, ea quidem quie in
se non latent, magna aunt, sed illa. valde inzstima-
bilia qux latent.

Vgns. 9, — Que est ista que progreditur, quasi
aurora consurgeus? (110) Aperte sancta Ecclesia quam
sponsus hie admiratur, aurore comparata descri-

bitur : qu:e peccati tenebras deserens ad lucem jam

tem memoriam tolerans, omnes 3 se tenebrarum
etiam reliquias absconderit. Nunc autem adhuc
tentationum molestias sastipens, quia per intentio-
nem cordis ad aliud festinat Ecclesía, ad locuta
sunm progreditur consurgens quasi aurora. Quis est
enim locus aurorz, nisi perfecta eharitas visionis
sternz ?* Ad quem eum perducta. venerit, jam de
transactz? noctis tenebris nihit habebit. Quem locum
si mente non cerneret, in bujus vit» tenebris rema-
neret. Sed dum quotidie augeri locum suam jam
conspicit, et plenxe sibi clarescere solem querit,
locam suum aurora considerat, quando sancta aniina
ad contemplandam Conditoris sui speciem flagrat.
Ad locum suum pertingere aurora satagebat, cum

erupit :zeternitatis, quz per cognitionem fldei a pec- P avid diceret : Sitivi!. anima mea ad. Deum vivum.

eatorum suorum tenebris in clara luce justitie per-
mutatur. Quia enim aurora a temebris in lucem ver-
fitur, non immerito aurorz nomine, omnis electo-
: am Ecclesia designatur. Ipsa namque dum ab infi-
4elitatis nocte ad Jocem fidei ducitnr, velut. auror:e
more in diem post tenebras splendore supecus
claritatis aperitur. Sancta itaque Ecclesia ecelestts
vite prz:emia appetens, aurora vocata est, quia dum
peccatorum tenebras deserit, justitiz luec fulgescit.
Quasi aurora conmrrgit, quia pravitatis pristinse
tenebras deserit, et sese in. novi luminis fulgorem
convertit, Hibemus tamen subtilius aliquid, quod
eonsiderata quaiitate aurore pensemus. Aurora
namque noctem quidem interiisse nuntiat, nec tamen
diei elaritatem ostendit, sed dum illam pellit, hanc
sascipit, lueem tencbris permistam tenet. Quid ita-
que in bac vita, omues qui veritatem sequimur, nisi
aurora sumtus? Quia et quzedam jam qux ticis sunt,
agimus, et tamen quibusdam adhue tenebrarum
reliquiis non caremus. Per prophetam quippe Deo
dieitur: Non justificabitur ix conspectu. tuo. omuis
vivens. (Psal. cxti). Rarsumque scriptum est : In
multis offendimus omnes (Jac. mi). Paulus. quoque
ait: Video aliam legem in. membris meis repugnan-
tem legi mentis mea, et captioum. me ducentem. sub
lege peccati, qua est- in membris meis (Rom. vir). Ubi
ergo lex peccati eum lege mentis contendit, pro-
fecto adhoc aurora est, quia lux quie jam emicuit,

Quando veniam et apparebo ante. faciem Dei ? (Psal.
XLI.) Ad hunc locum. quem cognoverat, pervenire
aurora festinabat, cum desiderium liabere se diceres
dissolvi el. esae cum Christo (Philipp. 1). Et rursus :
Blihi vivere Christus est, et mori (ncrum | (ibid.). Et
rursum : Scimus quoniam si terrestris. domus nostra
hujus habitationis díssolvatur, quod cdificationem ex
Deo habemus, domum non manufactam, eternam in
edlis (11 Cor. v). De hac aurora heatus Job loquitur
dicens : Sit noz. illa solitaria mec laude digna, ez-
spectet [ucem et non videat, nec ortum surgentis au-
rora (Job wi). (111) In illa igitur luce qua in distri-
cti Judicis adventu monstratur , corpus damnati
hostis ortum surgentis aurorze non videt, quia, cum
districtus judes ad retributionem venerit, iniquus
quisque suorum caligine meritorum pressus, quanta
claritate sancta. Ecclesia in intimum lumen cordis
surgat, iguorat. Tunc namque electorum meus in
altum rapitur ut divinitatis radiis illustretur et quo
ejus respectu perfanditur, eo ultra se gratia co-
puscante sublevatur. Tunc sancta Ecclesia plena
aurora fit, eum mortalitatis atque ignoranti: suae
tenebras funditus amittit. In judicio ergo adhoc
aurora est, sed in regno dies, quia etsi jam cum
restauratione corporum videre lumen in judicio in-
€hoat, cjus tamen visum in regno plenius consum-
mat. Ortus itaque aurorz est exordium claresceu-
tis Ecclesie, quem videre nequeunt. reprobi, quia a

necdum pr:etereuntes. tenebras funditus pressit. D conspectu districti Judicis malorum suorum pondere

Adhuc aurora est, quia dum lex carnis legem
mentis et lex mentis legem carnis percutit, inter
se vicissim Jux et umbra confligunt. Ünde rursum
Paulus cum diceret ; Noz precessit (Rom. xni), nc-
quaquam subdidit, dies venit ; sed dies autem ap-
propinquavit (ibid). Qui enit post discessum noctis
non jam venisse, sed appropinquasse diem insi-
nuat , esse se procul dubio ante solem post tenebras
zdhuc in aurora demonstrat. Tunc autem plene
sancta electorum Ecclesia dies erit, quando interni
luminis perfecto fervore claruerit. Tunc plene

(410) Lib. 1v Moral., cap. 14, in medio; et lib. xxix,
«ap, 2. H
(411) Lib. iv. Moral., eap. 4, in medio.

ad tenebras pressi pertrabuntur. Unde recte quo-
que per prophetam dicitur : Tollatur impits, ne vi-
deat gloriam Dei (1sa. xxvi).

CAPUT VII.

Vens. 4. — Nasus tuus. sicut. turris Libani. (112)
Qua rogo laus est, fratres charissimi, at sponsze
nasus sponsi voce turri comparetur ? Sed quía rein
quam ocolis non cernimus, plerumque odore pra-
videmus, per nasum quoque semper odores fete-
resque discernimus, quid per nasum Ecclesise, nisi
sanetorum et przlatorum provida discretio desizna-

(112) Pastoralis, parte mi, sdmon. 53; et lib. 1141

Moral. cap. 17, pos medium. ltem. homil. x1 in Eze-
chielem post iuitium. "m

Digitized by Google
