4A

EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC. — PRUEF.

Lr

Wi, volavit super pennas ventorum, et posuit tenebras A delectet. in. infimis, qui Pátrem habemus in celis.

latibulum suuns (Psal. xvi), Caligo est. namque ei
sub pedibus, quia non ea claritate ab inferioribus
eernitur, qua in superioribus dominatur. Ascendit
enim. super Cherubim et volavit. Cherubim quippe
plenitudinem scientie dicitur, Proinde super pleni-
wdinem scientize ascendisse perhibetur et volasse,
quia majestatis ejus celsitudinem scientia nulla com-
prehendit. Y olavit igitur, quia longe in altura ab in-
tellectu. nostro se rapuit. Volavil super pennas ven-
terum, quia scientiam transeendit animarum. £t
posuit tenebras latibulum. suum, quia. dum caligine
mentis nostre obscuramur, per ignorantiam nostram
nobis absconditur, ne a nobis modo in zterna et
imima claritate videatur. Majestalis sux potentiam
mortalibus abscondit, nec a nobis in hac vita regni
ejus gloria quanta intrinsecus habetur, agnoscitur;
€i sicut est illa. celestis regni gloria non videtur.
Unde, frawes charissimi, oportet ut illuc sequamur
Domiuum corde, ubi eum corpore ascendisse cre-
dimus. Desideria terrena fugiamus, nihil jam nos

Et hoc nobis est magnopere perpendendum, quia is
qui placidus ascendit, terribilis redibit, et quidquid
nobis cum mansuetudine pr:ecepit, loc a nobis cum
districtione exiget. Nemo ergo indulta pauitentie
lempora  parvipendat, nemo curam sui dum valet
agere, negligat, quia Redemptor noster lauto tunc
in judicium districtior veniet, quanto nobis ante
judicium magnam patientiam prerogavit. IIzc ita-
que nobiscum, fratres, agite, hac ín mente sedula
cogitalione versate , quamvis adhuc vivnm pertur-
bationibus animus fluctuet, jam. tamen spei nostrae
anchoram in zeterna patria figite, intentionem men-
tis in vera luce solidate. Ecce ad caelum ascendisse
credimus Dominum, hoc ergo servemus in medi-

B tatione quod credimus ; etsi adhuc hic tenemur in-

firmitate corporis, sequamur (tamen eum passibus
amoris. Non autem deserit desiderium nostrum ipse
qui dedit, Jesus Christus Dominus noster, qui vivit
ei regnat cum Patre in. unitate Spiritus sancii Deus
per omuia sxcula szculorum. Amen.

EXPOSITIO ALTERA SUPER CANTICA CANTICORUM.

PRJEFATIO AUCTORIS.

Domine, Deus noster, qui ad imaginem et similitu- C, fruendum sit, sed non nisi in te, te vero, o vita

dinem tuam creasti nos, scilicel ad te contemplan-
dum, teque fruendum ; quem nemo usque ad fruen-
€um contemplatur, nisi in quantum similis Cibi effi-
citar ; summi boni species, quie rapis omnem animam
rationalem desiderio tni, tanto ad te ardentiorem
quanio in se mundiorem, tanto autem mundiorem
quanto a corporalibus ad spiritualia liberiorem, li-
bera a servitute corruptionis id quod tibi soli deser-
vire debet in nobis, amorem nostrum. Amor enim
est qui cum liber cst, similes nos tibi efficit. in
tantum, in quantum nos tibi afficit sensus vitie, quo
te sentit ; quicunque vivit de spiritn vite, qui, sicut
dicit Apostolus, « revelata facie, » speculaus gloriam
tuam, «in eamdem imaginem » transformatur « a

vitarum et bonum. omnium bonorum, et in te, et in
se. El hic est vivens et luminosus amor, liber et
liberans a corruptione, quanto purior, tanto dulcior ;
quanto fortior in affectu, tanto constautior in effe-
etu, dum per pietatem dulcescit in conscientia; per
justitiam vero viget in operis materia. Libera eum,
Domine, iti nobis; ut caste amet Sponsa tia, anima
Christiana, donata sanguine tuo, pignorala spirita
40, ut. inter. vit» bujus srumnosas pressuras in
tedio peregrinationis suce a te et prolongati inco-
latus in terra aliena cantet tibi amatoria sua, et re-
spiret, et levior ei flat dolor suus, afficiatur tibi, et
interim  obliviscatur ubiest, accipiat aliquid per
quod intelligat quod ei deest. Jam tempus  miseren-

claritate in claritatem, sicut. a Domini spiritu (/J D di, jam venit tempus, cum lactasti. eam, et eduxisti

Cor. m). » Cum enim amamus quamcunque creatu-
ram, non ad utendum ad te, sed ad fruendum in se,
fitamor jam non amor, sed cupiditas vel libido,
sive aliquid bujusmodi, cum damno libertatis per-
dens etiam gratiam nominis, et comparatur miser
bomo jumentüs insipientibus et similis eis efficitur.
Hoc autem est omne peccatum ejus male fruj et male
nii, cum amat vel rem quamcunque, vel proximum,
vel seipsum, non ad utendum, ut dictum est, ad. te,
Sed ad fruendum in se. Quamvis et proximo et seipso

in solitudiuem, ul ibi loquereris ad cor ejus.
Loquere ergo, et dic ad eam et ad cor ejus : « Sa-
lus ta. ego sum (Psal. xxxiv), » dic ut audiat, in-
$pira üt sentiat, da ut habeat, ut benedicant tibi
omnia interiora ejus, et dicant tibi omnia ossa ejus :
« Domine, quis similis tibi (ibid.), » o adjutor ejus
et susceptor, et in alloquio tui solius confusione
confundantur inulti. qui dicunt ei: « Non est salus
illi in Deo ejus (Psal. 1i). » Colloquio tuo amor, si
non est, fiat; si est, crescat. et. invalescat, donec

. Digitized by Google
