45

GUILLELMI ABDATIS S. THEODORICI

516

crionis;» sive «letficans cor hominis (Psal. .x,cih ).1 A amori les sua, mec capit; exordinato ordo suus,

Et quidem contraria. quodammodo sibi videntur
compunctio desiderantis, el Letitia [ruentis; sed
utrumque tamen celle viparie et bonz conscienti:e
res est, prodiens de uno fonte amoris. Inducilur
ergo Sponsa in domum vini, in gaudium Domini et
Sponsi sui; sed ad primas boui illius experientias
modi vel rationis impatiens a vini copia exordinatur
usque ad ebrietalem nimii fervoris, usque ad.lan-
guorem inürmitatis humane deflcientis in salutare
Dei. Amans nempe et multum amans, nisi in ipso
amore inordinata esset, si pfudenter, si temperan-
ter, si fortiter, si juste amaret, non langueret. Quid
enim etiam in corporibus languorem facit, nisi
inordinati humores ?. Naturalis siquidem est ordo

saneti auoris per prudentiam intelligere seu sapere, B

sed ad sobrietatem, id est ad temperantiam; per for-
titudinem agere intellecta, sed secundum justitiam,
Cum vero prudentia sapit non ad sobrietatem, forti-
tudo vero nititur ultra justitiam ; omnia exordinan-
tur, et languor (it. Amor quippe exordinatus exordinat
omnia; et dum inordinate sequitur, nou assequitur ;
sed deficit et languet. Nititur etenim aliquando ve-
liementius justo, et in quantam suz sibi conscius est
puritaüis, ipse sibi lez, ipse sibi ordo esse pr:su-
wit, impatiens ordinantis. Ordinante tamen et re-
gente Rege siclanguor ipse in lauguente ordinatur,
ut quomodocunque agitelür aut cribretur qui lan-
guet, tota lauguoris ipsius et exerciui salutaris pia
disciplina plus gaudii sit quam wmeroris. Multum
namque se amant, et quasi concordissimis quibus
ézm sibi respondent antithetis, gaudium illud el iste
dolor, fruentis pius affectus, et desiderantis anxius
appetitus. ldeo qui languet, non vult curari ; qui do-
let, non consolari. Gaudet quippe se in amore dell-
cere; cum amorem ipsum in ipso defectu suo sentit
proficere. Gustatoque ad aliquid quoniam suavis est
Dominus, incipiens sentire de Domino in bonitate,
sentire aliquatenus summum bonum, intueri vel con-
1emplari suinmpum pulchrum, intelligere intellectu
james parte fruentis beatitudinem et gaudium incor-
guptibilitatis et. immultabilitatis; et totus 6o nitens
homo corruptibilis et. mutabilis evadere, cum non
potest, fit ei gravi uedio corruptio mortalitatis sua;

nec advertit. Jubetur quippe diligere Dominum
Deum sumim in toto corde suo, et in tola anima sua,
ét in tota mente sua, eL in omuibus viribus suis; et
proximum suum tanquam seipsum ; sed ubique im-
peur amoris przevalente aliquando nescit amare vel
seipsum, vel proximum, ptz amore Dei ; aliquando
vel Deum vel proximum prz amore sui ; aliquando
Deum vel semetipsum pr: amiore proximi, cam si
ordine suo eL ihodo suo procedat, verus amor vel
sui vel proximi non sit nisi amor Dei. Hic est languor
Sponsz amore languentis; hzc. fortis ut mors dilec-
tio, bxc dura velut infernus zmulatio, hzc ebrietas
&b ubertate domus et torrente voluptatis Dei.

Est et alius Janguor Spouse in cogitando de
Sponso, cum ex vitio aliquando neglecte conscien-
Ua, aliuude sordente. memoria, hebet intellectus. et
languet amor. Hxc. enim tria sunt, memoria, intel-

" lectus, et amor, quae secundum qualitatem suam vel

quantitatem formant de l'eo cogitationem, Ubi si
incidens allunde, vel aliorsum fuerit spectaus de
Deo memoria; si remissa, si negligens, seu intidelis,
nullus, aut rarus, aut tenuis, et pronus in errorem
sequitur intellectus, amor nullus vel corrüptus, sci-
licet cum cogitatur propter aliud quam ut ametur,
vel amatur propter aliud quam propter. semetipsum
Deus. Si vero in cogitatione fidei fervet memoria
ad intelligendum, nequaquam ihi finem constituens,
sed nitens ad amorem per intellectum : amanii, ten-
denti, beata quadam experientia sepe prasto fit
quod quaritur, eun transit intellectus in amorem,
seu amor in intellectum secuudum gratiam donantis,
et studium seu pietatem accipientis. Ubi cum videt,
aliquid sed non pervidet intellectus : sicut. apposita
Scientia apponit dolorem, sic apposita sapientia ap-
ponit amorem : gaudens ad videndum, languens ad
pervidendum, non satis requiescens in eo quod ac-
cepit, quod ex parte est, dum anxie anhelat ad id
quod nondum accepit, quod perfectum est. Quod
enim amandum est, intelligendum est. Quod intelli-
gendum est, cogitandum est. Quod enim amandum
est, nisi przsto fiat amanti per memoriam, innotes-
cab per intellectum, amor ipse obsolescit et lan-
guet; maximeque in eis rebus, in quibus amori per

etcum ei dicitur, « Non videbit me homo et vi- p meinoriam soluminodo et. intellectum eua paratur

vet (Exod. xxxi), ». vitam suam, quacunque illa
est, quie tardat vel impedit viam videndi Deum,
vehementer incipit odisse. Mori ergo libet, sed non
licet; mori pro Christo, nec ei datur; mori in
Christo, sed differtur. Ordinat in Christo vivere, et
caligat intellectus ; vacare Dco, nec permitit. eum
suus 2sius; operari, nec locus. est operi ejus. Vult
impendere, nec habet de quo; impendi et super im-
pendi, nec invenit in quo. Dicit, clamat : « Domine,
quid me vis facere (Act. 1x), » nec respondetur ei;
« Quid me vis fleri, » et dimittitur ipse sibi. Vult et-
enim ex ratione facere justa, et deficit in diacer-
nendo; fleri justus ex affectu, nec potest nisi a Deo.
LegMar longwenti medicina sua, nec auendit,

fruitio, sicut in rationabilibus, magis autem in spiri-
tualibus, precipue vero in divinis. Mens ergo, cui
amor patrie Patrisque Dei insedit, odit vehementer
peregrinantem in alienis memoriam suam, et inten«
tum occupationibus alienis intellectum. À quibus
cum perfecte se excutere amor non praevalet, vo-
luntate quadam carnis non voluntaria irretitus, lau-
guet in semetipso patiturque. Quod dicitur per pro-
phetam : « Vivit Dominus, cujus ignis est in Sion,
et caminus in Jerusalem (Isa. xxxi.) ». Iguis etenim
naturaliter semper sursum impetum habens, camino
inclusus eo magis zstuat in semetipso quo fortius
alienis obicibus detinetur. Deinde torrens detentus
vehementius exundat, ignis iaclusus fortius zestuat,

Digitized by Google
