<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
tian. Qui hæc saltem viventia molinis adorarant, &amp; indicat se a statu immobilis et immutabilis aeterni-
simi dicentis se esse sapientes, minimũ stulti facti tatis, quantum ad conditionem creaturæ, trahere
fuissent. ‹ Qui veritatem Dei in injustitia detinent. › naturale genus originis. Ubi quæ conditione tantum
Veritas Dei apud homines, vera et naturalis Divini- naturæ aguntur, sicut quælibet insensibilia sive irra-
tatis cognitio est, scilicet vere Deum esse, et curare tionabilia, in ordine suo disponuntur potentia, sa-
res humanas, regere ac disponere quæcunque crea- pientia et bonitate Conditoris, rationalis autem homø
vit, ipsum qui creavit, quod nulli homini dubium dimittitur arbitrio propriæ voluntatis et judicio ac-
esse potest, penes quem ratio humana est, maxime- cepta rationis, ut si præveniente gratia voluerit,
que illis hominibus, quorum professio erat philoso- quo rationis virtute perducitur, ibi inhæreat amoris
phia, quæ rerum humanarum ac divinarum scientia affectu, et profectu pietatis conformetur, et pulchri-
est. Veritatem autem hanc detinent in injustitia tudine justitiæ, et beatitudinis perennitate, ipsius
quicumque eam detinent in idololatria. Idololatria plenitudine justitiæ ad plenitudinem perennis beati-
quippe injustitia est, quæ justitiæ fidei omnino di- tudinis suæ, gratus existens gratuito illuminatori,
sconliatra est. Homines ergo idola colentes verita- et adjutori suo Deo, et glorificans eum in sempiterpo.
tem Dei in injustitia detinent, quasi reluctanten et Et ipsi sunt qui cum cognoverint Deum, gratias
invium; ipsa humana natura, in humanæ rationis agunt ei, et glorificant eum. Quod quia non fece-
conscientia reclamante ac contralicente, ac redar- runt sapientes hujus sæculi, de quibus ait Apostolus,
guente religiosos falsilatent; et etenim quod notum sed evanuerunt in cogitationibus suis, dicentes se,
est Dei, manifestum est in illis. Deus enim illis manifesti a se sapientes esse, a gratia deserti, et a facie
lavit (Vers. 19.). Quod notum est Dei, quod de Deu cognitionis Dei projecti sunt, et obscuratum est
humanâ potest ratio attingere per naturam, non ad ipsius cor eorum; et, sicut jam dictum est,
quod pervenire charitatis datur per gratiam, Deus perdiderunt idipsum quod curiositate didicerunt.
illis manifestavit, rationem sublimioris intelligen- In tantum quippe stulti facti sunt, et insipientes, ut
tiæ capacem donando eis ex natura, intelligentiam dicerent in corde suo, in corde fatue et penitus a
vero ipsam ex gratia. Etenim per creaturæ visibilis gratia derelictæ. « Non est Deus (Psal. xi); » et, si-
visibilia manifestavit eis invisibilia sua; per visi- cut jam supra dictum est, mutarent gloriam in-
bilen creaturarum invisibilem Creatoris potentiam, corruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibi-
per visibilem ordinem rerum invisibilem sapientiam, lis hominis, et volucrum, et quadrupedum et ser-
per visibilia beneficia gratiæ bonitatem sive chari- pentium. « Propter quod tradidit illos Deus in desi-
tatem invisibilem, sive, quod Apostolus dicit, sempi- deria cordis eorum. » Augustinus in libro De gratia,
ternam virtutem ac divinitatem. Sempiternia autem et libero arbitrio (cap. 21.). In quo manifestum,
Dei virtus et sapientia, ipse est, de quo ipse Apo- est operari Deum in cordibus hominum ad inclinandi-
stolus alibi dicit: « Nos autem prædicamus Christum das eorum voluntates, quocunque voluerit, sive ad
crucifixum, Judæis quidem scandulum, gentibus au- bonum pro sua misericordia, sive ad mala pro me-
tem stultitiam: ipsis autem vocatis Judæis atque Gra- ritis eorum; judicio suo utique aliquando aperto,
cis, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. aliquando occulto, semper autem justo, eos deser-
1.). Divinitas vero est Spiritus sanctus, divinitas rondo. Queritur autem, ei qui traditur, quanvis
Patris et Filii; qui sicut intelligitur charitas pro peccatis suis tradatur in concupiscentias, utrum
eorum, et bonitas eorum, sic etiam divinitas est com- igste sit imputandum esse eum in concupiscentiis,
munis amborum, et est commune prorsus am- sicut ei qui pro criminibus suis carceri deputatur,
borum, quidquid commune est eorum. Hoc est quod aputè nullus imputare debeat, quod licet juste, in-
sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
Vers. 20 et 21. — Invisibilia enim ejus a creatura lustus tamen sit in tenebris. Sed sicut idem dicit Apo-
mundi per ea quæ facta sunt intellecta conspiciun- stolus, homo spiritus, et anima, et corpus essc dis-
tur, sempiternâ quoque virtus ejus ac divinitas, ita D cutur. Inter spiritum vero et carnem familiaris illa
ut sint inexcusabiles, quia cum cognovissent Deum, D rixa nimis omnibus nota est. Quem non trahit gra-
non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egcrunt, tia carni sociatur et efficitur una caro, et dicitur
sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum de homine illo: « Non permanebit spiritus meus, in
est insipiens cor eorum. » Est quippe Deus subsian- eo, » quia caro est (Gen. vi.). Quem vero trahit gra-
tia invisibilis, sive essentia intelligibilis, lux illumi- tia, sociatur spiritui, et unus cum eo spiritus effici-
nans et perfundens conversos, etc., feriens et confun- tur, et dicitur ei: « Vos autem non estis in carne,
dens aversos, splendor præsto ei qui se quaerit, calor sed in spiritu (Rom. viii.). Trahi ego vel non trahi,
a quo nemo se abscondit, species omnem animam ra- hoc est tradid vel non tradid. Cur autem trahitur ille,
tione utentem rapiens ad contemplandam amorem ille non trahitur, hæc occulta Filii sunt, moli velle
veritatis, socordem et vanum redarguens conscientia quaerere, si non vis errare. Si non traheris, ora ut
vanitatis. Cujuş cum legibus æternis et immobili- traharis. Si non traheris, ora ut traharis, et si jam
bus motus instabilis rerum mutabilium perturbatus fideliter oras, jam traheris, nec-traderis, nec-tra-
esse non sinitur, frenisque circumuentium sæculo- drentis. In illis qui trahuntur, nec traduntur, sola
rum semper ad similitudinem stabilitatis revocatur, gratia Dei est, in eis vero qui traduntur, nec trahun-
quæ jam fideliter orant, jam trahuntur; nec-tra- tur, irreprehensibilis ejus justitia est. Quibus vero ira,
tradertis. In illis qui trahuntur, nec traduntur, sola ditur qui traditur? Inmundus dæmonibus immundis
gratia Dei est, in eis vero qui traduntur, nec trahun- ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,515,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,515,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; foram mantidos traços e abreviações visíveis. Onde o original parecia truncado ou fora de campo nas margens inferiores direitos foram indicados reticências. Não se normalizaram formas nem latim; usadas letras e sinais conforme impressos. Alguns termos muito degradados foram transcritos com a leitura mais plausível sem introduzir palavras novas; nenhuma área com vestígio de tinta foi declarada vazia.</notas>
</pagina>