55

EXPOS!TIQ ALTERA IN CANTIC.

$554

clausa est petra Christus, sed habet foramina quibus A est, lardunt mentes bene affectas suggestiuneulze ini«

revelatur Deus ; et maceria legis, qua duo a se populi
disparantur, peneirabiles habet cavernas in verbo
Dei, quod penetrabilius est omni gladio ancipiti,
quibus diversa sibi et adversa conciliantur. Ubi
etiam tempus pulationis est; quia nascentibus iis
qua utilia sunt, solent plerumque internasci inulilia
et noxia, nisi cautius precidantur. Sequitur : « Os-
tende mihi faciem tuam; sonet vox tua in auribus
mcis. Vox enim tua dulcis, et facies tua decora. »
Solei in foraminibus petra nidificare columba, et in
cavernis maceria; el inde ostendere faciem suam,
et auditam facere vocem suara, faciem gratam et vo-
cem gemebundam. Quidnam hoc est, nisi solidata in
Christo ct in fide ejus, fructus spiritus faciens con-
&cientia, gratam ad Deuw babens yocem confessionis,
et in spe futurorum gemitpum dilationis ? Hanc faciem
Sponsa ostendit Sponso desideranti, cum in lumine
vultus ejus $ancia conscientia amat apparere suo
Creatori. Hac vox Sponss in auribus Sponsi dulcis
est, cum sic ad eum pervenit, quomodo ab ea profi-
ciscitur, videlicet sicut eam amor exprimit,
Redeamus paululum ad superiora , et seriem rei
secundum ordinem gestorum, et ralionem verborum
fecenseamus, Sedebat Sponsa penes semetipsam,
exspecians reditum Sponsi, pignus habens spiritus
mature eum rediturum, orans , plorans, desiderang
ut rediret. Et subito videtur sibi primo audire quod
uon videt, et sentire sensu interiore quod non intel-
igit, praesentiam divinitatis, et dicit : «, Vox dilecti
mei. » Hilarescunt sensus omnes anims (elis, et
gsestit in occursum, cum paululum progressa videt
eum venientem ad se saliendo, id est properando,
transilientem autem eos, qui modice fidei suut, nec
sufficiunt suscipere adventum properantis, vel super-
salientem omnem intellectum, et. transilientem om-
pem rationem. Et videns eum venientem ad se, ad
suscipiendum eum recolligit. semetipsam in se, sen-
tiens appropinquantem eL stanlem post parietem,
Vidensque eum aspicientem per fenestras, prospi-
eientem per cancellos, et semetipsum offerentem
desideranti, incipit ipsa experientia intelligere my-
sieria divini amoris, scilicet idcirco sepius eum a
sc recedere, ut ardentius quzratur; idcirco reddere
se aliquando amanti, ne vehementiore tristitia ab-
sorbeatur. Cunique ad vocem. vocaptis et hortantis
surgit ad videndum, properat ad tenendum, repente
disparet qui apparuit, et cum eo omnis illa spiri-
wualis ac divina amenitas vinearum et florum. Re-
cedentem quippe auctorem suavitatis sequitur om-
nis suavitas sua, omnesque delicize sux ; lxtilia flo-
rum, odor vinearum, opulentia fructuum. Recedit
ab amica fiducia amicitize, a columba decor faciei,
et dulcedo vocis, a formosa gratia conformitatis di-
vina. Relinquitur amicae solitudo sua, columba ge-
mitus suus, formos habitus privatus; clauduntur
foramina peira,et obstruuntur caverng macerie,
non recipientes columbain non habentem cor. Insu-

per irruunt in viueas floreqtes vulpes parvule, hoc

mici subiiliores sive |parvulas demofiuntur vineas
fraudvlente scandalorum immissioues. Utrumque
enim habet quod sequitur, vel, « Capite nobis vul-
pes parvulas, qu: demoliuntur vineas, » vel,« capite
nobis vulpes, parvas qux? demoliuntur vineas.» Par»
vas quippe vineas vulpes demoliuntur; quas vines
provecliores non timent. Non enim scandalizantae
nisi pusilli, de quibus Dominus dicit: « Qui scanda-
lizaverit unum de pusillis istis (Matth. xvii). — Ca-
pite, » inquit, « nobis vulpes. » Vulpes has sibi capit
quicunque, discretionem spirituum habens, peccat
subrepentis fraudulentiam cito deprehendit, et sub-
jicit sibi appetitum ejus. Sapiens tamen sponsa ro-
gat eas capi sibi, hoc est ad utilitatem suam a doc-

B teribus sanctis, sivea sanctis angelis custodibus suis

nequaquam a proprio sensu, sive a propria virtute,
semetipsam satis in hoc credens sibi, ut sufficiat eas
capere sibi, In hoc enim qui tentantur manifesti fiunt
quis ad probandum, quis ad reprobandum tentetur :
quod alter eorum in tentationibus suis semetipsum
pulli minus credit quam sibi; alter vero nulli credit
semetipsum, nisi sibi. Ipsi autem Sponsx» vulpes
capiuntur, quia ipsius maxime proficit saluti, quod
intemerata Sponso vinea sua conservatur. Nam,
inquit, « vinea nostra floruit. »jNon penitus deserta
est, cujus adhuc vinea in flore, hoc est mens iu
spe est, Non enim eousque quzxe Sponsa est, aliquando
deseritur a Sponso, ut deserat deserentem; przsento
fruens humiliter, et absentem sustinens patienter.
l]psa enim est vinea Domini Sabaoth, de qua «icit
Dominus ad Prophetam (Use. in). « Fodi eam mihi,
et dixi ei : Dies multos ezspectabis me; non for-
nicaberis, et non eris viro ; sed et ego exspectabo
te. » Propter quod ipsa sponsa, qux» et vinea, se-
quitur et dieit :

« Dilectus meus mihi, et ego illi; qui pascitur
inter lilia, donec aspiret dies, et inclinentur umbr:e
(Cani. 11, 46). » Felix mens, et beata conscientia, et
vere sponsa sponsi, cujus desertze vox hec est, cujus
delictum inferiorum est justitia ; cujus defectus filia-
rum sponsi perfectio est. « Beatus, enim, cujus Do-«
minus Deus ejus est, » (Psal. cxiin) et ipse totue
ejus, in quo gratia. Dei, quomodocunque aliquando

D *fliciat conscientiam ; jam instauravit naturam. Aliud

namque est bon: mentis slatus, aliud affectus. Aliud
est, operante gratia stabiliter ,innovata in Deo na»
tur: bona compositio ; aliud, eadem gratia afficiente
bonz ipsius compositionis ad tempus, ad horam, in
Deum assumptio. lllud est sponsz factz, hoc autem
est perfecte. « Dilectus meus, ait, mihi et ego illi. s
Alii, inquit, aliis; dilectus meus mihi. Alie aliis,
ego soli. Non est prostitute alionis amoribus con-
scienti vox hiec : non est fidei trepidantis, et dubii
amoris ista professio ;.1urbatze conscientize, intentio-
nis bzsitantis. Semper, inquam, feliz mens, et beata
conscientia, cui jn exspectatione tardantis Sponsi, -
et grolongatione incolatus vitse hujus, haec consola-
tio,est ; in :estu malitiae sccalaris, hujus conscientia,

Digitized by Google

