409

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

909

derat, sed ea contemplandi pietate quz anime, ten- 4 2estum sancti desiderü designans. Apta ost onguen-

tationibus probatz , et corripiente disciplina eru-
dit et purioris conscientize merito illuminatz, ul-
tro se incipit aperire. Unde subjungit et dicit :

. «Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea de-
" ditodorem suum, » Duobus modis accumbitur, vel
ad consortium carnalis voluptatis; vel ad percep-
tionem cibi. Utrumque, sed spiritualiter requirebat,
qua supra interrogando dixerat : Indica. mihi ubi
paseis, ubi cubas in meridie. Locus vero eubitus vel
sccubitus Sponsi ac Sponss memoria est, intellectus
et amor. In his autem accumbunt Sponsus et $pon-
$a : ille gratiam infundendo, illa pie memorando,
humiliter intelligendo, ardenter smando. Hunc lo-
cum Deo anxia pietate quizrebat, qui dicebat : « Si

tis, quia sine humilitatis virtute nulla est. aped
Deum cujuslibet affeetio devotionis. Odorem habet
praecipuum : per quem signatur in bumilitate een-
fessio pecestorum. Hinc est enim de quo supra di-
cehat : e Nigra sum, sed formosa. s [nde est alabe-
sirum unguenti nardi pistici vel spicati pretiesi,
quod misit in corpus Jesu bumilis devotio mulieris,
prieveniens illud ungere in sepulturam (Meth. xxvi;
Marc. xiv). Unde et de odore humilis nardi, boc est
pi confessionis, illic subditur, « et domus repleta
est ex odore unguenti (Joan. xn).» (ewrebam ego,
ait Sponsa, extra me, quasi absentem, quem intra
me jam habebam accubantem ae pascentem : eujus
accubitum in corde: meo mamifestabat pietas bonze

dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dor- D voluntatis, pastum vere interius operantis gratis

ltationem, donec inventam locum Domino, taber-
naculum Deo Jacob (Psal. exxxi). » Cujus cor, in
quantum in hoc sancto desiderio &stuabat, in tantum
jam profecto jocus Dei erat; sed store ad fruen-
dum, seu sltabiliter frui desiderabat. Memoriam jam
implebat, et plenissime possidebat erucians volun-
tas, vel desiderium, hoc est vehemens voluntas. Sed
quia intellectui deerat lomen soum , amor in fruen-
do nequaquam poterat invenire gaudium suum, de
quo postmodum dicit: « Adorabimus in loco ubi
steterunt pedes ejus (ibid.). » Qui enim Deum quem
orat przseutem non septit, sicut sentiendus est,
anzie orat; qui vero przesentem ienet, presente
fruitur, gratanter adorat. ideo Sponsa eum Sponsi
rominisceretur, vel cum cogitaret ad intelligendum,
3bsentem arbitrabatur, quandiu non intelligebat ad
"amandum. $ed bona voluntas jam initium amoris
est. Vehemens autem voluntas, vel quasi ad absen-
tem, desiderium est; vel affecta circa presentem
amor est, cum amanti id quod amat in intellectu
praesto est. Amor quippe Dei ipse intellectus ejus
est : qui non nisi amatus intelligitur, nee nisi in-
tellectus amatur, et utique tantum intelligitur
quantum amatur, tantamque amatur quantam in-
telligitur. Accumbit ergo Bponsus Sponso, cum
primo in ea gratuita gratia liberi arbitrii sibi san-
€lificat assensum, pon autem ei accumbere sibi vi-
detur Sponss, quandiw intelectus ejus in amore

eructatio placit:» Deo confessionis. Sed: ubi pasce-
ret, ubi cubaret, nesciebam quia licet hiec omnia ia
me agerentur bono assensu. voluntaUs ac judicie
ratlonis, sensum t«men spiritualis affectus, quo pra»
sentis ejus suavitas sentitur, non habebam.
Deinde spiritwolis aecubjtus gratiam sobtilius de-
scribens, primoque adjiciens in. graüarum actione
delicias suas accumulare memori», « Fasciculus,
inquit, myrrhx dilectus meus miti; in. medio ubc-
*um meorum commorabitur ; » ocuiamque spiritus-
4is intellectus lumini gratiz aperiens, « Botrus ait,
Cypri, dilectus meus mihi; » el sonsui amoris suam
contrahenssuavitaten, «in vineis, inquit, Engaddi. «
Beneticiis etenim Dei non ingrata memoria cite
spiritualis Intellectus gaudium meretur : qui etiam
continuo in suaveg quasdam amoris experientias
delectabiliter potius quam scienter resolvttur. [ntel-
lectus etenim spirikualis, eum iluminari coeperit
sbundantiore gratia Spiritus sancti, tanto differen»
tius operatur in. anima humana ab intellecta hu-
mano, quanto sublimius à natura ipsius anime dif-
fert natura luminis Incireumseripti. Quod enim na-
tnrali. intellectu intelligit anima, capit, illo autem
intellectu non tam capit quam capitur. Quod enim
naturaliter intelligendo capit, rationsbiliter disce
nit; quod vero non sufficit percernere, non prsvalet
discernere. Sanctus etenim Spiritus sicut. ubi vult
spirat, síc quando. vult, et quomodo vili, et in quan-

amorque fruendi in affectu non invenit gaudium p) tum vult, homo vero vocem ejus audit, hoc est gra»

suum, quandiu psallit spiritu, sed non psallit
mente (/ Cor. 1v) : et spiritus ejus psallit vel orat,
mens vero psallentis vel orantis sine fructu est. Et
jam potenter in ea operatur occulta gratia , sed iHa,
donec facienti perfecte afficiatur, cubanti nequa-
quam sibi accubare videtur. 1deo dicit : « Dum esset
rex in accubitu suo, namíus mea dedit odorem
suum, » Jn aecubitu, inquit, « suo, » non nostro,
hoc est ín. quo Sponsa a Sponso efficitur, sed non-
dum sicut vult, ei afficitur, sicut. postmodum de
lecto dicit, lectus noster floridus. « Nardus mea
dedit odorem suum. » Nardus humilis herba est,
tomas vel spicas habens uberes : per quam signili-
€Mur humilitas fecunda virtutibus." €alida est,

Tam sentit operantis, sed nescit unde veniat aut
quo vadat. (Joan. nr), cujus potestati vel arbitrio
non subjacet, seu principimm, seu finis, seu modes
ipsius operationis. Nescit unde veniat, aut quo vs-
dat: cui sensibile quiddam fit divini cujusdam
gaudii, ei iHuminantis ac beatificantis gratie, quod
solus amor illuminatus sentire permittitur ; suavi-
tag quedam, quam meretur amor, et ipse eam
operatur, quam neseit usitatus intellectus, sed sen-
tit affectus ; substantia solidissima rerum speran-
darum, argamentum non apparentium ; fldei Chri-
stianze testimonium Domini fidele, sapientiam prae-

'stans parvulis, Sapit enim gustanti gustata Dei

suavitas, in tantum, ut quacunque sant anima

Digitized by Google
