GUILLELMI ABBATIS 8. THEODORICI

viem Domini quzrens semper, post. laborum cor- A Dominus, bonusque quidquid es, bonum te sicut es,

poe»lium pressuras, post spiritualium exercitiorum
twibuletiones paratuss semper peues semetipsam ha-
bet domicilium quietis, lectolum, inquam, floridum,
proprii ecilicet testimonii privatum gaudium : dequo
idem ipse Doctor gentiam. ait : « Gloria nostra hec
es, testimonium conscelentie nosur (I4 Cor. 1. »
Besta nibileminus conscientia, qum a gaudio inte-
rioris bujus suavitatis, quocunque ad opti. neces-
statis, ad imperium charitatis fecerit. ingressum,
porotum semper illuc babet rcgressum ; quod non
semper illi in promptu est, qui totus egreditur, quo-
Vies egrediendum est. Cum enim egrediendum est
aliquando lecti. üorkdi delicato alumno in sliena,
nequaquam unquam totus inde alienandas est; sed

in eorum affecins exbibes, et manifestas; et cum
semper virtus de te exeat ad sanandos languores
mostros, quasi ex contactu vel sensu boni tui eos
afficis, et de temetipso bonos eos efficis, et sic bonus
8 bonis amaria, et tu ipse es amor tuus in eis, ipse
de te misericorditer ac suaviter eos afficiens, et re-
etissime ac justissime ac sapientissime amans te de
eis, Non enim alienum est a te quod te sapit, nee
longinquum quod te capit, si tamen capit quem nullus
locus sive sensibilis sive intelligibilis, nullus sensus
sive per instrumentum corporis sive per intellectum
rationis capit. Sed amoris dilatatus sinus, secundum
niagnitudinem tuam se extendens, dum amat te, vel
amare affectat quantus. es, incapabilem capit, in-

aliquid scmper sui intas relinquendum cst, quod sibi B comprebensibilem cemprebendit. Quid vero dici-

wem locem deliter eustodiat ; csi id quod exire
compellitur, forti semper vinculo amoris cobzreat,
we longius rocedat, Maneat semper intus charitas
veritalis, etiam eum exire eogitur in aliena necessitas
oliaritaiis; nec tantum aliquando pravaleat vis exte-
vioris necessitatis, ut totam obrumpat Sponsa men-
tom a virtute interioris suavitatis.

Cum autom cum figura muudi hujus pertransierit
omnia iniquitas, tune eliam pertrausierit omnis ista
meceesitas; et tuac. conjunctio Sponsi ac Sponsm
plena et perpetua. fiet in. plenitudine similitudinis,
3wm non solum videbitur Sponsus sicuti est, sed et
qiiecuuque Sponsa esse meruerit, crit sicut et ipse
c94; fietque osciiium plenum, cum oculo ad oculum,
weplexu ad.amplexum plena fiet et perpetua fruitie.
Tunc. jam ulira nemo Sponsai suscitabit, vel evi-
gilare [seiet, donec ipsa velit; ipsa vero nequaquam
volet ultra. Interim in pressuris bujus vitse in adju-
tarum laboris, ad solatjum dilatibnis, bons menti
uta paradisus, et bouc conscientias Jeetulus ordina-
tir Doridus ; ei in eo non osculum illud zelernum et
períceta cuujunctio, sed osculi ipsius et perfectionis
2ffectala imitatio, et conjunctionis ac similitudinis
illius aliqua similitudo, Nam per Spiritum sanctum
spiritui bominis, et sensui amoris illuminati raptim
a2liquando illuc attingenti, duleescit illud quidquid
est, et rapit amantem, amatum potius quam cogifa-

, Wm, gustatum quain intellectum ; sicque ad tempus,

mus; capit? Quin potius amor ipse, hoc est quod tu
es; Spiritus sanctus tuus, o Pater, qui a te procedit
et Filio, eum quo tu et Filius unum es. Cui. cum
meretur affici spiritus hominis, spiritus spiritui, amor
amori, amor bumanus divinus quodammodo effici-
tur; et jam. in amando Deum hoine quidem est. in
opere, sed Deus est qui uperatur. Non enim Paulus,
« sed gratia Dei » secum (I Cor. xv).

« Leciulus, » erg», ait, « noster floridus. » Offert
Sponso quod ab ipso accipere desiderat. Oblatio ista
oratio devota est. Recrudescit enim amor in id
quod singulariter amatum commemorat ; et deside-
rium maguum commemorantis pia oratio est. Nibil-
que est aliud commemoratio ista quam invitens
intra semetipsam conscium suum sancita conscientia,
labens jam flores lectuli floridi , hoc est sanctarum
gratiam virtotum, denante Sponso in assensu bonse
voluntatis, sed earum affectu frui nom valeps, nisi
praesens sit Sponsus sibi, et ipsa in ipso sibi. Leetu-
lum ergo ingerit, ad lectulum invitat, accubitum
implorans, in pace in idipsum quietem desiderat. Ex
€ontiouz ejus presentiz illuminante gratia fixe
in Deum, et etabiliter affectam vult habere memo-
riam illuminstum de ipso intellectum, supereminen-
tem in eum scientie cbaritatem, et in effectu. vir-
tutum continuam afficientis grati$ suavitatem. « Le-
culus noster floridus. » Sicul (los matureecere gestit
in fructum, sic voluntas bona in affectum. Eo Sponsa

2d borain afficit amantem, figit tendentem ; ut. jam [ ambit, iiluc parturit, illuc anxiatur. Amare vult,

non in spe, seJ quasi in re, ipsam sperandarum
substantiam rerum de verbo viti quodam experientis.
fMei argumento, et videre oculis, et tenere ac con-
trectare manibus sibi videatur. Hzc etenim est con-
soiitio tua, o Pater, ad iilios tuos, quibus promisisti
dicens: « Non vos relinquam orphanos; vado et
venio ad vos (Joen. xiv). » Vinctis etenim spei flilis
tois io exsilii hujus carcere inclinans coelos tuos
coudescendis, et inhabitas et inambulas in eis; et
fldei eorum, quam tu prior dedisti ín corda ipsorum,
inforinas paulatim gratiam tuam, gratiom pro gratia:
qua operante ipsi eidem conformant mentem vi-
iamque suam, et. sit illa similitudo quam statim
comitatar illa froitio. Donus enim Pater, bopusque

frui desiderat, non. in accubitu voluntatis, sed in
habitu mentis, cum lectulum floridum exoptat, Non
enim in sensu anims Deum querentis potest. esse
non presumplibilis Dei fruitio, in quo prsceseserit
ejus similitudo. ldeo dicit : « Lectulus nosler. »
Cum, inquit, noster erit, mibi tibique communis,
sanctas spirabit delicias, et calebit amore mutuo :
qui quandiu meus est, in quo per noctem quzro
quem diligo, e& non invenio, nihil habet florum,
nibil odorum; parum gratie, minimum Letitia;
lectulus est noctis, non diei ; totus friget, et vx soli
quiescenti in eo, quia non est qui calefaciat eum.
Non ergo lectulus meus, sed « lectulus noster flori-
dus; » Expertaaliquando aliquem deSponso affectum,

Digitized by Google
