55

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. 1.

558.

est gentili, « quia salus ex Judzis est (Joan. iv), » A cato aculeus conscientize, et censura tltionis :eter-

Greci etiam primum omne hominum genus duabus
appellationibus censuerunt, omnem hominem dicen-
tes esse Graecum vel barbarum; barbarus esset,
quicunque Graecus non esset. Sed multo veriore

disunctione utitur Paulus, Judaeos primum ponens, .

deinde Gracos, et postmodum barbaros. Cum enia
Greci ideo se exteris preeferrent, quia legibus ute-
bontur, merito ab Apostolo ipsis etiam Grecis Judzi
prelati sunt, qui ante omnes leges a Deo percepe-
yunt. Nunc de ea primum viriute, que in salutem
est, exsequitur, dicens :

Vns. 17. — «Justitia enim Dei in eo revelatur ex
fe in fidem, sicnt scriptum est : Justus enim ex fide
vivit, » Justitia hzc qu:e credentes justiflcat , fides

n2, et interdum in eis qui abutuntur, sieut philoso»
pbi gentium et sapientes hujus muudi, ipsa ilumi- -
natio mentis. De quibus subdit : « Super omnem
impietatem et injustitiam hominum eorum qui veri-
tatem Dei in injustitia detinent, » Hujusmodi enim
hominibus multo melius. erat, veritatem Dei igno- .
rasse quam in injustilia eam detinuisse. « Super
omnem » autem, ait, « impietateim et injustitiam, »
Scilicet tam Judei quam Greci, legem habentis et
non habentis. Qui enim peccat in. culium Dei, im-
pius est, quia sicut in Job legitur, « pietas cultas Dei
est (Job. xxvii). » Ex impietate vero injustitia pro-
cedit, cum defertur creature , quod debetut Deo.
Ipsi etiam sunt injusti qui peccant in fidem, qua

est; qux in Veteri Testamento velata, in Evangelio B justus vivit. Quos etiam vigilanter Apostolus homi-

est. revelata. Quz ideo justitia dicitur, quia quos
continet, justos efficit. 1deo autem Dei, quia et ipsa
fides ex gratia est. Proficit vero vel tendit fides hzc,
jestitja bzc, ex fide annuntiantinm in fidem obe-
dienitium,'ex fide Veteris Testamenti in fidem Novi,
ex fide in qua ministratur Deo in fldem qua fruatur
Deo, ex fide hic imaginis i fidem pr:esentissim
Hic veritatis, ex flde verborum, quibus lic eredi»
dimns in fidem rei, quam in :ternum obünebimus.
Revelatur autem in Evangelio justitia Dei, quia non
jam barbarus, pon Seytha, nec omnino aliquis ex-
cluditur a regno Dei (128); sed omnibus que patet
porta gratiz. « Sicut scriptum est, » ait, « Justus ex
fide vivit. » Bene hociu propheta Habacuc scriptum

nes appellat ;-sicot aliis quibusdam, alibi quasi ap-
probando loquitur, 'dicens : « Nonne liomines estis
(I Cor. i1). » Sed unde notitia veritatis eis, quibas
Deus legem non dedit? '

Vgas. 19. — « Quia quod notum est Dei, manife- -
stum est in illis. » Non solum illis, sed et ia illis
Teanifestum est, hoc est per naturalem intelligentiam
qus in illis est, manifestum est illis. Hoc est quod
sequitur : « Deus enim illis manifestavit. » Quomodo
vero manifestavit?

Vens. 20. — « Invisibilia enim Dei à creatura
mundi per ea qua facta sunt intellecta. conspiciun-
tur: sempiterna quoque virtus ejus et divinitas. »
Quare manifestavit? « Ut sint inexcusabiles, » Unde

est : « Justus ex fide vivit (Habac. n) » : quia cradendo C ergo culpabiles?

intelligere nos facit fides ipsa, quia non ex nobis,
séd ex Deo nobis est, non solum quod bene credi-
mus, sed etiam quod bene vivimus. Neque enim
ipsum recte vivere nobis ex nobis est, nisi credentes
adjuvet et orantes, qui et. ipsam fidem dedit, qua
os ab ipso adjuvandos esse credamus. Erubescat
bic hzretica superbia, quz boni sibi operis primas
partes vindicat, dum bonz sibi voluntatis initium
homo usurpat, quasi a seipso sibi sit.

Vegas. 18. — « Wevelatur enim ira Dei de ccelo. »
Commendata in revelatione Evangelii pietate fidei,
qua justificati Deo grati esse debemus; commendata
etiam virtute Dei in salutem omni credenti , ex hoc
articulo ad contrarium conversus, hoc est ad virtu-
tem ejus in condamnationem non credentium, vi-
detur dicere. Non solum in Evangelio revelatur
credentium justitia et glorificatio, sed et non cre-
dentium injustitia et ira, quz est justa in eos dam-
B3tio. lra enim in homine motus animi ad vindictam;
in Deo vero justa vindice exsecutio est, « Quis »
autem t novit pra timore » Dei «iram » ejus « dinu-
merare? s (Pscl. ,xxxix.) lea. siquidem Dei , vana

est et. seductoria felicitas impiorum , tribulationis .

eorporalis afflictio, interior Obczecatio mentis, in pec»

(125) Hec verba et que subjungit, asserens omni-

bus patere januam gratie, quibus similia alibi
$26 , Ut et sanctus Bernardus, serm. £ in
Purilicat., et alii, ostendunt satis Deum .gratiam

Vene. 21-22. — « Quia cum cognovissent Deum ,
non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt. »
Sed quid? « Evanuerunt in cogitationibus guis, »
Nec impune : « Obscuratum enim est insipiens cor
eorum, » et superbia perdiderunt quod curiositate
perceperunt. H»c vero cordis obescatio vel obscu-
ritas et peccatum est, et piena peccati preecedentis ,
et causa subsequentis. Cujus? Superbiee. Superbi
enim facli sunt, « dicentes se esse sapientes. » Fa-
miliare quippe solet esse .superbis, proximos csse
stultitie. Licet enim non omnis stultus superbus sit,
omnis superbus 'stultus esse convincitur. Superbia
vero rursum et poma est praecedentis peccati, et
Causa subsequentis. Cujus? Siultitim, « Dicentes
enim se esse sapientes, stulti facti sunt. » ELstultitia
poena est praecedentis peccati et. causa subsequentis.
Cujus? ldolofatris. Unde sequitur : .

Vgns. 25. — « Et mutaverunt gloriam incorrupti-
bilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis, »
primum « hominis, » deipde « volucrum, » poslea
* quadrupedum, » novissime eliam « serpentium. »
Rursum idololatria facta est causa sequentis immun-
ditis.

Vins. 24. — « Propter quod, » sicut sequitur &&

. e. . ,
omnibus dare, secundum borum Patrum mentem.
Hoc ideo notavi quia infra opinionem contrariam

unius avi illius áuctorís horum ohnositione refellere -
decrevi. 207.4

Digitized by Google
