<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    181 EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    orantis affectus; et si occurrunt imaginationes, A neri; quarum usus solidus est et efficax, et vitalis
    serviunt et adjuvant potius quam impediunt. Non enim infirmoribus oculis semper inutilis est vel
    noxius omnis intercorrentium imaginationum usus. Quarum quasi corporali vehiculo, ipso usu videndi
    et cogitandi corpora et corporalia assuefactus spiritus orantis vel contemplantis, deseritur ubi est veritas;
    et licet in imagine, tamen per ipsum cogitatae imaginis pertransit homo in ipsius afficientis veri-
    tatis.
    
    Ideo Spiritus sanctus, Canticum amoris spiritualis tradiditurs hominibus, totum spirituale vel divinum
    ejus interius negotium exercitus vestivit carnalis amoris imaginibus; ut cum non nisi amor plene
    capiat quæ sunt divina, adducendus et migraturus amor carnis in amorem spiritus cito apprehenderet
    sibi similia; et cum impossibile esset verum amorem cupidum veritatis diu haerere vel quiescere in ima-
    ginibus, citius pertransiret via sibi nota in id quod imaginaretur; et, quamvis spiritualis homo, tamen
    carnalis amoris naturales suas pro participatione carnis delicias captivatas a sancto Spiritu in obse-
    quium spiritualis amoris amplecteretur. Unde hic quedam quasi ex occulto aliquo invrevercundius pro-
    sciens, nec quæ, nec unde sit, nec quid loquatur dicens: «Osculetur, inquit, me osculo oris sui»
    (Cant. 1.). O Amor, a quo omnis amor cognominatur, etiam carnalis ac degener, Amor sancte et san-
    ctificans, caste et castigans, et vita vivificans, aperi nobis sanctum Canticum tuum, revela osculi
    tui mysterium, venasque susurri tui, quibus virtutem tuam et suavitas tuæ delicias incantas cordi-
    bus eliorum tuorum. Doce nos oculitos nulos tuos, quibus te participibus tuis insinuas; quos, ut tibi
    mereantur esse capaces, primo erundas a sordibus earum rerum, cum quarum concupiscentia vel dele-
    ctione tu habitare non dignaris, nec debes; cum tu desursum sis, et sursum trahas, illa vero omnia deorsum.
    Doce nos ingredi in locum illum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei, in voce exaltationis et
    confessionis soni epulantis: in eum mentis statum, de quo processit hic sonus epulantis, vel potius epulas
    vehementius exseruntis; osculentor me osculo oris sui. Conjicere enim licet ex ordine gestorum se-
    quentium et forma verborum, sicut Aegyptia illa venit aliquando ad Salomonem, sic anima peccatricem
    conversam venisse ad Christum; et in Sponsam, solemniiter exceptam, liberaliter dotatam, et in cellaria
    introdutam, ubi regia divitiae continebantur, ibique uberibus Sponsi lacta-
    tam, et perfusam odore unguentorum, revelatum est nomen Sponsi et mysterium nominins; deinde Spon-
    sam quasi amoris igne in corde Sponsae succenso repente exisse et abisse; et cum eo omnem gratiam
    et gloriam cellariorum; et sicut dicitur de Judæis, subtrahendo ei praesentiam gratiæ suæ vultusque
    lætitiam, abisse et abscondisse se ab ea (Joan. viii).
    
    Non autem præteruendum regiarum divitiarum vel deliciarum regis nostri apothecas in cellariis conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,530,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    nui; quarum usus solidus est et efficax, et vitalis
    fructio. Comedentur et vivificant, bibuntur et lætafi-
    cant, nutrirunt et confirmant; intra utens vel fru-
    entis substantiam omnis earum usus et fructus
    est. Non sunt sicut aurum et argentum, et res hu-
    jusmodi; quarum hoc solum quod videntur, quod
    habentur, omnis usus est. Quædam vero carum
    reponuntur in cellariis; quarumdam non nisi in cella
    vinaria locus est. Cellaria vero et cella vinaria plu-
    rimo a se disparamtur intervallo, non loci, sed me-
    riti, et gratiæ et dignitatis. Hæc enim sunt de quibus
    dicit propheta: «Divitiæ salutis sapientiæ et scien-
    tiæ (Isa. xxxiii). » In cellariis scientiæ abundan-
    tia designatur; quæ etiam ideo plurali nomine cen-
    taur; quia sicut dicit alius propheta. «Pertransi-
    bunt tempora et multiplices æt scientia (Dan. xii).»
    Sapientiæ enim, quæ per cellam vinarum designa-
    tur, non nisi unum necessarium est. Scientia
    autem hæc Christianæ pietatis est, non instans, sed
    in charitate ædificans: in intellectu Scripturarum,
    et circa iidem moresque ac vitam, docta prudentia.
    Hæc est in anima humana portio rationalis, fidei
    ac spei propria officina, nec charitatis omnino ex-
    pars; quamvis cella vinaria propria ejus habitatio
    sit.
    
    Sicut enim impossibile est amare Deum, si non
    creditur; sic omnino non potest non amari, si vere
    creditur, vel speratur, vel scitur. Cella vero vinaris
    sapientia est; ipsa est et pietas, qua cultus De, de-
    signatur; et animi erectio ab imis ad superiora, non
    alta sapieno, sed pie amando: id est cum spiritus
    hominis in ea, quam in spiritualibus excelsiora sunt,
    se erigit, ut æternam Dei incommutabillitatem, in-
    quantum mutabilis homini fas est, incommutabiliter
    sapiat, et incommutabiles ejus rationes ad adju-
    candæ mutabiliâ apprehendat: Quæ quamvis supra
    hominem sint, tamen ab humanæ rationis natura
    non omnino eas esse alienas ex hoc dignoscitur, quia
    non nisi de illis vera et iusta nondumquam disce-
    rent et judicant, etiam qui prave vivendo contrà
    eas ire moliuntur. Quidquid enim ratio humana re-
    cte agit vel sentit, non nisi de illis forumna vel sci-
    entiam ducit, ex quibus constant omnia, et in quibus
    consistunt, et omnium quæ sunt, ad illas con-
    verso est. Sicut etiam scientia est et fidei, agere
    vel sentire de Christo, secundum ea quæ sunt hu-
    mane dispensationis; sic sapientia et amoris est
    sapere et contemplari gloriam in ipso divina ma-
    jestatis, vel etiam in humanis rebus divinæ ejus
    operationis virtutem. Quamvis vero ad mores,
    quod scientia vel ratione est in actu; nec sapien-
    tia est etiam in affectu. Congregat scientia, sed
    non sibi; mollificat ut spes, sed alii, quia re-
    rum congregatarum quidam exterior et usus per-
    mititur; sapor vero earum interior alii ei alibi re-
    servatur. Scientiæ hujus studium socialis vitæ disci-
    plinam desiderat; perfectio vero sapientiæ solita-
    rium secretum, vel cor etiam in multitudine solita-
    rium. In cellaria vero introducta Sponsa, multa de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,420,560,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; usadas marcações [ilegivel] para palavras intrassíveis (nenhuma usada aqui). Letras marginais (A, C) transcritas como notas_marginal. O cabeçalho e o selo moderno "Digitized by Google" foram transcritos; pequenas incertezas ortográficas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>