*45

CUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

su

non frandamus; sed nee raptores nec fraudantes pati A scibile ad habendum, delectabile ad fruendum. Facit

possumus, non tempus redimere, ut quidquam per-
damus, ut. nostrum negotium agentes, panem no«
&irum eum silentio manducemus. In concupiscentia
ewculi obnoxii sumus hominibus gculi, peccantibus
adelantes, non ipsos, sed quas ipsorurà sunt, qua-
rentes. Nonne istze sunt fatze plateze seculi, quibus itur
in mortem? Nonne isti sunt vici szculi,varii quidem,
sed tamen secundum szculum modi vivendi? Si
sane esperemus, timeremys illud, quod dicit unus
de nihil habentibus, et omnia possidentibus, vas
electionis apostolus Paulus : « Qui volunt, inquit,
divites fieri, incidunt in tentationes et laqueos dia-
boli, et desideíía mula et nociva, que mergunt
homines in interitum damnationis (I Tím. vi). »

Etenim quaeunqne ocessione, snb quacunque specie B

subrepat avaritia, «radix » semper est « omninm malo-
rum (ibid.) : 1 et quicunque appetunt eam, « inserunt
se doloribus multis (ibíd.)s Sed tamen in tanta mul-
titudine divitum periclitantium et ridentium inve-
nitur nonnunquam^pauper spiritu homo Dei, cui
quasi de tumultuantis perturbatione maris erepto,
secumque in portu placidissimz atque pacatissim»
ehiaritatis segrgum constituto, dicat idem Apostolus :
* Certa. bonum certamen. fidei; apprehende vitam
sternam (ibid.). » Quecunque enim supra dicta sunt,
homo Dei quicunque ille est, fugit et effugit, laborem
forliter exercens, omnem vero sullicitudiuem suam
in Deum projiciens; cavens negligentiam, in Deo
labens fiduciam, eique placendi rimam semper reti-
nen$ concupiscentiam; bonam habens voluntatem
omnibus concurrendi, sine vitio concupiscendi, cum
labore siquid potest parando, siquid paraverit pru-
denter ac benigne dispensando, ubique affectum
diligendi provocans et appetens, appetitum placendi
exseerans et fugiens. Religio enim in qua avaritia
dominatur, plates sunt in Jerusalem. Syrie et
Damasci (111 Reg. xx); et vici in quibus Sponsus
non invenitur.

* Per vicos et plateas quxsivi aí., quzeram] quem
diligit anima mea. » Quidnam hoc est? Nunquid
Spovsus in publico est? Nunquid in plateis et vicis?
Sed amor impatiens ubique pulat esse quaerendum,
nusquam cum inveniri voluerit, non inveniendum.

iustabilem amor stabilis, mobilem intentio immobi-
lis, mutabilem affectus immutabilis. Libet quzrere
ubicunque inveniendus speratur; qui nontanquam
inveniri solet, etiam ubi non speratur, Invent autem
sliquod Sponsi vestigium, ubicunque et in quocunque
invenit aliquod virtutis indicium, exemplum pietatis,
speculum integritatis, religionis ardorem el amo-
rem puritatis. « Quem diligit anima mea. » terum
et iterum, ac jugiter beata anima, cui ad Dominum
Deum suum jugier in conscientia, crebro est. in
lingua, « quem diligit anima mea. Quiasivi illum ét
non iuveni, Invenerunt me vigiles, qui custodiunt
civitatem. Nam quem diligit »nima inea vidistis?
Pautulum cum pertrausissem eos, inveni quem di-
ligit anima mea. » Paululum ad superiora redeamus,
ut bistoricum sensu et ordinem dramatis iuspicia-
mus. jam quidew Sponsus ad Sponsam veniens,
saliens in montibus et. transiliens colles, aspiciens
per fenestras, prospiciens per cancellos, ipsam in
lectuli otioso negotio, sive negotioso otio feriantem,
nec uisi que lectuli sunt agentem vel cogitantem,
excitaveral semel et iterum, ac tertio, ad surgen-
dum, ad properandum , ad veniendum, invitaverat
ad amoris sui occultiora mysteria, ad faciem ple-
nioris visionis suz, ad studium manifestioris cogni-
lionis suz, ad »ltiora praemia beatitudinis :eternas ;
deinde vero abiens, et in secretum se divinitatis suse
recipiens, abscondensque ab ea desiderabilem illum

^ vullum suum, in quem non solui angeli in coelis,

sed et angelicz xinuli perfectionis bomines in terris
prospicere concupiscunt : posuerat tenebras. latibu-
lum suum. Delicatius quippe habitam, et in deliciis
gratie enutritam, gratuit: Sponsi visitationes pi«
griorem effecerant, et remiasam a spiritualibus exer-
citiis, solis orationibus deditam, et spiritualibus otiis
ac meditationibus, nec alia curantem : propter quod
nec vocata surrexit, nec properavit, nec venil; sed
ipsum ad se crebrius reverii deprecatur, dicens 3
« Revertere, similis esto caprez hinnuloque cervo-
run. » Et cum non revertitur ad votum deprecantis,
quasi a. deliciis, a calore lectuli pedem tendere non
valens, versat se a latere in latus, sine labore spiri-
nalis exercitii consueta oscula et consuetos requi-

€ Quem, » inquit, « diligit auia mea. » Cur non p) rens amplexus, sine gravedine exterioris lahoris

magis spiritus? Quia non prius quod spirituale, sed
(uod animale est, deinde quod spirituale. Per ani-
mam qua viviflcat, vita intelligitur, eo loquendi
genere, quo per efficiens cffecuun intelligitur. Ejus
ergo anima diligit el querit Sponsum, cui vivere
Christus est, in cujus vita Christus glorificatur; cui
servit quidquid in ipso est ace vivit; cui ad boc tan-
fum vivere libet, ut ipsi serviat totum quod vivit.
$ Quisssivi (al. quaram], » ergo, ait, 1 quem diligit
anima mea. » Elapsum dolens quem tenebat, circuit
omnia, omnem locum, omne studium, omne homi-
pum gcnus, omnem vivendi modum. Nauseat ad
omne pulchrum visu, saporum gustu, sonorum au-
Jlitu, fragrans odoratu, blandiens attactu, concupi-

jugiter inventuram se ibi confidens gratiam consuer;e
delectationis. Tardante vero Sponso sensit tandem
surgendum sibi esse, commodius fore judicans egredi
ad imperium Sponsi, quam solam in lectulo otii sui,
nou tam absente Sponso pausare, quam pigritari,
Denique otium sine ipso, magis sepulturam viventis
arbitratur, quam requiem. « Surgam » ergo, inquit,
« el circuibo civitatem; per vicos el per plateas
qusram quem dilexit anima mea. » Quod est dicere.
Quzram opportunitatem exterius bona actionis, it
auxilium internze contemplationis. « Qozram, » in-
quit, « quem dilexit anima mea. » Veriora enim sic
habent exemplaria, « Quem, » inquit, « dilexit. &
Videtur enim sibi Sponsa jam quasi non diligere

Digitized by Google '
