LII

GUILLELMI ABBATIS S. THEODONICI

EXPOSITIO IX EPISTOLAM AD ROMANUS,

PR/EFATIO

(127) Epistolam Pauli ad Romanos multis et variis A bonis. Et exinde si quid meremur $ratia est ? quod

et difficillimis quaestionibus involutam suscepimus,
nop ui exponamus, quod supra nos est, sed nmt
aliqua sanctorum Patrum, et maxime B, Augu-
siini, sensa in eam, vel scripta ex libris eorum et
opusculis hinc inde collecta in unum hoc opusculum
compingentes, suppressis, quae in ea sunt quaestio-
num molestiis, unam continuam, non nostram, sed
ipsorum texamus explanationet : quie tanto debe-
bit gratior esse lectoribus, quanto eam non novi-
tatis, seu vanitatis presumptio adinvenit, sed mag-
norum doctorum magna commendat auctoritas;
praecipue, sicut dictum est, beati Augustini, deinde
vero Ambrosii, Origenis, et nonnullorum aliorum

doctorum; aliquorum etisin magistrorum nostri .

temporis, de quibus certum habemus, non przter- B

lisse eos jn aliquo terminos, quos posuerunt Patres
nostri. Nemo ergo furti nos arguat, ipsi nos prodi-
mus. Secundum poetieam fabulam, aviculam no-
stram diversarum plumis avium, et coloribus solem-
niter vestivimus; quae si venerint, et abstulerint
singule, qua recognoverint sua, nuda vel nulla re-
manebit nostra cornicula. Me autem ad hoc com-
pulit contemplanda gratize Dei jucunditas, et gloria
ejus omnibus predicanda : quam in tota Epistola
hac constantissimus propugnator ejus Apostolus
apostolica auetoritate et prudentia defendit contra
Judzos , sancti Patres ubique contra liereticos; nos
autem ad plenz humilitatis affectum, et purz devo-
tionis effectum, nostrorum cordibus desideramus
inscribi. Qui cum totos cultui se divino devoverint,
scire debent quia sicut Scriptura dicit, « pietas
cultus Dei est. (ob xxi); » pietas sutem nulla est
sine gratiarum actione; gratiarum actio nulla est
sine gratiae agnitione. Hoc enim crebro meditantes,
efficiuntur, « beati pauperes spirit (Matth, v), »
quorum est regnum Dei, quoram cum Deo totus
spiritus creditus est. Gratia enim priusquam esse-
mus, cum nihil essemus, nos predestinavit, avere
sos vocavit, conversos justilicavit; justificatos, si
ingraü non fuerimus , gloriücabit. Ipsa bonum
operatur in nobis, ut velimus; cooperatur cum vo-
lumus, sine qua nihil boni vel velle vel perücere va-
Temus. Sicut. enim ex nullis subsistentibus a Deo

[]

autém meremur, gratia pro gratia est. Accepte
quippe gratie reddere fructus, gratie augmentatio
esi, sicut accepisse primum gratiam, gratia est.
Gratia prievenit nos ut. oremus; adjuvat cum ora-
mus; exaudit quod oramus. Ílac, Virgo ut mater
Dei fleret, plena facta est. (Luc. 1) : hac de virgine
matus plenus inventus est. Hauc Noe, Abraham,
Moyses, cxterique Patres sancti, apud Deum perbi-
bentur invenisse; hzc ipsi Paulo apostolo alía
quirenti jubetur sufficere (Il Cor. xn). Nam et cum
speciosus forma pr: filiis hominum venisti, Domine
Jesu, speciali przrogativa diífusa est gratia in la-
bils tuis, quia hocipsum fuit oleum lztitie quounc-
tus apparuisti prz: participibus tuis (Psal. xxxxiv)
propter quod adolescentul dilexerunt te, currentes
in odorem unguentorum tuorum (Cant. 1). Hanc
enim in hoc ipsum ab ipsa przventí viderunt in fa-
cie tua telonarius publicanus, et relicto telonio
abiit post te (Matth. 1x) ; Petrus et Andreas, Jaco-
bus et Joannes et relictis retibus et patre secuti
sunt te. Hxc usque hodie quiddam sonans in verbis
tuis ad aures eorum quos praevenit, quod ad agres
aliorum non pervenit, vocat ea qux non sunt tan-
quam ea quz sunt, et humilibus facit consentire,
quia fratres sunt, et amputare opprobrium, quod de
te suspicati sunt, humilium exhilarans corda, et fa-
cies gratificans, quia sic sunt, sicut creati sunt et
sie in aliena abducti sunt. [n hac gratis przstas
quídquid prastas nobis, nibil quod non dederis tu
accipiens a nobis : in qua etiam cum gratis a nobis
vis amari, hoc nobis pro gratuito computas, quod
amamus te, propter te, cum majus «uid dare nobis
non possis, o omnipolens, pro merito amoris tui,
quam ipsum amare te. Insuper ex usuris et iniquitate
flagitiorum et facinorum nostrorum redimens ani-
mas nostras, bonorabile facis coram te nomen nos-
irum, ut (iliigratize taz nominemur et simus, tanquam
gratis te amantes quibus, ut dignos nos facias ipso
amore luo, primum przrogas remissionem tot ac 12n-
torum peccatorum. Sed tua est, et a te nobis est gratia,
ideo, Domine Deus noster, tibi soli sit gloria. Si quis
autem gloriatur, nonnisi in te glorietur. Neque enim
velipsa fldes in nobis esse potest, si non a te sit,

ereati suinus, ut aliquid simus in ejus creaturis, sic p sine qua in bomine nullum opus bonum fit, quia

A gralia ex nullis meritis ereati. sumus im operibus

quidquid non est es (ide, peccatum est (Hom. xt).

(137) Espositio lizec ex scriptis Augustini et aliorum Patrum contexta.

Digitized by Google
