b25 GUILLELMI ABBATIS 5. TIIEODORICI &16
dium. « Ut non suscitetis, ajt, neque cvigilare fa- A cordis eui viz in pauca hzc verba evaposet , eum

ciatis amicam,.donec ipsa velit. » Cogitur Sponsa
evigilare, cuma somno contemplationis inquietatur;
suscitatur, cum vocatur ad laborem. Vult autein a
somni sui quiete aliquando evigilare, aliquando non
vult, quia in somno contemplationis sola ei sapit
charitas veritatis. Unde suscitari et avocari non
vult , nisi cum eam a contemplatione charz veritatis
avocat ipsa veritas charitatis; et tunc nequaquam
reeugat opus vel officium necessitatis. Deinde in ex-
eessu suo seu exatasi, in somno quietis, audiens
Sponsa vocem | adjurantis ; hoc. est sentiens gratiam
inspivantis , et virtutem , videns operantis, illasque
sibi deferentes , nec tamen minus proficientes : « Vox,
iquit, dilecti meli. » Ilec , inquit , adjuratio , hcec
inspiratio, bxe gratia, vox dilecti mei est , qui sie
diligens, plurimum diligendus est, Hac , ait, pax,
hxc suavitas, hie somnus quietis, a Domino est ;
vox Domini,est, praparantis cervorum hinnulos in
profectibus filiarum, mibi vero dilecte sue in ex-
stasi mentis, revelantis condensa mysteriorum et sa-
cramentorum suorum, « Vox , dilecti mei. » Pauca
verba , sed opulenta gratia. [n hoc siquidem statu
mentis nequaquam verbis res agitur , sed spiritualis
virtute intellectus et affectuum pietate unum ibi vor-
bum fit : Verbum quod est apud Deum, Deus Verbum
quod fit in Sponsa , in eo quod operatur in ea. Vox
tamen potíus dicitur quam verbum , quia non distin-
goitur syllabis , non lingua formatur, sed puro Gt
affecta in. illuminato intellectu , sopito vel feriato
omni sensu corporis vel rationis ; et toluin rei ne-
gotium sancto Spiritu operante in sensu amoris.
' Vox verbi hujus virtus est efficax divinitatis confrin-
gens cedros Libani, fastus human» sapientis, et
altitudinis mundanz, Vox ista non nisi in silentii
secreto auditur , non nisi in mundo corde operatur,
Ubi vero sonat vel oyeratur, non aliter quam sicut
ipsa est operatur. Verbuin nostrum quasi in litteris
creatum , in syllabis distinctum , iu verbum for-
matum cum profertur a loquente, simile quid et si-
militer operatur in audiente, easdem litteras, eas-
' dem syllabas , idem verbum.

Sic et Verbum Dei , in forma Dei natum de Deo
inseparabiliter, fit in Sponsa ip eo quod facit in

dicit : « Vox dilecti mei, » Fitque vox ipsa et Sponsl
ad Sponsan, et Sponss ad Sponsum, in gaudio
mutuz conjunctionis et fruitionis, in quo jugiter sibi
loquuntur et respondent , et bonitas dantis, et amor
accipientis. Sicque in cella vinaria , in fervore et
gaudio consummata charitatis , in lecto conscientias
florentis , componitur Sponsi et Sponsa, et coapta-
tur beatus ille aceubitus, de quo idem Sponsus pro-
mittit dicens : « Si quis diligit me, diligewur a Patre
meo : et ego diligam eum, et manifestabo ci mei«
psum: et ad eum veniemus et mansionem, apud eus
faciemus (Joan. x1v).» Amor amorum eui.servit Caa-
ticum canticorum, quod assumere per ee suum quie
cunque utcunque potest non amans; nemo tamen
potest cantare nisi amans et vere amans: iu scio
quod ambiat cor meum, tractando canticum tuus.
Nunquid, o Spiritus scrutans omnia et scientiam
habens omnís vocis , aliud in.hoc quaerit cor servi
tui, aliud pauperis tui. parturit intentio, quam ut
videndo claritatem tuam , sentiendo charitatem
luam, illuminetur in te conscientia mea ; castificetur

de te auima mea , traetando qus proprie tua sunt,

duicius te sapiunt, suavius redolent, sapiat mihi
gustus tuus, spiret odor , et tota in te ct de te for-
metur vita mea ? Veni, veni, in abundantia bene-
dictionum tuarum in me servum tuum, in eor meum,
locum tuum, quem, nisi tu prior inveneris mibi, non
possum invenire tibi, locum Domino, tabernaculum
Deo Jacoh. Quem donee iüveniam tibi, non asceu-
damn in lectum strati mei, non dabo somnum oculis
meis, ei palpebris dermitalionem (Psal. cxxxi).
Gratias tibi, quoniam per primitias Spiritus tui amo-
ree mei antiqui odibiles, qui alieni a te alienabant
me a te, jam non sunt, cum teste scientia lua im
conscientia mea, unum unice te amem, semper certe
libero judicio rationis, et , quando liber et compose
8ui esse potest animus meus, integro alfecu mentis,
Sed scaturiunt adhuc in memoria mea antiquorum
amorum reliquie quaedam, quasi umbra sine cor-
pore, forma sine substantia, sensus quidam ia eogi-
tatione inanis et vacuz delectationis absque nuit.
voluntatis, quibus conscientia infecta vix aliquando
in te ad purum meretur esse affecta, a quibus do-

Sponsa; et lit indissimiliter , quia quacunque p nec ex integro converteris captivitatem meam, ne»

facit Deus Pater, hxc et Filius facit similiter
(Joan. v). Et ideo cum Sponsa vel in Sponsa loqui-
tur, non aliud vel aliter quam quod ipsum est , et
sicut ipsum est, loquitur vel operatur , non loquens
vel operans seipsum ut sit, sed de seipso operans in
ea, ut ipsa in ipso sit. Cumque loquitur ei , seipsum
ei loquitur, sicque in seipso quidquid vult ut sciat,
innotescere facit et cui loguitur, factus ei sapientia,
quodeique vult facit in es, vel per eam, ipse virtus
cjus, ipse justitia justificans ei existens, et sanctifl-
catio sanctificans. Loquiturque ci , qux Sponsa est,
Verbum Dei , seipsum et Patrem suum, in Spiritu
eris ejus , in tantam ut de plenitudine gratis illu-
stantis tota affecta amantis conscientia, flammam

quaquam plene respirare possum in libertatem
tuam, sive puritatem, sive stabilitatem, Sed cum
veneris in divitiis plenitudinis tux, et deliciis boni-
latis tuz in pauperem tuum, et osteudere coperis
ei eerta experientia in conscientia sua, quam vere
Deus charitas es, quamque sit uuum Deus et amor
suus, gaudium in Spiritu saucto, et Spiritus san-
€tus, suavitas amandi et initium fruendi, amor ipse
et intellectus ejus, tunc a charitate orante et intei-
pellante pro nobis de nobis gemitibus inenarrabili-
bus, et illuminatis affectibus , non tam ratione co-
gente ad desiderium, quam te, o amor contem-
plante ad fruendum, a puero tuo in cantico tuo
sacrificium Jaudis honorificabit 1e, et illic iter quo

Digitized by Google
