"-

EXPOSITIO ALTERA IX CANTIC.

i

suspirat ad lectum, degustato ad horam quod ex A non sapit habenti in €o qui omnium virtutem gs-

parte est, accubitum seu requiem desiderat in eo
quod perfeclum est. In contemplatione namque
summi boni ex naturali boni ipsius gratia, presum-
pribile statim fieri solet credenti, quidquid amantem
delectat ; et in. lumine vultus Dei, sicut non potest
esse aliquando amor síne re; sic neque intellectus
sine spe. Sequitur :

« Tigna domorum nostrarum cedrlna.» Non solum,
ait lectulus, sed et domus nostra? oderunt solitudi-
nem. Sicut enim in lectulo, sic et ve soli hahitanti
in domo. Non autem unam tantum, sed quot virtates
habet Sponsa, tot habet domos ad habitandum, seu
Sponso coliabitandum. Domus Sponsze sanct virtu-
tes sunt, de quibus $n psalmo legitur : « Deua. iu
domibus ejus, » Sponse videlicet « cognoscetur,
€um suscipiet eam, » ipse Sponsus (Psal. xpvir).
Sponsus quippe in domibus Sponsz cognoscitur, cum
suscepte vel accepte et placitze in. oculis ejus prze-
sentiz ipsius gratia. illustrantur. Alía siquidem est
castitas quam | facit charitas, alia quam facit sola
continentia. Omnesque ac singuke virtutes ali: sunt
jn solo appetitu voluntatis ex Judicio rationis, alia:
In affectu gratie. vivilicantis. Quandiu etenim com-
munes suut Sponso ac Sponsz domus sue, domus
virtatum, muninen habent soum egregium, tigna
eedrina, et decorem interiorem, laquearia cvpres-
sina. Tigna cedrina et impotribilia sunt in domibus
virtutum fides et spes seternitalis; sub tecto pro-

teetionis Dei cceli erectae in coelum virtete reet in-.

tentionis. Laquearia vero cypressina, et décore operie
erdinati, et odoris virtute, interiorem significant
decorem : qui est in sollicitudine servandi unitatem
spiritus. Ipsa est it charitate Dei mutua in invicem
charitas (iliorum Sponsi, invicem diligentium, in-
vieem suscipieutium, sicut in laquearibus ligna figuis
Waquesntur ad perficiendum interiorem decorem,
interinsque munimen, ne quid irrepat, ne quid se
ingerat quod contristei inhabitantes, cum una chs-
ritas in invicem et capabiles facit et capaces. Vir-
tutes quippe animi babere videntur etiam aliqui in-
Bdeles; sed nulke esse comprobantur, quz per fidem
&t spei in Deum non eriguntur, et qui intra. eccle-
siastiew pietatis domesticam unitatem non centinen-

pientia est. In. quo sicut vera et solida virtus est,
non solum studium laboris, vel ambitus voluntatis,
sed affectus animi, habitusque bonz mentis ; sic ad
ipsum verus ac vivens amor est; cum qui amatur,
amanti per intellectum sen. sensum. amoris ipsius
praesto est: et tunc fectulus et noster, et florilus est.
Sic ergo quicunque hie de lectulo. florido et domi-
bus contignatis ac laqueatis ad Sponsum dicuntur
ab Sponsa, non sunt aliud, quam ín cor suum con
scium Deum invitans pia conscientia. Yel sub tignis
fidei et spel, hoc est in. communi fidelium vita, rc-
quirit Sponsa lectum floridum : et sub laquearibus
vitze socialis, fizze stationis certam mansionem ; eui
mutus cum Sponso fruitionis et amoris secretius
negotium. committatur. Sed aptiorem hwé locum
desiderant, et jucundiorem ad aceuimbendum ; secre-
Worem ad fruendum, securiorem sd manendum.
Ipsa est charitas, « de corde puro, et conscientia
bona, et (ide non fleta ( Tim. 1) : » et seu in solitu-
dine, seu in turba, cor in Deo solitarium. Sequitur:
CAPUT H. U

« Ego flos campi, et lilium convalliam. » Solet spi«
ritus sapientie ditandum suum prius in suo spirite
pauperare, sublimandam bumiliare; wt vere altitu-
dinem perfectionis eonsolidet in fundamento veras
humilitatis. Celle vero vinarie altitudo, 2d quam
Sponsus Sponsam parat introducere, alienss not
recipit altitudines, nisi eam de qua dicitur : « Quanto
major es, humilia te in omnibus (Eccli. ui). » Etenim
sicat omnis virtus in infirmitate, sic omnis justitie
in humilitate perficitur. Unde baptizandus Dominus
in Jordane dicebat ad Joannem : « Sine modo; sic
enim decet nos implere omnem justitiam (Matth.
im).» Adimpletionem ergo justitize Sponsus in Sponsa,
non tam probans quam approbans humilitatis virtu-
tem : « Ego», inquit, «flos campi, et lilium convallium.
Sicut lilium inter spinas; sic amica mea inter filias.»
Ác si dicat : Si tendis ad plenitudinem fruitionis,
age, satage, ut habeas similitudinis mex plenitudi-
nom, hoc est in omni perfectione virtutem perfectas
humilitatis, cujus exemplar tibi sum, flos campi et
lillum convallium. Inter florem campi et lifiam con«
vallium, not minima distantia est. Est quippe hu-

ter (126). Omnes namque homines invitare ad se vel D militas quzdam, quasi campestris ac. plana, a qua

wahere videtur ipsa virtutum bonestas naturalis ;
sed nisi in Deo raros suscipit earum charitas, nullum
veritas. Ideo, sicut dictum est, etiam qui foris sunt,
virtates aliquas aliquando videntur habere usque ad
acetum, ad voluntatem, etiam usque ad amorem,
in tantum ut inveniatur aliquis eorum, solos eos ho-
fnines bonos pronuntiare, qui oderunt peceare vir-
tutis amore ( Honas, epist. lib. 1, ep. 16, 52).
Sed quibus Christus sapientia est; ipsis ipse omnis
virtus est. Etenim in sapientia omnis virtutum ple-
nitudo continetur. Nec aliqua virtus virtus est ; que

(126) Quod hic videtur auctor cum Augustino ne-
gate virtutes illas sine fde et spe reperiri, pie ex-

nemo Christiani nominis particeps facere se potest
excusatum , communis omnibus bominibus etiam
naturali judicio rationis, scilicet majori subesse et
part se non przferre. Est et alia sublimior perfectio-
nis praemium exspectans, scilicet in Deo minori se
subdere et parem sibi praeferre, non tantum judicio
rationis, sed etiam ipso affectu conscientiz. Hiec est
lilium convaltium altorum cordium, sanctarum men-
tium, hominum perfectorum honore se invicem prz»-
venientium , superiores sibi invicem arbitrantium.
Vicinos etenim montes convallis dividit altitudo, unit

ponendum est de virtutibus qux» ad regnum cxlo»
Tum promerendum valeant. l

Digitized by Google
