465 COMMENT. IN CANTIC. EX VERBIS S. GREGORII. 406
pellium tollunt, quia unamquamque animam Re- A qnam ipse, tenere uolens, amisit in edlo. Bene ergo

enuptoris sui speciem jam requirentem cuim solli-
citi doctores inveniunt, hane per priedicationis ver-
bum celesiis amoris spiculis vulnerant. Et si quod
ei adhuc de vetusta conversatione tegmen inest
subtrahnazt, ut quo exuta. ab hujus mundi onere
redilitir, eo is qui qu:eritur ab illa citius inveniatur.

Vens. 14. — Caput ejus, aurum optimum. (101)
Appellatione auri, ipsa intima divinitatis claritas
designalur, cum a sponsa species sponsi describitur.
Quia enim caput Christi Deus, niliil vero est in me-
tallis auro. fulgentius. Sponsi caput. aurum dicitur,
quia ejus humanitas ex divinitatis sux nobis clari-
tate principatur.

CAPUT VI.,

Vus. 3. — Pulchra es, amica mea , suavis et. de-
cora , sicut Jerusalem , terribilis ut casirorum acies
erdinata. (08) Sancta universalis Ecclesia sub specie
dilecte describitur : quia enim Jerusalem visio pacis
interpretatur, cujus nomine patria colestis expri-
mitur, sancta Ecclesia suavis et decora ut Jerusalem
dicitur, cujus vita et desiderium visioni jam pacis
intimz comparatur, ut in eo quod auctorem suum
diligit, quod ejus speciem videre concupiscit, de
quo scripium est : 1n quem desiderant angeli pro-
spicere (I. Petr. 1); per ipsa jam auoris sui deside-
ria angelis similis dicatur, quie quantum Deo ama-

bilis efficitur, tanto agitur ut malignis spiritibus.

terribilis fiat. Qualiter autem sit terribilis, subjun-

€ia comparatione ostenditur, id est ut castrorum.

acies ordinata. Quid est quod sancta. Ecclesia hosti-
bus suis ut castrorum acies sit timenda? Non enim
à magno intellectu vacal ista comparatio, et ideirco
est subtiliter intuenda. Scimus et constat quia. ca-
s$trorum acies tunc hostibus terribilis ostenditur,
«quando fuerit ita constipata atque densata, uL. in
tinllo loco videatur interrupta, Nau, si ita. disponi-
tur ut locus vacuus per quem hostis possit iugredi
dimittatur, profecto jam suis hostibus terribilis non
est. Et nos ergo cum contra spiritus malignos spi-
filualis certaminis aciem ponimus, summopere
necessarium esit ut per cbaritatem semper uniti
aique consiricti, et nunquam interrupti per discor-
dim inveniamur. Quia quilibet in nobis bona
opera fuerint, si charitas desit, per malum discor-
dup locus aperitur in acie, unde ad feriendos nos
hostis valeat intrare. Antiquus vero hostis inveniens
castitatewn. in. nobis, si. sine charitate fuerit, non
limet, quia ipse nec carne premitur, ut in ejus
luxuria dissolvatur. Abstneniiam nou timet, quia
ipse cibo non utitur qui necessitate corporis nou
urgetur. Distribulionem  terrenarum rerum nou
met, si eidem operi charitas desit, quia divitia-
rum subsidiis nec ipse eget. Valde autem charitatem
iu nobis veram, id est humilem amorem quem
nobis vicissim impendimus timet, et uimis concot-

dix nostrze invidet, quia liane nos tenemus in terra.

(107) Lib. xxxiv Moral., cap. 45.
(103) Homil. vau iu Ezechiglem.

dicitnr! Terribilis nt castrorum. acies ordinata, quia
electorum multitudinem eo. maligni spiritus perti-
mescunt, quo eos per charitatis concordiam unites
conira se. ei conglobatos aspiciunt, Quanta autem
$it concordiz virtus ostenditur, cum sine illa vir-
tutes reliquie, virtutes non esse monstrantur. Magna.
enim est virtus abstinentiz; sed, si quis sic ab ali-
mentis abstineat ul. caeteros in cibo dijudicet, et
alimenta eadem, qu: Deus creavit ad percipiendum
cum gratiarum actione, in fidelibus etiam damnet,
quid liuic virtus abstinent facta. est, nisi Jaqueus
eulpze? Unde Psalinista quoque, nullam esse absti-
nentiam sine concordia designans, ait : Laudate
eum in tgmpano et choro (Psal. cL). In tympano
enim curvum siccum resonat, in choro autem voces
concorditer cantant. Quid ergo per ym panum nisi
abstiuentia, et quid per chorum nisi charitatis con-
cordia designatur ? Qui itaque sic abstinentiam
tenet, ut. concordiam deserat, laudat quidem in
tympano, sed non laudat in choro. Et sunt non-
nulli, qui dum sapere plusquam necesse est student,
a proximorum pace resiliunt, dum eos velut hebetes
&tuliosque contemnunt, Unde per se Veritas adino-
net, dicens zHabete in. vobis sal, et pacem habete
inter vos (Marc. ix). Quisquis habere sal sapientis
siudet, curet necesse est, quatepos a pace concore
die nunquam recedat. Quod vero de his duabus
viriutibus diximus, hoc de cxteris omnibus sentien-
duin est. Unde Paulus terribiliter admonet dicens *

* I2081 * H * :
Pacem sectamini cum omnibus et sanctimoniam sine

qua nemo videbit Deun. Quia autem nibil sine con-
cordía Deo placeat, ipsa per se Veritas demonstrat,
dicens : Si offers munus tuum ad altare, et ibi recor-
datus fueris quia (rater tuus habet. aliquit adversum
te, reliuque ibi munus tuum ante altare, ei vade prius
reconciliari fratri tuo, et (unc. veniens offeres munt
tuum (Math., v, 25). Ecce a discordantibus non vult
accipere sacrificium, holocaustum suscipere recusat.
Ilinc ergo perpendite quantum sit inaluimn discordiz,
propter quod et illud abjicitur, per quod culpa
laxatur. ftecte ergo sancta Ecclesia terribilis dici-
tur ut castrorum acies ordinata, quia eleeti qui
castra spirilualis exercitus sunt, quoniam bellum

p conira potestates aereas susceperunt, semper in

charitate sunt. conjuncti , et. hzc eadem eorum
charitas maliguis spiritibus, id est antiquis suis
hostibus penam incutit timoris.

VERs. 0. -— Sicut cortex mali punici gene tue .
absque occultis tuis. (109) Gens quippe sunt sanctz
Ecclesi: spirituales Patres, qui pro eo quod chàritate
pleni sunt, carnem abstinentia. domant , corda au«
dientium praedicationis lumine illustrant, signa fa-
ciunt, virtutes operantur, miraculis coruscant. Per
hoc quod eorum bona nobis foris inuotescunt, non
immerito in facie sancte Ecclesie venerabiles appa-
rent. Cum enim videmus multos mira agere, ven-

(109) Homil. x in Ezech., in medio.

Digitized by Google

