521

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

venientem, cum in semetipsa misericorditer sentit A cati el fundati, ron tamen sentiunt. pedes transi

operantem. Quid enim est misericordia ejus super
nos, quain bonitas ejus in ownibus preveniens nos?
Propiore autem et propriore amoris intellectr
Sponsa Sponsi ad se adventum contemplatur : cum
ejus omnem ad se veniendi modum in seimetipsa tum
effectualiterquam affectaliter experitur.Contemplatur
€nim, quomodo Deus montium venit in colles;et quod
in illis contemplatur, hoc sicut dictum est, in semet-
ipsa experitur. Videt autem venientem ad montes,
in montibus saliendo; ad colles , transiliendo ces.
Mons est terra super terram exaltata , scilicet eum
intelleeto quolibet, per amorem celestium in con-
wemplatione divinitatis, quod hominis est, super-
gredilue bumana natura. lloc autem | inter. fideles
qui potentius agit , ions est ; qui vero remissius ,
collis est. Mons etiam est de humilitate cordis in
ahitudinem spei exsurgens conscientio justitie ;
collis et ipse pro modo suo jn eadem spei gratia
constitutns, ex. gratia Dei et conscientia fructuosa:
penitentie. Ille quippe in altitudine juatitiz excre-
vit, sed. in humilitate fundatur; hunc autem cum
$ua etiam justitia exaltet apud Deum, ex timore ta-
men buinilis conscientie ipse intra semetipsum a
semetipso cohibetlur ac deprimitur. Saltus vero

Sponsi sunt, de quibus Propheta dicit : « Exsultavit

ut gigas ad currendam viam. A summo ccelo egres-
sio ejus; el occursus ejus usque ad summum ejus
(Psal. xvii). » Cum. ergo. contemplatur Sponsa a
sumo colo egressum Sponsi, et occursum ejus
usque ad summum ejus, inter bizc autem a celo
eum venientem in uterum , ab utero in praesepe , a
prasepi ad crucem, a cruce in sepulcrum, a sepul-
cro in celum, quid nisi quosdam saltus ejus mira-
biles per tantorum altitudines operum, quasi per
summorum juga montium miretur? Cum autem ma-
gnorum aliquorum hominum intellectibus per aspi-
rationem sui amoris saltuum borum fidem infundit,
quid nisi in montibus salit ? Saliens autem in mon-
libus, transilit colles; cum plures (ideles, quos
fides continet, przterit iste intellectus. Veniens ergo
Sponsus ad Sponsam, in montibus salit et. colles
transilit : cum alios per. contemplationis gratiam in,
altiora sustollens, alios cirea inferiora necessaria.

fientis, hoc est nonu fiabeut seusum gratiae afficiens
lis. Sed sicut. saliens de terra citius in terram rela-
bit, sic adventus Sponsi ad Sponsam quandiu
adhuc procul est. Amodo vero propior factus
salus istos mutabit in illuminatos accessus, de
quibus dicitur : « Accedite ad eum, et illuminamini
(Psal. xxxii) : 0 in dispositos ascensus , de quibus
idem Proplieta. dicit : « Beatus vir, cujus est aesi-
lium abs te; ascensiones iu corde disponit im valle
laerymarum, in locum quem posuit. Etenim bene-
dictionem dabit legislator, ibunt de virtute in virtu-
tem ; videbitur Deus dcorum in Sion (Psal. txxxm).»

Interim autem venit, sicut dictum est, Sponsus, sa-

liendo scilicet et. transieudo. Quamvis et aliter
B possint intelligi saltus istj et transsaltus, in mon-
tibus scilicet, hoc est in sanetis, saltus liberi sine
obstaculo peccati; in collibus vero , hoc est. minus
perfectis, transsaltus , non sine offendiculo, ubi ta-
men non offendat saliens, sed transiliat, omnia
peccata dimittendo et impendendo gratiam. Sed et
qui justus et perfectus est, in via Dei salit, hoc est
libere incedit ; qui vero adliuc minus perfectus est,
habet quidem in quo offendat, sed tamen fortiter
transilit quidquid ei sive de suo, sive de alieno con
wadicit. Sequitur :

« Similis est dileelus meus eapres hinnuloque
cervorum, » Jam Spensus veniens Sponsz propior
efficitur; jam etsi nondum facie ad faciem , propio-
ribus tamen figuris ei insinuatur. Et aliquando
quidem se ei exhibet per affectus quosdam parti-
cipes divine virtutis et bonitatis, aliquando per
electus humanz suz diepensationis. Deus ergo lioc
women , quod quasi proprie proprium summze illius
naturz , a Greco sumptum esse , nemo est qui am-
bigat. Est autem sive a verbo quod est éropà , sive
ab eo quod est 64» ; seu magis ab utroque : 6cupi ,
quippe video interpretatur Gíe curro. Quid euim
velocius currit stabili illo motu, qui stabilis in seipso
manens movet omnia? quid tam velociter cuncta
percurrit quam qui dixit, et facta sunt omnia * Fa-
cile etiam omnia et simul videt, in quo sunt omnia,
et in semetipso videt omnia, Divina ergo natura in
Sponso per capream designatur tum propter velo-

actionis ordinatos disponit. Saltus autem isti sive p citatem cursus, tum propter scumen visus. Per

transsaltus sunt, quibus in celestia se subrigunt
homines terreni, eum ex censideratione operum
Dvi, et magne cirea nos benitatis ejus, charitas
Dei diffunditur jn cordibus nostris per Spiritum san-
etum qui datur mobis ( tom. v). Et de imis quidem
in alia per amorem spiritus se vibrant humanorum
conatuum saltus;sed de sursum a Patre luminum
virtutem effectus sui accipiunt. Ex quo cuf fiunt in
salientibus sancte quzedam exsultationes, i ipse sunt
humani sensus eztra bumanum usum et modum
«unsi saltationes, tanto alacriores et altiores, quanto
salientem trahunt experientiz suaviores. Sed saltus
isti montium sunt, in quibus salit Sponsus, non
€ollium quos transilit : qui, licet stent-iu tüde radi-

hinnulum quoque eervorum, apte satis humana na-
tura in Sponse ezprimitur. Apparuit nempe in
mundo homo Christus, quasi hinnulus cervorum ,
hoc est filius Jud:zeorum., Ipse quippe fllius dilectus
unieornium ; ipse etiam (ilius cervorum multicor-
nium. Cervus enim in uno cornu plura videtur cor-
nua habere. Sunt.autem Judzi unicornes , hoc est
de singulari legis justitia prasumentes'; sunt etiam
multicornes in mandatis et cxremoniis , et multi-
plieibus observationibus legis gloriantes, Apparuit
ergo in mundo Christus Glius Judzorum , tauquam
hinnulus cervorum , qui novus homo sine peccale
venit in mundum, ei sine peccato vixit In mundo.
Et sicut legitur, « cerva gratissima , et gratisshuop

Digitized by Google

