»

465
CAPUT V.
Vgns. 2. — Ego dormio, et cor meum vigilat. (100)
In Scriptura sacra figurate positus, tribus modis
somnus vel dormitio accipitur : Aliquando enim
somno mors carnis, aliquando torpor negligent,
aliquando vero exprimitur, calcatis terrenis deside-
riis, quies vite. Somni namque vel dormitionis no-
mine mors carnis intimatur, sicut Paulus ait : «Nolo
vos ignorare, fratres, de dormientibus (Thess. w).»
Et paulo post : « lta et Deus eos qui dormierunt per
Jesum, adducet cum eo (ibid.).» Somno rursum tor-
por negligent: designatur, sicut ab eodem Paulo
dicitur: « Hora est jam nos de somno surgere (Rom.
310) ; » et rursum : « Evigilate, justi, et nolite pec-
care (1 Cor. xv). » Somno quoque, calcatis carnis

GUILLELMI ABBATIS $. THEODORICI
A pavor in lztitia, quia jam sentit quod de coeli gau-

Aet

dio diligat; et adhuc metuit ne non percipiat quod
vix tenuiter sentit. Quid igitur restat, nisi ut se ad
perfeetioris vitze cursum dirigant omnes qui iHa
gaudia patriz celestis agnoscunt?

Vgns. 5. — Manus mec stillaverunt myrrham ;
digiti mei pleni myrrha probatissima, (104) Hoc sancta
Ecclesia de suis operariis usque ad niortem pro Deo
certantibus, dicit. Per myrrham namque carnis
nostra mortificatio figuratur. De Magis qui ab Oriente
venerunt in Bethlehem adorare Dominum, scribit
evangelista : Et apertis thesauris snis. obtulerunt
Domino aurum, thus et myrrham. Marth, 1). Myrrbam
quoque nos ipsi offerimus, si c. uis vitia per absti-
neptiam niortificamus : per myrrham namque, ut

desideriis, quies vitae signatur, sicut hic sponse voce B diximus, agitur ne mortua caro putreflat. Mortuam

dicitur : « Ego dormio et cor meum vigilat. » Ac
$i diceret (101) : Dum. per. exteriores sensus ab
hujus vitz sollieitudinibus sopio, vacauti mente
vivacius interna cognosco. Foris dormio, sed intus
cor vigilat, quia dum exteriora quasi non sentio,
interiora solerter apprehendo. (102) Saucta etenim
thens , quo se a strepitu temporalis concupiscenti
comprimit, eo verius interna cognoscit; et tantu
alacrius ad intima vigilat, quanto se. ab exteriori
inquietudine occultat. Vigilanti itaque corde dormil,
qui per hoc quod interius contemplando proficit, ab
inquieto foris opere quiescit. Quisquis ea quz muudi
sunt agere appetit, quasi vigilat; quisquis vero ia-
ternam quietem quierens, bujus virze strepitum fugit,
velut obJormiscit.

V&Rs. 4. — Dilectus meus misit manum suam per
foramen, et venter meus intremuit ad. tactum ejus.
(103) Larga est. misericordia Creatoris nostri, quia
sive Judaico el gentili populo, seu justis et peccato-
ribus, sed post peccala conversis, eque aditus regni
coslestis aperitur. Non solis qui in. inuocentia per-
manent, sed etiam peccatoribus peccata sua poeni-
tendo damnantibus, aperiuntur celestis regui gaudia,
ut ineffabilia mysteria. patrie. coelestis agnoscant,
agnoscendo sitiant, siliendo currant, curreudo
perveniant. lec interni gaudii secreta cognoverat,
qui dicebat : Sitivit anima. mea ad. Deum vivum.
Quando veniam et apparebo ante faciem Dei ? (Psal.

vero carnem putrescere est hoc mortale corpus fluxu
luxvriz deszevire, sicut de quibusdau per prophetam
dicitur : Computruerunt. jumenta. id stercore suo
(Joel. 1). Jumenta quippe in stercore suo compa-
trescere est. carnales homines in fetore luxurise
vitam fluire. Myrrliam ergo Deo offerimus, quando
hoc mortale corpus a luxuriz putredine per condi-
mentum continentiae custodimus.

Vras. 0. — Anima mea liquefacta est, wt. dilectus
locutus est. (105) Meus hominis Conditoris sui spe-
ciem non quzrentis male dura est, quoniam in
seipsa remanet. frigida. At dum occultz lecotionis
aspiratione tangitur, a statu sux fortitudinis inür-
mata, ipso quo absorbetur desiderio liquatur; et
cum ardere jam ex desiderio copperit ad sequen-
dum quem diligit, liquefacta per ignem amoris
curri, et tonto frigescit a studio szeculi, cuanto
surgit ardentior in amore Dei. Fit desiderio anxia,
vilescuat in seculo cuncta que placebant, nihil
est extra Conditorem quod libeat; et qux prius
delectabant auimum, fiuut. postmodum vehementer
onerosa. Nihil ejus mosstitiam consolatur, quousque
adlicc qui desideratur, non aspicitur. Meret mens,
lux ipsa fastidio est, tulique igue in mente decoqui-
tur rubigo culpz, el succensus animus quasi auri
more, quía per usum speciem perdidit, per incen-
dium clareseit.

Vgns. 7. — Quesivi et non inveni illum, vocati.et

xLi.) Pradicator gentium ad hunc aditum regni coe- D non respondit mihi. Invenerunt me custodes. qui cir-

lestis anhelabat cum diceret : Cupio dissolvi et. esse
cum Christo (Philipp. 1). lec exsultationis occultae
secreta cognoverat sponsa , quz hic dicit : Difecius
meus misit manum suam per [oramen, et venter meus
iniremuit ad tuctum. ejus. Dilecius etenim manum
per foramen mittit, quando virtute sua Dominus
nostrum animum per subtilem intellectum pulsat,
Et venter in tactu. ejus contremiscit, quia infirmi-
tas nostra per hoc. quod coelestia. gaudii intellectu
tangitur, ipsa ua exsultatione turbatur, Et tit inenti

(100) Lib. v Moral., cap. 2. e

(101) Lib. xxu Moral., cap. 12, post medium.
(102) Lib. v Moral., cap. 22.

(05) Homil. xix in Ezech., ante medium.

cumeunt civitatem; percusserunt me, eulueraverunt
me. Tulerunt. mihi pallium meum. custodes muros
rum (106). Dilectum quxrens sponsa non invenit,
quonian elecia quisque anima jam quidem amoris
ejus facibus fragrat, sed etiam quasiii negatur spe-
cies, ut amantis desiderium crescat. Et quasi in siti
aqua subtrabitur, ul. ejusdem sitis :»tus augeatur;
et quo hanc diutius sitiens desiderat, eo, quando-
que cui venerit, avidius sumat. Sed banc quaeren-
tem. vigiles inveniunt, eamque vulneraot et ejus

(104) Homil. x in Evang., sub finem.

(105) Lib. 1v Moral, cap. 39; et llouil. xxv in
Evangelio, post initiuu.

106) Lib. xxvtt Moral., cap. 1.

Digitized by Google

