<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
503  GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI  504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
gitur : Sicut laetantium omnium habitatio est in te (Psal. lxxxvi.), Sicut laetantium, at qui a non solum laetantium, sed et plusquam laetantium, Non habet nomen illa laetitia; nisi sicut laetitia, vel plusquam laetitia. Ad quod etiam hoc [ilegivel] videtur, quod vineae Cypri et vineae Engaddi nonnullam videntur habere similitudinem: sed longe eas disparat, ut dictum est, fertilitatis dispar nobilitas. Arbusta quippe balsami similia esse videntur arbustis vinearum, in eo quod ad vinearum quidem similitudinem se aliquando in altitudinem duorum cubitorum extollere videntur, sed sine alienis adminiculis; quod vineae non possunt. Sed et semen eorum gustu vel sapore vinum imitari videtur. Perpetuo vero coma[e] gloria vineas superant, praesentia vel designantia gaudium aeternae beatitudinis: quod etiam subsistendi nullo egeret auxilio, quia nullam sui habet materiam, nisi ex semetipso. Adhuc etiam Engaddi fons haedi interpretatur, id est fons gratiae, in quo haedus a sinistra transiens ad dexteram agnus elicitur; a dextris quippe agni; a sinistris vero haedi constituuntur (Matth. xxv). Pupsitur autem virgultum, et profer[et] balsanum, significans de punctione lateris Domini profuens sacramentum; vel de compunctione cordis procedentem remissionem peccatorum; vel illud quod Salomon dicit: Punge oculum, et proferet lacrymam, punge cor, et proferet sensum (Eccli. xxii). Sequitur: «Ecce tu pulchra es, amica mea; ecce tu pulchra.» Ecce, hoc est in hoc affectu pietatis, in hac forma confessionis, in hac specie perfectionis, in imagine Dei. In hoc enim homo ad imaginem Dei conditus est, ut, pie Dei reminisciens, hoc est ad intelligendum, humiliter intelligens, hoc est ad amandum; ardenter ac sapienter amans, usque ad fruendi affectum, animal rationale existeret. Hoc est enim Deum timere, et mandata ejus observare: quod est omnis homo (Eccli. xii). Et haec est imago et similitudo Dei in homine; talis vel tanta, qualis vel quanta esse potest in tam dissimili materia. Similitudo quippe ista ratio est, qua dicat homo a pecore. Dei enim, non reminiscitur, pecoris est; reminiscitur, non ad intelligendum, plus aliquid pecore, sed minus homine est; reminiscit, non ad intelligendum, plus aliquid pecore, sed minus homine est; reminiscit ad intelligendum, hominis est; intelligere usque ad amandum, vel amando fruendum, jam hominis perfectae rationis est, siquidem pia memoria cito clarescit in quemdam intellectum de Deo, vel rationalem cogitationem: purus intellectus, seu cogitatio ratiopabilis, statim calescit in amorem, amor vero per affectum bono continuo summi boni induit imaginem, talem vel tantum, qualis vel quantus ipse est. Haec bonae memoriae per assequum praesto est puro intellectu per cogitationem, affecto amor per fruitionem: amor hoc est Sponsae amanti, per habitum mentis; aliis vero per appetitum bonae voluntatis. Sponsae namque memoria de Sponso est in simplicitate cordis Sponsum quaerere: intellectus, sensus de eo in bonitate: amor, ipsi affici, ipso frui; mentis: aliis vero per appetitum bonae voluntatis. Sponsae namque memoria de Sponso est in simplicitate cordis Sponsum quaerere: intellectus, sensus de eo in bonitate: amor, ipsi aflici, ipso frui; mentis alii vero per appetitum bonae voluntatis. Sponsa namque memoria de Sponso est in simplicitate cordis Sponsum quaerere: intellectus, sensus de eo in bonitate: amor, ipsi affici, ipso frui; (ad hunc locum textu erat repetitus et partie imprimatur, ubi multis locis microvariantes extant).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
Sicuti ipse est. In hoc ergo statu seu habitus Sponsus ipse inveniens: «Ecce, inquit, tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra.» Recoloratum namque erat in pulchritudine Sponsae quod a sole justitiae quidquid fuerat decoloratum, recoloravit ejus praesentia quod decoloratum fuerat in ejus absentia. Etenim substantia Sponsae, de qua dicit Apostolus, «Est enim in his superad[igitur] substancia rerum» (Hebr. x.), suos habet colores egregios, sanctas videlicet virtutes; quae, sicut jam supra dictum est, decolorantur in eo, sive recolorantur, cum ab illuminante gratia destituantur, sive illuminantur. Recoloratum ergo Sponsae faciem Sponsus suspiciens, in laudem ejus alvolitur, ac dicit: «Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra.» Iteratio confirmationem significat, seu proficientius pulchritudinis argumentum. Vel pulchra es, inquit, in opere, pulchra, in affectione. Pulchra, quia formosa; pulchra, quia colorata. Ecce ergo, ait, dum mundas mihi memoriam, humilias intellectum, afficis amorem; tu pulchra es amica mea, ecce tu pulchra; in tantum amica mea, in quantum pulchra. In quibus queoniam contemplativa perfectio consistit, subjungit de ea et dicit: «Oculi tui columnarum.» Duo sunt oculi contemplationis: ratio, et amor, et secundum quod dicit propheta, «Divitiae salutis sapientia et scientia» (Isa. xxxiii.); alter secundum scientiam, quae sunt humana; alter vero divina scrutatur, secundum sapientiam. Cum vero illustrantur a gratia, multum se adjuvant ad invicem, quia et amor vivificat rationem, et ratio clarificat amorem, atque columinibus intuitus simplex ad contemplandum, prudens ad cavendum. Fiuantque saepe duo isti oculi unus oculuus, cum fideliter sibi cooperantur, cum in contemplatione Dei, in qua maxime amor operatur, ratio transiit in amorem, et in quemdam spiritualem vel divinum formatur intellectum; qui omnem superat et absorbret rationem. Ipse est de quo in posterioribus dicit Sponsa ad Sponsum: «Vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum, et in uno crine colli tui» (Cant. iv.). Deinde Sponsa, accepta a Sponso pulchritudinis laude, parum reddit gratiam dicens: «Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus.» Par quidem pari redditur, cum Sponso pulchra, et pulchra et amica; Sponsus vero pulcher, et decorus et dilectus appellatur. Ex quo enim erudita tentationibus, mundata per poenitentiam, divinitus illuminata, semelipsam coepit cognoscere et in semetipso quem quaerebat invenire, iam Sponsus et Sponsa amico consortio, familiar colloquio invicem se sibi insinuantes, invicem placentes, invicem laudantes, praebant gaudium mutuae coniunctionis. Sicque dum negotium amoris agitatur, dum ad mensuram donanda a Deo perfectionis passio vel gratia in proficit, Sponsus et Sponsa ad invicem loquuntur, Sponsa devotionis affectu, Sponsus vero gratiae operantis effectu. Vel Spon[sa] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Coluna dupla (esquerda depois direita). Letras marginais A–D indicadas como nota_marginal. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel]. Pequenas repetições e possíveis duplicações na coluna esquerda sinalizadas e mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>