LM '" GUILLELMI ABBATIS S. TUEODORICI 556
vtrumque doonm Dei sit. Maxine aulem spiritualis A tur medicine (! Tim, v); Trophimum etiam reliquit

gratia sunt, sive in morolibus, sive in mysticis, spi-
ritualis intelligenti:e charismata : quz spiritualiter
spiritualibus comparanda sunt. Quos ergo apostolus
2d perfectionis robur incilat, eis quze spiritus sunt,
impertiri praoptat. Quod cum flt, et. ipse accipit
consolationem, opus süum in discipulorum profectu
irmum videns et stabile, et illi consolantur qui par-
ticipes flunt apostolicz gratie. Nec enim deesse po-
test mutua ad alterutrum üdei zdificatio, cum et
discipuli vident in magistro quod imilentur, et
magister ex. discipulorum profectu ad majores pro
evangelio labores animator. Nec suam circa fratres
sollicitudinem vult eos ignorare, ut in cordibus eo-
rum rebus docendis locum przeparet cognita benc-
volentia doctoris.

Wess. 13. — « Et prohibitus sum usque adhuc.»
4 quo prohibitus? Si dieimus a Deo, non est certe
indignum Deo, disponere actus servorum suorum,
qui novit super quom civitatem pluere debeat plu-
via verbi Bei, et super quam non. Unde est et in
Actibus apostolorum. « Voluimus ire in Bithyniam ;
sed prohibuit nos Spiritus Jesu (Act. xvi).» Si autem,
sicut alibi dicil mauifestius, probibitum eum dieimus
a Satana (4 Thess. 1), patitur ,et hec nonnunquam
*Deus, ad probationem perseverantiz servoruin suo-
sum. Verum tanen sciendum est quia intentionem san-
-etam et quod in proposito cordis sanctum molitur
consilium nulio modo scire, sive interturbare potest
Satanas; nisi signis illud exterioribus aliquibus
deprehendat. Quod vero per exteriorem exhibetur
actionem impedire potest, si tamen permiserit Deus.
*« Ut aliquem fractum habeam in vobis , sicut et in
eseteris gentibus. » Übique Apostolus talenta Domini
dispensabat, mdique ei Incra. contrahebat. Ubique
seminabat, undique metebat. Ut aliquem ,. inquit,
tructum habeam in vobis. Non enim praetereundum
:*es& quod bonorum aliquem fructum singulariter
xsepius pronuntiare videtur; opera vero carnis, qua
exprobrat, pluraliter. line enim alibi dicit: «Fru-
ctus enim spiritus est, charitas, gaudium, pax, etc.
(Gal. v).» De ftuctibus vero carnis, « manifesta, » in-
quit, « sunt; qui sunt. fornicatio, immunditia, etc.
(bid.).» lloc ideo, quoniam sicnt etiam gentium plii-

infirmum Mileti ( 1/1 Tim. w): patrem vero Pubhi
dysentería et febribus laborantem solo verbo et ora-
tione curavit (Act. xxvi) : et lapsum de cenaeulo
Eutychium vitx et sanitati restituit (Act. xx). Signa
quippe non fidelibus, sed infüdelibus, non sapienti-
bus, sed insipientibus debentur. Gratissime vero
subdit.

Vens. 15. — «l'a, quod in. me promptum est et
vobis qui Romz estis evangelizare. » Hoc est, vobis,
qui Roni estis, debitor sum evangelizare, quod in
me promptum est, sive quod, id est quantum in me
esl. Ác si dicat : Vos qui omze estis, de ineipien-
libus non estis. Promptum enim erat sapienti sapien-
tíbus loqui, cum et de insipientibus hoc sentiendum

B sit quod alibi dicit : « Si enim, » ioquit, « ínvitus

hoc egero, dispensatio mihi credita est; et ve mihi,
8Í non. evangelizavero (1 Cor, ix). » Omnibus enim
sapientibus et insipientibus Joqui, necesse est evan-
gelizanti : sed. illis cvangelizare promptus est, de
qnibus scriptum est. Beatus qui loquitar in aure
audientis. Jam ergo, ut breviter quz dicta sunt re-
capitulentur, postquam Apostolus non in humans
sapientix doctis et perstiabilibus verbis, sed in sim-
plicitate, sicut ex deo susceptum ad ftemabos Evan-
gelii negotium satis commendavit, ex persona evan-
gelizantis, ex auctoritate mittentis, ex causa ipsa,
postquam quasi ingrediens per Epistolam urbem
Romam ip abundantia benedictlonis Christi , sicut
ipse Dominus instituit, in pace eam salutavit, ei pi:e
sollicitudinis affectu et orationum officio auditorum
sibi benevolentiam praeparavit, ipsum eis Evange-
linm przdicare aggreditur, vidensque quasi ad ad-
jutorium suum tam ex Judzis quam ex gentibus
Romanis mundanam confluere sapientiam, et re-
quievisse super cos pacem suam, in qua eos saluta-
verat, exorsus est dicens :

Vkns. (6. — « Non enim erubesco Evangelium
Dei. » Prima siquidem fronte objiciendum sibi scie-
bat improperium crucifixi , Judzis quidem scandae
lum, gentibus autem stultitiam. Ipsi vero nec con-
fusio potuerat esse in conscienlia jam sanata, nec
verecuudia in [fronte tam libera. « Virtus enim Dei
est, » inquit, « in salutem omni credenti. » Unde et

losophis placet, virtutes omues una sirtus sunt: p ad Corinthios dicit : « Nos autem priedicamus Chri-

quarum aliquam qui perfecte habet, omnes liabet;
vitia vero etiam compugnantia sibi adinvicem suht.
Sequitur :

Vgh$s. 14. — « Graecis ac barbaris, sapientibus et
insipientibus debitor sum. » Nescit cogi charitas ,
nescit coarctari. Omnibus se debet, omnibus exhibet.
Nen refugit Graecam sapientiam.; non barbarorum
iusipieutiagp, Neminem stimat deserendum. Dum
zljis tanquam, agpienübus sapientiam loquitur, aliis
tanquam igsipieQtibus nihil se scire protestatur, nisi
Christóm Jesum , et hunc crucifixum (I Cor. u) :
alius ex. lege docet ét prophetis, alios vero signis
euadet et virtutibus. Hinc est quod &d Timotheum
a'grolautem non virtule curationis, sed consilio uti-

stum crucilixum, Judzis quidem scandalum, genti-
bus autem stultitiam : ipsis autem vocatis Judas
atque Graecis, Christum Dei virtutem, et Dei sspien-
tiam (/ Cor. 1). » Non ergo erubescebat, quasi im-
properium crucis Christi non sustinens; non quasi
aliter docens, et aliter vivens, aut quasi in vigtute
miraculorum deficiens : «Virtus » autem « Dei est,»

inquit, «ia salutem omni credenti », ut intelligatue.

virtus etiam esse Dei in perditionem non credendi.
Est enim virtus Dei etiam in perditionem. De qua
seriptum est : « Disperde illos in virtute tua (Psal.
Lvin). » Nam ei propter bas virtutum differentias,
dextra et. sinistra jn Deo nominantur. « Judzo, pri-

mum et Graco.» Primuun Judo, deinde Graco, hoc .

Digitized by Google
