uni GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI $14.
profundum. Ipsi quippe sunt de quibus Apostolus di- A hominibus humilia faciebat vel docebat, de semet-

cit : « Divisiones » donationum, sive « gratiarum sunt,
idem autem spiritus (1 Cor. xu). » lpsi sunt de qui-
bus Psalmista dicit : « Qui emittis fontes in conval-
libus (Psal. ci). ». Et alibi: « Valles abundabunt
frumento (Psul. Lxiv). » Hos in altitudine diversorum
meritorum separat divers: sanctitatis celsitudo; in
inferioribus vero conscienti:e se humiliantis, conso-
cint eos sibi pia sstimalio charitatis, ln. quibus
quanto sublimior est altitudo sanctitatis, tanto pro-
faudior invenitur convallis humilitatis. Et ibi est
lilium sicut lilium, hoc est ad deifica: in Cbristo liu-
militatis exemplar conformatum et coaptatum exem-
plum. Alia siquidem est humilitas simplicis bominis,
cum ex conditione et cognitione sui, coram Deo vel
proximo ipse vilescit sibi; alia Dei et hominis ad
sublevandum bominem in ultinia conditionis humana
semetipsum sponte deponentis. In Mediatore etenim
Dei et hominis, ex solo bonitatis fonte prodieus Dei
ad homines condescensio, humiliatio potius quam
humilitas est, Uude dicit Apostolus : « Humiliavit
seuwetipsum (Philipp. wu); » iu homine vero cognitio
sui humilitas est semper ; et est seu in nolente con-
fusio necessitalis, seu in volente affectus virtutis.
Flos ergo campi, hoc est communis exenrplum hu-
militatis homo Christus apparuit, de quo scriptum
est, quia « subditus erat» parentibus suis (Luc. 91).
ln sorte etiam tributarie conditienis, et in réddi-
Lone, eL in quantitate tributi, parem Petrum non

ipso non nisi quod erat :stimare poterat. Licet enim
ipse Deus et homo esset, sic tamen Deo dignus erat
homo ille, ut non esset in eo aliquid, unde ipse sihi
vilesceret, Non ergo inu zslinotione bumilitas ei
erat, sed in opere. Qui in hoc semetipsum huniilia-
bat, quod non solum docebat humilia; sed et prze
cunctis hominibus humillima, et majestati ejus in-
dignissima, vel faciebat, vel tolerabat. Sponsus ergo
flos campi et lilium convallium ; Sponsa vero, sicut
lilium. Sed Sponsa bumilitatem amplectens imitatio-
nis, et devotz similitudinis, sed altitudinem expa-
vescens parilitatis, bumilis quidem lilii, sed infecundi
non abnuit. similitudinem : Sponsum vero cels:e ac
fructiferzs malo, sub eujus umbra. lateret, et de fru-
ctu viveret, comparat, dicens :

« Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus
meus inter filios. Sub umbra illius quam desidera-
veram sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo. »
Nusquam enim bominis ad Deum comparatio, nec
in ipsa similitudine humilitatis, Sicat enim omnipo-
tentis divinitatis incomparabilis est potestas, iuscru-
labilis majestas, virtus incstimabilis, sapientia in-
Cogilabilis , sic cum ad nostra ventum est, infirmum
fortius, stultum sapientius, et humile ejus sublimius
repertum est omuibus hominibus. Unde ipse Dowi-
nus eum de Joanne loqueretur : « [nter natos, ait,
mulierum non surrexit major Joanne Baptista, vscilicet
in humilitate. « Qui autem minor, » hoc est humilier

renuit, cui, tributum exigentibus terreni imperii (» « est in regno cclorum, major est illo (Matth. xi). »

ministris, dixit: « Vade ad mare, et mitte hamum,
et primum piscem qui occurrerit, aperi os ejus, et
invenies staterem; da eis pro me et pro te (Matth.
xvn). » Lilium etiam fult convatlium, vel cum lomo
homines sihi praferens, pro impiis ut illi viverent,
volens ipse mortuus est; vel cum Deus homo ab ho-
minibus perversis sponte eis subditus, ct ab eis inju-
ste judicatus est, Ergo habet, inquit, in me et com-
munis vitz planities, et altioris vite professio, quod
imitetur de virtute. humilitatis. Aliie etenim flog
campi, aliis lilium, quod ceteris floribus preetninet,
in exemplum perfectionis apparui. Qui cum in forma
Dei essem, mon rapinam arbitratus zqualem ine
esse Deo, exinanivi memetipsum, in similitudinem

In quo? [n humilitate. Magna quippe in regno calo-
rum, hoc est in Ecclesia, effulsit Joannis humilitas,
in qua tamen major eo apparuit qui major omnibus
se minimum exhibuit, Qui quauto de altiori ad no-
eura iuüma descendit, tanto omnibus humilibus bu-
milior in mundo apparuit. ideo Sponsa a Spouso
edocta, tentationibus erudita, devota ad imitationeu,
pavida ad parilitatem , sub figura cels:z mali eom-
imemoraas Domini discipulorumque ejus accubitum
in domo Phariszi, seipsam vero quasi peccatrieem
venientem, et Dominum  justifivantein, totam illam
evangelic:e pietatis historiam in semetipsam Irans-
figurat, dicens : « Sicut. malus » fructifera «inter»
sStabilia « ligna silvarusu » $uo ea decore venustane,

bominum factus, et habitu inventus ut. homo.*Tu D ketificans odore, fructu honorans; « sic dilectus meus

vero pulchro intendens, ut pulchra de pulchro fleres,
hoc sensisti sensu amoris in te quod sensu fidei sen-
sisti in me, et complantata lilio facta es sicut lilium,
non deflexa a rectitudine imitationis mez, vel mol-
litie feminea, quod sonat. nomen filiarum, vel pun-
gente aculeo. spinarum, hoc est. malitia cohabitan-
tinm. Inter malos etenim bene vivere, jam perfe-
ctiouis alicujus culmen est. Sciendum autem quoniam
licet a Christo summum homini semper humilitatis
prodeat exempluu, alia tamen humilitas in Christo,
alia in Christiano. Siquidem in puro quolibet hio-
mine vera est humilitas cstimare de semetipso id
quod est, et ex cognitione sui seipsum-vilescere sibi.
Veritas vero Jesus Christus , quamvis pra caleris

ioter filios» dulcis affectionis et mascule virtutis,
apostolos scilicet accumbens, quos. virtutibus illu-
&lrat, confortat exemplis, confirmat operibus, et
doctrina ltificat. « Sub umbra» vero defeusionis
ejus condemnante Pbariseo, protegi et abscondi de-
Sideravi anxia; audiens vero judicium diligentium
nomen Domiui ex ore ejus, «sedi» secura. Dixit
enim : « Dimissa supt ei peceata multa, quoniam di-
lexit multum (Luc. vu). »

€ Et fructus ejus dulcis gutturi meo,» scilicet sa-
por amoris ejus replena in bonis desiderium meum,
cum ltificat conscientiam meam plenitudo iudul-
genti» ejus, ipso dicente : « Vade in pace, fides tua
te salvas fecit (Luc. vit). » Desideravi autem, cum

Digitized by Google
