Lo]

JENIGMA FIDEI.

d

sd. ineffabile esse id. de quo agitur intelliges, ad 4 tamen propriis nulla est nalurz illius separatio,

cognitionem divinitstis ex cegitatione humane igno-
nante magis eruditur. Communia vero nomina
ennt, eum dicitur tres bomines; propria, cum dici-
ter Abrabam, Isaac et Jaceb.

Hic autemnil occurrit prater naturam vel essentiam
summi boni, quod profectesi summum est, uon tria
$unt, sed unum est; el nomen ejus, « Deus, » quod
nonnisi unius nomen est, quia nonmisi unus Deus
est. Hoc. autem. illud unum est, de que. Dominus
dicit: « Ego et Pater unum sumus. » Unum vero
illud solidum ac divinum nequaquam ex differeuti-
bes est, quod neque ex partibus constat, neque in
partes dissolvi potest. Licet enim ipsa ibi sit Trinitas
qux unitas, et unitas qux» Triniias ; nequaquam

sed personalis agnitio. Dicuntur enim singulariter
tres personz, ui coguoscantur, non ot. separentur:
in quibus sic nulla est separatio, sicut nulla eis inesse
potest confusie, Neque, iuquam, quisquam separabiles
in aliquo eas audeat dicere, cum nullam ante aliam,
nullam post aliam, nullam sine alia, vel existentem,
vel operantem valeat invenire, vel debeat cogitare.
Ubi sicut nulla potest esse separabilitas operis,
jta naturaliter manet unitas incommptabilis. Verbi
gratia, formam quam unigenitus Deus assumpsit,
iota Trinitas fecit : quam tamen certum est a
tota Trinitate factam ad solam Filii pertinere per-,
sonam. Neque enim sicut est totius Trinitatis ope-
satio ; sic illa tetius Trinitatis invenitur acceptio,

tamen significat ibi nomen unitatis sub nomine Tri- B Etenim proprietas personalis, quia. non ipse est Pa-

nitatis, quasi numerosam triplicitatis conjunctionem,
eed inseparabilem divine essentie simplicitatem.
Propter quod etiam tres personas, quxe in. TrinRate
inseparabili dicugtur, à se invicem quovis modo
separabiles dici, fas omnino non est, non magis
quam ipsam Trinitatem. Trinitas enim inseparabilis
dici non debet, si tres illa personse aliquatenus va-
lent separari. Tres enim person: etsi non possuut
simul dici; non tamen nisi simul debent intelligi.
Moc enim vere inseparabile dicitur ; quod nuHate-
eus recepit separationem. Quod si quisquam separari
posse putat tres in Triaitate personas, nou Trinitas
separabilis dicenda est, sed unitas. Quippe in perse-
nis constat Trinitas, in natura unitas. Natura euim
Trinitatis, qux sola est ubique Lola, sicut. ubique
habet suum esse et. unum ei totum; sic separatio-
nem non polest recipere personarum, Nomniuantur
quippe ibi persone ips: singulariter; sed ita se vo-
iuit Trinitas ipsa inseparabilem ostendere in perso-
nis, ut nullum ibi nomen sit, quo sic nominetur
quaelibet persona, ut non aut tribus naturali unitate
«conveniat, sicut cum dicHur potens, sapiens, bouus,
e«t exztera bujesmodi; aut alteram «d alteram re-
ferri, etiam in ipso singularitatis. nomine demon-
siret, sicut cum dicitur, « Pater, Filius, Spiritus
sanctus. » In relativis enim nominibus nequaquam
sic una persona singulariter dicitur, ut non ad al-
teram ipso suo nomine referatur. Relativo quippe

ter, qui Filius neque Spiritus sanctus. est, qui Pater
aut Filius, ostendit aliquid a Patre et Filie factum :
quod tamen a 80olo Filio invenitur acceptum. Simili-
ter de voce Patris in. baptismo intelligendum est,
dicentis :« Hic est Filius meus dilectus (Math. i): »
similiter de columba et igne, in quorum specie
super Dominum et super apostolos Spiritus sanctus
visus apparuisse. Cujus rei exemplum nullum in
creaturis potest. inveniri; quia excepta Trinitate,
qux Dominus Deus est. naturaliter, nulla est natura
qua possit in se babere tres inseparabiles personas.
Sic ergo dux iste provdicationes, essentialis et re-
lativa, de Deo Patre, et Filio, et Spiritu.sancto, cum
alter se habeat circa ea. quie ad se sunt, servando
ubique unitstem ; altera. circa id quod ad invicem
sunt, praedicando "Trinitatem, contrari sibi esse
videntur. Sed in hoc magis conveniunt el amica
€linritate in unitate pacis illius que exsuperat om-
nem sensum 8e complectuntur, cum et essentialis
przdicatio unum Deum dicit, et. tres personas non
contradicit ; et relatio 1res persones relative se ha-
bentes ad invicem dicil, sed" tres. deos diei omnino
coniradicit. Sicque semper unaquzque sine injuria
alterius praedicat quod. suum est, ut neque id qnod
suum est deserat, neque interturbet jn aliquo quod
alterius est ; et ex ultroque constet, quod catholici
fidei est, scilicet ratio üdei, ipsam przedicans uni-
tstein, quam Trinitatem ; ipsam Trinitatem, quam

vocabulo sie una persena singulariter dicitur in se, py unitatem ; unum Deum. Sunt autem et alia. homina

ut non dicatur ad &c. kleirco relatio ipsa vocabuli

personalis personas separari vetat, quas. cum simal :

nominat, simul etiam insinuat. Cum. enim dicitnr
« Pater,» intelligitur pariter et Filius, cujus est Pater;
eum dicitor « Filius » intelligitur et Pater, cujus Filius
€». Cum vero Spiritus sanctus « donum » dieitur,
sicut « Verbum» Filius ad dicentem, sic et «donum»
ad donantem inseparabiliter refertur.

Sciendam etiam de relativis, quia. cum nomina
Patris, et Filii, et Spiritus sancti propria eorum
sinl nomina, singularum singula : et propriz etiam
sint quzdam singulorum operationes, sicut. Patris
«uod genoit, Filii quod genitus est, Spiritus sancti
quod ab uiroque procedit, et alia bis similia; in bis

relativa, quibus relative dicitur Deus, sicut cum
Deus. Patet principium divinitatis relative princi-
pium dicitur ad Filium, qui de ipso est; et simul
cum Filio ad Spiritum sanctum, qui de ipsis est.
Unum enim sunt principium Spiritus sancti, Pa-
Aer et Filius, sed principaliter Pater, quoniam et
hoc Filius a Patre nascendo accepit, ut cum Patre
unum et ipse principium Spiritus sancti sit. Ubi
vero principaliter hoc esse dicitur Pater, non ante-
ritas temporis, non przcessio seu gradus jutelligen-
dus est dignitatis, non majoritas seu ininoritas
majestatis ; sed innuitur quis de quo sit, seu quis
ad quem, et quid ad quid, in natura illa consubstan-
tialis Trinitatis. Pater en:m ex nullo originem du

Digitized by Google

