t3 JEMCYXA FIDEI, 416
substantia, in qua snbsistunt qu'eceaque sunt ; sed A tamep dicendum esL, quia sicut essentia conünet

ad dieendum quod ce rebus hujusmodi seutiri ut-
cunque petest, verba deficiunt. lloc ergo. modo
nomina divina ea quz ad creaturam sm, relative
intelligenda sunt : qu: licel sint ad. temporalem et
mutabilem creaturam , aternz tamen et incommu-
tabilis essentiz nomina sunt, et. suo modo :esti-
mapa sunt. Cum enim in Deo, in quo quod factum
cst, vita est , et in quo quidquid est , Deus est, ab
selerno sit principalis essentia omnium. quae tempo-
raliter suat , nonnisi ezemplum summi illius exem-
plaris, et similitado sliqua. interioris veritatis est
omnis haec ferensis ereatura ; non illi accidens, sed
inde procedens , et naturali origine , et causali ra-
ione, et ordine providentiz, Ubi cum omnia scienti
Deo lioc sit esse, quod scire; non ideo, ibi seitur
omnis lec foreusis creatura, qnia est ; sed quia ibi
scitur , ideo est : qux» quomodocunque in semetipsa
mortalis sit, in incommutabili verbo vita est. Cui
ergo scire semelipsuim est esse quod es£: non aliter
seit semetipsum, aliter creatam, qui non aliter et
aliter cst. Scit eniin tempus siue tempore Creator ,
wc dispositor. inutabilivus ounium sinc sui mata-
tione : quie quouiodocunque in semetipsis sint, om-
sia in ipso vità sunt. Nec vivere vero. aliquando
«espit, nec potest wori , quidquid in alernitate vita
est.

Quacunque ergo illa creatura sit, scu vivens seu
sion vivens, sei intelligens seu non intelligens, quie
in Deo vita est, quod onmis creatura est, quomodo-
cunque in semetipsa mulelur vel corrmnpatur , in-
cipiat et finiatur; prima et principalis ejus essentia
* veritas existeudi, que im. Deo esi, et Deus est,
pee mutatur nec corrumpitur; omnia mutaLilia ejus
summa sapientia immutabiliter ordinavit, sicut ipsa
mitabilia iumutabifler creat. Übi quidquid prin-
xipio suo sinulius est, verius est ; minus autem est,
«eod nunus ei sinile est. Hoc ergo modo secundum
rationem eb. formam licei, et nomen Creatoris de
creatura essentiale Deo eg!, in ee quod Deus omnis
creatur: principalis eseeutia. ex£; et. noinen cres-
terze ad Creatorem. reliiivunm est, inquantum. ab
ipso creatura ipsa est. Dude. quidquid diximus co
spectat, ut. licet nomina. creature ad. Creatorein
relative dicantur; nomina tamen Creatoris ad crea*
turam nons relaive accidentia, sed principalem in
Deo essentiam cieaturze signilicantia intelligantur :
propter quod secundum regulam omnium essentia-
fum in Deo nominum , ipsa etiam pronuuptiantur ,

€uwn dicitur, creator Pater, creator Filius, creator ,

*piriius sanctus, et tamen non tres suut creatores ,
»ei untts. Creator. Similiter de nomine Domini sive
principii, sive omnibus nominibus, quibus Deus ad
creaturam dicitur , intelligendum est, llae ergo ra-
tione ls etiam nominibus quibus ad creaturam di-
citur Deas, cum eis nominibus compstatis , quibus
exentialiter et aid se dicitur, ad relativa transeamus ;
quibus in Trinitate qua: Deus esi, ad invicem rela-
Vive dicuntur Pater, Filius, Spiritus sanctus. Prius

Pairkor. CLXXX.

unitatem ; sie relatio praedicat Trinitatem, Errare
antem in. &ide unius illius, de quo Dominus dicit ;
Ego et Pater. unum sumus (Joan. x), uec commu-
nem de eo omuium zstimationem habere , seilicet
quod Deminus Deus, Deus unus sit (Deut. vi), nemo
potest, qui rationis humanz quantumvis parum sit
parüiceps. Ex quo enim illuxit in mundo Dominus
noster Jesus Christus , non soluxa erubuit mundus
vel bomo adorare opera manuum suaruw; sed fugit
pene de to1o orbe terrarum multorum cultus deo-
rum et demonum; etin cultu unius Dei cogsentiunt
omnes, non solum Judxus et Christianus, sed eliam
elhnicus el barbarus; nec commugi omnium huic
sententie de Deo occurrere aliquando ausus est

B quisquam manifeste, seu. biereticus Christianorum

vel Jud:eorum , scu. gentium philosophus. Propter
quod etiam fides Trioitatis cum scandalo crucis ,
quz jam olim a tempore patriarcharum eL prophe-
tarum egeperat in mundo mauifestari aliquibus ho-
ininibus , ex quo temporibus gratie emuibus cepit
praedicari, factum est in signum, cui a Lam multis
contradicitur , quasi culturig trium deorum , cuim
impreperio crucifixi. Ui enim miuam eos qui foris
suut, sunt aliquando fideles in Ecclesia, qui cum non
eapiunt «quod dicitur, dicunt : Ut quid nobis pra-
dicatio Trinitatis? Unus tantumniodo Deus, qui-
cunque vel quomodocunque ille cst , przedicaretur
et coleretur. Errat autem quicunque boc dicit , et
gratie Dei contradicit. Deum. enim. nemo vidit
unquam ; Ünigenüus qui est ia sinu Dairis ipse nar-
tavit (Joan. 1). Ad hoc enim venit in mundum, hoe
eífecit, ut Deus Trinitas ipnotesceret. Nusquam au-
tem in bac vita divinitas melius bumano intellectu
comprehenditur, quant in eo quo magis incompre-
hensibilis esse intelligitur : bec est in przdicatione
"frinitatis. Idcirco enim Verbum earo faetum — est ,
et habitavit iu uobis, ut, sicul ipse Dominus Jesus
Christus oraus dicit ad Patrem , manifestaret. no-
snen Potris liomiuibus, et charitatem Dei diffunde-
ret in cordibus nostris per Spiritum sanctum quem
dedit nobis (Rom. v). Denique hoc est. zenigma
Bdei, terribile impiis, ad deterrendos cos et fugan -
dos.a facie Domiui; blandum piis, ad excitandos

p eos et provocandes quarere facien ejus semper :

quod sicut jam szpe dictum est, dicimus Deum Pa-
wem, Deum Filium, Deum Spiritum sanctum , nov
tres Deos, sed unum Deum.

ln. quo quicunque notitiam aliquam Trinitatis
seu rerum divinarum investigans per sigua verbo-
run, labyrinthum divine revelationis ingreditur,
"on scrutator majestatis opprimendus a gloria , sed
pauper spiritu , cui proxima semper est misericor.
dia, scire debet alium esse ordinem discendi in re-
bus bumanis, propter quas siguificandas cuncta
quacunque sunt verba reperta sunt ; alium in divi-
nis, quibus significandis nulla prorsus verba idonea
sunt. jn illis euim primo studio discendi quaerenda
est notitia verborum , per quam ad notitiam reruui

1$

Digitized by Google

