GUILLELMI ABBATIS S. TIIEODORICI

dicit, « tradidit eos Deus in desideria cordis eorum, A uullo fieri potuisse, Considerateruht, enim quioquid

in immunditiam. » Sicut ergo in Evangelio profectus
justitize Dei multiplici gratia revelatur ex fide in
fidem, sic impietatis et injustiti;e defectus in dam-
nationem el mortem. « Tradidit autem, » ait, « eos
Deus in desideria cordis eorum.» Quomodo tradi-
dit? « Dimisit eos, » sicut Psalmus dicit, « secundum
desideria cordis eorum, » ut irent « in adinventio-
nibus suis (Psal. Lxxx). » Tradere quippe dimittere
est, hoc est czcos non illuminare, errantes non
corripere, infirmos non adjuvare. e Tradidit eos in
desideria cordis eorum. » &loc Apostolus, hoc Psal-
tnista. Cor eorum erat cor sibi derelictum, per se
Obcecatum, a gratia non. illuminatum, in quo ad
ulümum dicit insipiens : « Non est Deus (Psal. xim).»

est, vel corpus esse , vel vitam, meliusqüc aliqui
vitam esse quam corpus, speciein corporis esse scn-
sibilem, intelligibilem vite. Proinde inteHigibilem
speciem sensibili prztulerunt, Sensibitia dicimus,
qua visu, tactu, seu quolibel corporis sensu sentiri ;
intelligibilia, qua: conspectu mentis intelligi queunt.
Nulla enim est pulchritudo corporalis, sive in. statu
corporis, sicut. est figura, sive in motu, sicut est
cantilena; de qua. non animus judicet : quod pro-
fecto nou posset, n'si melor illo esset, Animus au
tem speeies est sine tumore molis, sine strepitu
vocis, sine spatio loci vel temporis. Sed et ipse quo-
que nisi mutabHis esset, non alius alio melius, nee
ipse modo mekas, modo minus, de specie sensibili

Adinvenliones autem eorum factz sunt secundum D judicaret. Unde ingeniosi et docti homines facile

desideria cordis eorum, quz nollent vincere, sed
edimplere. Ideo traditi dicti sunt in desideria cordis
eorum. Qui autein fuerunt desideria cordis eorum?
lomunditia affeetu. excedendi humanum modum,
aciu humanum usum, in tantum ut corpora sua
ipsa inconvenientia, naturali repugnantia, contume-
liis natura afficerent in semetipsis, et quadam vi
applicarent, ut vitio facerent aptiora. Sed quia lic
ad declarandam rei seriem per transcursum dicta
sunt, paululum ad superiora redeundum est. « Revela-
tur,» inquit ( Vers. 18), « ira Dei super omnem impieta-
tem et injustitiam homigum eorum, qui veritateny Dei
in injustitia detinent, quia quod notum esi Dei, mani-
festum est in illis. Deus enim illis manifestavit, »
Agit hic de philosophis bujus mundi, magnis siqui-
dem viris, magni studii, praeclari ingenii ; qui po-
Wuerunt zstimare ereaturam, et de creatura Creato-
rem, digni utique laude, si nou eos juste percuteret
sermo ille propheticus. « Accinxi 1e, et non cogno-
visti me (lsaui. x,v). ». Potuerunt. etenim. videre
Deum esse quamdam vitam zternaim, immutabilem,
intelligibilem, intelligentem, sapientem, et sapientes
facientem, veritatem fixam, stantem, indeeliuabilem,
ubi quod factum est vita est, ubi omnes rationes re-
rum et creatararum sunt ceternaliter dispositarum,
vel euntium temporaliter. Viderunt enim isti phile-
sophi, quos cateris non immerito fama preetulit,
nullum corpus esse Deum, et ideo cuncta corpora

collegere non esse in eis rebus primam speciem,
ubi mutabilitas esse eonvincitur. Cum igitur in eo-
rum conspeetu et corpus et animus magis minusque
$peciosa esseat, si autem omni specie carere pos-
Sent, omnino nulla essent, viderunt esse aliquid,
Ubi essel species prima et ineomumwtabilis, et ideo
his nee comparabilis, atque aliud esse rerum prin-
cipium rectissime crediderunt, quod factnm nop es-
set, et ex quo cuncta qui facta sunt, essent. Ha
« quod nottra esl De, » manifestavit eis ipse; cum
ab eis « invisibilia ejus per ea quz factz sunt, in-
tellecta. conspiciuntur ; sempiterna quoque virtus
ejus, » qua regit et continet omnia, « et Divinitas, v
qui implet omnia. Hac de Deo philosophi gentinm
et sapientes hujus s:eculi viderunt, sed de longinquo
viderunt. Quasierunt viam, sed eam perdiderunt,
quia humiles esse noluerunt. Quzsierunt Deum sue
perba curiositate, quem quxrere debuerunt bumilk
pietate, inveniendum arbitrantes in regione ratio-
Bis, el recessu occultioris scientie, qui non inveni-
tur. nisi in regno charitatis et lucidissima sede sa-
pientke : sapientia autem, non in loquacitate ven-
tesa, sed in charitate perfecta, « de corde puro et
conscientia bona, et fide non ficta (/ Tim. 1).» Quaim-
vis fuerunt iuter eos qui vitam ipsam, ratione duce,
aliquatenus invenerunt, sed presumentes de seme-
tipsis, in ea defecerunt. Unde egregius eorum Plato:
* Fugiendum,» inquil, «est ad clarissimam patriam,

Mrauscenderunt, quirentes Deum. Viderunt quid- p ubi Deus Pater est, et lucida veritas, » Quae est bzec

quid mutabile est non esse summum Deum, et ideo
animam omnem omnesque mutabiles spiritus traus-
cenderunt, quirentes summum Deum. Deinde vi-
derunt omnem speciem in ,re quacunque inutabili,
qua est quidquid illud est, quomodocunque, et qua-
liscunque natura est, non esse posse, nisi ab illo-
qui vere est, quia incosianutabiliter est, ac per lioc
Sive universi mundi corpus a celo usque ad terram,
et quzcupque in eis corpora sunt, sive omnem vi-
tem, non nisi ab illo esse posse, qui simpliciter est,
«ui id quod est esse, hoc est illi vivere, hoc est illi
intelligere, hoc beatum esse. Et. propter banc in-
eommutabllitatem et simplicitatem, intellexeruot
eun ei omuia. hzc sutabilia focisse, et ipsum a-

classis? Quee fuga? Simnilitudo, In tantum enim s
Deo longe eflicimur, in quantum dissimiles. [n quan-
tuin. ei similes eflicimur, in tantum propinquamus.
Super hos igitur revelstur ira Dei, quia sicut in
Sapientia legitur, non debet ignosci, quia si tantugs
potuerunt scire, ut possent zestimare seculuut (Sap.
xni), quomodo nun facilius hojus Dominum ad glo-
rificandum invenerunt? « Revelatur ergo ira Dei de
cado super omnem impietatem et injustitiam eorum, »
cum in predicatione Evangelii aununtiutur eis judex
venturus de colo, judex impiorum atque injusto-
rum, qui, sicul propheta dicit, gloria Duj couves"
terunt in idolum. (Jer. n), sunilitudinem adorantes
howinum, et volucrum, et quadrupedum, et seryem»-

Digitized by Google
