491

pascis, ubi cubas in meridie. ». Notandum, quo
Sponsam provehat virtus et humilitas confessionis,
quo cum superius osculum peteret, et osculo Sponsi
se compararet, nec aspirare potuit sublimitas contem-
plationis; ad cubandum scilicet in sinu Jesu, sicut ali-
quando cubabat dilectus ille discipnlus concipiens
inde summum principium et in principio Verbum, et
Verbum apud Deum. « Indica, » ait, « mihi. » Intus,
ait, in corde, die mibi, ut sentiam ini memetipsa per
sensum certissim:e experientie ; iuspira mihi, ut
sciam per experimentum fruentis conscientize : quo
vivendi genere, quo statu anime, quo mentis ha-
bitu, quo dono gratie, in affectu ejus quem dignum
facis, ta qui misereris cujus misereris (neque enim
hoc volentis est, vel currentis, sed tui miserentis) ;
pascis amanüs intellectum de cognitione veritatis
tuz,, de multitudine dulcedinis tum, ejusque tibi sa-
eras memoriam, in qua cubes jugiter ac delectabili-
ter; ipse ei existens amoris ardentis et cauma
meridianum et refrigerium. Splendor luminis me-
ridiani et umbraculum. Vel notum sibi postulat
fleri (inem suum in tribulatione exercitii sui, ut
sciat quid desit sibi. Et in. consolationem mutabili-
tatis suz revelari sibi orat diem zelernitatis; non
qui incipit a mane et desinit in vesperam, sed
semper manet in meridiano caloris et lumiuis, sa-
pientiz et intellectus, amoris et beate fruitionis ;
ubi Sabbstismus datur populo Dei, ut cubet et re-
quiescat ab operibus auis, sicut a suis Deus ; ubi in
sterna beatitudine pascit de seipso tam angelorum
quam sanctorum.bominum societatem, semper ple-
nam ob perfectionem beatitudinis; semperque in
eum respicere desiderantem, ob pietatem et dulcedi-
nem amoris. Vel, o quem diligit anima mea, dic
diligenti anime mee, per inspirantem gratiam
ei inspiratam experientiam , quis ille sit status
mentis, que suavitas seniienüs, quod gaudium
Ítuentis, cum diligenti te fidei, quantum potest
diligere fides, insinwalur ipsa, quanta in bac vita
mortali insinuari potest, species; et fit in dili-
genie, quod de ipso aliquando dixisti. « Qui diligit
ne, diligetur a Patre meo : et ego diligam eum, et
manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). » Cum enim ali-
quando sic diligendo collegerit sibi meritum dignio-
ris aliquantum gratize, incipit diligens etiam diligi.
Hinc dilectionis diligentis se Sponsi amicas suavi-
tates per illuminati sensum amoris largius ac dul-
cius Sponsa incipit experiri, et fit in ea quod Apos-
tolus dicil, « Charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(Rom. v). » Jam enim incipit cognoscere, sicut prior
cognita est; etin quantum cognoscitur diligere, si-
cut prior dilecta est. Prior enim Sponsi ad Sponsam
cognitio divinz fuit sapientize donatio ; prior dilectio
sancti Spiritus gratuita infusio ; cognitio vero Sponsa
2d Sponsum et amor idemest; quoniam in hac re amor
ipse intellectus est. Hoc cum abundantiore gratia in
«orde Sponse sgitur ad horam, ad tempus, ipse

GUILLELMI ABBATIS S. TREODORICI .
dica » ergo, ait, « mihi, oquem diligit anima mea, ubi A est,quem in bac vita tantopere anxia requirit Span-

B

D

49?

83, Sponsi meridianus accubitus meridiani luminis
in cognitione, meridiani fervoris in amore, in que
eum amor unde venit, eo regteditur, Sponsus et pa-
Scit et pascitur. Utrumque enim sonat boc verbum
pascit. Vel si, inquit, indignam me reputas oscule
seu Verbo tuo, seu Spiritu oris tui, ostende mili
saltem aliquem bominem tuum, in quo inveniam,
non matutinum ac novitium, non vespertinum ae
remíssut, sed meridianum ac stabilem, et lumino-
sum fervorem amoris tui, in eujus corde cubes et
requiescas , de quo pascas me, cum docebit me
quo a te didicerit. Vel desiderataffici Sponso Spousa
€t delicit, vuli exhilarare cor in lumen vultus ejus,
et in semelipsa tenebrescit, Et cum non praevalet
interius seipsam componere ad desideratam alfe-
cionem, non habens pacem in semelipsa, gestit
exire a semelipsa in aliquam affectionis ipsius exte-
riorem actionem, in qua bona conscientia amantis
Sponsum inveniat vel pascentem eam, vel cum ea
accubantem. Horum ergo aliquid, sive lixjec. omnia
scire desiderabat, qui dicehat: « Indica mihi, o
quem diligit. anima mea, ubi cubss, ubi pascis in
meridie. »

« Ne vagari incipiam post gregem sodalium tuo-
rum. » Nondum vagatur, sed vagari ümet. Nullum

'adbuc amat, prater Sponsum; si enim alium auaret,

Sponsa non esset. Quantum enim ad animum, amore
movemur quocunque movemur : ideo qui unum amas,
non movetur, non vagatur. Sed et qui una et. recta
via graditur quo pervenire desiderat, non vagstur,
nou errat, sed dliquando pervenit ad finem, exeunti
vero de via campus erroris patet, qui non babet fi-
nem. Error autem est falsa pro veris approbare.
Agitatur quidem adhue in cogitationibus suis, sicut
tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis, que cir-
cumferri soleot ; et impugnatur à concupiscentiis
3uis, sicut dicit,« Filii matris mez pugnaverunt con-
tra me. » Sed stans adhuc in loco suo judicium amo-
ris non movetur, sed. illuminari deposcit, et confor-
tari desiderat, Amo, inquit, vel potius desidero, quia
turbato oculo mentis ex instantia concupiscenti de
variarum phantasmate cogitationum, non video
quem amo; ratione sopita non intelligo quod desi-
dero. Et ideo etiam nuto, et instabilis io in. amore
meo, non eum deserendo, sed ipso ad finem suum
per diversa abeundo; sicque etiam in hoc instabilis
eflicior, non  nolendo et. volendo : sed ad id. quod
stabiliter et singulariter volo, viam compendiosio-
rem et aptiorem inibi qusrendo. Ejusdem enim
semper sum voluntalis; sed donec bona voluntas,
bona meus fiat, semper desidero, non autem semper
amare mihi videor, in quantum, sicut dictum est, in
affectu non semper- mihi presto est quod desidero.
Nam alius est amor desiderants, alius fruentis.
Amor quippe desiderii etiam in tenebris ardet, sed
non lucet; amor vero fruentis totus in luce est,
quia fruitio ipsa lux amantis est. Quid multa? Spop-
$2, qux ad videndum Deum anbelat, mundum cor,

Digitized by Google
