4 D

ANJGMA FIDBI.

4

am. fie autem omnis nomina, qu ab essentie À esi; non sapientia, qua sapiens sit Paler, eum sit,

essentialia dieuntur, originis sux el vei eujus.no-
mina sunt, formam quamdam praferentia, sicut tres
ibi sunt, et unum tres, sio ipsa omnia sunt unum,
e! unum omnía, Sic enim uno neminum horum cen-
setur Deus, sieut omaibus; nec magis omnibus,
quam uno eerum. Sic unum bonorum eorum est,
qua tam multis nominibus sigaificantur, sicul omnia;
omnía sicet unum. Hoc enim ibi est pesse, quod vel-
le, quod sapere, quod nosee, et quod emtera omnia ;
quz, ut dictum est, essentialiler et ad se de Dco
priedicantur. Non enim aliter potest, aliter vult, ali-
ter sapit, aliter novit, qui non aliter et aliter hoc et
bos est; sed simplicher est, quod est. Non enim
cogitandum est aut. credendum, quasi 'composium
ex omnibus bonis his summum bonum, quod »on
minus est in singulis quam in omnibus, sed to-
tem in singulis est, et in, omnibus unum. Aliequin
men srmplex esset Deus noster , sed multiplex. Non

solum autem, sed ei omnia hzc simul sic sunt sin- -

gnlarum in Trinilate personarum; ul sicul in Deo
umm sunt hxc omoia, sic hsec omnia sit quaelibet
in Trinitate persona.

Bicitur quidem aliquando potentia Pater, Filius
sapientia, benitas Spiritus sanctus ; sed vigilanter,
eum hoc dieitur, debet sensus catholicus, el pruden-
ter animadvertere, eerum tribas. communia
sunt, hoc modo quzdam nonnunquam singulis aseri-
bi, ad eontexendum quodammodo et ordinandum ad
humanam intelligentiam divin: eooperationhs con-
sensum. Sed etsicut Trinitatis trium personarum ona
eperatio est, sic et in bis omnibus, quantum in Deo est,
uns ei indissimilis operatio intelligenda est, quam-
vis non sie eadem operatio ad creaturam perveniat,
qua tamen sic a Deo proficiscitur. Sicut enim non
sliter potens est Deus, aliter sapiens, aliter bonus ;
sic nee, quantum in ipso est, aliter agit qna eunt
yotentize, aliter quz sunt sapientiz, aliter qua boni-
talis, licet in creaturis ab invicem dissimilibus dís-
similis pareat indiesimilis illius operationis e(fectus.
Sed et cum hejusmodi nowinum divinorum qure,
sieut dietum est, naturali unitate personis :eque tri-
bas inTrinitate conveniunt, quzdam familiarius ae
frequentiore usu quibusdam in Trinitate personis

ipse per se sapientissimus, eL summa sapientia, sed
in eo sapientia e&X Patris quod, cum sapientia sit, a
Patre hue ei esse eat, a quo est ei omne quod. est. ^
Est autem Filius de Patre, sapientia de sapientia,
una cum Patre sspieniia ; sicut substantia, vel potius '
essentia de essentia, una cum Paire essentia. Si
enim eo modo Filius sapientia Patris dieitur, quasi
Pater per eam sapions sit; jam Filius non tam Fi-
lius quam qualitas Patris erit. Sed et cum hoc sit
Deo sapere, qued esse; ei sapientia Patris una cpm.
Patre esseniia sit; sí eo modo Filius sapieatia Patris
esset, uL noanisi es sapientia, qux Filius est, Pater
sapiens esset; jom Filius non tam Filius Patris,
quam essentia ejus esset, et jam secumdem Sabel-
lium ipse Filius qui Pater esset. Eodem modo et de
bonitate, qua Spiritus sanctus dicitur, iatelligendui
est, Sed ne singularitatis hujus pronuntiatione
qua Pater dicitur potentia, Filius eupientia, Spiritus
sanctus bouitas, persons ipse separabileg quovis
mudo intelligantur ; adest contiguo ratio fidei, qua
eadem singula singulorum eominuniter etiam do
tribus dicantur, ut non solus Pater dicatur potn-
tio, sed et Filius, et Spiritus sanctus; nec solus Fi-
lius capientia, sed ei Pater, et Spiritus sanctus , nec
solus Spiritus sanctus benitas; sed et Pater, et Fitins.
Cumque circa providentism  ereaturz praedicatur
potentia Patris, sapientia Filii, Lo..itas Spir.tus son-
cii ; non aliud intelligendum est in. his nominibus
divinitatis, quam quod eo modo przdicatur opecatio
omnipotentis eL expientis, et benignisghns divini-
tatis, uL in his quz dicuntur, iutelligi etiam queat
cooperatio Trinitatis (54). .

De qua cum sanci» Scriptura sie loquitur, ut aut
in factis, autJa. verbis, aut ii hujusmodi nominibus,
aliquid singulis assignet, quod sibgulie videtur con-
venire persouis, non perturbetur fides. catholica,
sed doceatur, ut per proprietatem aut yeeis aut
operis, insinuetur nobis veritas Trinitatis; et tamen
non dividat intellectus, quod distipguit auditus. Ob
hoc enim quadam sive sub Patris, sive sub Filii,
sive sub Spiritus sancti appellatione premuntur, ut
confessio credentium in Trinitete non. erret. Qus
cum sit inseparahilis, nunquam intelligeretur Trini-

eoaptari videntur ; sicul ea quie priemisimus, scilicet p) tas, si semper inseparabilis diceretur. Bene ergo dif-

potentia Patri, sapientia Filio, bonitas Spiritui san-
eto : fit hoc ad discretionem personarum ut discer-
mantur, non ut separentur. Exceptis enim velativis
nominibus, quibas licet ad invicem dicantur Pater
et Füius et Spiritus sanetus, tamen propria sunt
singula singulorum : quocunque nominis vocabulo
unus eorum nominatur, omnes pariter nominantur;
quia unum omnes inveniuntur esse in eo. quo no-
mínantur. Dicitur autem Filius non solum sapien-
tio Deus, sed et sapientia Dei, ei Spiritus sanctus
bonitas Dei : quod sane et secundum rationem fidei
intelligendum est. Sapientia quippe Patris Filius

(54) Verba. Leonis pap., ser. 2 in Pentec.

ficultas loquendi cor. nostrum ad intelligentiam tra-
hit: et per ipüirmitatem nostram ceelestis. doctring
nus adjuvat, ut quia in Deitste Patris et Filii et

' Spiritus saneti, nec singularitas est nec diversitas

cogitanda; vera unitas et vera Trinitas possit qni-
dem alíquatenus menie sentiri, et si non possit si-
mul ore proferri. Hxc interim de essentialibus Dei

- nominibus dicta sint. De quibus nihil est quod diei-

nius, quia. nihil ad eum est, quidquid de eo. diei
potest; quoniam non potest explicari verbis, qnod
ineffabile est, Deficinnt verbs, coligat intellectus.
Tamen quoniam precipimur faciem Domini querere

MC

Digitized by Google

