<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    467          GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI          468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    Ideo, ait: Sponsa, propter ubertum uorum suaui-
    tum, propter nominis et olei tui sanitatem, mecum
    etiam a adolescentulis diseruerit te, a nouella in
    seruitute tua plantationes, nouellae animae, innouatae
    spiritu mentis suae, in ieuitate spiritus ambulantes,
    ascensiones in corde suo disponentes, et de virtute
    in virtutes euntes, proficientes a claritate in cla-
    ritatem sicut a Domini spiritu; dicentes singulae,
    "Trale me post te," dicentes pariter, "in odorem
    unguentorum tuorum curramus." Odor unguen-
    torum ad proficientes adolescentulas est fragrans in
    Sponso virtutum opinio; tractus, charitatis prove-
    catio. Unctio vero duces de omnibus Sponsam ma-
    net. Et inter illum odorem, et inter istam unctione-
    nem, magna distantia est. Exclusa tamen a cellariis,
    et deserta a Sponso, jam pene cum adolescentu-
    lis paris conditionis est, cum non nisi odore
    Sponsi pascitur. Unde cum illis et ipsa dicere
    uidetur, "in odorem unguentorum tuorum cur-
    remus." Trahitur autem currens quae provocatur
    uoleus; et dum ei gratia odoris virtutem aspirat
    unctionis, nulla in spiritualium cursu profectuum
    mora vel difficultas est. Prosequiturque sequentem
    confessione et commemoratione beneficiorum suo-
    rum, uberum scilicet et unguentorum, odoris et
    olei effusi, quia optimum et rationabile est orandi
    genus, gratumque Deo, et efficax ad obtinenda fu-
    tura beneficia, non ingrata recordatio praeitorum.
    Deinde, "Trale me post te," ait Sponsa, "si in
    odorem unguentorum tuorum curreremus." Vide jam
    lassam et deficientem et egentem tralui; nisi quod
    odor ejus, quem jam non uidet, adhuc eam trahit
    et currere facit. Unde et dicit, "in odorem unguen-
    tornum tuorum curreremus." Ac sic dicat: Elsi in-
    terim non mereor gaudium vultus tui, vel osculi
    oris tui; saltem odorem mihi ne subtrahas un-
    guentorum tuorum. Sponsi enim praesentia, bene
    affecta de ipso memoria est, et amens, in lumine
    vultus ejus illuminata, et unctio Spiritus sancti
    doceans de omnibus; odor unguentorum cum eo
    abestium, sensus quidam est adhuc memoriae in-
    haerens abeuotis suauialis, et in reliquis cogita-
    tionibus festivae memoriae de recordatione habitae
    consolationis. In odorem ergo, ait, unguentorum
    tuorum curreremus; quo perseverante et trahente
    nos, perseveramus currere, et ipso deficiente, nos
    etiam deficere necesse est.
    
    Propter quod subjungit, beneficia accepta com-
    memorans et dicit: "Introduxit me Rex in cellaria
    sua." Primo delectat Regen appllaare a quo regi
    desiderat, sicut dicit in Spiritu sancto, "Dominus
    Iesus" (1 Cor. xii) quem servire delectat, qui
    uelletum et voluntatem suam sono vocis enuntiuit.
    Deinde ex hoc ipso spes conpcies largiorem, et
    ex spe ipsa in amoream abeuntis recalescens magio-
    rem, et quasi post abeuntem rursus oculos conver-
    tens; "exsultabimus," inquiet, et letabimur in te,
    memores, uberum tuorum, quorum lacte nutri-
    sum, delinitia unguentis, odore confortata. Vide co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    n- 
    rium, vide anxiatem; modo illi, modo de illa
    loquitur. Non sufficit amanti una via ad id quod
    amat: unde propensiis adhuc in contemplationem
    jam absentis suspirans, "Recti," inquit, "diliguit
    te." Omnia animalia naturaliter in ventreum et in
    terram curvantur. Solus homo rectitudinem corporis
    in coelum erigitur, monstrante in hoc natura ali-
    quid eum commune habere cum caelestibus. "Recti,"
    ergo, inquit, "diligunt te," id est homines, quia
    qui diligendo te rectus non est, non homo, sed
    pecus est. Pensanda sunt tria haec et suis distin-
    ctionibus digerenda, prolata de cellariis Regis, res
    digna celari, memoria acceptorum bonorum, spes
    futurorum, et pro utroque in gratiarum actionem
    rectitudo dilectionis. "Exsultabimus," inquit, et
    "letabimur in te:" hoc de futuro; de praeterito
    vero, "memores," ait, "uberum tuorum." Ter-
    titum est: "Recti diligunt te." Memoria praeteri-
    torum adhserentus Domino Deo nostro; spes de fu-
    turo continet nos, ne ab eo recedere velimus; recta
    dilectio confirmat, ne possimus. Quod autem ab-
    eunte Sponso recordatur cellariorum, admonet illos
    Sponsi subtraxisse sibi gratia spiritualis consolationis
    refugiendum esse ad consolationem Scripturarum.
    Sicut enim que Sponsa est, cum mente excedit Deo,
    aquaunque sequens quocunque ierit, totam se exhi-
    bit in affectu. Sic, cum sobrius sit sibi, totam se col-
    ligere debet in intellectu, et spiritualis scientiae
    fructu mentem pascere ferianam; et reduendum est
    est ad memoriam cellariorum et uberum; hoc est,
    sicut dictum est, refugiendum ad consolationem
    Scripturarum, ubi duo Testamenta duo ei sunt:
    Sponsi ubera, ex quibus lac sugitur omnium sacra-
    mentorum, pro salute nostra aeterna temporaliter
    gestorium, ut perveniant ad cibum, quod est ver-
    bum Dei, Deus apud Deum. Humilis enim Christus
    lac nostrum est; qualis Deo Deus cibus noster est.
    Lac nutrit, cibus pascit. Suguuntur autem ubera
    haec in cellariis; quia intelliguntur mysteria ista in
    Scripturis. Liber auxit sponsa, cum primio intellec-
    tit; ut memoria uberum, cum mediatur de intellectu,
    labilis. Ubi sua corpori exsultatio, sua menti laetitia
    comparatur; cum corpori incorruptio de inesperp-
    tione, menti vero visio Dei promittitur, et in dilec-
    tione Dei sua rectitudo ordinatur. Sed sicut solo
    abeunte noctem subsequens necesse est, sic abeunte
    ac moram faciente Sponso, incipit Sponsa praes-
    sum amittere decorem, et in se ipsa denigrari,
    priuarique gratia sua omnium opera ejus: ut jam
    nec pristinus color sit in corde, nec color in opere.
    Sicut enim lux ista exterior regina quedam est co-
    lorum omnium, sine qua nihil decoris, nihil habitant
    virtutis ; sic gratia illuminans virtus est omnium
    virtutum, et lux bonorum operum; sine qua nec
    virtutes suas effectus, nec opera bona suos possunt
    habere provenitus. Vel si uelunque videtur lae-
    nere, non vigent, non laetificant, non labant
    oleum laetitiae, non unctionem docendum, non gustum
    diuinae suauitalis, non odorem aeteritalis, non eff-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum: latino. Foram mapeados header, duas colunas de texto principal, nota_marginal central com as letras A–D, e rodapé "Digitized by Google".
    Muitas palavras pequenas e ligações tipográficas do original impressas tornaram algumas leituras incertas; onde a leitura era duvidosa foi evitada a invenção, e algumas fragmentações de palavras (hifenizações e quebras de linha) mantidas conforme aparência visual. Usei [ilegivel] por palavra apenas quando estritamente necessário (nenhuma inserida nesta transcrição extensa). BBOXs são aproximações relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>