$9 GUILLELMI ABBATIS S. TITEODORICI 90
ergo homini diligere Denm, sicat Dominum Deum A nisi dissimilitudine volendi. Ideo quemque Sponsa

suum ; et recte diligere seipsum, et proximum sicut
seipsum. Hie est ordo charitatis à lege spiritus vilze

- ordinatus, a verbo Dei in Spiritu saucto editus;

dignito Dei in corde ordinate amantis descriptus, et
in ipsa hominis ratione naturali quodam schemate a
Deo deformatus.

Hinc est quod discernit eum judicium rationia , et
approbat sensus bonc voluntatis ; sed non. habet,
misi Spiritus sancti aspitante gratia, affectus bona
mentis. Primo ergo in cellam vinariam Sponsa in-
troducitur , deinde charitas in ea. ordinatur. Primo
siquidem ingressu inordinata adhuc et ebria nititur
facere plusquam potest, et complere aggreditur ,
quasi uno impetu amoris, quaecunque vult Deus ; sed

est, hoc solum desiderat, boc affectat, ut. (acies
ejus faciei nz jungatur jugiter in oscnlo charitatis,
hoc est, tnus tecum spiritus fist per unitatem ejus-
dem voluntatis; forma vitie. ejus formse amoris tul
imprimatur vehementer vehementia magni amoris,
vel etiam, si durior fuerit materia, infringatur vir-
tute disciplin:e ordinantis,. Hoc autem cum consume
matum fueril super Sponsam tuam, »mieam tuam ,
formosam tuam , signatur, Domine, lumen vultus
tui, et ketitia suz in anima pia ordinatur, cum
omnia secundum ordinem choritatis rite procedens
tibas , in pace in idipsum dormiens ac requiescens ,
gaudet in amplezu Sponsi , et dicit

* Leva ejus sub capite meo; et dextera ejns am-

deficiens in salutare Dei languet, donec ulteriore B plexabitur me. » Amplexus iste circa hominemagitur,

progressu, et beato profectu , ordinante in ea rege
ebaritatem , incipiat etiam velle quod vult Deus. Et
tunc per similitudinem voluntatis unus cum Deo spi -
ritus fit; ebriusque IL sobrius, languens (it sanus,
et vehemens ordinatus , ebrius festinat ad somnum,
languens ad lectum floridum , vehemens ad am-
plexum; sicque Sponsi ae Sponsz jucundissima con-
Jupctio sit. O Charitas Deus , sancte Spiritus, amuor
Patris ac Filii, et substantialis voluntas, habita in
nobis , et ordina nos, ut fiat voluntas tua in nobis,
Voluntas tua fiat voluntas nostra , ut facturi. volun-
tatem Domini Dei nostri, legem ordinemque ejus
inveniamus in medio cordis nostri. Da illuminatos
oculos cordis , quibus inspiciamus in lumen incom-
mutabilis veritatis tux , ut exinde formetur ordo mu»
tabilitatis nostre, et mutabilis ae mutabunda vo-
luntatis nostrz. Sponsa tua anima nostra amans te,
in ipso amore tuo intelligat , quid faciendum sibi sit
de se. Quin potius tu habitans in ea, Deus, qui es
ipse in ea amor tuus, fac in ea , amet te dete, 0
amor ejus, et lu ipse in ipsa de ipsa ames te, et de
ipsa in ipsa facias et ordines omnia secundum te.
Jdeo olim dicebas famulo tuo Moysi. « Vide ut
omnia facias secundum exemplar quod tibi ostensum
est in moute (Exod. xxv.) » In. monte siquidem
Moysi exemplar vite sanctitatisque monstratum est,
cun in altitudine contemplationis summe ei. in-
commutabilitatis ordo revelatus est , ut de omnibus

C

sed supra hominem est. Amplexus etenim hic Spi-
ritus sanctus est. Qui enim Patris et Filii Dei cora
munio, qui cbaritas, qui amicitia, qui amplexus
6t ; ipse in amore Sponsi ac Spouse ipsa omnia est.
Sed ibi majestas est consubstantialis naturz , hic au.
tem donuin gratie; ibi dignitas, hic autem dig-
natio; idem tamen, idem planem spiritus. Amplexas
antem iste hic initiatur, alibi perficiendus. Abyssus
hzc alteram abyssum invocat; exstasis ista longe
aliud quam quod videt somnist, secretum boc aliud
: secretum sospirat : gaudium hoc aliud gaudium ima-
ginatur, suavitas ista aliam suavitatem praeorditur.
Et boni quidem hujus ei illius easdem materia , sed
facies dissimilis , eadem natura, sed alia dignitas ,
sensus similis, sed diversa majestas. Hoc siqmdem
mortalitatis est, illad seternitatis; hoc viz, illud
stationis; hoc saneti profectus, illud consummatae
perfectionis, et perfecte beatitudinis. Cum enim
plene revelabitur facies ad faciem, et perficietue
mutua cognitio, et cognoscet Sponsa, sicut et co-
gnita est, tunc erit plenam osculum, plenusque am-
plexus, cum non indigebitur leva. fulciente, sed
totam amplezabuntur Sponsam deleetationes dexterae
Sponsi usque in fine zeternitatis infinite. Tune, in-
quam, plenum erit osculum, plenusque amplexus ,
cujus virtus sapientia Dei , suavitas Spiritus sanctus,
perfecto plena fruitio divinitatis , eL Deus omnia in
omnibus, Non ibi palpitabit fides , non spes pavebit,

secundum interiorem visionem exteriorem ordinaret p quia plena charitas in plena visione Dei omnes a[-

actionem. Sic et Sponsam tuam animam tibi devo-
tam, quecunque illa est, cum introducitur in se-
ereium Sponsi , ancilla in gaudium Domini sui, sen-
tendo de te in bonitate, secündum exemplar tug
bonitatis totam eam ordinat, sibique conformat gau-
dium ipsum charitatis tus. Non quod ibi aliud pre-
cipiatur, aliud vetetur; sed in affectu amoris illuminati
bibil licet, uihil libet, quod sd modicum offendat seu
convenientiam ordinis, seu conscientiam illius gaudii.
Beata conscientia , quae sive prospera, sive adversa
habest in mundo , exemplar utendi et vite. modum
trabit e colo , et quocunque se vertit , de vultu tug
Deus judicium ojus procedit , ut semper tibi jungatur
sünilitodiae idem volendi, a quo non receditur,

fectus in unum gaudendi atque fruendi miriGcabit
effectum , omni eo quod corruptionis vel mortalitatis
erat, vel emortuo vel resuscitato in vitam zternam.
Interim vero, « Lzva, » inquit, « ejus sub capite meo,
et dextera ejus amplexabitur me. » Post exercitium
quippe ordinandz charitatis, subordinatur fomentum
et consolatio necessari» ac desiderat suavitatis ,
omnes exercitii illius molestias suaves quidem , mo»
lestias tamen, ín quasdam nova gratis convertens
experientias et. primitias, vel gustum futurze illius
beatitudinis. Ut enim in: pace in idipsum dormire
jam incipiat Sponsa, ac requiescere , suscipitur ali-
quando , non semel, sed quoties placuerit ordinanti
gratie, sicut dilectus ille discipulus in sinu Jesu

Digitized by Google
