a5

| GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

46

captiva ancilla tua jure belli et sorte victoriz con- A latium requirentis, illumina et viviliea- desiderium

quisita, inveniens gratiam in oculis tuis per fructus
dignos pxenitentiz, secundum legem, amputatis a te
omnibus ejus superfluis, perpetua charitate et. inso-
lubili conjunctione transeat in amplexum victoris.
Qb hoc epithalamium, canticum nuptiale, canticum
sponsi et sponse aggredientes revolvendum et in-
spiciendum opus tuum, sancte Spiritus, te invoca-
mus, ut amore tuo repleamur, o amor, ad intelli-
gendum canticum amoris, ut et nos colloquii Sponsi
et Spons:e aliquatenus efficiamur participes, ul aga-
tur in nobis quod legitur a nobis. Ubi enim de affe-
clibus agitur, non facile nisi a similiter affectis ca-
pitur quod dicitur. Aflice ergo nos tibi, sancte Spi-
ritus, sancte Paraclite, sancte Consolator, consolare
paupertatem solitudinis nostrae, nullum extra te 40-

tendentis, ut efficiatur amor fruentís. Adesto, ut vere
amemus, ut de fonte amoris tui prodeat quidquid
sentiemus vel dicemus. Canticum amoris tui sic a
nobis legatur, ut amorem ipsum in nobis accendat :
ipse vero amor canticum suum per se nobis aperiat.
Non autem profundiora illa mysteris, que in eo
continentur, attentamus de Christo et Ecclesia, sed
cohihentes nos intra nos, et in nobisietipsis nosmet-
ipsos mettentes, de sponso ac sponsa, de Christo et
de Christiana anima, sensum tantummodo moralem
aliquem, in quo omnibus audere licet, pro sensus
nostri paupertate perstringimus, laboria nostri non
alium requirentes fructum, quam similem materiz,
id est amorem ipsius.

: EXPOSITIO.

Liber ergo hic Salomonis Canticum canticorum B ditur, ut spons& in amplexu sponsi quiescenti,

inscribitur, vel quia sensuum dignitate et. materize
praerogativa super omnia antiqua patriarcharum seu
prophetarum cantica excellere videtur, agens de
sponso ac sponsa, Christo et rationali anima, vel
quia sanctorum potius affectuum convenientia ju-
bilator à beato populo, qui scit jubilationem, in lu-
soine vultus Dei ambulans, quam diversorum sono-
'rum vocali concordia decantetur. Agit enim deamore
Dei, vel quo Deus amatur, vel quo. ipse Deus amor
dicitur, qui utrum amor dicatur, an charitas, an
dilectio non refert, nisi quod in amoris nomine te-
ner quidam amantis indicari videlur affectus, ten-
dentis vel ambientis; in nomine vero charitatis spi-
ritgalis quzedam affectio, vel. gaudium fruentis; in
dilectione autem rei delectantis appetitus naturalis :
quie tamen omnia jn amore sponsi el sponse unus
atque idem Spirites operatur. Amori vero sponsi el
sponse ad cautandum Canticum novum sie. serviunt
omnium sanctarum virtutum affectus, ut si bene et
sHO0 ordine processerint earum profectus, omnes
transeant et. terminentur in ejus effectus. Cetera
quilem evacuantur : « Charitas nunquam excidit
(1 Cor. xmi). ». Vel Canticum. canticorum dicilur,
quia quatuor in se videtur cantica continere. Qua-
, wor siquidem divisionibus distinguitur, qu singula
$uo accubitu, id est sponsi ac sponsx conjunctione
terininantur. Quam conjunctionem, ob reverentiam
sacramebti inagni im. Christo et Ecclesia, placuit
Spiritui sancto honestiore nomine honorare, et ac-
cubitum potius appellare quam concubitum, dicente
sponsa : «Dum esset. rex in accubitu suo nardus
mea dedit odorem suum (Cant. 1). ». Unusquisque
' vero accubitus przemissum babet epithalamium suum,
id est cantieum nuptiale, quo sponsus et. sponsa
quasi deducuntur ad tbalamum, et in hoe. conclu-

agente ipso sponso, pax ordinetur et quietis securi-
tas, adjurante eo ac dicente: « Adjuro vos, filize Je-
rusalem, ut non suscitetis, neque evigilare faciatis
amicam, donec ipsa velit (Cant, n). » Quartus tamen,
qui et ultimus, altiore mysterio aliter videtur con-
ciudi, quia cum alii de conjunctione sponsi et spon-
sm, «quasi festivum videantur gaudium pra'cinere,
ille sic terminatur, ut magnopere fuga sponso indi-
catur a sponsa przedicante ac dicente : « Fuge, dilecie
mi, et assimilare capree hinnuloque cervorum
(Cant. nt). ». Quod quale sit, si. sponsus ipse di-
gnabitur revelare, suo loco dicetur. Scribitur autem
Canticum hoc in modum dramatis et. stylo comico,
tanquam per personas et actus recitandum, ut sicut
in comadiis recitandis person: diverse et diversi
actus, sic et in hoc Cantico concurrere sibi videan-
tur person:e et affectus, ad peragendum susceptum
negotium amoris, et mysticum contraetum divinze et
humans conjunctionis. l'ersonz vero quatuor sunt:
Sponsus et sodales ejus, sponsa et adolescentula-

. rum chorus. Sodales sponsi angeli sunt, honis no-

stris congaudentes et congruis in hoc ministeriis
deservire amantes. Porro adolescentule sunt te-
nerz ac novelle anime, quz, in disciplinam ac pro-
fessionem spiriutalis amoris datis nominibus, humi-
litatis obsequiis et imitationis studio sponsze, id est
perfectioribus, gaudent adh:erere. Sic tamen aman-
tibus tota. amoris actio relinquitur; ut silentibus

D coamantibus, et stantibus, et audientibus, et gaudio

gaudentibus ad vocem sponsi el spouse , in toto
boc Cantico vix audiatur vox, vellocutio intersera-
tur, nisi sponsi ac sponse.

Propositi vero dramatis historialis, fabule, scu
parabole hoe potest esse argumentum. Hex Salo-
mon filiam Pharaonis Agyptii duxit uxorem. Cui

Digitized by Google
