435 "

GUILLELMI ADBATIS S. THEOBORJCE

45

men est in singulis. Nibil eniur ibi triplicitas invel- A credantur Pater, Filius et Spiritus sanctue : qui sie

vit, vel unitas confundit; quia divinus quidam. nu-
merus ab emni prorsus numerali differentia. remo-
tissimus, sic ibi efficit eam, qua ibi est, Trinitatem,
et forma simplicis Deitatis alienam ab ea faciat
emnem triplicitatis confusionein. Nee alicubi forma
hic, nisi ibi est, ubi namerus est super sumerum,
quo tres unum sunt, et unurn tres. Nec querat houo
»ortalis bumana ratione investigare modum, quo
hzc de Deo supra humanum modum dicuntur, cum
ta, Domine Deus noster, nula ratione nuHoque mode
cogitandus sive credendus sis subditus esse ulli
modo : sub quo et a que potius est omnis modus,
quo est quidquid est, seu esse possibile est : tu vero
et essentia tua, ipsa tibi et causa et medus existendi
es. ldcirce qui sic es, investigabile totus profundum
es, et imperserutabile; totus autem, non ut per loc
di(linitus in modo, sed ut. intelligaris, sicut intelligi
potes, in immense, Videbunt hoc in futura vita te
fruendo, quos hic dignos feceris eredendo, ubi vi-
debunt te facie ad faciem sicuti es, et videndo effi-
€ientur sicud es. Sie. enim promittit nobis dilectus
apostolus tuus Joannes : e Similes, » inquit, « ei
erimus ; quoniam videbimus eum siemti est (I Joan.
ni). » [bi qui te videbunt, non mentienter ultra, nec
falientur; nec dubiz ultra erunt visiones eorum, nec
cogitationes ab aliis in alia transeuntes, et euntes,
et redeuntes ; sed omnem scientiam suam, qua non-
nis$ de (e erit, o. veritas Deus, uno simul cernent
jntuitu, Non» enim visio illius contemplationis, sew
contemplatio illius. visionis, a Patre transibit ad
Filium, a Filio ad Spiritum. sanctum; non in. tres
dividetur, nec colligetur in. une, sed beata perpe-
tuitale, et perpetua beatitudiue nen Jom querentes
sed [ruentes contemplabuntur te unum et verum
Deum, Patrem, et Filium, et Spiritum. sanctum vi-
ventem in secula sxculorum. De Deo Patre propríe
dictum videutur, quod Dominus dicit : « Nemo bonus,
nisi solus Deus (Luc. xvii). » Et. illud : « Ut co-
g»oscant te solum ac verum Deum (Joan. xvn). »
Et quod Apostolus dicit: « Regi outero seculorum,
immortali, invieibili, soli Deo honor et gloria (I Tim.
t). » ltem : « Beatus. ac solus potens Res regum et
Dominus dominantium; qui solus habet. immortali-

unum sunt principi, sicut unus Deus. Neqeeenim
dicendus est Pater. principium principii, in eo quod
Filius, eujus ipse principium est, prineipium est cum
ipso Spiritus saneti : sed sic ibi intelligendum estesse
principium de principio, sicut Dots de Deo, unus Deus,
enum principiam, Pater Filii, et eum illo. Spiritus
sancti, et cum Filio et Spiritu sancto omnis crea-
turz, Oramus etiam Deum Patrem. et adoramus, et
graties ei agimes semper mon sine Filio et Spiritu ,
sancto; et tamen per Filium, sicut per mediatorem
Bei et liominum Doniuum nostrum Jesum Christum,
in Spiriw sancto Poracleto nostro, et advoeato.orz-
tionum nostrarum apud Deum; sine quo nec quem-
sdinodum nos oporteat orare, scimus, nec orantes
exaudimur. Cum autem oramus Patrem per Eilium
im soncto Spiritu, sicut alium per alium in alio,
nonnisi unum Deum eramus.in. sutllp differentem a
Deo, sed fiduciam habemus.ad Deum. quem oramus,
non quasi ex nobis, sed cx justitia. quz eat per fidem
Domini nostri Jesu Christi, et exaudibiles efficimur
per consolantem ac vivificantem nos interius gra-
tiam Spiritus sancti. DeFilio dicitur : «In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum; et Deos
erat Verbum (Joan. 1). ». Ubi cum dicitur, « erat,
erat, erat, » de eo. quod semper. est boc primo est
intelligendum, quia non refert. quomodo in Deo
tempora pronuntientur, cum nulhun inveniatur tem«

C pus, que congrue significari possit, quod dicitur, iJ

est siernitas. Ubi eum dicitur : « In prineipio erat
Verbum, » signatur Patris et. Filii co:sternitas, in
eo quod « Verbum erst »pud. Deum, » personarum
veritas, in eo quod « Deus erat Verbum, » Verbi ad
dicentem €onsubstantialitas. Bicitur quoque Filium
esse de Patre, quae est divina nativitas, sempiternum-
que esse Filium de sempiterno Patre, qux est divine
nativitatis zeternitae.

Et natus enim, et seniper natus intelligendus est
Dei Filius : natus, oe. quolibet modo imperfecta. pn-
tetur illa nativitas ; semper, ut nativitatis ipsius ipsa
sese przdicet ztesnitas, Natus. enim pertinet. ad
perfectionem, semper ad :xlernitatem, ut quocunque
modo illa essentía sine tempore temporali valeat de-

tatem, eb. inhabitat lucem. inaccessibilem :. quem p sicwari sermope. Filius est, quia vere natus est Deus

nemo hominum vidit, vel videre potast (/ Tim. vi). »
Sed hzc et hujusmodi sunt, qux preprie de. Dvo
dicuntur; qu: non ita suat propria Patris, quasi
mibus in aliquo propría siot Filii et Spiritus sancti.
Etenim consubstantialiter, sunt Pater, Filius et Spi-
ritüs sanctus ; sed principaliter Pater, non principa-
liter quasi pyaeipue, vel principalitate aliqua seu
temporis seu dignitatis, sed originis.

Est enim Deus Pater quasi fons. quidam et origo
divipitaus, principium Filii et Spiritus saneti, qui
ab ipso sunt, ab ipso habentes esse, quod sunt. Sed
enm. sit Deus Pater principium Filii, et principium
Spiritus sancti, et tres. sint principium omnis crea-
tur; ab.it tamen ut tria vel quatuor prinripia essc

de Dco, vera sed divina et imperscrutabili el inenar-
Xabiti nadvitate. « Generationem. enim. cjus quis
enarrabit? s (Isa. jin.) Noa tamen . refugimus prae-
dicare iy Deo verum nomen generationis et nativita-
lis, sicut Manichaei, sive quidam Ariani, qui creatu-
ram esse dicunt Filium Dei ; sed eredimus et. profi-
temur natum de Deo Deum ; unumque esse eum qui
genuit, et eum.qui genitus est. Sicut autem Filius,
Filius dicitur giguentis, sic et Verbum dicentis, ut
multis modis utcunque dicatur, quod nullo edici modo
potest. Verbum enim Dei magno occultoque mysterio
apud bomines humani verbi ct nomen. geril, et ali-
quam similitudinem, f'st enini in homine in interiore
cordis ejus verbum aliquod. de quacunque re con

Digitized by Google

