promissionum harum, secramentorem involuterem A
horum, parabolarum ac proverbiorum horum, spe-
eoti et. znigmatis. Mysterium regni Dei desidero,
palsm mihi annuntiari de Patre deposco ; faciem ad
faciem, oculum ad oculum, osculum ad osculum :
« Osculetur me osculp oris sui. » Quare antem « os-
esletur, » tanquam de abseme, et non potius « oseu-
lare? » Videtur in cellariis multum eam adnisam
facic ad faciem, et sicuti est eum videre ac cogno-
scere, sicut ipsa est cognila ab eo : quod est oscue
lum perfectionis. Sponsum vero per prophetarum,
sive apostolorum, ezeterorumve doctorum minisle-
tia, per scientiam Seriptorarum, varia ei quasi os-
eula. gratie suse porrexisse, sicque quasi satisfacto
ei (415) recessisse, et abiisse ; illam vero jam qwast
de absente conqueri, impadlemterque post eum cla- B
NEUE 3c dicere: « Oseuletur me oseulo oris sui. » Ac
si dieat : Quousque, mibi aliena oscula. scientize,
spponetis dolorem? Etsi non. mereor osculum illud
perfectionis, vel aliquod mihi, priusquam a me re-
cedat, indulgeat osculum oris- sai. Bonum quidem
est. osculum transmissum, sed gratie eus non ple-
pam retinere videtur virtutem, de vase in vas trans-
fusum. innotescit quod infert minister ejus; sed
sspit quod inspirst spiritus oris vel osculi ejus:
quod tune sapiet ad plenum, cum in ipso erit gau-
dium plenum ; deinde intuitu quo potesi presequens
abeuntem, et duice babens alloqui, etiam jam nou
exaudientem, « quia, » inquit, « meliora sunt ubera
tua vino. » Quasi euim interrogata, unde tam festiua
presumpiio, tam fidens osculi exactio; ab uberibus,
iaquit, Domine, consolationis tu:e (/sa. Lxvi), « quia
meliora sunt ubera tua vino. » Dulciora ad sugendum,
potentiora ad lzüificanJum, faciliora ad inebriandum ;
iis enutrita sum ad osculum desiderandum, inebriata
ad przsumendum. Quandiu enim hic vivitur, quan-
diu hic laboratur, quecunque charismatum dona,
quecunque consolationam genera flliis gratie do-
nantur, in gratiarum distribulione, in profectuum
proveniu vel virtutum successo, in splendoribus di-
vinz illuminationis, in s(fectibus pizr compunctionis,
in exeessibus divine contemplationis, o sterna Sa-
pientia, ubera Lua sunt, nuitrientia sanctam parvu-
lorum tuorum infantiam, et testautia usque ad cou-
summnstionem s2:culi tuam eis non deesse praesen-
tiam. Absit autem ut in tempore suo, in lempore
beneplaciti tui, ora eorum indigna reputentur ad
oseulandum os tuum in plenitudinem perfecte co-
gnitionis tuz, quibus in tempore patieniia ac susti-
nentim su: per media ubera hac lactandum preebes
pectes tuum iG nutrimentum spiritualis scientiae et
profectum perfectionis tux»! Nam et si virulentum
aliquid aliquando aliunde suxerunt, necesse est sa-
usri ea ac mundari ad contactum sacrorum uberum
horum, et virtutem et odorem salubrium unguebto-
Turn iuorum.

Cam ergo a perenni illa ac beata conjunctione et

C

(135) Id est, quasi satisfactum esset ei.

EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC.

eiesuitatis osculo. pro. infirmitatis humane condi-

tione sponsa deficit, circa hzc se affücit, et ad ee
illud twum non pertingens, os suum refleciit ad übera

tua, et. in eis requiescit dicens, « quia meliora sunt
ubera tua vino. » Simul etiam nota, in pelitione ose
culi, supremum in oratione bumane possibilitatie

affectum in lumen illud vultus Dei suum direxisse
aspectum, sed, reverberante charitatis illius elari-
tate, mox ad eà qua communiora sunt reflexum et
in eis semetipsum exercentem, cum dicit, « quia
meliora sunt ubera (ua vino, fragrantia unguentis
optimis. Oleum effusum nomen tuum. » Mox, inquit,
ut veni 3d te, nadaeti mibi utverz daiotdinis we,

prime autsimenta gratie tux, et ex dulcedine sua-
vitatis tu: et conscientia bone, meliora super omne.
vinum sapientise secularis, vel letitiam carnalis vo-
laptatis, fragrantia unguentis oplimis, donis septi-
formis Spiritus. Dona enim ipsa, cum te operante,

ordine suo venirent in me, primo limor tuus appre-

hendit me, severius urgeus ad te (Job xxvui). Se-

eundo loco occurrit pietas, suaviter excipiens me in

ie. Quis cum, sicut scriptum est, cultus tuus. sit;

pietas enim, ait Job, culus Dei est, cum doceret me
colere te, docuit me dicere in Spiritu sancto, « Do-
minus Jesus (1 Cor. xu). » Et mox in odorem suavi-
tatis et virtutem sanitatis, effusum est a te, et in-

fusum est in me, oleum ipsius neminis tui emolliens
omnia durs mea, leniens ospera, s$a02ns infürma.

Computruit jugum antiqui captivitatis mex, a facio
olei nominis hujus; jugum. xutem tuum, Domine,

factum est mibi suave, et onus leve. AudHo enim

nomine tuo, sive Domini, sive Jesu, sive Christi,

continuo auditui meo datum est gaudium et letitia

(Psal. 1). Quia mox ut nomen sonuerit. in auditu,

mysterium etiam nominis effulget in corde, amor in

affectu, suggerens ad Dominum devotam servitutem,

ad Salvatorem, quod sonat Jesus, pietatem et amo-

rem, ad Christum regem, obedientiam ac timorem.

Merito enim, Domine Jesu, in omni nomine tuo omne
genu flectitur, coelestium, terrestrium et infernorum

(Philipp. 1); qui& nullo nomine nominaris, nisi ali-

qua ad nos relatione : nec ulla est alicujus uominis

tai. relatio, quie non sit. aliqua alicujus boni tui ad

nos delatio, quia Dominus dominaris benefaciendo,

Jesus salvas, Christus, id est unctus rex vel sacer-
dos, regis vel propiuiaris. Nam et illa relatio Filii ad

Patrem, qua pradestinatus et. factus es Filius Dei

in virtute, noverunt qui in Spiritu sancto clamare

didicerunt : « Abba, Pater; » quique per hoc ipsum

filios Dei fratresque tuos se factos intelligunt, cujus

et quanta nobis facta. sit olei. effusio : qui in hoec

ipsum nos redemisti, o Frater bone, qui nisi redi-

meres, non redimeret homo, non angelus, non cres-

tera aliqua. Veniens quippe Filius unicus nolaisti

esse unus; sed multos filios adduxisti in gloriam,

quos non confunderis fratres vocare, dicens : « Nun-

tiabo nomen tuum fratribus meis (Hebr. n). »

Digitized by Google

