p

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB, f,

LER CE M RR Cm——

LIBER

CAPUT PRIMUM.

Vgas. 1.—- « Paulus servus Christi Jesu, » Magnus
es, Domine, et excelsus, et humilia respicls, et alta
3 longe cognoscis. Tu cognovisti Saulum 3 superbo
rege et persecutore formam trahentem, tam perse-
estionis quam nominis; sed non a longe cognovi-
stieum. Tu enim humiliasti eum sicut vulueratum
superbum ; et in brachio virtutis tz, et spiritu
gratiz tu de Saulo fecisti Paulum (Act. ix), Benja-
min adolescentulum in mentis excessu colos pene-
trantem; et in paradiso Dei audientem verba arcana,
quz non licet homini loqui, lupum olim rapacem,
sed ad vesperum predam dividentem. ltetulit tamen
inde nobis aliqua, qua licuit quidem bomini loqui,
sed nulli &d purum licet intefligere, qui non. aliquid
plis bomine habuerit. llebraice dicebatur Saul, La-
line Saulus, quasi Saülus ; sicut Jacob Jacobus, Jo-
seph Josephus, et his similia. Assumptus autem à
te in vas electionis ad. pr»dicandam gentibus gra-
tiam tuam, de Saulo maluit vocari Paulus, quasi
Pauluius, humilis ac quietus, super quem Spiritus
sanctus requiescit, ut ipso nomine superbiam eorum
eonfunderet, qui gratiain tuam suis applicare meri«
tis presumebaut. Hoc ad humilitatem suam. Ad. glo-
xiam vero tuam cum Pauluin proconsulem Asiz sub
levejugum iuum misisset, regni tui provincialem
efl:ctum, ipse quoque ex Saulo Paulus vocari ma-
luit, ob insigne tam magna victoriz (Act. xii). Plus
enim hostis vincitur in eo quem plus tenet. Plus au-
tes3 bostis antiquus tenet superbos nomine nobilita-
tis; etde his plures nomine auctoritatis. « Servus
Christi Jesu. » Servientis hujus professio et humili-
talis est, et gloriz, et auctoritatis eximie, cum se
servum ejus quasi gloriabundus profitetur, qui dicit,
« magnum est iibi vocari servum meum (sai. xix)»
cui sicut ipse dicit, serviebat in Evangelio Filii ejus.
t Christi Jesu. » Jesusproprium nomen, Christus vero
»omen sacramenti est. ldipsum etenim est quod
Messias. In nomine ergo Christi Jesu intelligitur vir-
tus regis Salvatoris, quia non nisi a rege Salvatore
salus speranda est, « Vocatus apostolus. » Vocatus
per gratiam, quia nemo sumere sibi debet honorem,
nisi qui vocatur a Deo tanquam Aaron. « Apostolus.»
Apostolus dicitur missus, vel potius retro missus, id

PRIMUS.

mH,

A Opus autem in quod. assumptus est, Evangelium est.

Vens. 3. — « Quod ante promiserat per. prophetas
&uos. » incorpit eniin a prophetis, consummatum est
per apostolos.

Vrens. $.—« In. Scripturis sanctis, » hoc ést. ad
fixam et stabilem omnium inemoriam editis a Spirita
sancto habitis. « De Filiosuo, » hocestanteluciferum
et omne tempus seternaliter de ipso genito. Qui anus
semper existens Deus de Deo genitus, «ei, » hoc est
ipso volente ac disponente, et honore ac bonitate
cjus hoc exigente, temporaliter est bomo factus.
Factus est autem liomo Dei Filius, quia qui factus
est, sic a Dei Filio, qui non factus, sed natus est, in
unitatem personae est assumptus, ut idem sit Filius
Dei, qui filius hominis, natus a Patre Deo secun-
dum divinitatem, « factus ex serine David secun»
dum carnein. » Ex semine « David. » Scilicet ad quem
facta est repromisslo : evidentius quam ad Abrabam.

Vegas. &. — «Qui predestinatus est Filius Dei iu
virtute. » Preclarissimum ad homines lamen prz»
destinatienis et gratie ipse Salvator apparuit, cuat
eadem gratia operante fit ab initio fldei sux homo
quiemnque Christianus, qua gratis ob initio suo
horno ille factus est Christus. Pradestinatus est ergo

* Jesus, et futurus secundum carnem filius David, et
tamen in virtute Filius Dei. Predestinata est autem
in eo naturse humane tam summa et alta subvectio,
ut quo attolleretur altius non haberet; sicut pro
nobis ipsa divinitas humilius non habuit, quousque
se deponeret. Ex quo enim homo ille cepit : etiam
Flius Dei esse coepit. Yel secundum grzecze. transla-
tionis veritatem, non przedestinatus, sed destinatus
est, qui semper Deus erat, et venit in virtute, hoc
est in eo quod erat, Christus enim virtus Dei est, et
Dei sapientia. Predestinatus etiam est Christus seu
destinatus in virtutem, id est sine omni obligatione
peccati, quod vel origine traheret, vel voluntate
perpetraret, Hxc autem ejus praedestinstio, ipsa est
ipsius claritas; quam qui in mondo natus est homo,
habuit apud Patrem , « priusquam mundus fleret
(Joan. xvin). » Ubi sicut ipse predestinatus est, ut
esset caput nostrum : sic et in ipso prsedestiaati su»
mus, ut membra ejus essemus. «Secundum spiritam
sanctificationis. » Predestinatus quippe est nasci

est missus ad eos vocandos qui hactenus retro fue- p) secundum spiritum sanctificationis, de cojos matre

vant, de quibus propheta dicit : « Pones eos dorsum
(Psal. xx). » Retro quippe et post dorsum sunt qui
sxeulto huie, quod poathabendum est, dediti sunt :
* Segregatus in Evangelium Dei. » Notandum quod
segregatum ipso verbo designare maluit, quo segre-
£xvit eum, qui dixit : « Segregate mibi Paulum et
Barnabam in opus ad quod assumpsi eos (Act. xni).»

dictum est ad Joseph: « Quod enim in ea natomi
est; de Spiritu sancto est (Matth. 1). » Et ad matrem
ipsam : «Spíritus sanetus superveniet in te, et virtas
Altissimi obumbrabit tibi (Lue. 1). » Licet enim caro
de carne vere nasceretur, conceptio tamen caruis.
ipsius spiritualis omnino fuit, bot agente in es
amore Dei, et Spiritu sanctificationis quod in ea».

Digitized by Google
