559

GUILLELMI ABBATIS. S. THEODORICI

$40

Bethel, » Beata Sponsm conscientia hoc nomine A quocunque se vertit, serpens ille antiquus fugit ; et

erebrius Sponsum invocantis, « dilecte mi. » lloc
enim est, quod ille dicebat : « Tu scis Domine quia
amo te (Joan. xxi).» Cum enim dilecti nomine vocat
dilecta dilectum, nomen dilecti amorem vocantis
et ostendit el excitat, commendatque vocantem,
et aurabit quem vocat conscientia et pietas diligen-
tis. Felix et bene auspicata oratio ad Deutn, quz
in Spiritu sancto hoc. nomine invocat quem orat ;
beata anima cujus orationem fiducia conscientiz
hujus commendat. Quid enim non speret, qui sic
orat ? Orat reverti, quom babet : qux, quem amat,
liabet. Hine scriptum est : « Prope est Dominus om-
nibus invocantibus eum in veritate (Psal. cxuiv). »
Veritas enim invocandi in affectu amantis; certum

ad virtutem ejus omnem perdit vim suam, omne
venenum.« Super montes Bethel ,» sive « Bether.» Be-
thel interpretatur domus Dei ; Bether domus com-
surgens sive domus. vigiliarum. Bethel ergo. sunt
in quibus Deus familiarius inhabitat, simplices filii ;
Dei, humiles et quieti, et trementes sermones ejus,
super quos Spiritus sanctus requiescit. Ipsa est do-
mus consurgeus, qui semper nititur ad altiora ;
domus vigiliarum, in qua jugiter vigilant, qui pia
ac sollicita exspectatione exspectant Sponsum Do-
minum, quando revertatur a nuptiis. Qrat erga
Sponsa Sponsum, ut sepius conversetur super domui
Bethel sive Bether, sive illuminando eam in con-
lemplatione sui, sive sublevando eam in contemptu

fit argumentum in conscientia invocantis, prazsen- B mundi pra: amore Dei ; sive pervigiles ad eum tmen-

tissime prxsentice ejus qui dixit: « Ego sum veritas
(Joan. xiv). » — « Revertere ergo, ait, « dilecte mi, »
Siquidem abeunte te, omnia turbantur; avertente te
faciem tuam, sanctze affectiones ruunt. in defectus,
fit amaritudo in conscientia, et. irrationabilis tristi-
tía; in conversatione fratrum plena omnia scanialis,
in solitudine tumultus mentis, fugit lux interior,
involvunt tenebrae. conculcantes , languet fides, spes
palpitat, charitas lassescit, fit animus ebrius, nec
compos sui ; corpus oneri menti, mens corpori ;
nutat oratio, sordet lectio, squalet meditatio ; (it
omuimoda sterilitas mentis a duritia cordis, ei pu-
' gnat contra miserum et inseusatum orbis terrarum.
Revertenté autem te, seu convertente te faciem
tuam ad me, a letitia. vultus tui, a suavitate sensus
tui, serena omnia fiunt et tranquilla; (it sancta lze-
titia de sancta. conscientia, viget intellectus, fervet
studium, illuminatur affectus, mens in Deo hilare-
scit, seculum vilescit, corpus servit, acerescunt vi-
res, roborantur virtutes, illuminatur fides, spes
confortatur, charitas ordinatur. Fit. frequens gau-
dium in Spiritu sancto, cum fratribus conversatio
duicis, dulcior cum Deo solitudo ; meus stabilis, et
sensuum spiritualium fecunda ; alacris oratio, utilis
lectio, rationabilis meditatio ; et studium spirituale
$d omnia prosperatur. Fit sería actio, otiumque
$gancüificatur, nusquam scandalum, nusquam con-
tradictio , humilitas in prosperis, fortitudo in ad-
versis ; et quandiu custodis atrium tuum | forlis ar-
matus, in pace sunt omnia qua possides (Luc. x1).
« Revertere » ergo, « dilecte mi ; similis esto caprem
binnuloque cervorum. » De caprea quid dicemus ?
Aeutioris visus est. Nolo ergo, ait, abscondere me
sicut. Adam (Gen. 1n) a facie omnia videntis, sive
approbapiis, sive arguentis; sed vullum tuum, Do-
mine, requiro ; faciem (uam exquirit facies mea
(Psal. xxvi). Dabis etiam mihi aciem oculorum in-
teriorum meorum ad intendendum tibi, et provi-
dendum mihi. Et sicut velox est caprea, dabis etiam
mihi velocitatem spiritus ad intelligendum de te,
sicut velociter currit sermo tuus, Quid de hinnulo
cervorum ? Vis ei inest patermx» natorz. ut fngiant
eum serpentes, venena non ltedant, Sic Filium Dei,

e

tes ad interiora et silentia boni? conscientiz gaudia
introducendo in fruitione sui, Orat eum etiam cre-
brius venire super montes, boc est super altitudi-
nem human perfectionis, &cilicet ut fluant moutes
a facie Domini, cum nihil se esse zstimaverint qui-
libet magni homines in comparatione Dei, et sine
gratia ipsius. Cum ergo Sponsa Christi, fldelis ani-
ma, aliquatenus aliquando admittitur ad contem-
plasdum gaudium suum, sed stáre non przvalet
diutius ad fruendum, sed illud quidquid est, sicut
illabitur nonnunquam | inopinanti, sic repente elabi-
tur tenenti, fit quod sequitur : « Similis esto caprea
hinnuloque cervorum. » Ubi quod dicit, «esto,» cou-
sensus est voluntatis humnan:e bene affecte cum vo-
luntate Dei, certissime credentis , quia sive dignatur
desiderantem invisere, sive quasi recedendo vide-
tur deserere, bonum est ipsi, cui hoc fit, quidquid.
ab opimo Deo fit. Et cum, quem delectabiliter te-
nebat iliapsum, continuo anxie requirit elapsum,
fit quod sequitur :
CAPUT iii.

« In lectulo meo per noctem quaesivi quem dili-
git anima mea, » Übi primo intwendum, quia. sicut
recedente die nox est, et absente lyce frustra ocoli
eorporis ín tenebris patent, sie Spousm ad contem-
plandum quod desiderat sine adjutorio gratiz illu-
minantis frustra nititur intentio per vim rationis.

* [deo dicit : «Inlectulo meo per noctem quiesivi quem
p diligit anima mea. » Sed primo videndum est quid

in hoc nobis, etiam juxta litteram innuatur, Sponsa
Sponsum requirens, neque diem neque noctem po-
test habere feriatam. Etenim etiam, ad litteram, ad
spiritualis exercitii stmdia. vigili: noeturna quantam
habesnt opportunitatem, quos fructus. spiritus affc-
rant vigilantibus ad reditum Sponsi, norent ipsi
vigilantes. Proprium quippe. tempus hoc menlis est,
eteoruin quze mentis sunt. Vacant sensus; nec per
eos aliquid obstrepit. Fil. primo secretum cubilis,
deinde per somnum corporis quies ; cum post diurpot
labores et serumnas vitx hujus, sicut. sanctam Job
(Job v), meditantem de Deo consolatur lectus suas:
eujus non est. lectus sepultura mortai, vel diverse-
rium ebrietatis, sed spiritalium. studiorum officiot.

Digitized by Google
