<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    321   EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC.          592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    sopra pectoris ejus, et admititur in occulta Filii, ubi sunt absconditi omnes thesauri sapientiae ac scientiae Dei.
    
    Ubi beata Sponsa conscientia suaviter quiescens, Sponsi laeva fulcitur; dextera vero ejus totam eam amplexatur, cum ordinatur in ea pietas cum sufficientia, ut totam eam oblivneat spiritualium gratia consolationum, nec pro aliqua corporalium rerum indigentiâ, caput ejus, quod est principale mentis, Sponsi pietas terrae inhaerere patiatur. Nam et si aliquibus aliquando opus habet; sed nullo indigere permittitur. Necesse quippe est, habitis eum rebus succumbere; quem consititeronton habitis indugisse. Unde et Apostolus: "Nullius, inquit, egentes, nullos autem locupletantes (II Cor. vi)." Iudicet qui desiderat. Qui vero non desiderat, vel non amat, sive habeat sive non habeat, securus cum Apostolo dicit: "Ego enim didici in quibus sum sufficiens esse. Scio humiliari, scio et abundare. Ubique et in omnibus institutus sum, et satiari et esurire et abundare et penuriam pati (Philipp. iv)." Hoc de sinistra quam, sicut dicit Psalms, Dominus supponit justo, ne interiín collidatur (Psal. xxxvi). De dextera vero amplexante, statim subjungit: "Omnia enim possum, in eo qui me confortat (Philipp. iv)." Amplexus etenim dextere, hoc est spiritualis gratiae, animam confortat, ne exterioribus vel non habilis, indigeat, vel habitis succumbat. Quibus sicuti succumbit qui eget, sic ea subiigit qui uti novit, cum ea si non habet, non curat; si vero habet, non servat serviliter, sed liberaliter dispensat. Levam ergo Sponsa sub capite habet, cum dedita Deo menti temporalium consolationum sufficientia subministratur, vel rerum non habituram contemptus. Dextera vero, id est spirituales eam consolationes amplexatur, cum eis et fovetur in presenti, et de aeternorum certitudine promissorum in futuro confirmatur. Levavate ac dextera astringitur ad cor Sponsi, cum et bonus temporaliurn usus, et aeternorurn pia fruitio, et omnia ei cooperantur in amorem Dei, et inter medios hos cleros dormi, cum, moram faciente Sponso, patienter agit. Aliter etiam charitas ordinata laevam habet ac sinistram. Amplexus siquidem hic charitatis est. Habet dexteram laboriosam, levam vero amicam quietis, hoc est activae exercitationi vitae satagens circa frequens ministerium, studio nimque contemplationis, capiti Sponsae lene praebens fulcimentum. Sicque quasi duobus brachiis seu duabus manibus, Sponsa dilecta ad cor, ut dictum est, Sponsi astringitur, id est actionis bona et sanctae contemplationis: rationis et amoris, vel rationalis scientiae et efficaciae sapientiae. Bene etenim per laevam, quae minus actuosa est, amor contemplativus, seu sapientia designatur: cui unum sufficit, et quae unum tantummodo habet necessarium. Unde dicitur de Sapientia in libro nominis ejus: "Qui minorantur actu, apprehendent illam (Eccli. xxviii)." Bene etiam per dexteram sagacitas exprimitur rationis, vel scientiae rationalis,
    
    PATR. CLXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,490,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    Pertransibunt tempora, et multiplex erit scientia (Dan. xii). Ratio ergo attrahit, et amor amplectitur, dum quoti rationalibiliter eligitur, amatur. Caput vero Sponsae, hoc est principale cordis, in laeva fovetur; cum mens bene affecta, eo quod amat, per intellectum amoris ipsius fruatur, sicque alterum alteri cooperatur in bonum. Dum amor rationem confortat ad arrhaedendum, ratio amorem ad amplectendum, amor ratione munitur, ratio vero ab amore illuminatur. Quin potius, preveniente gratia praedestinans, et eligentis et vocantis ratio afficit amorem, amor autem afficit rationom, ut spiritualis effectus animus dijudicet omnia, ipse vero a nemine judicetur. Dextera etiam laboral contra tribulationes, angustias, persecutiones, famem, nuditatern, periculum ac gladios, et exercetur in labore et aerumna, et vigiliis multis; laeva vero patiens est, benigna est, non quaerit quæ sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, conquistaet autem veritati, omnia suffert, omnia credit, omnia sustinet. Quæ dexterae sunt, non sine multis ac gravibus exercitationum laboribus tam mentis quam corporis acti tulantur; quæ autem laevae sunt, in quiete et silentio observari possunt, nec magnum requirunt corporis exercitium. Utraque tamen, ut jam saepe dictum est, tam laeva quam dextera, Sponsa Sponso astringitur, quia et dextera patientia, et laeva bona conscientia ad amorem ejus erudiunt, pacemque ac jugem bene affectamentis tranquillitatem. Dextera facit ac laetatur; laeva fruitur. Sive ergo hoc, sive illo modo, sive et hoc et illo, Sponsa in amplexu Sponsi soporata absconditur nonnumquam in abscondito faciei ejus a contradictione hominum; protegitur in tabernaculo ejus a contradictione lingurarum, et mente modo excedens Deo, modo sobria proximum, semper parata est et latere et prodire, ad arbitrium abscondentis et protegentis. Denique audi abscondentem et protegentem: "Adjuro vos, filiae Jerusalem, per capreas, hinnulosque cervorum, ut non suscitetis, neque evigilare faciatis amicam, donec ipsa velit (Cant. iii, v)." Adjuratio hae necessitatis est indicio; hoc est virtutis Dei efficax operatio. Adjurantur autem filiae Jerusalem, recentiores ac teneriores in religione animae, singulae per virtutes quas acceperunt, cum inspiratur eis timor perdendae gratiae, qua in exercendis virtutibus utuntur, si sponsalis secreto thalami negligant exhibere reverentiam suam, et debitum congratulationis affectum. Adjurantur autem per capreas, quae auctioris visus esse perhibentur et amicae monitio; et per hinnulos cervorum serpentium iumicos et agiles ad currendum, cum oculum purioris contemplationis, et coelestium amorem odiumque vitiorum, et in virtutum profectibus perdere venerint properum et prosperum, quem habere videntur, successum; si minore necessitate, si majore importunitate, temerare vel inquietare praesumserint Sponsi et Sponsae mutuae conjunctionis et fruitionis gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; mantida ortografia visível na imagem, incluindo abreviações e pontuação tal como aparecem. Uma letra marginal "C" presente entre colunas (indicada em bloco nota_marginal). Algumas palavras na imagem mostram tipos antigos (long s etc.), aqui transcritas com 's' moderno para legibilidade mantendo grafia tal como aparente. BBOX são aproximações relativas (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>