<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    474 GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI 473
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,860">
    Quæ est ista quæ ascendit dealbata? (117) Quia sancta Ecclesia cœlestem vitam naturaliter non habet, sed superveniente Spiritu, pulchritudine donorum componitur, non alba, sed dealbata, sponsi voce memoratur. Unde etiam cum hæretici in Ecclesia superbientes increparentur, fideles quique veraciter humiles, tincturæ mundissimæ nominati sunt, cum a beato Job dicitur: Nec tincturæ mundissimæ componentur (Job xxviii). Tincturæ mundissimæ vocantur hi qui veraciter sunt humiles et veraciter sancti, qui sciunt quidem quia ex semetipsis virtutum speciem non habent, sed hanc ex dono gratiæ supervenientis tenent; tincti enim non essent, si sanctitatem naturaliter habuissent. Sed mundissimæ tincturæ sunt, quia humiliter custodiunt supervenientem in se virtutum gratiam, quam acceperunt. Tincturæ mundissimæ recte nominantur, hi qui prius per prava opera fœdi fuerant, superveniente tamen Spiritu, nitore gratiæ vestiuntur, ut longe aliud appareant esse quam erant. Unde etiam baptisma, id est tinctio, dicitur ipsa nostra in aquam descensio. Tingimur quippe, et qui prius indecori eramus deformitate vitiorum, accepta fide reddimur pulchri gratia et ornamento virtutum.

    VERS. 6. — Pone me ut signaculum super cor tuum. (118) Solet Scriptura sacra pro fide appellare signaculum, nam filius junior qui, consumpta substantia, ad patrem rediit, in munere annulum accepit. Gentilis enim populus qui, immortalitate perdita, ad Deum pœnitendo revertitur, per fidei signaculum munitur. Idcirco autem signaculum rebus ponitur, ne qua diripientium presumptione temerentur. Sponsus ergo qui hic Ecclesiæ loquitur, in cor signaculum ponit, quando fidei ejus mysterium in custodia nostræ cogitationis imprimitur, ut ille infidelis servus, nimirum noster adversarius, cum signata fide corda considerat, tentando ea irrumpere non præsumat.

    IBID. — Fortis est ut mors dilectio. (119) Fortitudo charitatis vera sanctæ Ecclesiæ voce laudatur, et virtuti mortis dilectio comparatur, quia videlicet sicut mors corpus interimit, sic ab amore rerum corporalium, et a dilectione mundi mentem, quam semel cœperit, æternæ vitæ charitas funditus occidit. Nam quem perfecte absorbuérit, ad terrena foris desideria velut insensibilem reddit, et tanto huic violentius in auctoritatem erigit, quanto et insensibilem contra terrores reddit. (120) Quisquis enim in solo æternitatis desiderio figitur, nec prosperitate attollitur, nec adversitate quassatur; dum nihil habet in mundo quod appetat, nihil est de mundo quod pertimescat. An non Paulus igne hujus dilectionis ardebat, qui dicebat: Certus sum enim quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque instantia, neque futura, neque fortitudo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,860">
    neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. viii).

    VERS. 8. — Soror nostra parvula est, et ubera non habet. (121) Sicut uniuscujusque hominis, sic sanctæ Ecclesiæ ætas describitur. Parvula quippe tunc erat, cum a nativitate recens verbum prædicare non poterat; quia nimirum priusquam proficeret per incrementa virtutis, infirmis quibusdam auditoribus præbere non potuit ubera prædicationis. Adulta vero Ecclesia dicitur, quando verbo Dei copulata, Spiritu sancto repleta, per prædicationis mysterium in filiorum conceptione fœtatur, et quos exhortando parturit, convertendo parit.

    VERS. 13. — Quæ habitas in hortis, amici auscultant: fac me audire vocem tuam. (122) Ecclesia quippe cui hæc sponsi colloquio dicuntur, in hortis habitat, quæ ad viriditatem intimam exculta, plantaria virtutum servat. In hortis est sancta Ecclesia, in hortis unaquæque anima habitat, quæ jam viriditate spei et bonorum operum fertilitate repleta est. Sicca quippe species hujus sæculi, quia omnia quæ hic amantur, cum festinatione marcescunt. Et Petrus apostolus nos festinare admonet, dicens: In hæreditatem incorruptibilem et incontaminatam et immarcessibilem (1 Petr. i). Quæ ergo jam in hortis habitat, oportet ut sponsum suum vocem suam audire faciat, id est in tantum bonum prædicationis emittat, in qua ille delectetur quem desiderat. Quam videlicet vocem sponsus audire desiderat, quia ad prædicationem ejus per electorum suorum animas anhelat. Quia amici auscultant, videlicet omnes electi, qui ut ad cœlestem patriam reviviscant, verbum vitæ ab ea, verbum prædicationis illius audire desiderant. Quisquis igitur in sancta Ecclesia videndo spiritualia proficit, oportet ut hæc loquendo etiam aliis propinet. Videt quippe ut annuntiet qui in se proficit; etiam prædicando de profectu proximi curam gerit. Unde et alibi scriptum est: Qui audit, dicat: Veni (Apoc. xxii). Cui enim jam vox vocantis Dei efficitur in corde, necesse est ut proximo per prædicationis officium erumpat in voce, et idcirco alium vocet, quia jam ipse vocatus est.

    VERS. 14. — Fuge, dilecte mi, fuge. (123) Fugit nos, dicimus, quoties menti nostræ in quo reminisci volumus, non occurrit; fugit nos, dicimus, quando id quod volumus, memoria non tenemus. Sancta ergo Ecclesia postquam mortem ac resurrectionem Domini ascensionemque descripsit, clamat ei prophetico plena spiritu: Fuge, dilecte mi, fuge. Ac si diceret: Tu qui ex carne comprehensibilis factus es, ex divinitate tua intelligentiam nostri sensus excede, et in teipso nobis incomprehensibilis permane. (124) Unde recte per Psalmistam dicitur: Caligo sub pedibus ejus, et ascendit super cherubim et vola-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,870,900,930">
    (117) Lib. xviii Moral., cap. 27, in fine.
    (118) Lib. xxix Moral., cap. 4.
    (119) Lib. x Moral., cap. 12, in fine.
    (120) Aliquanto antea.
    (121) Lib. xix Moral., cap. 9.
    (122) Pastoralis, parte iii, admon. 26.
    (123) Lib. xvii Moral., cap. 45.
    (124) Ibidem, aliquanto antea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem impressa (Patrologia Latina). Ligaturas æ e œ preservadas. Números de página no cabeçalho (474 à esquerda, 473 à direita). Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (citação de Romanos continua no topo da direita).</notas>
</pagina>