8351

cati Deo omnes anim vires, virtutes, voluntates,
intentiones, affectiones, per virlutemr resurrectionis
liberate a servitute corruptionis, et subjectione va-
pitatis, inconimutabiliter stabilientur ad plene viden-
dum quod sensim credebatur ; ad certissime haben-
dum quod trepide sperabatur, ad solide fruendum
quod fi«e amabatur. il:ec enim dies vit» hujus aspi-
rans mutabilis est, nec continuum habet gandium lu-
minis sui, sed horas habet suas, vicissitmdines gratize
illucescentis accedendi ad Deum, ad illuminandum.

Dies autem coeli, dies :eternitatis, dies super dies,
abomuibus omnino umbr:s seculi hujus feriatus ;
tatus vacat. lumini suo, gaudio suo, sine desiderio
plus volendi, sine melu perdendi, sine dolore per-
diti. interim vero exspectatio creotur.e revelationem
filiorum Dei exspectans, ingemiscit ei parturit us-
que adhuc : ei ipsi primitias spiritus habentes in-
va semelipsos gemunt, adoptionem filiorum Dei
exspectantes, redemptionem corporis sui (ftom. vti).
Conserva eas habentibus, largire non habentibus,
9 Sponse charitatis et. castitatis, ut Sponsa. tua,
quecunque illa est, fidelis anima languens post te,
et deficiens in se, deficiens in salutare tuum, scd
mon a salutari wo, przlibet hic interim horas ali-
quas diei tua, denec accipiat diem plenum, quie in.
hoc $xculo exsultat sicut fidelis Abraham, ut videat
diem tuum, videat et gaudeat, el gaudium ejus
nemo tollat ab ea. (Joan. vin). De. profundis. noctis
caliginis vitas hujus sperantibus iu te, suspirantibus
et aspirantibus ad te, aspira, o dies dierum, dies
virtutis, dies super dies, dies qui es, et non deficis ;
et mutans intra te omnia, aon. mutaris. Jam ab ali-
quato lumiue tuo quod aspirasti nobis, o sol juslitie,
radiis tuis manifestissima veritatis tux, aliquatenus
umbra isüp morüs, umbra vanilalis seculi hujus
inclinantur nobis, et. manifesta fit nobis vanitas
vanilatum, et. vanitatem esse omnia manifestum et
luce claries fit nobis : Et utinam in semetipsa sic
elucerei nobis tua veritas, sicut in lumine ejus ap-
paret nobis ista vanitas ! Prudenter euim adverten-
tibus, et de lumine veritatis tux ista astunantibus,
ipsa ex inseparabili indigentia sua, et insila miseria,
et indeficiente defectu, vana se prodynt esse et cou-
temptibilia. Pe)pter quod gratias tibi agunt. omnea
Blii lucis tux, et quicuuque non sunt rebelles luini«
nis tui, quibus jam eatenus illuxisti, ut in te jam
hzc oinpia eis innotescant, nec. decipiant, licet illi-
ciant eos aliquando adbuc et impediant, cum jam
non ex affeciu amentur, licel aliquando ex. necessi»
tate. eurentur. Nam et $i. memoria seculi nonnun-
quam subrepit in. mentem, seu venit in cogilatio-
pem cum aliqua delectatione, statim obvial voluntas
evigilante in memoria ratione, et adjuvante sancto
Bpiritu humanam inlrmitatem, continup aspirante
lwmine tno inclinantur umbrz illa ex contempla-
tione illius vanitatis, ei conceptione tux veritatis
voluptate conversa in amorem tuum, intantum, ut
jam extra -te non recipiat aliquam delectationem,
Statimque jux. tua, 0 dies dierum , memorice seculi

EXPOSITIO ALTERA 1N CANTIC.

558
À inettit horrorem &ui, et. pro sxcularis delectationis
vana duicedine, veram et amarissimam aspergit
amaritudinem. Ex quo, o charitas cast:e generatio-
nis et sanctarum Sponse animarum, Sponsa tua ad
te semper devotam habens voluntatem, aliquando
quidem in desiderio cruciante, aliquando vero in
amore fruente, jugis gaudii stabilitatem in te, de te
obtinere non potest in tempore vicissitudinis bujus,
Quam etsi ex. responso bon: conscientiz desiderii
tui jugiter habet in bonze voluntatis statu, non ta-
men in affectu. Cum enim secundum sapientis Luae
ralionem, et. libitum beneplaciti tui, et judicium
justitim t, vadis et. venis, nonnunquam sicut
cerva gratissima et gratissimus hinnulus permittig.
te fide apprehendi ; spe etiam dignaris meditatione
teneri, aliquando etiain amore demulcéri. Sed cum
vehementius teneris et delectabilius haberis, re-
pente elaberis, et. currentis post te amoris anxia
lassitudine et fatigatione delectaris, dum plorat et
clamat post te dicens :

« Revertere, similis esto caprez hinnuloque cervo-
rum super montes Betliel (Cant. ;1, 17). » Quasi dicit :
Si quandiu tempus et tempus est, non mihi concedis,
ut habeam te jugiter ad fruendum, saltem esto velo-
cior ad redeundum, sicut velox es ad abeundum et
me deserendum. Sit vicissitudo frequentior, fuga
tardior, celerior reditus, presentia faiiliarior ac
diuturnior. Magni mihi est vel momentanea pra-
sentia, vel modica copia tui, in visu tui, inteilectus
mei quantulacunque licentia ; susurrium — aliquod
vocis tuz, gustus vel modicus suavitatis tux, odor
unguentorum tuorum, aliqua dignatio osculi tui, et
amplexuum tuorum. Iizc enim mihi suut pignus
spiritus, arrha beatitudinis cxtern:, firmamentum
fidei, spei robur, incentivum amoris.« evertere» ergo
inquit, revertere. Revertere, quamvis statim reitu-
Tus; jllapsus ketifica, elapsus moestifica. Bonum
mihi est quidquid abs te mihi est, quoniam bonus
bene omuia facis; et sive abeas, sive redeas, jugi-
ter me consolatur iste affectus, quoscunque a te
patiar defectus. Etenim, sicut jam supra diximus,
ul ex usu carnalis amoris circa spiritualem amorem
ei aífecium Sponsi et Spons:e aliquem sentiamus
experientie sensum, videlur ssepe Sponsus Spous:e
D quasi lasciviente. amore illudere, et crebro subdu-

cere se vehementer amanti, rursumque reddere

desideranti ; egredi aliquando et abire tanquam non
rediturus, ut ardentius requivatur ; regredi aliquando
ei intrare ad. illam quasi perpetuo mansurus, quo
duicius ad oscula iuvitetur; aliquando stare post
parietem, et aspicere per fenestras, uL ad excitan-
dum desiderium amantis videatur blandiens, sed
. mon totus ; audiatur vocaus seu. invitans, sed remo-
tus, Deinde vero quasi igne succenso in corde aman-
lis, abit prorsus ac recedit, ut. nec videatur, ncc
audiatur, nec sentiatur. Sponsa vero cum tenere
non potest abeuntem, sallem aliquando eum redira
postulat ac. dicit: « Revertere, dilecte wi, similis
esto copre hinnuloque cervorum super wontes

6

Digitized by Google

