At

JENIGMA FIDEI:

ASK

ceptio aliqua veritatis, sine voce, sine syllabis, sine A loc crederelur incarnatio Trinitatis. Sed natura in

.forma aliqua.

Sieut. autem verbum hominis ut manifestetur sen-
sibus hominum, vox quodam modo fit, assumendo
c3m ; sic Verbum caro factum est, assumendo eam
iu qua mauifestaretur hominibus. Et sicut. verbum
bominis fit vox, nec mutatur in vocem; ita et Ver-
bum Dei factum est caro : sed absit a fide fidelium
omnium, nt credalur mutatum in carnem. Factumque
caro Verbum Dei factum est nobis et. verbum do-
ctrin:e, nog humane, sed divinz, docens nos de com-
pendio implere omnem legem dicens ; « Diliges Do-
minum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota
anna tua, et ex tota inente tua : et proximum tuum
sieut teipsum (Deu. v1). » Deinde : « lu his » inquit,
* duobus mandatis tota lex pendet,et prophete
(Matth. xxu). ». Deinde tota vita ejus in terris. per
hominem quem suscipere diguatus est, doctrina et
disciplina morum luit. Divitias, honores, voluptates,
€t omnia qux habere cupientes non recte vivebamus,
corendo et docendo vile fecit; paupertatem, contu-
melias, injurias, dolores, mortemque corporis, ct
mnia qum vitare cupiendo a studio bene vivendi
solent homines deviwe, perpetiendo dejecit. Docuit
etiam carnales honines sensibus carnis deditos, nec
valentes. mente. intueri. veritatem, quam excelsum
lecum inter creaturas haberet bumana natura, iu eo
quod hominem assumendo, Verbum Dei ex duabus
naturis factum est una persoua. Hinc enim est, quod
dicit Propheta : « Misit verbum suum, eL sanavit
€os ; et eripuit eos de interitionibus eorum (Psal.
€vi. » ln qua tamen. missione duo sunt, qua» subti-
lius pensauda sunt, scilicet ne missio Filii a Patre
quasi separabilis intelligatur, aut. temporalis. Nam
«um boc a Patre et Filio fleret, ut Filius in carne
2ppareret, congruenter dictus est missus ille, qui iu
carne apparuit; mísisse autem ille, qui in ea. non
sppamuit, quoniam ea quiz coram corporis oculis
geruntur foris, ab interiore apparatu natur: spiri-
tualis. existunt; et propterea convenienter missa
dicuntur ; porro forma illa suscepti hominis Filii est,
mon etam Patris.

Quapropter Pater invisibilis una cum Filio secum
invisibili eumdem Filium visibilem faciendo, misisse

Christo est una, quam invenitur unigenitus Dei in-
separabilem quidem babere cum Patre et Spiritu
sancto; propriam vero babet humanitatem suam, :
cum qua divinitas ejus non unam naturam, sed ,
unam invenitur habere pereonam. Sed neque tein-
poralis credenda est missio Verbi; cum in ipso
Verbo, in ipsa sapientia Dei ab zterno sine tempore
fuerit tempus, quo illam in carne apparere oporte-
ret. Quze. plenitudo temporis cum venisset, hac ra-
tione dicitur Deum misisse Filium suum, ut cum esset
Deus et homo, sicut in utroque nasceretur, sic non '
coactus sed sponte moreretur in utroque. Passa
enim est divinitas cuncta qua carnis erant in carne;
quia passibilem carnem cum humanis affectibus
Deus suscepit; non tamen. compassa est etun carne,
quia impassibilis semper in sua r»atura divinitas
permansit, ldem enia erat Deus, idem liomo. Nam
et hoc certissima fide discernendum ac tenendum
est; quia, sicut in Trinitate qux Deus est, tres con-
filemur personas, unaw naturam; sic in Domino
Jesu Christo duas debemus naturas intelligere, et
unam personam.

Et sicut inseparabiles in natura divinitatis necesse
est credi tres personas; sic] in persona Christi
duas naturas. Credimus ergo Dei Filium sine aliquo
naüvitatis su:ze initio de Patris substantia genitum,
Deum de Deo; non ex nihilo, quia de Patre; non
nuncupalivum, sed nomen habentem ex veritate
vatur. Quid enin prodest Filio, ut nuncupetut
unigeniti nomine; si privatur nominis veritate? Fru-

' stra namque unigenitus dicitur, si in ejus genera-

tione non naturalis de Deo generante verilas, sed ex
donante largitas praedicatur. Et aliis enim, quotquot
receperunt eum, credit poiestatem filios Dei feri.
Sed in illo sempiterna pativitatis areano sempiter-
nus atque immutabilis Pater alterum geuuit, non
diversum: et quantnm generando protulit, tantus ip-
se permansit. Personaliter distinxit a se, quem na-
turaliter totum habet inse. lile igitur. iueffabilis
de Patre. sine initio u2(us, postquam venit plenitu-
do temporis (Galat. w), ut missus a Patre (leret ex
muliere, totus regnans in sinu Patris, totum semet.
ipsum. formans in sinu matris, totus veuit in uterum

cuni dicitur. Qui si eo inodo visibilis fleret, ut eum p virginis. Neque enim pars ejus remansit in Patre,

Paire. invisibilis esse desineret, id est, eubstantia
invisibiljs Verbi in creaturam visibilem transieus
mutareur; ita missus a Patre Filius intelligeretur,
wt tanium. missus et non mittens inveniretur. Cum
vero ita accepia est forma servi, ut maneret incom-
motabilis (forma Dei; manifestum est, quod a Patre
invisibili et ab invisibili Filjo, et ab invisibili Spiritu
szncto factum sit, quod appareret in Filio, id 9st;
«quod ab illis invisibilibus visibilis ipse mitteretur.
Servilem enim formam, quam unigenitus Deus as-
sumpsit, tota Trinitas fecit; sed licet sit in ea tolius
operatio Trinitatis, acceptio tamen ejus solius Filii
est, non totius. "Trinitatis. Quod si iu Christo una
Íuissct facta. nalura divinitatis el carnis, totius ex

? tente

et pars ejus venit in Virginem, cum totus in. Pa-
tre maneret, quod erat; et totus in Virgine fic
ret quod non erat, Sic ergo verus Deus ac sumi -
mus (otum hominem in se accepit : et sic plenita-
do divinitatis veritate divinae humanzeque substan-
iie inconfusibiliter permanente senietipsam pleno
conjunxit bomini, ut unitate deinceps manente per-
sona, nec homo Christus a sua divinitate, nec idem
Deus Chrisum a sua possit humanitate disjungi. Hec
enim persome inseparabilis unitas, in qua Deus et
homo natus est Christus, fecit, ut et homo Christus
per gratiam nasceretur ex Deo, salva veritate ac ple-
nitudine humans. natur, et idem Deus Christus
voluntarie pateretur in carne salva impossibili ple-

Digitized by Google

