<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    513                              EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC.                              514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
per fidem et spem ambulvi; sedi, cum per amorem spiritus in ipsum acquievi; et fructus ejus dulcis gustus mei, cum per illuminati virtutem amoris suavitatis ejus experientias degustare coepi. Sequitur :
«Introduxit me rex in cellam vinariam.» Jam enim quæ superius in nativa pietate egressa a cellariis anxiabat ad contemplandum, in omnibus probata, et ad purum munditia, congrue humiliata, ingredi incipit in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei, ut accumbat jam ad fruendum, quod supra tam impatienter desiderabat, cum dicebat : «Indica mihi, o quem diligit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie.» Sicut enim jam supra dictum est, ipse est unde de quibus Propheta loquitur : «Divitiæ salutis sapientia et scientia (Isa. xxxiii.).» In scientia, hoc est in cellariis, pascitur ratio et intellectus; in sapientia, quæ est cella vinaria, amor et affectus. Sciuntur illa, sapiunt ista. Ibi laborat diligentia discernentis; hic non nisi gaudet experientia fruentiis. Quæ enim scientiæ sunt, non omnium sunt; sed cum labore a discernibus quasi deforis inferuntur; quæ vero sunt sapientiæ a simplicibus etiam filiis Dei, sentientibus de Domino in bonitate et in simplicitate cordis Deum querentibus, quasi concreta naturæ inus et absque labore gratis paria invenuntur. Cella quippe vinaria est secretum quoddam sapientiæ Dei, status mentis Deo piens affectæ, qui, solo mortalitatis hujus interposito velo, sicut Dei templum separat a coelestibus, hoc est a Sancto sanctorum, certam quandam ac familiariem communionem cum coelestibus habens, secundum proficientis mensuram et donum gratiæ illuminantis. Ibique est lectus floridus, lectus deliciarum; quem paulo ante Sponsa requirebat, non eum acceptura sub lignis fidei vel spei, sed in plenitudine charitatis, quæ est cella vinaria. Charitas cleniim, seu perfectioius ejus bona conscientia, cella vinaria est; vinum vero cellæ hujus vinariæ gaudium in Spiritu sancto est. In cella ergo vinaria nihil est, nisi vinum. Quidquid illud ingreditur, quidquid ingeritur, vinum vel est, vel fit, quia ignis amoris Dei totum sibi sumit et absumit, et sicut ignis iste communis, in suam convertit substantiam, cum diligenti Deum omnia operantur in bonum. Ubi a vini copia et ubertate domus Dei, et torrente voluptatis, in tantum fervet charitas, et exundat in excessus suos, et in id quo tendit exhilaratur, ut saepius videatur exordinari, nisi a rege reordinetur, ut oplet Paulus anathema esse a Christo pro fratribus suis (Rom. ix); et Moyses deleri se expostulat de libro vitæ, nisi populo Dei peccatum mortiferum dimittatur (Exod. xxxii). Sed et si conscientia bona secundum Deum in hujusmodi quæ charitatis sunt, aliquando contristatur, si computatur, si condolet; hoc gaudium ejus non minuit, sed auget. Gaudium etenim Domini in conscientia bona (in qua suam posuit stationem), nulla sæculari tristitia incurrere interceditur, vel vana lætitia obscuratur; sed fide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
liter ac firmiter in continuum tenorem suum corporis spiritus in ipsum acquievi; et fructus ejus dulcis gustus mei, cum per illuminati virtutem amoris suavitatis ejus experientias degustare coepi. Sequitur :
Procul hinc vana lætitia, omnis tristitia, ubi mortificato penitus homine veteri, solus vivit de gustu summi boni sensus suavitatis et affectus pietatis. Procul, quæ de foris ingerere se solent, vanæ ac pulveriæ hilaritates, frontem depingentes, pectus non implentes, cultus perfundentes, interiora non penetrantes. Hæc enim sunt gaudia sæculi vastatoria, vanas oblectamentorum imaginationes afferentia; quidquid vigoris vel virtutis erat in animo auferentia, abuentia, et transuerteria, et perniciosiora omni tristitia. Gaudium vero Domini res severa est, opus ejus omne serius est gaudentium et exultantium, non solum cum audiunt nomina sua scripta esse in coelis, et mercedem copiosam; sed et cum qui ejusmodi sunt incidunt in tentationes varias, et cum propter Deum quem amant, mundus eos odit, et ejiciunt eos homines, et exprobrant nomen eorum tanquam malum. Gaudium quippe de foris veniens facile reexit; sancta vero conscientia quæ non de alieno gaudet, semper gaudet, quia intus habet unde gaudet. Domestica enim possessio et certa felicitas est bonæ conscientiæ, de qua Propheta dicit, beatum virum prædicans qui dimet Dominum: Gloria et divitiæ in domo ejus (Psal. cxv.). Et Apostolus: «Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor.).» Quæ autem est conscientia bona, nisi in amore Dei placens sibi, et in amoris ipsius fideli servitute bene respondens sibi? Gaudium hoc non est in risu oris, sed in jubilo cordis, cum qui sic gaudet, quidquid ingruat, quidquid irruat, est bono conscientiæ semper alacer et securus; et semper omne quod occurrit in Deum erectus; gaudium quippe est bona amplexatio rei fructio.
Quapropter secundum modum sive qualitatem amoris, modus etiam vel qualitas gaudii comitatur: solidus gaudium efficere solet solidior amoris materia. Ideo amor Dei proprium habet gaudium suum, gaudium in Spiritu sancto, quod nemo tollet ab amante, quia suum est, quia illius conscientiæ certa illa possessio est. Et hoc est vinum cellæ vinariæ. Hæc inebriatus erat qui dicebat: «Quis nos separabit a charitate Dei? Tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius?» Certus sum enim quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque potestates, neque virtutes, neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum, neque creatura aliqua poterit nos separare a charitate Dei quæ est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. viii.). Et Psalmista: «Calix meus inebrians quam præclarus est!» (Psal. xxii.). Hoc nempe vinum est, novi illius jam spirans virtutem, quod bibit Jesus cum discipulis suis in regno Patris sui; vinum, sicut dicit propheta, creans virgines (Zach. ix.); vinum, sicut dicit Psalmista, «compus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais correspondem às duas páginas da dobra (duas colunas do arquivo digital). Script identificado: latino. Transcrição realizada por paleografia de impressão; uso de [ilegivel] não foi necessário excepto em pequenas lacunas suprimidas por fenda de imagem; hifenação preservada no fim do bloco esquerdo ("fide-") e continuidade iniciada no bloco direito ("liter..."). Algumas palavras muito danificadas/restauradas foram registadas com forma provável baseada no contexto (p. ex. "deliciarum" lido como "deliciarum"); recomenda-se ver a imagem original para verificação detalhada.</notas>
</pagina>