4R9

EXPOSITIO ALTERA fN CANTIC.

490

eacem spiritnslium sensuum experientiam. Unde A nibus preesse; sive filii matris mex Ecclesie tulerunt

eruübescens sibi, metuens autem eís, quibus imitatio

ni esse solebat et admirationi, « Nigra eum, » in-
quit, « sed formosa, filie Jerusalem ; sicut taber-
natrula Cedar, sicut pelles Salomouis; » quee plus
videntur habere utilitatià quam decoris, Ac si dieat:
Forma quidem mihi integra est, quamvis color
immutatus, quia « spiritus quidem promptus est, caro
autem infirma (Matth. xxvi); » stabilis ides, sed obs-
énratus intellectus ; eadem voluntas, sed debilitatus
affectus, Confitetur se nigram ob caliginem tutbatze
conscientis, licet formosam non diffiteatur per üdei
reetitudinem ; sciens, sicut inceliariis regis enutrits,
pon humilitatis esse, sed impietatis, fldem negare.
Non solum enim fidem, sed etiam spem et bonam

me mihi, et posuerunt przsse sibi, et pro nutriendis
gaudiis carnis sux custodem me posuerunt exterioris
pacis sux, eui, cum attentius invigilo, negligens facta
sum interiorum gaudiorum meorum in neglectu inte-
rioris pacis mem. Sic decoloravit mesol ; dum sollicie
tudo mihi fraternz charilatis occupationum suarum
caligine obscuravit interioris speciem puritatis. Intel-
ligendum est Sponsam, dum circumducitur et doce-
tor, et variis tentationibus eruditür, necessitatem
etiam incurrisse prelationis : in qua cum dividitur
ad mulia, non sufficit ad singula : et cum circa alie-
nos profectus sollicitius invigilat, deücit in suis :
et cirea privata damna &ua turbatur, in conscientia
sua, Vide sibi derelictam, nutantem, fluctuantem.

voluntatem sicut non babere mortiferum est, sic B Vult orare, nec sufficit, meditari secum, et deficit ;

habitam negare criminosum. Formosam quippe
secundum rectam fidei formam, et puritatem inten-
Uenis et devotionem voluntatis, Sponsa semper se
invenit, quandiu Sponsa esse non desinit nec un-
quam diffitetar ; licet nonnunquam ex conscientia
peecatorum prateritorum vel impugnatione vitio-
rum, vel humans ignorantie czcitate, nigredinem
suam huniliter confiteatur.

« Sieut 'abernacula Cedar, sicut pelles Salomonis. »
Per Cedar, quod tenebre interpretatur, volt. intel-
ligi tenebras. conscientim, vel rationis caligantis ;
per tabernacula vero vel pelles tabernsculorum
qum circumferuntur, instabilitatem mentis: quse
«qeantum interoo lumini contemplando  officiunt,
menifestum est. Quz tamen tunc Salomonis, id est
veri pacifici sunt, cum fratern:e militis, vel eccle-
siastics paci deserviunt. Semper tamen cavere stu-
det pia charitas, ne quemquam lzdat. ineauta ejus
humilitas; ne copfessio reatus vel infirmitatis
sus fiat exemplum, vel occasio fraterne ruinz.
Ideo subjungit et dicit: « Nolite considerare me,
quoniam fusca sum, quia decoloravit me sol. » Non
sic sum fusca wt sim ceca, tanquam non ha-
beam oculos rationis; sed sol justitige subtraxit
mibi lumen gratie sus, sine quo omnis ocu-
lus frustra patet, nullus color. viget, omnis colot
Ériget. Carbo, inquit, (ui desolatorins ; nunc au-
tesa desolstus. Candui quandiu in igne fui, calefa-

loquitur ad presentem quasi ad absentem ; ad ab-
sentem quasi ad praesentem. Et tamen sicut. regio-
rum cellariorum alumna, non negligit apostoli con-
silium dicentis; « Confitemini alterutrum peccata
vestra (Jac. v) : » in tribulationibus tentationum
suarum non erubescens virtutem confessionis, dum
sodalibus revelare non hesitet conscientiae damua
latentis, cum dicit. « Nigra sum, sed formosa, filia
Jerusalem. » Unde et post confessionem ardeniior
rediit ad orationem dicens,

« Indica mihi, o quem diligit amma mes, ubi
pascis, ubi cubas in meridie. » Et vide evidentissi-
-mam gratiam. Cum post confessionem venit ad ora-
tionem, repente Sponsum, quem quarit, meretur
invenire ; quem toto charitatis amplezu attrahens
in cor suum, et quasi os ad osculum ei porrigens,
«* 0, » iaquit, « quem diligit anima mea. » Nam juxta
sensum bistoricum, amanti et qu:erenti se obtulit
Sponsus, sed adhuc quasi avertens et excutiens
8e ab ea, et probans eam in. abscondito tempestatis,
in osculo contradictionis. Quem illa ardenti amore
aggrediens, « O » inquit, « quem diligit anima mea.
In quo primomanifestum est, Spiritum sanctum jam
infirmitatem orantis adjuvare ; quia Spiritus sanctus
ipsa dilectio est, de qua dicit Sponsa, o quem diligit
anima mea. « Quem, » inquit, « diligit anima mea.
Totus quippe pene homo anima est; minima ejus
portio corpusest. ideo cum diligit te, Domine Jesu,

cieas ei illuminaus; recedente igne denigrata sum. f) aniina Spousz tux neglecto et quasi jam abjecto

Tamen integram semper sd imitandum propono
vobis formam meam, licet decolorstam, quia etsi
amoris a me decor recessit, sed substantia reman-
sit. Unde ne miremini, quia in absentia. Sponsi
etiam publica preda facta. sum. Nam et « filii ma-
tris mez pugnaverunt contra me. » Quomodo?
« Posuerunt me custodem in vineis ; vineam meam
non custodivi. » Usitatum in Seripturis est gaudium
per viuum intelligi, quod cor hominis letificst. Si-
«ut enim vini mater vinea est, sic pax sseculi, se-
cularis gaudii ; pax vero spiritualis, spiritualis gau-
dii mater est. Sive ergo filii matris mez, natur
videlicet human:e originales concupiscentim, pu-
goantes contra me, egerunt in. me. ut vellem bomi-
Paraot. CLXXX.

corpore, tota sequitur te desiderans propter te
mortificari tota die; et amans perdere semetipsam in
hoc mundo, ut in vita :eterna possideatse in te. Et
cerie nequaquam dubitandum est ipsam puichritudi-
nis tuz faciem aliquando ei illuxisse, quz sic diligit
te spiritu oris tui aliquatenus afflatam, quie sic sus-
pirat ad te ; expertam suavitatem amplexuum tu0-
rum, qux tam familiariter resolvitur in te. Diligit
enim te, non nisi de te, qui es ipsa dilectio, qua di-
ligit te; et in tantum diligit te in se, ut se ipsam in
nullo diligat nisi in te. Si enim pulchrum diligitur,
tu pulchritudo es omnis pulchri; si bonum, tu es
bonam omnis boni, si utile, te utitur omnis homo
etiam qui odit ; fruitur vero omnis qui diligit. « In-
16

Digitized by Google

