eu
et sacrarem locus vislonum , ubi libet somniare
quod libuit cogitare, et. sepe revelatur dormienti
quod non patuit vigilanti. Deinde, post ciborum et
eurarum et cogitationum hesternarum digestionem,
redit sobrietas tam mentis quam corporis. Tune
sicut jejunus stomachus cibos quos primo suscipit
efficacius decoquit, suavius digerit, et utilius co-
sptat naturd, sic jejuna mens evigilantis tenacius
insidet et inhzret ei qux primo occurrit cogita-
tioni ; maxime in qua consentit. Propter quod evi-
gilanti ei, quxe Sponsa est, post somnum sobrium,
et qui tantummodo sufficiat naturze, curandum sum-
mopere est ut continuo quasi impolluta adhue et
virgo copuletur Sponso, adh:reat Deo, et tota in
quantum przvalet afficiauur, ut deinceps tota nocte,
tota die sancta et immaculata permanens et corpore
et spiritu non dividatur, sed tota sil ei cui se probavit,
nec degeneris alicujus alterius affectionis recipiat
commistionem. Altiori vero sensu Sponsa Sponsum,
quem foris amisit, intus querit, in cubili cordis,
in secreto mentis, in. conscientia, Foris enim quod
3d rem attinet actitatur, Sponsus precipit, Sponsa
ebsequitur; intus autem qux amoris sunt, secreta
colloquia, occulta mysteria tractantur ; sed quan-
diu Sponsus adest. Absente enim Sponso perpetua
ibi nox est, formidolosa solitudo, tzdiosa habitatio,
quies nuHa. Ubi cum semper sit inde(iciente poten-
tia, secreto tamen consilio sapientia su» non ibi
jugiter est presidente gratia. Etenim : sicut Salomon
dicit : « Tempus est amplexondi, et tempus longe
feri ab amplexibus (Eccle. w1).» Propter quod subjun-
git dicens : « Quasivi illum, et non inveni. » Quem
€um non invenit, tanto eum clamore vocat, qnanto
ad eum desiderio anhelat, sed non respondet ille
vocanti, quandiu ad volum sui copiam non facit
desideranti. Hoc autem agit in nocte, quam non
piget in hoc crebrius pernootare; quam a studio
quxrendi tenebre vite hujus et densa seculi ca-
ligo, nox tentationum 'sive tribulatlonum, etsi ali-
quaudo prepediunt, non possunt deterrere. Dea-

tus homo qui veretur « omnia opera sua (Job 1x), » .

et « semper est pavidus (Prov. xxvii) : » non sicut
limida semper solet esse nequitia, sed sicut csecitas
et infirmitas humana semper sibi debel esse suspe-
eta. Has enim amoris zerumnas cirea Sponsum, tri-
bulationes tardaniis, gaudium babiti , timorem per-

dendi, dolorem perditi, sola novit quee amat el quz.

Sponsa est. Optime autem querit eum in cubili, qua
semper ad hoc satagit, ut sempereum secum habeat in
cubili, cubile cordis ei preeparando, ut habeat eum
in conscientia et meditatione, in intellectu et affectu,
in obsequio pietatis eom testimonie devotz opera-
tionis. « Quasivi » ergo, inquit, illum «in lectulo
meo, » ubi familiarius et frequentius eum invenire
eonsaevi : quisivi utrum ibi esset in veritate qua-
rendi, ui proficiente ordine charitatis ipsa quoque
cum illo adessem, in videndi gaudio et fruendi sua-
vitate, qui semper prope csse solet omnibus invo-
«entibus se iu veritate. « Quasivi illum, et non in-

EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC,

A veni. » Quare? Forte quia nox erat; et intentione
lassata paululum ímminuta. erat et. querenti lux,
et fervor seu calor desideranti. Si enim quiesisset ex
affectu, invenisset eum ín intellectu; et optime itli
fuisset in ejus amplexu. Videtur autem magis con-
&ruere, ut sicut pro consolando i:dio Sponss
Spousi fit ad eam accessio, sic et comprobando, sive
ipsius desiderio etiam accedendo, ejusdem nonnun-
qnam flat abscessio. Desideria enim non sunt, qu:e
dilatione deficiunt. Unde Sponsa quid in Sponsi egee
rit absentia , subdendo manifestat :

« Surgam et circuibo civitatem; per vicos et pla-
teas quxzram quem diligit anima mea. » Qusnam
est isto civilas, qui vici, que platee, in quibus
Sponsus qusrendus esse videtur, nec invenitur?

B Nempe ipsa est civitas, de qua psalmus dieit: « Vidi
iniquitatem 'et contradictionem in civilate : die ae
nocte circumdabit eam super muros ejus iniquitas ;
et labor in medio ejus et injustitia, et non defecit de
plateis usura et dolus (Psal. Liv) ; » ubi bomo una-
nimis, qui sinul cum ipso Sponsa dulces capit cibos,
ampliat super eum supplantationem (Psal. xv) , ubi
caro concupiscit adversus spiritum (Gal. v), sive
proximus adversus proximum. Qua es, hzc civi»
tas? Saeculum. Quz est hzc civitas ? Ut cum dolore -
dicam, szeeulum sseculare, Ecclesia in szculo. Plus
dicam, et dolens dicam : omnis ordo, omnis habitus
religionis. S»culum quidem qnod szculi est, si quae
s:eculi sunt agit, ut patientius feramus, yt minus de
eo doleomus, usus ac desperatio facit, Verum in

C Ecclesia Dei vivi, quz, sicut Apostolus dicit : « Co-

]umna est et firmamentum veritatis (A. Tim. 11) , »

maxime in ordinibus religionum, que arctioris

vite studia profitentur, quis non defleat usque ad
laerymas sanguinis et cordis, 'periculosa illa tem-
pora devenisse qua in novissimis diebus futura

Apostolus pravidit, scilicet « bomines seipsos aman-

tes, habentes quidem fozmam pietatis, virtutem au-

tem ejus abnegantes? » (17 Tim. 11.) Hzc civitas
jam totus mundus est ; et sicubi videtur esse Jeru-
salem, licite sibi eam, «t absque ulla contradictione,
et praesidia facit, et in plateas redigit Syria et Da-
mascus. Quis enim hodie profitens paupertatem

Christi, non. conetur, non salagat, opibus distento

sinu, atque referiis marsupiis, supergredi etiam

divites mundi? Maxima pars mundi possessio reli-
giosorum est. In evemis palatia exstruuntor, in. soli-
tudinibus et speluncis aromatic: celle fabricantur.

Nemo veniens ad religionem ulterius dignatur pro-

priis pedibus vel parvissimum iter copücere ; et cum

Christianos vel discipulos Christi se gaudesnt nun-

cupari, non in hoc, ut aliquantulum mitius dicam,

sufficienter imitantur exemplum, vel Christi, vel
discipulorum Cbristi, Discit equitare, qui non novit ;

Qui novit, erubescit dediscere. Quis etiam hodig

angulus invenitur, in. quo non abundet delictum il-

lud tam sigaanter notatum ab Apostolo, scilicej

quod judicia babemus inter nos? (f Cor. vi.) Ei
utinam ipsa judicia secundum nomen suuin essent,
ut videlicet injusta. nen essent. Esto, non rapitus,

Digitized by Google

