COMMENT. IN CANTIC. EX VERBIS S. GREGORII. —

4TÓ

wr ? Turris vero speculatipnis in altum ponitur, ut A valde frigescit animus, si necdum fuerit per intima

hostis veniens a longe videatur. flecte ergo nasus Ec-
clesie turri, quz est in Libano, similis dicitur, quia
sanctorum provida discretio dum sollicite cireum-
quaque conspicit, in altum posita priusquam veniat
culpa, depreheudit, eamque quo vigilantius preno-
tat, eo fortius declinat. Recte nasus Ecclesim turri
qua est in Libano similis dicitur, quia discreta san-
ciorum providentia ita in alio sita est, ut tentatio-
num certamiua et priusquam veniant, et contra ea
dum venerint, munita subsistat. Qu: enim futura
previdentur, cum presentia. fuerint, minoris virtu-
tis fiunt, quia dum contra ictum quisque paratior
redditur, bostis, qui se inopinatum credidit, eo ipso
quo przevisus est, enervatur. Htecte nasus. Ecclesie
turri quas est in Libano similis dicitur, quia videli-
€et praepositorum discretio et munita semper debet
esse ex circumspectione, et in altitudine vitz con-
sistere, id est in valle infirmi operis non jacere. Si-
€nt. enim. turris in monte. idcirco ad speculandum
ponitur, ut hostes qui veniunt longius videantur sic
predicatoribus vita semper in ao debet fixa per-
manere, ut more narium discernat fetores vitiorum
odoresque virtutum, incessus malignorum spiritaum
longe prospiciat, et commissas sibi animas per suam
prudentiam cantas reddat. (145) Esse ergo speculato-
ris vita et alta debet semper et circumspecta. Neque
hoc speculatori sufficit ut alte vivat, nisi et alte
loquendo ad alta auditores suos pertrahat, eorum-
que mentes ad amorem celestis patrie loquendo
succendat. Ne enim: terrenarum rerum amori suc-
eumbat, alta fit ne occulti hostis jaculis feriatur, ex
omni latere sil circumspecta.

Vens. 19. — Mane surgamus ad vineas ; videamus
si vinea floruit, si fores [ructus pariuriunt. (144) Flo-
rent quippe vinee, cum mentes fidelium bona opera
proponunt, sed fructus uon parturiunt, si ab eo quod
proposuerunt aliquibus victi erroribus infirmantur.
Non ergo intuendum est si vine: floreant, sed si
flores a partum fructuum convalescant, quia mirum
non est si quis bona inchoet, sed valde mirabile est
$i intentione recta in bono opere perduret. Unde
fit plerumque ut, si in. bono opere recta intentio
non ienelur, etiam ipsum hoc opus bonum quod

dona solidatus. Unde necesse est ut loca majora vel
exteriora opera qu» sinl humanis necessitatibus
profutura, illi suscipiant exercenda qui hxc dijudi-
care atque sub semetipsis premere ex intima virtute.
noverint. Nam cum infirmus quisque, ve! ad locum
regiminis vel ad exteriora agenda retrahitur, quo
quasi extra se ducitur, eradicalur, quia et arbor
qua radices in altum prius non mittit, citius vento-
rum impetu sternitur, si se ad altum. verticis extol-
lit : eoque citius ad ima corruit, quo altius in aere
sine radicibus excrevit. Nonnunquam vero florentem
vineam non frigus, sed xstus arefacit, cumque im-
moderato calore tangitur, discusso flore botrus tabe-
scit. Et plerumque contingit ut hi qui ad bona recta

B intentione non veniunt, cum placere se hominibus

vident, ad exercenda liec eadem opera, vehemen-
tius aecendantur, humanis placitura oculis agere
anxie studeant, et quasi in sancto studio fervescant.
Quid itaque istos, nisi in flore :estus contigit, quos
humane laudis appetitio, a fructu alienos fecit ?
Sed sciendum est quod hac semper eis eveniunt
qui Deum puro ac simplici studio non sequuntur.
CAPUT Vlil.

VEns., 5. — Que est ista quas ascendit de deserto,
deliciis affluens ? (146) Nimirum sancta Ecclesia, nisi
verborum Dei deliciis afftueret, de deserto vite prze-
sentis ascendere ad superiora non posset. Deliciis
ergo affluit et ascendit, quia dum mysticís intelligen-
tiis pascitur, ad superna quotidie conteiplanda su-
blimatur. Deliciis affluere est in amore omnipotentis
Scripturze sacrae deliciis satiari : in cujus nimirum
verbis tot delicias inveninus, quot ad profecium
nostrum intelligentke diversitates accipimus. Ut
modo nuda nos pascat historia, modo sub textu lit-
terze velata medullitus nos re(iciat moralis allegoria.
modo ad altiora suspendat contemplatio, in prz-
sentis vitae tenebris jam de lumine  zeternitatis in-
termicans. Et sciendum quod quisquis deliciis af-
fluit, in quadam sui parte resolvitur, atque a laboris
studio quasi ex lassitudine relaxatur, quia nimirum
anima, cum interius deliciis abundare coeperit, ter-
renis jam operibus incubare minime consentit, Sed
amore Couditoris capta est, et sua captivitate jam

creditur. amittatur. Pensandum  mamque nobis est D libera, ad contemplandam ejus claritatem deficieudo

qualiter vinea in primo flore lxditur. Si florentem
vineam per in:qualitatem aeris immoderatum frigus
attigerit, protinus ab omni humore viriditatis are-
facit. (145) Et sunt nonnulli qui post perversa itinera,
sanctas vias sectari appetunt, sed priusquam in eis,
ut diximus, desideria bona roborentur, qusdam
illos przssentis saeculi prosperitas accipit. Qui eos
tebus exterioribus implicat, el eorum mentem dum
calorem intimi amoris retrahit, quasi ex frigore ex-
süngnit ; et quidquid in eis de virtutum flore appa-
zere videbatur interficit. In terrenis quippe actibus

(43125) Homil. x1 in Ezecli., paulo ante pradicta.
(414) Lib. xn Mor.l., cap. 24.

suspirat, et quasi lassescendo convalescit, quia dum
sordida onera portare jam non valet, ad illum per
quietem properat, quem intus amal. linc etiain
Psalmista ait: Et noz illuminatio mea in deliciis
meis. (Psal. cxxxvim) ; quia, dum per intellectum
mysticum studiosa mens reflcitur, jam in ea vitze
presentis obscuritas fulgore diei subsequentis illu-
minatur, ut etiam in hnjus corruptionis caligine iu
jutellectum illius vis futuri luminis erumpat, et
verborum deliciis pasta praegustando discat quid de
pabulo veritatis esuriat.

415) lbidem, paulo antea.
(116) Lib, xv) Moral., cap. 9.

Digitized by Google

