An EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC. 58
amor Sponsi; eohibitus non se capit, legisque impa- A primitur, et. decentius retinet, atime ctim quod

tiens, eum earnis vinculo detinente tolus evadere
non potest quo totus fertur, proxima qu:eque qnasi
ignis corripit, totumque se spiritus amanüs refundit
in proximum, si forte vel hac via eompendiosins
wereatur ascendere purior ad Deum. Propter quod
convessa Sponsa adolescentulas, ad filias Jermsalem,
filias superna pacis, €ompares desiderii sociasque
amoris sui. :

« Fulciteme,» inquit, « floribus ; stipate me malis,
quia amore longueu. » Non enim potest in aliis nou
amare, unde ipsa in seipsa singulariter consolatnr

, dolorem suum; animusque vere Deum amans, amo-
rem cjus ubicunque invenit, amat et. amplectitur.
Cujus formam cum attendit in proximo, sepe plus
placet quam in semetipso, quia conseientiam non
videns nisi suam, in se videt et. quod patet homini-
bus et quod late! ; in prozino, non nisi quod patet,
fructus scilicel aliquos spiritus vel amoris quod vi-
det, per quos iuteriorem in eo conjicit et amat amo-
rem quem nop videt. In seipso videt et quid desit et
quid adsit sibi, in proximo vero non nisi de eo quod
videt petest judicare, insuper qui sua sunt, dis-
Victa justitia insequitur; quae vero proximi benevola
charitate omnia in bonum interpretatur. [deo plus
ei spe placet modicum quid boni in proximo, cujus
non videt inleriorem misturam, quam multum ín
semetipso, cujus mistura solus ipse patitur fizuram;
plus placet alter cum incipit quam ipse sibi qui pro-
ficit, plus alterius profectus quain sua sibi perfectio.
Fruitur ergo ex fraternzs charitatis benevolentia in
proximo, quo frui non polest in semetipso, etiara
cum.adest, el plusquam in proximo, quia, sicut dic-
ium est, in illo latente conscientia sola patet facies
boni, quod sicut in semetipso amplectitur in cou-
gratulatione fraterne charitatis, in seipso vero in
tantum conscientiz incumbit quod offendit, ut etsi in
ea forte fuerit quod placere possit, nec apparere au-
deat ante faciem semetipsum districtius judicantis,
Ordinante ergo in hoc ipsum charitatem Sponsz
auciore ipso charitatis, perizsa suorum defectuum
tola egreditur et resolvitur in congratulationem alio-
rum profeciuum; approbans, ut. dietum est, magis
alterius principium quam suum (finem, plus alterius

naturale, hoc est quod. virtutis est commitiittir. Et
sicut zetati virtus addit decorem, sic virtuti flos ipse
setatis gratiam apponit potiorem. tas etiam in bo-

' num provecta ad omnem se conscientiam cüómmeri-
- dat, in qua boni aliquis amor est ; quam et de pra

terito anteacta vita facit laudabilem, et de futaro
ab omni. mutabilitatis suspicione reddit immutiem

.probata virtus, et ipso jure natürm revcrentiafn
: eonsciscit sibi emerita senectns, Et sicut in juren-

tuté virtns apparet gratior, sic tütior in senectute,
et quasi in sede propria: formosior. Juniorum ergo
floribus Sponsa fulcitur, seniorum autem nalis sti-
patur; cum illis delectatur, in istis confirmatur, et
de singulotum profectibus defectus suos consolatur.

B Et cum. meliorem zetimat homo Del proximum

quam seipsam, non solum diligit eum sicut seipsum,
sed et observat eum plusquam semetipsum.

Hic enim est ordo charitatis, et languentis legiti-
mus terminus amoris. Primum siquidem ditigitut

Dominus Deus in toto corde, ut pia jugiter memoria

eogitetur; in tota anima, ut in ipso semper, et ad
ipsum vivatur; in omnibus viribus humanis, ut inopus
servitutis ejus fideliterexpendantur ; inomnimente, ut
perfecte et intelligibiliter ametur. Deinde cum omni
honine secundum Deum fidus habendum nature
€t bons voluntatis, ad semetipsam vero, et ad
proximum sicut ad seipsum, affectus religiosi amo-
ris, ot proximus sit quieunque domesticus est fidel,
et in proximis plus ille diligatur, ut propinquior,
qui Deo; in quo proximus est, et diligitur, vite mc-
rito et pietatis affectu conjunctior invenitur. Sic au:
tem dilectus Dei ac dilector bene et secundum ori-
tem diligit seipsum, si suam carni curam fecerit,
pon in desideriis, &éd propter spiritum, suam spiri-
tui suo in Spiritu sancto habuerit cbaritatem pro-
pter Deum. Non enim propter corpus vivimus ; sed
sine corpore vivere nequimus. Vivimus autem, ut
spiritu Deo adhzreamus, et pie et sinceriter eum
amando sobrie iu nobis, juste ad proximum, et pie
ad Deum vivamus, sicque vivendo beate et at roa-
liter in.Deo aliquando vivere mereainur. Ergo juxta
Apostolum, qui dixit : « Nemo unquam earnem suam
odio habuit (Ephes. v), » sufficit non odisse corpus,

profectum quam suam perfectionem. 1n floribus f) cui tamen cura babenda est, sed citra. servitutem ;

quippe, io quibus spes fructus est, bona spes desi-
gnatnr incipientium; in malis vero, fructus perfec-
torum. In illis fulcitur ad delicias, in istis ad virtu-
tem stipatur. Et suavius ei in incipientibus redolent
flores novae in. Christo creature quam in seipsa
fructus perfectionis suz, fructus aliepze justitia
quam conscientia cujuslibet sanctitatis suc. In. illis
ergo virtutis accipit incitamentum ; in ists fürma-
mentum. Sed et secundum exteriora babet sancte
juventutis indoles in disciplina pietatis quamdam
gratie prerogauvam, et sancta canities, ob certio-
ris fiduciz robur reverentiam suam. Tenera quippe
seas hilarem babet et aptam ad cuncta materiam;
et instar cere mollis facile recipit quidquid ei. im-

spiritui vero sua babenda est charitas, eulius suus
exhibendus, usque ad omnem corporis servitutem.
Debetur enim corpori cura aliqua spiritus, ut corpus
vivat; spiritui vero servitus omnimoda eorporis, ut
spiritus vigeat ; Deo utrinque, ut totus. homo Deo
serviat. Sic qui ordinate charitatis est, diligit Do-
minum Deum suum, et in ipso seipsum, et proxi-
Toum suum sieut seipsum, ipsa qualitate, ipsa quan-
üitate. Nam etsi major forsitan est perfectio charitatis
in ipso quam in proximo, tantam utique in eo fore

desiderat, quantam amplecütur im semelipso. St '

vero majorem eam deprehendit, vel sestimat apud
proximum, dulcius eo in Deo fruitur, et plus eum,
ut dictum est, observat, quam semetipsum. Hoc est

Digitized by Google
