127

GUILLELMI ABBATIS S. TIIEODORICT

perveniatur; in bis autem econtrario non tam dis- A ullus est, ubi nibil babet Deus, nisi quod est. Et bae

ciplinz alicujus stadio quam (dei pietate et fervore
amoris ad intellectum et sensum rerum aliquem
primo ambiendum est, et continuo verborum quibus
de rebus agitur, notitia offeret se proficienti. Verbi
gratia nquirenti de relativis in Deo, primo se
offerunt nomina illa seu verba propria singula sin-
gulis, *t ad invicem relativa, « Pater, Filius, Spiri-
tus sanctus ; gigtens-, et procedens. » Hzc autem
sie suscipienda sunt nobis, sicul ad inveniendum
"Deum divina qu:edam instruments per homines Dei
'Deo plenos a Deo nobis transmissa , sed tamen re-
rum notitiam, quarum signa sunt, minime impleta.
Quz quandiu ad profectum cognitionis Dei nos ad-
;juvant, quantam nos verba adjuvare possunt , vene-

Sunt, quie ut capiantur ab hominibus , proferenda
9d homines vestiumur nomine Trinitatis seu trium
personarum, seu mutuarum ad invicem relationum,
ut quocunque modo ab bominibus capiatur, quod de
Deo pene ineffabiliter praedicatur. Rerum enim di-
vinarum intellectus, quarum bec signa videntur
esse, non tam per liaec datur , quam ad intelligen-
dum de Beo quod cupimus, forma bac sanorüm in
fide verberum | informamur et. nutrimur. Ut ergo
jam de relativis quod cepimus. prosequamur, di-
cuntur ad invicem tres personz relative , sed extra
regulam et ordinem relativorem; quia non secuu-
dum aecidens. Dicuntur enim ad aliquid, sicut Pa-
ler ad Filium, et Filius ad Patrem.

*randa et amplectenda nebis sunt ; ubi vero deficiunt B — Quod nequaquam in Deo secundum accidens in-

werba, sicul verba , cum gratia ejus qui nominatur
e&t benedictione, -periranseunda sunt. Cum enim
"dicitur « gigneus, genitus, et ab ultroque procedens;
'Pater , Filius, Spiritus sanctus, » verba sunt seu
nomina divinz veritatis plena; sed in ee qued etiam
"rerum bomaunarum- aliquam przetegdunt signilicatio-
4iem , a terrenis el humanis parum nos sublevantia,
nisi cum illa dicuntur, quz fidei sunt intus cogiten-
tur ; scilicet. in generatione et nativitate illa, et
processione, nilil esse activum, nihil passivum, nil
temporale , nil locale , nil differens vel separabile;
sed idipsum et unum Deum. Alterum emim ibi esse
do altero, alii. nativitas, alii processio est c zeter-
4umi esse de setertio , cozelernitas trium ; et alterius
4b altero seu zeterna nativitas, seu zeterna processio
'est, Ubi cüm Filius nascendo a Patre gignitur, et
"Spiritus sanctus, a Patre et Filio procedit , nequa-
quam alter ab. altero recedit. "Eternaliter enim et
4ucommutabiiter est Pater in Filio, et Filius in
Patre, Spiritus sanctis in Patre et Filio, et ipsi in
ipso, veritate unius divine essentie ; el est Filins
de Patre, et de Patre et Filio et Spiritus sanctus,
veritate Trinitatis et personarum  singularitate.
Apsa ibi Trinitas est, quie unitas ; unitas que Trini-
tas : nec. minus aliquid est una persona sumuxe
4llius Trinitatis , quam Trinitas lola ; nun plus (oia
Tuinitzs, quam una in TrinHale persons. Neque
iPater. ut haberet Filium minuit semetipsum ; sed ita

telligitur. Quod enim Pater dicitur Pater , et Filius
dicitur Filius, :iernum eis et incommutabile est.
Semper enim Pater Pater est, et Filius semper
Filios est. Et non ita esse semper, quasi ex. quo
natus est Filius, vel ex eo quod Peter nunquam esse
desinat Pater, et Filius nuquam desinat esse Fi-
lius ; sed ex eo quod semper watus est Filius, nec
Pater aliquando cepit esse Pater, nec Filius coepit
esse F'ilius. Quod si aliquando cepissent esse , aut
desinerent, secundum accideas diceretur. Et tamen
relative dicuntur non solum Pater ad Filium, et
Filius ad Patrem ; sed et Spiritus sanctus ad Pa-
wem et Filium , et illi s ipsum, inquantum eorum
Spiritus est; et ipse procedit ab eis, et ipsi. eum
emittunt. Quod etiam jam supra breviter perstrinxi-
mus, liic plenius dicendum est. judicet otmnis qui
de lujusmodi ju:licare potest, quam sit contra om-
nen rationem, && usum omniuwn relativorum, quod
dicimus. Omnis essentia qux relative dicitur, est
etiam aliquid, excepto reluivo suo, sicut homo do-
minus, ei equus jumentum, Homo enim et equus ad
se dicuntur , et essentie sunt; dominus et jumen-
um ad aliquid relative dicuntur. Si non. essent
homo ei equis aliquxe substantie, nog essent qui
relative dicezentur. dominus et junentutn, Quapro-
pter si et pater non est aliquid quod dicatur ad se-
metipsum , et filius similiter; non sunt omnino , qui
relative ad. invicem. dicautur. Sed homo dominus,

genuit de se alterum se, ut totus manereL ; et intus D) et homo servus. cum ad invicem dicuntur, duo ho-

esset. in Filio, quantus in se. Similiter Filius inte-
ger est de integro, tantus n Patre, quantus de
Patre ; semper in Patre, semper de Patre; nou mi-
muens eum nascendo, nec augens lhorendo : et
sicm Filius de Patre et cum Patre; Sic Spiritus
' sanctus. de utroque est, et cum utroque ; nisi qued
filius nascendo est de Patre, ille procedendo de
Patre et Filio. Sicut enim. Filio a Patre esse, et
hoc esse quod est ille , natum semper esse est ; sic
Spiritui sancto a Patre esse et a Filio, et hoc esse
quod illi sunt, aeterna processio est. Hoc ergo modo
predicandus est Trinitas Deus, sj tamen modus
ullus in illo est, a quo ei sub quo modus omnis est :
et habent sé alter ad alterum ; si tamen habitus ibi

mines sunt. Deus autem Pater. et Deus Filius , nou
duo dii , scd unus Deus suut. Tamen revera cum
Pater. non sit Filius, et Filius nou sit Pater, et Spi-
ritus sanetus ille qui etiam donum Dei vocatur, nec
Pater sit nec Filius, tres utique sunt. ldcoque. lu-
raliter dicium est: « Ego et Pater unum. sumus
(Joan. x). » Non enit) unum est. dixit, quod Sabel-
Jani dicunt; sed unum sumus. Cum ergo quaeritur
de Patre. et Filio ei Spiritu sancto, quid sint, «ui
sint, si tres aliqui, si tria aliqua , exceptis relativis,
quibus ad invicem sunl, quid dicemus? E« ceptis
enim relativis, cum nulla apud homines sosnius
trium Horum, sive propria, sive conmmnia inve-
niantur, nop sine causa hoc esse fides pia «tel eis,

Digitized by Google
