AS COMMENT. IN CANTIC.
dient Gvitatém. (82) Quos. enim vigiles qui custo-
diunt civitatem, nisi sancies Patres et prophetas at-
«ue doctores debemus accipere qui student ad custe-
diam nostram sancte praedicationis voce vigilare ?
Unarmquamque ergo animai, Redemptoris sui. spe-
ciem requirentem, saneti Patres et solliciti docieres
inveniunt qui Ecclesise statum icustodiunt, quia bo-
mis ejus studiis occurrunt, ut eam solo. vel verho
seripto doceant. Sed cum Redemptorem suum. Ec-
clesia quaereret, in ipsis Patribus et doctoribus spem
ligere uoluit, qua dicit :

Vgas. 4. — Pauluium. cum pertransissem eos, in-
veni quem diligit anima mea. (85) Quippe invenire
non posset, si istos pertransire noluisset. In istis se
eustodibus infideles, füxerant, qui Christum D«i
Filium unumquenilibet esse itlorum credebant. Voce
autem ac fide Petri vigiles inventos sancta Ecclesia
trausiít, quz prophetarum Dominum, unumquemlibet
ex prophetis credere contempsit. (84) lta. etiam. vi-
sionis ejus mens avida, nisi prophetarum zsti:uotio-
nem, nisi patriarcharum celsitudinem , nisi aposto-
lorum et doctorum cunctorumque bominum mensu-
ram transcenderit, in. eum qui est super bomines
aon veniet, Quia Redemptor noster, etsi humilitate
homo inter homines, divinitate tamen super homi-
nes fuit. Transire ergo vigiles est etiam eos quos
miratur anima in ejus comparatione postponere, in
ipsis spem nolle ligere, Cum ergo transeuntur vigiles,
dilectus invenitur, quia cum prophetas et apostolos
«t doctores iníra ipsum esse conspicimus, illum qui
natura Deus est, esse supra homines consideramus,
» liomo qnidem, sed tamen extra mensuras hominum
credatur.

V&ns. 6. — Que est ista qua ascendit per. deser-
tum, sicul virgula (umi, ex aromaiibus myrrha, el
thuris ei universi pulveris pigmentarii? Hic spon-
sa virtus sponsi voce laudatur. Sancta jtaque ele-
ctorum Ecclesia, cum ab hoc ipundo in sanctis pre-
cibus ardenti amore se. erigit, per desertum quod
deserit ascendit. Qualiter veru. ascendat, adjungit :
Sicut virgula fumi ex aromalibus, (fumus de io-
c«euso nascitur, et per Psalwistam dicitur: Di-
rigatur oratio mea. sicul incensum. in. conspectu. (uo
(Psal. cxL). Fumus exculere lacrymas solet, Itaque
fmpus est ex aromatibus , compunctio orationis
concepta ex virtutibus amoris; qu: tamen oratio
fumi virgula dicitur, quia dum sola celestia postu-
lat, erecta progreditur, ut ad terrena atque tempo-
ralia petenda , minime reflectatur. (85) Sancta ita-
que Ecclesia sicut fumi virgula ex aromatibus as-
ceudit, quia ex vibe sus virtutibus in interni quo-
Wdie iucensi rectitudinem prolicit, nec sparsa per
cogitationes diffuit, sed sese intra arcana cordis
in rigoris virga constringit. Et notandum quod ora-
tjo nop virga, sed virgula nuncupatur, quia inter-

$2) Lib. xviu Moral., cap. 27, circa medium.
853) Ibidem.

(84) Lib. xxvn Moral., a 4, post medium.
(85) Lib. 1 Moral., cap. 19, sub (inem.

EX VERBIS S. GREGORII. Pr

A dum in compunctiouis ardore tant» subtilitatis est
vis amoris, ut hanc nec ipse animus possit com-
preliendere quam illuminatus meruit babere, Bene
sutom myrrhe et thuris; thus. enin ex. lege Do-
miui in sacriücio incenditur, per wyrrham vero

moriua corpora condiualur, ne vermibus corrwmn- -

pantur. Myrrha ergo et thuris sacrificium. offerunt
qui et. carnem. affligunt, ne eis corruptionis vitia
deminentur, el redolentem in couspectu Domini
amoris sui hostiam incendunt, seque ipsos Deo in
sanctis vinutibus exbibent, Unde et illuc subditur,
Et wniversi pulveris pigmentarii, pulvis enim
pigmentarii, virtus bene operantis. Et notandum
quod virtutes bene operantium non pigments, sed
pulvis dicuntur; cum enim quelibet bona agimus.
B pigmenta offerimus; cam vero ipsa etiam bona qua

agimus retractainus, et ne quid in his sinistrum -

sit, judicio retractationis attendimus, quasi ex pi-
gmentis pulverem facimus, ut orationem nostram
per diseretionem et. amorem subtilius incenda-
uus. (80) liaque dum ea quie agimus, recogitare
semper ac retractare non defiuhnus, myrrham
quidem et tius habemus in opere, sed pulverein in
cogitatione. Per compunctionis ergo lacrymas, nihil
terrenum, charissimi , nibil transitorium qu»rere
debemus; solus ipse nobis sufliciat qui fecit omnts.
Transcendamus per desiderium omnia, ut men-
lem colligamus in unum, non jam timore pona-
Tum, non memoria vitiorum, sed amoris flamma
succensi, ardeamus in lacrymis cum odore vir-
tutum.

Vegas. 7, — En leciulum Salomonis sezaginta for
tes ambiunt ex. [fortissimis Jsrael. (81) Sancti et.
nim quique sine ulla debilitate desiderii internam
requiem  contemplantur, quibus per Psalmistam
dicitur : Viriliter agite et confortetur cor vestrum,
omnes qui speratis ín. Domino ( Psal. xxx). Juwti
quippe sunt fortes carnem vincere, propriis vo-
laptatibus contraire, delectationem vitze presentis
exstinguere, hujus mundi aspera pro :ieruis pre-
miis amare, prosperitatis blandimenta contemnere,
adversitatis metum jn corde superare, ad mundi
pericula pro mundo toleranda an sint. debiles stu-
dere, finem suum conspicere , vita prseseus quam
D sit transitoria attendere, et. pro ea renuere perpeti

labores exterius, cujus delectationem | vincunt ex-

Vinsecus.

Vas. 8. — Omnes tenentes gladios, et ad bellu do-
ctissimi. (88) Quid in. divina Scriptura per gladium
figuretur, Paulus. aperuit dicens : Et gledium spiri-
ius, quod. est verbum. Dei (Eyhes. vi). Sulomon ita-
que, dum fortes spiritualis puguse describeret bel-
Jatores, non. ait, Omnes habentes. gladios, sed te-
nentes, quia videlicet verbum Dei uon est mirabile
solumuxedo scire, sed facere. Habent quippe, àed

e

(86) Ibidem.
81) Lib. vis Moral., cap. 8.
935) Lib. xix Moral , cap. 16, ad finem.

Digitized by Google
