£1

EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC.

rens, indicium esse solet boni alicujus latentis in A síve rotunditas, omnia in suri substantia fündan-

eorde. Nam cum quod videre cogitur anima, vel in-
dignum reputat ut videat, vel indignam se qua vi-
deat, sicut aiunt physici, refugit iutro, obducto sibi
matgrali velamine sanguinis, qui in ipsa hora vere-
cundis in facie rubere videtur, contestans interio-
vem pudicitiam suam, vel odium babere oblati de-
decoris, vel bumilitatem seu reverentiam oblati bo-
noris. Et apte satis Sponsa turturi comparatur, qua
& dolore amissi comparis alium non requirens, solo
se gemitu conselatur. Jamque probata et digna re-
perta, illominante gratia, laudibus Sponsi propeu-
sius auollitur, boc est Sponsi laude dignis muneri-
bus aecuinulstur. Unde subjungit et dicit : « Collum
tuum sicut monilia, » Collum Sponss sancta inteu-
to est, qua capiti suo, quod est Christus, totum
operis corpus conjungitur; de quo idem caput no-
sirum dicit : « Si oculus tuus, id est operis intentio,
simplex fueril, totum. corpus tuum lucidum erit
(Mauh. vi). » Sieut vero monilia ornamenta collis
sunt, sic bonz intentionis sanctarum insignia virtu-
un. Collum vero Sponsz sicut monilia est, quo-
niam cum monilium sit collum ornare, econtrario
€ollum Sponasz omnes ornat viriutes suas; qua nisi
ex recta intentione dependeant , nec decas suum,
mec decorem, sed neque ipsum comprobantnr ha-
bere nomen virtatum, Vel colli Sponse ornamen-
tum, amor Sponsi est, absque quo omnis intentio
fala ac perversa esi. Cum vero intentio transit in

tur, quia nulla boni perseverantia, nulla perfectio,
pulla pulchritudo vel utilitas, nisi in sapientia, id
est in arnore Dei et spirituali sensu solidatur. Sed
« faciemus,» inquit. Quis, vel qui? Utique qui dixit
de dilectore suo. « Ad eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus (Joan. xiv). » Dominus scilicet
Jesus Christus, et Deus Pater, et Spiritus sanctus.
Vel ego, inquit, faciam angelico mihi in hoc mini-
sterio deserviente. Congaudet etenim angelica pietas
bonis hominum, et in salutis corum ministeriis de-
servire amant, quorum sanctis in religione stadiis
semper prasto sunt, licet non semper appareant.
Unde etiam cum repente ab aliquibus aliquando vi-
dentur, apparere dicuntur, quod proprie dicitur de
re praesente, sed latente, et repente semetipsam vi-
sibilem exhibente. Habet eniin facultatem quamdam
paluralem, sicut sibi invicem, aic etiam spiritibus
hominum quilibet suggerendi vel insinuandi, enge
lorum spiritualis potentia, -de quo per Prophetam
dicitur : « Egressus est angelus, qui loquebatur in me
(Zach. 1), » et «dixit unus angelus ad alterum ange-
lui. Curre et annuntia puero huic (ibid.) » Quorum
occultos nutus, quibus suggerenda insinuant, sive
boni angeli in bonum, Deo volente ; sive mali angeli
in malum, Deo permittente : Apostolus linguas an-
gelorum appellare videtur, ubi dicit: « Si loquar
linguis angelorum, cbaritatem autem non habeam,
nihil sum (I Cor. xiu). » Sanctis ergo pro(icientium

affectum, efficitur collum Spousse sicut mobile suum. C studiis et eohortando et cooperando semper adsunt

Deinde quasi sua ei imponens ornamenia : « Mu-
renulas, inquit, aureas faciemus tibi, vermiculatas
argento. » In auro sapientia intelligitur, quia, sicut
Apostolus dicit, « Christus (actus est. nobis sapien-
tia (/ Cor. 1),» vel eo tempore, quo in similitudinem
bosninum factus, habitu inventus est ut homo, et in-
Érium ejus fortius, et stultum ejus sapientius ap-
paruit omnibus hominibus; velex qao ei hzrere
incepimus, ut in illo sapiamus. Ipse ergo collo Spon-
sz aurea ornamenta imponit, dum sancta intentioni
suz gratam sapientie adjicit, ut tendat non solum
ardenter, sed et sapienter. Qua vermiculatz sunt

argento, com ad pradicandam gloriam Sponsi, ac--

eepta gratia luculente et sonora predicationis, dis-
ponit sermones soos in judicio. Murenulz autem,
sieut per argentum, ot dictum est, nitorem eloquen-
tize, sic in opere bono perseverantia longanimitatem
designant perfectionem vero in. rotunditate. Sed
quare vermiculatz:? Ut per figuram vermium admo-
nita eloquentia, caveat vitium jaetantise. Sicut enim
vel lignorum vel fructuum qualibet materia pro-
prium unaquaque habel vermem, quasi naturalem
inimicum sospitatis su:e, sic omnis virtus, seu bona
mentis compositio, proprium habet aliquem in vitiis
inimicum, Unde scriptum est : « Vermis divitiarum
superbia, » Sicut autem proprius divitiarum vermis
superbia est, sic eloquenti» jactantia, a quo nisi
caveatur , quidquid virtutis vel utilitatis habere vi-
detar, corrumpi aecesse est. Sive autem longitudo,

angeli Dei, tanto devotius congaudentes spiriwalibus
Sponsa ornamentis, quanto verius in eis recogno-
&eunt opera digitorum Dei, et artificium Spiritus
sancti. Non solum autem, sed et doctores sancti in
Ecclesia Dei in sponsalibus ornameotis Sponso in-
telligendi sunt cooperati. Sequitur :

« Dum esset rex in aceubitu suo, nardus mea de-
dit odorem suum. » Aiunt qui sagittandi habent pe-
ritiam sensum quemdam inesse manui sagittantis,
per quem szpe non latet eliam non videntem, cum
non in vanum abiit sagitta de manu mittentis. Eo-
dem modo quemdam pietatis sensum nonnunquam
constat inesse fideli fideliter oranti, per quem non
eum latet, cum sua ad Deum pervenit oratio, et ex

D responso illuminantis gratie, et sensu bon con-

scienti, nulla remanet dubitatio exauditionis. Hunc
ergo Sponsa, disciplinz corripientis magisterio eru-
dita ac sapienti: dote glori(icata, induens affectum,
incipit jam perfectius semetipsam cognoscere, et
intelligere ac discernere quid intra semetipsam aga-
tur. Jamque indicante Sponso, hoc est illuminante
gratía, incipiens penes se invenire, quod quasi alibi
quarebat cum dicebat: «Indiea mihi, o quem dili-
git anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie, »
scilicet regnum Dei intra se, locum Domino, tabere
naculum Deo Jacob, incipit contemplari, non eo
contemplationis modo, quem primo vel novitii fer-
vorig praesumptione invaserat, vel acceptum ab gra-
tuita gralia ardenter potius quam sapienter expen-

Digitized by Google

