Lr

EXPOSITIO ALTERA IN GANTIC.

494

mundám conselentiam desiderat; mundum sensum, A dere, » non est consilium. amiei, sed quasi permis- -

mondum intellectum, munda omaia. Virtatem quippe
emori» perturbare non potest ignis sut gladius , aut
ullum periculum ; sed deliciarum ejus fruitio pacem
cordis desiderat et serenam mentis, « Ne, » inqait;
* vagari incipidin post gréges sedalium tuorum. »
. Seinit qui non errant quantos sibi greges in munde
error fecerit, mortem sibi pro vita eligentium, mi-
seriam pro beatitadine amplectentium, Deurn negli-
gentium, seipsos amantium, tritas hajus szeuli vias
gradientium, et gregalim euntium in infernum, el
sua post se vestigia relinquentitm multorum homi-
num, multorum populorum. Trahit enim eas postse
princeps spiritualis nequitie, qui operatur in &liis
diffidentit; qni sodalem se faciens Sponso dixit :
* Ero similis Altissimo (13a. xiv).» lpse est princeps
wundi hojus, et qui mundum vel ssculun quasi. ex
eqno eum Sponso partiri videtur ; sed malto plures
2c densiores sibi etrantium greges facere invenitur.
Sed et in corde etiam ejus, quae Sponsa jam eese
meruit, nonnunquam | intuitum mentis ab onius ve-
ritatis inquisitione deficiente, statim. excipit cogi"
istionum maltiplex diversitas : in quam divisus ani-
TRu$, evagari incipiens per tot. errorum vias, a
seipso abdecitur, per quot cogitationum phantas-
mata 2b intentione boni rectitudine dissipatur. Ipsa
nempe cogíiationes vari» magnos et varios de s^
greges facientes, quasi Sponsi se sodales faciunt,
cum Spons» mentera cum eo sibi dividentes, suis vi-

cibus, suis temporibus, sibl eam deservire compellunt. c

Sequitur: « Si ignoras te, o pulebrá inter mu-
lieres, egredere et abi post vestigia gregum. » Ác
si dicat : Qux indicari tibi petis a me, non ignoras,
sed te ignoras: ideirco enim videris tibi ignorare
me:quia ignoras te. Ideo igooras te, quia egressa
es & t6. Sed primo notanda sunt utrinque amatoria
blandimenta. « 0, » ait Sponsa, « quem diligit anima
mea. » Sponsus vero : « O pulchra inter. mulieres,
o amica mes. » Cuicunque intentionis fervore, in
veritate conscientia sus sonare videntur reciproca
hze nomina amoriset laudis, non sunt signa deserti,
vel deserentis. Beata conscientia, qus quidquid in-
currerit, quidquid ingruerit, semper eodem spiritu
dicit, « Dominus Jesus; » eadem pietate profitetur,

sio irati. « Si, » inquit, « ignoras te, egredere, » hoc
est ideo a tometipsa egrederis, quia ignoras te. Sed
cognosce te, quia imago mea es, et sic poteris nosse
me, cujus imago es, et penes te invenies me. In
mente Lua, ài fueris mecum, ibi cubabo tecum, et
inde pescam te. Quiere ergo Deum in simplicitate,
senti de eo in bouilate, satage eum jugiter habere
in memoria, et amando intelligere, et intelligendo
amare; et in sensu bonitatis ejus. percipies sensum
selermitatig ejus, vitac modum, statum mentis bonre.
« Si ignoras te, egredere. » Quo egrediar, Domine !
Egressam vel ejectam a facie tua sicut Cain quicun-
que prior invenerit me, occidet me (Gen. 1v). « Egre-
dere et abi. » Ac si dicat : Abi a me, a aimilitudiue
sea, in locum dissimilitudinis ; a te vero in devia
concupiscentie vel curiositalis. Abi ergo, ait, « et
pasce hedos tuos, » qui ad. sinistram deputantur,
lascivos scilicet motus tuos, in eis qux» sant extra
te. « Abi, post vestigia gregum » pereuntis multitu-
dinis, in pascuis semetipsos pascentium; semetipsos
amantium, cite tabernaeula eorum, quorum tà-
bernacula in progenie et progenie : qui « vocave-
runt nomina sua, » sicut dicit Psalmista, « in terris
suis (Psal. xvin), » nec babent ea scripta in colis.
Bed non sic, 0 Sponsa Christi: quin potius cogno-
sce temelipsam : presto tibi esto ad. discernendam
temetipsam. Si vis, u£ concupiscat rex Dominus
Deus tuus docorem (uum, accedens ad eum oblivi-
scere populum tium, et domum patris tui ; corpora
quibas per sensus corporis assuefacta es, et dele-
etaliones eorum quibus per amorem adluesisti ; ima»
gines eorum, quas fruendi cupiditate memorie al-
tias impressisti. Per hzec enim a temetipsa egrediens
abiigli a te, per affectum in vestigia intentionum
tuarum, sic ea impressa habens memorie, ut etiam
Cum absunt corpora, non absint eorum imagines,
Cum cessant acus, non cessent eorum affectus ;
€um voces silent, perstrepant earum signillcationes.
Munda te, exerce temetipsam ad pietatem, et intra
te invenies regnum Dei. O imago Dei, recognosce
dignitatem taam ; refulgeat in te auctoris effigies.
Tu tibi vilis es, sed pretiosa res es. Quantum ab eo
defecisii cujus imago es, tantum alienis imaginibus

* 0 quem diligit anima mea; » et cajus fides, quid- D infecta es. Sed cum in id quod creata es, respirare

quid accídat, sub testimonio veritatis nullum pati-
tur damnum pulehritudinissue vel laudis. « Pulchra.»
inquit, « inter mulieres, » fortis inter. molles : a
mollitie quippe mulier dicitur; virgo inter prasguan-
tes, quibus à. Domino v2? denuntiatar, eum dicit :
e Ve praegnantibus et nuteientibus in die illa (Marc.
xit; Luc. xxi). »

« Pulchra, » ait, quía formosa ; formosa vero, in
quantum grotía te in hoc formante, diligit me ani-
3E3 tua : quamvis subnigra, in quantum destituta ab
iMinminante gratia. « Si, » inquit, « ignoras. te,0
pulchra inter mulieres, egredere, » Potest etiam vi-
deri pulchritudinis ista commemoratio neglect
pulchritudinis exprobratio, sicut cum dicit , « egre-

eceperis , si fortiter apprehenderis disciplinam, su-
perductos adulterarum imaginum fucoe, nec satis
inhzrentes, cito excuties, cito effugies. Adesto ergo
tota tibi, el. tola te utere ad cognoscendum te, et
cujus imago sis, ad discernendum et intelligendum
quid sis, quid possis in eo cujus imago es. Sta in
gradu tuo, ne succumbas, ne degeneres. Virtus au-
iem est stationis tux& cognitio graiim; ai ingrata
non es, quod prescita es, quod przdestinata, quod
praelecta, quod eognita. Prescientia enim Dei de
te, ejus circa te bonitas est ; priedestinatio jam ope-
rans bonitas, electio opus ipsum, cognitio signacu-
lum gratie, de quo Apostolus dicit. « Fundamentum
Dei stat, habens signaeulum hoc : Novit Dominus

Digitized by Google

