Lir .

GUILLELMI ABAATIS S. THEODORICI

A18

quisivit. diceus : Esto, mihi in Deum protectorem e! À ad calestem. sponsum amoris facibus inardescant.

in locum munitum, ut salvum me [ucias. (Psal. xxx).
Tolerandi ergo ubique snnl proximi, quia Abel fieri
pou valet, quem Cain malitia non exercet. Unum
vero est, pro quo vitari societas ialorum debeat,
ne si fortasse corrigi non valent, ad imitatiunenm
sui et alios trshant, et cum ipsi a malitia sua uon
wiutantir, eos qui sibi conjuncti fuerint pervertant,
Unde Paulus aii; Corrumpunt mores bonos colloguia
prava (1 Cor. xv). Et per Salomonem dicitnr : Noli esse
emicus homini iracumdo, nec ambules cum. liomine
jurioso, ne forle discas semitas ejus, et sumas scau-
da'um anima (ue (Prov. xxi). Sicut. ergo perfecti
viri perversos proximos non debent fugere, quoniam
et illos s;cpe tralinnt. ad rcetitudinem, et. ipsi ad
perversitaiem nunquam trahuntur, ita infirmi quo-
que societatem «leclinare debent. taloruis, ne mala
que frequenter aspiciunt. et corrigere non valent,
delectentur. imitari, Sic ergo verha proximorum
sudiendo, quotidie sumimus in mente, quemadmo-
dum Biudo atque. respirado aerem. trahbiimus cot-
pore. Et sicut malis aer a*siduo (latu tractus inficit
corpus, íta perversa locutio assidue audita. in'ir-
wantium: inficit animum, ut. tabescat. delectatione
pravi operis, assidua iniquitate serinonis, Sie autem
justo et perfecto viro peccator cum walitia jungitur,
sicut in. fornace auro palea cum igne sociatur, ut
quo arcet palea, purgetur aurum. illi ergo veraciter
boui sunt, qui in bonitate persistere cliam inter
malos possunt.

Vegas. 3. — Sub umbra illius quem desideraveram
sedi. (10) Obumbraiio in sacro eloquio aliquando
incarnatio Domini poniiut, vel mentis refrigerium
a fervore carnalium cogitationum : unde et ap-
pellatone umbrae ex supera protectione hoc ipsum
r frigerium cordis insinuatur , unde Psalmista ait:
Sub umbra alarum. tuarum protege me (Psal. xvi).
Bpousa itaque adventum sponsi przstolata praeuun-
tiat dicens : Sub. umbra. illius quem. desideraceram
sedi. Mic per umbram ex superna protectione refri-
gerium cordis exprimitur. Ac si sponsa dicat : Ab
msur desideriorum carualium sub adventu illius
proiectiooe requievi. Nam quod Dominica incarnatio
servala veritate historize, obumbrationis appellatione

signetur, angelicus sermo testatur, qui ad beatam D

Mariam dicit : Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc.
1)- Quia enim umbra noa aliter exprimitur , uisi per
lumen et corpus, virus ei Aliissimi obumbravil,
quia in ejus utero lux incorporea corpus sumpsil,
ex qua videlicet. obumbratione oinne in se relrige-
rium inentis accepit.

Vens. 8. — Fulcite me floribus, stipate me malis,
guia amore langueo. (71) Menti sponsum suum forti-
ter amanti, devota vit» praseniis una solel esse
consolatio, si per hoc quod ipsa ab ejus visione
diüeriur aliorum animo ejus verbo proliciant, et

(10) Lib. xxxi Mora'., cap. 3.
(HU) Wowil. 15 in Exang., sub. initium.

Merito, quia differri se conspicit, triste est ei omne
quod aspicit, quia illum adbuc non videl quem vi-
dere concupiscit. Sed est, ui dixi, non parva con-
solatio, quod, cum ferveus anima differtur, per
eam mulie colliguntur, ut tarde cum multis videat
quem sola videre citius volebat, Unde sponsa hic
dicit : Fulcite me malis, quia amore laugueo. Quid
namque sunt fores, nisi animz bonum jam opus
inchoantes et desiderio. caesti redolentes ? Quid
mala de floribus, nisi perfecte. jam bonorum ien-
tes, que ad fructam perreninut boni operis de ini-
Uo sancte propositionis? Que ergo amore. languet
fulciri floribus quxrit et stipari malis, quia, si illum
quem desiderat, vilere adhuc. non permittitur ma-
gna ei est eonsolatio , si de aliorum profectibus le-
leur, Anima ergo sancto amore languet, floribus
malisque fulcitue, ut requiescat in bono opere proximi,
qui adhuc contemplari non valet vuluim Dei. Pense-
mus ergo qualis meus Pauli fuerat, qui dicebat quia :
Mihi viverc Christus est et mori. lucrum (Philipp. 1).
Qmnipotenti Deo in. quanto amore se. junxerat qui
sibi vitam tantummodo et mori lucrum esse depita-
bat? Hiuc ext quod iterum dicit ; Desiderium habeo
dissolvi , et esse. cum Christo, mulio. magis melius
(ibid.). Sed ecce qui dissolvi. desiderat quo amore
langueat videmus, quia interim differri se couspicit,
fulciri se floribus nor requirit. Quierit. plane : um
sequitur : Permanere autem. in. carne. necessarium

C propter vos (ibid.). Et proficientibus discipulis ^icit :

Que est enim nostra spes aut. gaudium. aut corona
glorie ? Nonne vos ante Duminum nostrum; Jesum
Christum? (1 Thess. n).

Igip. — Vulnerata charitate ego sum. (12) Duobus
modis omnipotens Deus vulnerat, quos ad. salutem
reducere curat. Aliquando enim foris in carne ver-
bera eis adinovet, ut virus delictorum curet. Ali-
quando, etiamsi flagella exterius cessare videantur,
jntus. vulnera. iufligit qui mentis nostre. duritiam
suo desiderio percutit. Sed percutiendo sanat, quia,
terroris suo jaculo transfixos, ad sensum nos recti-
tudinis revocat. Corda enim nostra male sana cum
nullo Dei amore sauciaotur, cum peregrinationis
sum drumnam non sentiunt, eum erga infirmitatem
proximi nec quamlibet minimo affectu languescunt.
Sed vulnerantur ut. sanentur, quia amoris sti spi-
culis mentes Deus insensibiles percutit, moxque has
sensibiles per ardorem charitatis reddit. Unde hic
sponsa dicit : Vulnerata charitate ego sum. Male enim
sana anima alque in hujus exsilii statum ezca secu-
riae prostrata, nec videbat Deum, nec videre re-
quirebat. Percussa autem charitatis ejus spiculia
vulneratur in intimis affecta pietatis, ardet desiderio
contemplationis, et. miro moilu vivificatur ex vul-
nere, quie prius mortua. jacebat iu. salute, staat,
auhelat, et jam videre desiderat quem fugiebat, ejus

(12) Lib. v1 Moral., cap. 15.

Digitized by Google
