455 GUILLELMI ABBA TIS S. THECDODICI 48

non tenent gladium qui divinum quidem eloquium A gentata, et posteriora dorsi ejus in specie auri. Qua

norunt, sed sectndmu illud vivere. negligunt. Et
doetus esse jam ad bella non valet. qui spiritualem
quem habet gladiutn miirime exercet, Nam. resistere
tentationibus omnino non sufficit, qui hunc verbi
Dei tenere gladium mate vivendo postpouit.

Imp. | Üxinacujusque ensis. super femur. suum,
propter timores noctermos. (89) lloc de fortibus super-
ux patiz bellatoribus dicitur. Eusis super femur
ponitur, quaudo sawcte  pradicaüonis acumine ,
prava suggestio carnis edomatur. (90) Eusis supra
femur eit. custodia. vigilans, carnis. illecebras pre-
mens. Nociurui- vero tiwores sunt inside. Leutatios
nis occulie. Per wociem quippe nostr:s. cecilas ine
firmitatis exprimitur, quia. quidquid adversitatis in

nocte imninet, non videtur. Uniuseujusque ergo B

ensis super femur stum, propter timores nocturnos,
quia videlieet sancti viri dum ea qu non. vident,
metuunt, ud fitentionem certam in his parati, sem-
per nssistunl. Sancti etenim. viri sic de spe certi
sunt, ut kawen semper sint de. tentatione. suspecti,
quippe quibus dicitur : Serrite Domino. in iimore,
el exsullate. ei cum. tremoie (Psal. wi), ut et de spe
exsuliaio, el de suspicione. nascatur. tnor. Né
ergo uoclurnes limor, id estocculta. et repentita
lentatio subrepat, semper necesse est. ut femur no-
strum »uperpositBs eustedite ensis premat,

Vga85. 9, 40. — Forcuimnm fecit eibi rez Salomon de
licuis Libaui. Columnas ejus [ecit urgeuteus, recliua-
foriuiM RWTCHIN, a&ceinum rFurpureum , media chari -
tate constravit propter filias Jerusalem. (9U') Non. est
csédendum: Salomonem, tant waguitudinis regem,
qui sie inmensis: divitiis affluebat, uf pondus. auri
ejus aeslimari non posset et argeniam in diebus cjus
wetium uon laberct, quod ferculum: sibi ligneam,
sicnt hüc sponsa. loqnittr, fecit. Sed est Salomon,
rex videlicet. eb pacidics noster, qui sibi de lignis
Libani fereulum | feeit. Libani qnippe ligua cedrina,
Valle sunt imputribilia. Fereulum. itaque Regis no-
&iri sancia Ecelesia est, qux de forübus Pauibus,
M est de impuiribilibus mentibus cst constructa ;
«uar recte ferculum dicitur, quia. ipsa fert quotidie
ünimmam wl :wiermun convivium Conditoris sui. Cui
ferculo columuwe nigentex: factu sunt quia praedica-

enim hic spiritu. niansuetadinis impleta , quasi eo»
lumba pennas deargeurtas babel, in posterioribus
dorsi speciem auri. continet, quia bic praedicatores.
suos sermonis luce induit, iuposteriori autem sasculo
fulgorem in se claritatis ostendit, Sed ad boc quod
clarum intus ostenditur, qualis sit ascensus. adjun-
git, cum de eozem fereulo protinus subditur, ascen-
sum purpureum, Vera quippe purpura, quia. de san-
guine tingitur, non immerito in colore sanguinis vi«
detur. Et quia maxima multitudo fidelium in exordio
nascentis Eccleske per nurtyrii sanguinem perveuil
ad regnum, rex noster asceusum purpureum fecit
in ferculo, quia ad clarum quod intus aspiciter, per
tribulationem sanguinis pervenitur. Quid ergo; uos
miseri atque ab omui fortitudine destiteti , quil
acturi summus ?. Ecce in lioc ferculo columme. esso
mon possumus, quia in. nobis nec fortitudo operis,
nec lumen emicat praedicationis. Reclinatorium au«
reum non babemus, quia necdum, sieut oportet, per
intelleetum spiritualem, requiem interise. elaruatis
aspiciuus, Ascensus purpiieus bon sumus, quia pro
Wedemptore nostro sanguinem fundere non valente,
Quid ergo de uobis ageuium est ! Quae spes. erit, si
nullus ad regnum pervenit, nisi qui summis. pradi-
tuis virtttibus fuerit ? Sed adest. quoque nostra cote
solatio. Ames, inquantum possumus, Deum, dili«
gzmus proximum, et simnl. queque uos ad Dei
ferculum  pertinewus, quia illic scriptum est ; Me-
diu charitate coustravit. labe quippe charitatem, et
ibi sine dubie pervenis, ubi e& columna argentea
erigitur, eL ascensus purpurees tenetur. Nam. quia
hoc propter. nostram. inlirimitatem | dicitur, aperte
monstratur, cum illis protinus subdidit : Propter
filius Jermsalem. Sermo etenim Dei qui. non. fities,
sed filas dicit, quid aliud per sexum — femiueuu,
quam mentium. infirma. signavit ?. Inter. columns
autem argenteas, et reclinatorium aureum, et. as-
€engum purpureum, inesse. media charitas. dicitur,
propter liliss Jerusalem, quia et qui virtutibus in
finsantar, si ipsa bona que possunt [.c-re cum
charitate, non. neyligant, a. Dei fesculo alieni sou

&uut,

CAPUT iV.

fores Ecclesise sanctae, eloquii luec resplendent, Est p — VERS. 1. e (9uam pulchra es, amica mea, quam pul-

aste cum columnis argenteis. reclinatoriun  au-
ren, quia. per. hoz quod à. sanctis praedicatoribus
lucide dicitur, iemes. 2udientium. fulgorem clari-
Jatis iitimar in qua reclinentar, inveniunt. Per hoc
en. quod. occulta aperte. audiunt, in. illud quod
Clarescil in. corde requiescnut.. Columnze ergo ate
gentere, et reclinatorium aureum factum est, quia per
lucem sermonis, invenitur apud aminíam claritas
quietis. lle jam quppe fulgor internus mentem ir-
Tadial, ut per inteniiouem | ibi requiescat, ubi pre-
dicationis gralia. non quieratur.. De eadem quippe
$ancta Ecclesia scriptum est : Penne columba dear-

(89) Pastoralis parte i; admonitione 3.
(90) Moralium lb. Ax, cap. 5.

chra ! Oculi tui. columbarum, absque eo quo4 in-
trinsecus latet, (91) Sponsus sponsain suam pulchram
marrat et. pulchram replicat, quia alia ci est pul-
eliritudo morum, in qua nunc. cernitur, atque alia
polchritudu prawiormn, in qua tunc per. Conditoris
sui speciem sublevatur, Cajus videlicet meuibra
oranes electi, quia ad cuncta. simpliciter. incedunt,
Ejus oculi coluntbarum vocantur, quia magua luce
irradiamt, quia el signorum tiracelis coruscant.
Sed quantum est hoc onine miraculum, quod v.deri
potest? [liud de internis miraculum est mi;abil.us,
quod videri tnc non. potest, dequo illie aper.e

(90) llomil. xvin Ezeeh., ip medio,

(39) Lib. ix Moral., cap. 6, sub üuem.

Digitized by Google
