435 GUILLELMI. ABBATIS S. TIIEODOIUCI 424
eemper; et quod divinitus praecipitur, quodamniodo A que hoc modo dicenda sunt, bis verbis aptiora ver-

' promittitur; nec desperandum est: expediendus est.

intellectus, et verborum conatus erigendus queusque
potest ; et ubi defecerit humana possibilitas, res Dei
silentio honoranda est.

Seiendum autem quoniam summa illa inajestas,
qu:e dicitur Deus, potens, sapiens, et cietera bujus-
moi, qnibus essentialiter el ad se dieitur: hoe etiam
omnia ad creaturam dici potest. Etenim Deus, qui
in semetipso est qui est, ipse ad creaturam, om-
nium que sunt Deus est; inquantum omnium qtue
non sunt. quod ipse, et Conditor, et rector, et Donii-
pus est. Qui poteus est in semetipso esse quod est,
ipse per omnia ad omnem creaturam non solum
potens, sed et omnipotens est. Cui etiam semetipsom
scire vel sapere, esse est ; ipsias non alia ad semet- J
ipsum de semetipso, alia ad creaturam de creatura,
scientia seu sapientia est. Qui in semetipso non iai
bonus est, quam ipsum essentiale bonum, quo bonum
est, quidquid quovis modo bonum est : ipse ad om-
mem creaturam suam summum bonum est, et sun-
me bonus, quo nil melius potest cogitari; et do
quo bene est, cuicunque quovis medo bene est. Eo-
«em modo et de omuibus pene nominibus divinis,
quibus ad se dicitur Deus, intelligendum est, scilicel,
ipsis etiam dici eum ad creaturam nominibus, qui-
bus ad se dicitur non tam relative, quasi a creatu-
ra habendo esse, quod ad eam dicitur; quam, si
sic diei pessit, collaüve, donando creature, ut sil,
ad quam dicatur. Hinc magnus dicitur Deus ad crea-
turam comparatione ipsius creatura; magnus in
seipso sine .omni comparatione; justus ad creatu-
*am, juste cuncta disponendo : in eo autem. quod
:pse est, sicut euuir esse, justum est, justissimus in
semelipso; et czelera in hunc modum. Quascunque
autem nominibus hujusmodi Dei ad. creaturam in-
telliguntur, sic Deus est, ut sicul. de «cssentialibus
ejus nominibus diclum est, sit, non quasi tabens
esse suum ex his parlibus suis, qui non. est lioc et
boc particulariter; non hoc vel hoc singulariter :
Mon €sl iu parte, quod in parte uon est ; sed est quod
est, qui omnia liec est, et borum nil ex accidenti
est, quia liec omnia non aliunde mutuans, sed es-
sentialiter babens, nil liabet in semetipso, nisi quod

ba ibi invenientes, ubi nulla apta sunt, dixerunt
Deum Creatorem, Dominum, principium. Que ver-
lia eum in co quod cuncta creaverit Deus, quodque
emnium Dorninus sit ac principium, manifesta ac ve-
rissima sint ; temporaliter tamen incidens zeternitati
temporalis nomen creatarz, sicut dictum est, dillicile
intellectu est, quomodo accidens now sit, Omne
vero accidens, sieut dictum est, vive. sccecendo,
sive decedendo, necesse est uutare subjectum: quod
incomwutabili Deo non convenit. Sed bac et. big
similia cum dicuntur in Deo, sic in illa ineummoti-
bili substantia accipienda suut, ut. proprio quo lan
divinitatis modo ila dicantur relative ad creaturam,
ut quamvis temporaliter aliquid horum icipiat ali-
quando dici Deus, won tamen hoc ipsi substantie
Dei. acciJisse intelligatur, qua sic dicitur; sed
ili mature ad quam dicitar. Unde eiiam cum
ad eum reíugimus, in ipso, sey in natura e;us
nulla fii wutatio; nos autem mutusnr, cam
meliores ex deterioribus eflicimut, Sic et eum l'au e
nosler esse incipit, non mutatur; nos vero per gra-
tiam ejus, qui dedit nobis potestatem (llios Dei fleri,
regeneramur et filii Dei efficimur. Et cum eflicimur
lili Dei, nostra quidem substantia in melius trans-
mulatur; ille vere incipit esse Pater noster, sine
ulla mutatione substantiz suse.

Et cum justus aliquis incipit fieri amicus Dei ,
ipse mutatur; Deus autem absit ut mutetur, qui
nullum temporaliter diligit, quasi nova dilectione
que in ipso anie non fuerit ; qui dilexit uoe apte
mundi constitutionem, et apud quem nec prateríta
transierunt, et. futura jam facta sunt! Quod ergo
temporaliter incipit dici Deus, quod.autea non di-
cebatur, manifestum est relative dici; non tomen
secundum accideus Dei quod «i acciderit, sed
plane secundum accidens ejus ad quod incipit rela-
tive dici, Res enim divinze cum hoc modo dicuntur ,
nequaquam suo modo dicuntur; sed eo modo quo
affectu humano utcunque capi possit, quod dicitur.
Mcirco cutn. de. Deo verbis agitur, rationes verbo-
rum rebus coaptanda sunt; non illz ?ilig. Rationis
enim humane omnis verbosa ratiocinatio monnisi
veritatis esse debet investigatio : quae ubicunque se

ipse est. Et sicut imc omnia in ipso non aliud et aliud, p obtulerit , jam ratio non est ratio, si non continuo

sed simplex unum sunt; »ic nec aliter et aliter, sed siu-
pliciter et uno modo sine omni modo in ipso sunt.
Sane sunt aliqua. noiminum horum, qui cum di-
«untur in Deo, speciem. videntur praferre accideu-
tiun relativorum, sicut cum dicitur ad creaturam
Crestor, Dominus aut principium. Sed nequaquam
boc modo accipienda sunt, cum accidentium omnium
sit mutare subjectum; quorum nullum accidere potest
incommutabili substantie, Sempiteruum tamen esse
Deo Creatorem esse, seu Dominutn, seu principium,
cum non semper fueril creatura, cujus est Creator,
-Dominus ac principium : difficilis imtellectus. est.
Couantes enim bomines fari quovis modo de ineffa-
bili, nec valentes nisi verbis, nec ad dicenda ea,

abjecta cura verborum, veritati acquiescit. Nibil
autein verius ac manifestius, quam nee creaturam
aliquam , nec aliquid prorsus a creatura accidere
inconmimnutabili Deo. In Creatore enim omnium Dco,
in quo tempus omne, et quidquid temporis cst,
teternilas et vila est, el quid quo tempore futurum
Sit, jum ab cterno prassentissimum est, nulio hoc
agit tempore creata in tempore creatura, ut Deus
aliquando Crcator incipigt esse, quod quasi nou
fuerit prius, licet hoc dici incipiat aliquo tempore.
Sed Creator creaus creaturam, hoc agit de ca sinc
tempore, ut qu:& non erat, sit suo teupore. Neque
in lioc tam accidit illi , quam, si sic fas est dici, ille
illi. Non quod accideus ulla ratione dici quea* ila

Digitized by Google
