«n

CUILLELMI ABBATIS S. TIEODORICI

48a

cancellos. Quisquis enim per fenestras vel per can- A egressa fuerit, fructum uberius liabebit. Unde et eub-

celos. respicit, nec totus videtur, nec totus non vi-
detur; sie nünirum Redemptor noster ante. dubitan-
tum oculos factus est, quia miracula faciens, si
nibil protulisset ut homo, plene eis apparuisset
ut Deus, et ruryus humana patiens, si nulla fecis»
set et Dens, purus putaretur. homo. Sed quia et
divina fecit et humana tulit, quasi per fenestras
vel per eancellos ad homines prospexit, ut Deus et
eppsreret ex miraculis, et lateret ex passionibus, et
homo cerneretur ex passionibus, si tamen esse ultra
hominem ex miraculis agnosceretur.

Vens. 10. — Surge, propera, amica ea, columba
mea, (ormesa mea et veni. Jam enim hiems transiit,
imber abiit, ei recessit, flores apparuerunt in terra,
lempus. putationis edeenit, (76) Hiems quippe est
vita prasens, in qua nes etsi jam spes ad superna
erigit, adhuc tamen inortalitatis. nostre frigidus
torpor astringit, quia scriptum est : Corpus quod
corrumpitur, aggravat. animam, et deprimit terrena
inhabitatio sensum. multa cogüantem (Sap. 1x). Ha-
bet hzc hiems imbres, rectorum procul dubio prz-
dicationes, de quibus videlicet imbribus per Moysen
dicitur : Exspectetur sicut. pluvia eloquium tuum, et
descendant sicul ros verba mea (Deut, xxxn). Hi. ni-
mirum imbres biemi conveniunt, aestate cessa-
bunt, quia nunc eum carnalium oculis vita coelestis
ubsconditur, necesse est ut sanctorum nobis przedi-
cationibus irroretur. Cum vero zeterni judicii zestus
incanduerit, nullus verba pradicantium necessaria

ditur, tempus putationis advenit. in putalione quippe
sarmenta sterilia reciduntur, ut ea qua prava-
lent, uberius fructum ferant. Nostre. itaque. puta-
tionis tempus nunc adveuit, quando infructuosam
haac nos jam corruptionem carnis deserimus, ut ad
frucium anime pervenire valeamus, qui (ructus esit
nobis uberrimus, visio Dei.

CAPUT 1H,

Vens, 1-5. — In lectulo meo. per nocies quastei
quem diligit anima mea; quesici illum et non inveni.
Surgam et circuibo per cititatem, per vicos et plateas
qgueram quem diligit anima mea, Quesivi illum, e&
invenerunt. me. vigiles qui custodiunt. civitatem. (79)

B Sub uniuscujusque animu specie hoc loquitur

$ponsa, sanctis desideriis animata et occultis stimu-
lis sancti. amoris excitata. Sciendum est. autem
quod in sacro eloquio lectus, cubile, vel stratum
secretum solet cordis intelligi. [n lectulo igilur et
per noctem dilectus queritur, quia nimirum invisi-
bilis Conditoris species expressa omni corpore vi-
sionis imagine in cubili cordis invenitur, quia intra
secreta cordis cubilia, in tribulatione Spiritus desi-
deratur. (80) Dilectum in lectulo quzritus, quando
in prasentis vitae aliquautula requie Redeunptoris
nostri desiderio suspiramus. Per noctem quxrimus,
quia etsi in illo jam mens vigilat, tamen adhuc ocu-
lus caligat. Quei tamen quzrens sponsa non inve-
nit, quia electa queque anima jam quidem videre

tunc habebit, Quia autem pradicationes sancue cuia C Deum concupiscit, jam ad eum exire desiderat, jam

vita presenti, id est imbres cum hieme cessa-
bunt (77), recte sancta Ecclesio vel anims exeunti
atque ad axerna zstiva properauti, et veri linmsinis
diem quasi tempus vernale przstolanti, sponsi voce
susdentis dicitur : Surge, propera, amica mea , co-
lumba mea, (formosa mea, et veni. Jam enim hiems
transiit, imber abiit et recessit, (18) Sive enim sancta
Ecclesia, seu unaquaeque electa anima, ccelestis
spousi est amica per auorem, columba per spiritum,
formosa per morum pulchritudinem. Quae cum jam
de corruptione carnis educitur, ei procul dubio
biems tragsit, quia; praesentis vite torpor abscedit,
Imber quoque abiit ei recessit, quia cum ad contem-
plandum in sua substantia omnipotentem Deum edu-
citur, jam verborum gullze necessari non erunt,
ut phuvia praedicationis debear infundi. Transeunte
quippe bieme, imber recedit, quia cum vita praseus
peragitur, in qua nos ignoranti: nubilo carnis cor-
rupüibilis torpor astriuxerat , omuoe ministerium
praxlicationis cessat. Clarius quippe et amplius per
nos tune videbimus, hoc quod sanctorum nunc voci-
bus obscurius et minus audimus. Tunc apparent flores
in terra, quia cum de aterna beatitudine quedam
suavitatis primordia prugustare anima coeperit,
quasi jam in floribus odoratar exiens. Postquam
(76) Lib. xxvii Moral., cap. 14.

(71) Lib xxvii Moral., cap. 14.
(78) Homil. 17 in Ecerli., post medium.

carere prisentis vite tenebris anhelat; sed qu:xun-
vis amore magno desideret, adhuc tameu ei non
conceditur videre quem aimat, uL. dilatus amor ex
ipsa swa dilatione proficiat, et ardenti desiderio
quasi quod negatur crescat, ut. desideria dilata
crescant, el crescentia. quod. invenerint accipiant,
Spousus ergo prius non inventus quaritur, ut post
inventus strictius teneatur; sancta enim. desideria
dilatione erescunt, si vero dilatione deficiunt, desi-
deria uon fuerunt. (31) Abscondit itaque se spon-
sus cum queritur, et differtur quzrens sponsa ne
inveniat, ut tarditate:sua capacior reddita multipli-
cius quandoque inveniat quod quarebat, Sed qui
dilectum suum non invenit, restat ut Surgat, civita-
tem circumeat, id est sanctam. electorum Ecclesiam
inente el inquisitione percurrat; per vicos eum et
plateas querat, id est per angusta et lata gradientes
aspiciat, et, si qua invenire in eis valeat, ejus ve-
stigia exquirat, quia gunt nonnulli etiam vitze szcu-
laris qui imitandum aliquid habeant de actione vir-
tutis. Sponsa itaque, dilectum suum prius quzreus
et minime inveniens, rursus defectum jinventio-
nis ingeminat dicens : Quasivi illum et non inveni.
Sed quia diu inventio non elongat, si inquisitio mon
desistat, adjuugit : Jnvenerunt me. vigiles qui custos

(79) Lib. «11 Moral., cap. 45.

(80; Homil. 25 in. Evang., sub initum.
(51) Lib. v Moral., cap. 4.

Digitized by Google
