4$9

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

4i0

mitudine divine substantiz, Quapropter. divinita- A mult per Spiritnm sanclum, przeter charitatem siue

tem Christi, quam immutabilem sancta Scriptura
commendat, sie passam fatemur in carne, ul tamen
credamus eam non compassam fuisse cuin carne.
Jdeo enim in carne Deus passus est; quia passibilem
caruem accepit. lleo autem carmi compassus non
est : quia iu carne potieus impassibilis divina natura
permansit, « Spiritus Deus est, » ait Domipus (Joan.
19). Spiritus est Pater, Spiritus Filius, Spiritus qui
dicitur Spiritus sanctus; et tamen non tres Spiritus
sunt, sed unus Spirilus, de quo Dominus dicit: quo-
niam « Spiritus est Deus, » sicui non aunt tres. dii,
sed unus Deus. Cum autem unusquisque eorum sit
Spiritus, et utique sanclus, Spiritus sauctus. qui
communis est duorum, et proprie censetur eo nomi-
ne, quod commune est amborum, sicul. ipse coms
mune est amborum quidquid commune est eoruni,
divinitas eorum, charitas, suavitas, beatitudo, et
€glera. :

Sicut enim Filius à. Patre est nascendo, sie Spiri-
tus sancitis a Patre, ei Filio procedendo; sed principa-
WHter o Patre. eum et hoc Filius a Patre. nasceudo
acceperit ut. Spiritus sanctus procedendo de ipso
que ac de Patre sit. Nascendo quippe Filius «e
Patre lioc accepit ut Deus de Deo, unusque cum Pa-
tre Deus sit. Quod tamen reeiprocari ad Filium ratio
fldei non permittit : scilicet ut eum similiter Pater
et Spiritus sanclus unus sit Deus, similiter etiam de
Spiritu sancto seque ac de Patre, Filius esse intelligas

qua niliil sunt,nihil prosunt. Nam neque proprie dici-
AurSpiritus sanetus donum, nisi propter charitatem, de
qua dicitur : «Charitas Dei diffusa est in cordibus no-
stris per Spiritum satictum qui dotus est nobis (Rom,
15). » Hoc enim dono nibil exelleutins, quod. solum '
dividit inter filios regni eL iifios perditionis, solumque,
etiatbsi extera charismata nou habeantur, periucit
ad regnum. Nar et tides ipsa prater charitatem ut«
cunque polest €sse, sed non potest prodesse. So-
la eniin prodest, quae per dilectionem operatur. San
ctus enim Spiritus charitas est Patris et Filii ; qua
se diligunt, eL unitas qua anum sunt . Hic cum datus
fuerit homini, accendit eum in dilectionem Dei a.
eroximi, Et ipsa dilectio est qua Deus charitas est;
nec liabet homo unde diligat Deum nisi ex Deo.Unde
euam dieitur, quoniam «Prior »Deus. « dilexit nos
(Joan. 1v); » et quia nos. idcirco eum: diligimus ,
quoniam ipse priordilexit nos. Prior enia Deus dilexit
vos, non affectu, sed effecti eliaritatis, eumante s:ecu-
la in a:optionem filiorum nos. pradestinavit; in. teme-
pore vero beneplaciti sui charitatem suam per Spiri-
tum sanctum. diffudit in cordibus nostris. Neminem
enim tewporaliter diligit seternus, nec efficitur, quj
incommutabilis est. lpse est Spiritus Pougyni repleus
orbem terrarun (Sap.1) omnipotentiz su» bonitate,
ingenti ubertaie superabundantis gratie perl'undeus
omnia pro captu et modo siugulorum, wt ordines
$u0s singula teneant, el spoute locis suis aequiescaut;

tur. Fieret enim a duabus partibus unius Filii nativi- C largiens bona, disponeus utilia, piis et fiiclibus im«

ta$ confusio Trinitatis, quod a ralione fidei remotis-
simum est. Cum ergo sit Spiritus sanctus spiriws
Patris ei Filii , et ab utroque procedat, sitque cla-
ritas eL unitas amborum ; manifestum est, quod
non sit aliquis duoruim, quo uterque conjungitur, quo
genitus à gignente diligitur, genitoremque suum dili-
git. ut siut non parlicipatioue aliena &ed propria es-
scutia, nec alterius dono sed suo proprio servantes
enitatem spirilus in. vineulo. pacis. In processione
vero qua procedere. dieitur Spiritus sanctus a Patre
et Filio, divina ejus coessentis ad eos intelligitur :
in eo autem quod etiom in ereaturam procedit,
1lonum esse Dei declaratur, Donum cnim Dei intan-
tum est Spiritus sanctus, «4. donorum Dei qua ne-
mo omaia babet, nemo ullum habeat, qui Spiritum
sanctum non habet, quorum quicunque liabet ullum
bun nisi in Spiritu sancto habet. Dan:ur autem dona

perüens divisiones gratiarum; impiis €t infidelibus
$Ppe pacem tribuens temporum, corporum sauita-
tem, prosperitatem rerum, de rore cceli ei de pin-
guedine terre abundantiam, et his similia, quip non-
uunquam subtrahit sanctis ad probationem. sancti-
tatis, et. sceleratis ea el peccatoribus indulget, ad
provocationem eL zdificationem charitatis. lpse filiis
gratise, pauperibus spiritu, in presentis vite exsilio
advocatus est et consolator, virtus in adversis, in tri-
bulationibus* adjutor, !pse docens orare, quomodo
oportet, hominemque Deo afficiens, et. placentem
et exaudibilem efficiens, illuminat intelleetum, for-
mat. affectum ; faciens, perficiens, et solus, si solus
esse polest, vel dici debet, sufficiens, sed ideo solus
sufficit quia separari a. Potre et Filio non. potest,
€um quibus iuseparabiliter facit cumcta qu:e facit.

Digitized by Google
