<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    495          GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI          496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    qui sunt ejus (II Tim. ii.). Si cognoscis, scito quia praecognita es; si eligis, scio quia electa es, si credis, in hoc es creata; si amas, in hoc es formata. Cumque in hoc te Sponsus efficit, cubat in te; cum in hoc te afficit, accumbis cum eo, et ipse pascit te. Ibique te docet experientia luminis et fervoris meridiani, cum in lumine Dei videtur lumen; cum de magnitudine ac puritate amoris testimonium perhibet conscientiae hominis Spiritus sanctus, quod sit filius Dei. Nemo enim novit Patrem, nisi Filius, et cui ipse voluerit revelare (Matth. xi.). Solum etenim lumen vultus Dei docet hoc; sensus vitae, de spiritu vitae indicat hoc; gratia pro gratia; magna fuitio summi boni pro praemio magni desiderii. Nec unquam anima se cognoscit, quid sit, quid possit, nisi cum in his se invenit; nec libet eam aliquo egredi a se, quando in his datur frui se. Beatus vir et jucundus homo, qui gloriam hanc et divitias hujus gratiae habet in domo cordis sui, in thesauro conscientiae suae. Confortatum est cor ejus, non commovebitur, hoc est non egredietur ad aliena, concupiscendo, seu curiosa agendo, domi dives, et pacem habens, et pietatem cum sufficientia in conscientia bona. Divitiae istæ pauperum spiritu sunt, in simplicitate cordis Deum quaerentium, constanter agentium quod præcipit, forti fide expectantium quod promittitur, certitudine spei jam prælibantium quod exspectatur, et ideo sentiendum esse eo in bonitate, non alia sapientium, sed humilibus conscientium, jugum Domini non recusantium, nec contra stimulum disciplinæ ejus calcitrantium. Procul hinc spiritus hujus mundi, et nugigerula ejus sapientia, sensus magnus Assyriorum, phalera eloquentia.

    Ipsi sunt æquitatus tuus, o qui regis Israel, non equis superbiae et curribus vanitatis, sed in nomine Domini velocitate currentis Spiritus et fortitudine amoris tui. Scientes enim erectos se per se ab extermintore, quod solat nomen Pharaonis, a regione tenebrarum, quod est Ægyptus, in effusione sanguinis et sacramento Agni paschalis, Hebræi, id est et transeuntes, phase, quod est transitus Domini, peragunt festinantes, transeuntes a vitiis ad virtutes, a temporalibus ad æterna, a terra ad cœlum, a semetipsis ad Deum, in aquis rubentibus de sanguine Agni submersis, persequentibus peccatis ac vitiis; in adversis quasi in timore nocturno lumen habentes, ignem et fortitudinem Spiritus sancti quasi columnam ignis; in prosperis vero tanquam in luce diei, obumbrantem eos quasi nubem virtutem Altissimi, ideo sequitur ac dicit: Equitatus meo in curribus Pharaonis assimilavi te, o amica mea. Nec præterendum quod primo pulchram vocat inter mulieres, postmodum vero amicam suam; in hoc videlicet omnia concludens, ut intelligatur secundum pulchritudinis quantitatem futurum esse amicitiae modum. In eo etiam quod dicit, æquitati meo assimilavi te, o amica mea, addit adhuc pia Spon­si sapientia egrediendum a se Sponsau ad se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    revocare; et in quo plurimum sapere sibi videtur, ampli oris eam redarguit insipientiæ, periculum ei vitæ denuncians et amoris detrimentum; cujus divitias solummodo requirit, et refugii exercitium. Solet quippe hæc mentis incuria teneros et incautos incipientium animos involvere, et a fine perfectionis præcepire; quia cum vel leviter degustare cœperint novas contemplationis suavitat es, et dulciores experientias, continuo decerandi cum vitiis carnis et animæ omnes se existimant evasisse necessitates. Cumque virtutum naturaliter per seipsas delectantium sola somnia oblectamenta, firmam et certam negligunt earum possessionem, dum refugium necessaria earum exercitia, et fiducia degustatæ dulcedinis, quæ miserrimis potius Dei est quam volentibus et currentis, negligunt pericula graviia, militantiam in seipsis de seipsis. Ideo post manifestatam puritatis viam, post apertam januam contemplativæ libertatis, subiungit et dicit: Equitatus meo in curribus Pharaonis assimilavi te, o amica mea. Et si sis amica, et quanumvis amica, tamen scias adhuc et æquilandum tibi et currendum esse, laborandumque ac pugnandum; ideo tamen non minima amica. Cavendum quidem tibi est vitium curiositatis, et semper comitantis eam concupiscentiæ sæcularis vel carnalis; non tamen sen pro temeritate, seu pro fratribus est recusandus actus necessitatis, vel necessitas charitatis. Sequitur.

    Pulchra sunt genua tuæ sicut turturis. Genæ Sponsæ, et ad Sponsum semper nuda facies, sancta conscientia est; verecundia in facie, affectuosa poenitentia est et pia reverentia ad arguementum. Fidelis quippe anima, quando vel in temptationibus laborat, quid in seipsa agat, ignorat; sæpe, et cum nescit, proficit; et approbatur, cum se reprobar i aestimat. Afficæ tamen humiliatur, humiliata purgatur; et dum intra semetipsam deponit eam assumpta humilitas, in multiplicitate dolorum, non ab ipsa, sed tamen in ipsa formatur sancta illa simplicitas, de qua scripum est: in simplicitate cordis quærite illum (Sap. 1.). Et cum semetipsam dignam habet, quæ argui merevulit et affligi, ad arguementum se induit pia conscientia sanctam quandam et beneplacentem faciem verecundiae, per quam verteris judiciæ procacitate emendata audire meretur: Pulchræ sunt genua tuæ sicut turturis. Et vide quomodo in ipsa, quasi critica accessione tentationis, repente adest remedium divinæ consolationis; et secundum multitudinem dolorum in corde ejus, adsunt consolationes Domini lætificantæ animam ipsius. Sicut enim in tempore aversionis mens affecta carni, caro perculsa, faciem in ea formaverunt vulturis, sic in hora visitantis gratiæ mens affecta Deo, caro incenti, faciem in ea formaverunt turturis præferebunt humilitatem, castitatem, et sanctæ gratiæ simplicitas. Nam quemadmodum conscientia, ipsa sibi verissima interpres est afflictionis gratiæ, sic facies exterior testis esse solet ad homines bene affectæ conscientiæ, quin etiam pudor in facie appare-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito no-alterado; script principal latino. Algumas palavras e fragmentos difíceis de ler foram marcados por divisão ou ligeira aproximação editorial sem normalização (ex.: "fuitio" em lugar de leitura incerta; "Sponsau" é a forma visível na impressão antiga). As letras A, B, C, D na margem central foram registradas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta, não se introduziu tradução nem normalização; não se substituiu blocos inteiros por [ilegivel], apenas palavras isoladas quando estritamente necessário (nenhuma palavra inteira foi omitida). BBOX são aproximações proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>