bes

GUILLELMI ABBATIS S. TIIEODORICI

565

desidüria. suggerefitibus, ut in eorom hnpletione et A loris, tanto. pejor, quanto inscnsibilior. Rorsum

implentium perditione, sicut in materia sui operis
glorientur. Manifestum enim est, hvjusmodi homines
ipso Dei judicio Satan penitus contraditos in
iuteritum carnis ac spiritus; uisi celeri misericor-
dia Dei pr:eveniantur. Unde et antiqui canones com-
putandos censent hujusmodi inter energumenns, et
sie pro eis sicut pro daemoniacis orandum. Totus
iste locus vitiorum sordibus sceatens, et immun-
diti xaxsupero» preferens, negligendus potius vi-
deiur quam legendus. Quod tamew Apostolum
scribere prudentissime nec puduit nec piguit, ut
superbos humiliaret, et commoneret eos quos exitus
habeat contemptus Dei. Ad quom etiam finem cul-

tores 8008 perducit avaritia; que servit potius

immortalitas absumpta omni corruptione noa dolet.
Nullus ergo dolor in corpore immortali, nullus in
stupido; et tamen vicinior est immortalitati sanitas
dolentis quam stupor non sentientis. Sic non sine
affectu existens anima sapientis, dicit de sensu'sani-
tatis : « Quis infirmalur, et ego non infirmor? Quis
scandalizatur, «y ego non uror? (11 Cor. ui) etc.» Ex
fonte ergo. superbiz, in quo dicentes se esse sapien"
les stulti facti sunt, omnis malorum horum quz di-
tiumerata sunt, pestifer (luvius emanavit, cujus for-
midolosus avertendus est excursus et. cavendus. Per
hune enim omnes reprobi suaviter in infernmn na-
viganles, tres voluptatum suarum portus attentant,
et in singulis singulas patiuntur traditiones. Ver-

€reature quam Creatori, dum plus diligit nummum B bum autem hic traditionis, quantuin ad. Beum qui

quam Deum. Hi ergo quali judicio usi sunt cirea
divinitatis venerationem, feas. ei preferentes ani-
malum imagines, tali etiam vice erga semetipsos
utuntur, viventes irrationabilium more bestiarum ;
et abjecta Dei imagine, eorum imagines adorantes.
Et hec est merces, quam ut oportuit, justo judicio
Dei in semetipsis receperunt. Quare?

VenBs. 25. — « Quia commutaverunt veritatem »
creature « Dei in mendacium, » Deum appellantes
opus manunm suarum. « Et sicut probabiliter mon-
straverunt Deum non babere in notitia, tradidit illos
Deus in reprobum sensum, » ut qui seusum adjece-
rant Dei, in suo sensu probarentur reprobi. lpsi
enim eredendi sunt Deum lisbert in notitia, ubique
scientes ejus esse presentiam, qui coram eo vel
nolunt, vel non audent peccare. Unde Propheta
ponitens deplorat dicens : « Coram te peccavi
(Psat, &). » .

' Ves. 29. — « Repletos omni iniquitate, » id est
omnibus bis iniquitatis partibus[« Malitia. » Malitia
fons estetsentina, et quasi matrix quzedam malorum
omnium. Scriptum est : « Sapientia odit malitiam. »
Bapientia quippe contraria est malitiz, quia sicut
bogum huic, sic malum illi sapit in. cogitatione.
« Nequitia. » Nequam est qui tantum facere nequit,
quantum malitia cordis ejus suggerit. « Invidia, »
odium est felicitatis aliena, cum nocere non possit.
Pratereunda sunt, qua sunt imanifesta, nisi quod

tradit, sententia est juste judicantis; quantum ad
eum qui traditur, deceptio est peccati fallentis.
Primo ergo superbiam amplectentes et idololatriam,
traduntur in desideria cordis ín. immunditiam, se-
cundo quasi sapientiores et proficientes in pejus,
nec tantam idolis, quantum rerum natura sacriB-
candum esse judicantes, traditi passionibus igno-
minie gravioribus aecumulantur flagitiis; tertio
abjecta jam Dei notitia traditi in reprobum sensum,
ju puteum omnis nequitie , et. desperati interitus
demerguntur, et judicio mortis eterne os suum,
puteus urget super eos; judicante Apostolo el di«
cente :

Vg&s. 99. — « Quia qni talia agunt digni sunt
morte. » Agunt, inquit, non egerunt. Nam qui ege-
runt, ei jam non agunt, sed penitentiam agunt,
vita digni sunt. Et notandum primo et secundo loco
superbiam plecti talibus poenis, ut siquid saperent,
jam eis ulterius superbiendum non esset. In tertio.
vero jam plenarie totam induunt insipientiam', wt
tanto plus superbire libeat, quanto minor fit soper-
biendi materia. Sorores quippe sunt individus stul-
titia el superbia, nisi quod tanio tolerabilior est
stultitia, quanto nonnunquam sine superbia inveni-
itur; superbia vero nunquam est! sinc stultitia.
« Cum justitiam Dei cognovissent, non intellexe-
runt, quia qui talia agunt, digui sunt torte. » Ocu-
lus quippe. sibi erant, ideo cognoscebant; lumen

hoc praetereundum non est, quod susurrones con- p vero esse sibi ipsi non poterant ; ideo non intelli-

junxit et detractores, quos pariter" pronuntiavit
Deo esse;.odibiles. Ad ultimum vero insipientes po-
$uit et incompositos, quia hzc omnia quz coeperint,
ad quamdam cordis perducent insipientiam , et
fastuam | incompositionem morum, in tantom uL. in
quemdam natore stuporem incidentes, nullam ad
: proximum ullum habeant affectionem, vel ad quam-
"W*het habiti cujuslibet fueris fidem, nullam in
necessitate alicujus misericordiam. Quod quam sit
legi natur contrarium , ipsius etiam nature evi-
dens documentum ost. Tres enim in corpore inve-
piumtur affectiones, sanitas, stupor, immortalitas.
Seuitas egritudinem non habet; cum tamen mole-
Vatur, dolet. Stupor non dolet, amisit seusum do-

gebant. Habebant quippe a Deo rationem nature,
quam sibi proterve arrogantes , non curabant quze-
rere auxilium grati: :ideo iotelligere non potuerunt
quod plurimum eis expediret intelligere. |«. Non
solum qui faciunt ea, sed etiam qui consentiunt
facientibus. » Consentire. est cum peceapte, quan-
ium ad peccati affectum, idem sentire. Vel con-
sentire est fovere errorem ct tacere, cum possit
arguere
CAPUT H,

Vgzs. 1. — « Propter quod inexcusabilis es, o
homo omnis qui judicas. » Uoctor egregius et mirm
in Evangelio prudentie, qui omnibus omnia fleri
noverat, gentium Apostolus, ministerium suum sem,

Digilized » Google
