LI

419 COMMENT. IN CANTIC.

desiderio ardet, nulla jam qui in mundo sunt. con-
eupiscit, przsentis vitse longitndinem ponam repu-
tat, exire festinat et. amoris amplexu in ccelestis
spousi visione requiescere, Mens itaque quie. jam
talis est nulfam przsentis vite consolationem reci-
pit, sed ad illum quem diligH medullitus suspi-
rat, fervet, aaxiotur. ipsa salus sui eorporis, qua
transfixa cst vulnere amoris; mala autem salus est
cordis, qu:e dolorem hwjus vulueris nescit. Cum
vero auhelare. jam in coeleste desiderium et sentire
vulnus amoris ceperit, fit anima salubrior ex vul-
nere quie prius :grotabat ex salute; et percussione
ad salutem reducitur qux ad securitate: quieiis
intimae amoris sui perturbatione revocatur. loc
amore et desiderio arsit quisquis ad veritatem pet-
tingere potuit. Hinc uamque David ait: Sitivit anima
mea ad Deum [ortem, vivum : quando veniam et ap-
parebo aute (aciem Dei ? (Psal. xci.) Hine nos admo-
vet dicens : Querite [aciem ejus semper (Psal. civ).
fliuc Isaias prepheta ait: Auima mea desideravit te ín
mocte, sed ei »piritu meo in praecordiis meis de mane
eigilabo ad ie (1s«i. xxvi). Hinc ergo sancta Ecclesia,
qus ei dicit : Vulnerata charitate ego sum. Justum
est ut ex visione meilici pertingat. ad salutem qui,
per zsium, ejus. desiderii, vulnus amoris porlat in
pectore.

Vegas. 6. — Leva. ejus sub. capite meo, et dextera
illins amplexabitur me. (15) Sic vobis qua: suppetunt
exterius, serviant qualenus a supernz dilecliouis
siudio animum non. inllectant, ne luctum. nobis iu-
lernze peregrinationis lemperent ea quie in exsilium
posius subsidium praebent ; et quasi felices nos in
trausitoriis gaudeamus, quia ab internis nos interim
miseros cernimus. Hinc est quo. electorum voce hic
dicit Ecclesia : Lava ejus sub capite meo, deztera ilius
emplexabitur we. Quid namque per sinistram , nisi
vita praeseus ? quil vero per dexteram, uisi perpetua
vila sigua:ur? Sinistram Dci, prosperitatem videlicet
gresentis vite quasi suh eapite posuit, quam inten-
&one sumi aiagris preinit.. Dextera vero Dei eam
ampleciitur, quia. sub :wterna. ejus beatitudine tota
«exotioue continetur. iue per Salomonem dicitur :
Lougitudo dierum in dex:era ejus, in sinistra vero il-
lius dicitite € gloria (Prov. n). Divitias: i.aque et glo-
vía qualiter siut habeula. docuit, qui posita in si-
visira. memoravit, Bine Psalmista ait: Saleum me
[ac dextera tua (Psal. vix). Neque enim ait sano, sed
dex:era, ut videlicet, cum dexteram diceret, quod
sieruam salutem quaereret indicaret, Hine rursum
£criptum est: Deztera mauus tua, Domine, con[regit
mimicos (Exod. xv). Moswes euim Dei, etsi in sinistra
proliciunt, dexiera franguntur, quia plerumque prae
vos vita praesens elevat, sed adventus aeterna beali-
isJinis damnat,

Vgns. 8. — Écce venit saliens ín montibus, trausi-
liens colles. (14) Neniendo quippe ad redemptionem

(13) Pastoralis parte wu, admonitione 27.
(73) Homil. 99 in Evang., sub finem.

EX VERDIS S. GRECORIM. 199

À nostram, Dewminus quosdam, ut ita dicam, saltus
dedit, Voltis, fratres. charissimi, ipsos ejus saltus
agnoscere? de celo venit in uterum, de utero venit
in praesepe, de praesepe venit in crucem, de cruce
venit in. sepulcrum, de sepülcro redit .ad codem.
Ecce, ut uos post se currere facere, quosdam pro
nobis saltus. manifestata per. carnem Veritas dedit,
quia exsutapit ut. gigas ad currendam. ciam ( Psal.
xvi), ut nos ei ex corde diceremus : Trahe me,
post te. curremus ín. odorem. unguentorum tuorum
(Cant. 3). Unde, fratres. charissimi, oportet ut illuc
sequamur Dowinum corde, ubi eum corpore credimus
ascendisse.

Simitis esl. dilectus meus capree, hinnuloque. cer-
corum, Cervorum quippe hiunulus Dominus appella-

B tur; juxta assumptam carnem, antiquorum filius pa-
trum. Unde Apostolus : Quorum patres, ex. quibus
Christus secundum carnem, qui est super. omuia Deus
benedictus in secula (Rom. v).

Vgns..9. — En ipse siat. post. parietem. meeirum,
respiciens per [enestras, prospiciens pér cancellos. (15)
Redemptor noster, incarnatus. pro nobis misericor-
diter, ante liumauos oculos quasi post parietem
stetit, quia et per humanitatem visibilis apparuit, et
sese invisibilem in divinitate servavit. Hinc. enim
Jud:zei, qui liuuc ex prophetarum sustinuerant pro-
missione, perfidize su:e turbati sunt confusione, quia
eum quem ad ereptionem suam. venire. crediderant
mortalem videbant, Miracula itaque ejus videntes tra-
hebantur ut. crederent ; sed. rnesum passiones illius
perpendentes dediguabantur Dominum credere quet
carne videbant mortalem : wide faetum. est ut de
ejus cognitione. dubitarent, Videbaut enim esurien-
tein, sitientem, comedenten, bilentem , lassescen-
tem, dormientem; el purim hunc hominem esse
existimabant, Videbaut mortuos suscitanten, lepru-
sos mundantem,  cxcos illumiintem, damonia tjie
cientem : et esse hunc. ultra hominem. sentiebant,
lpsa ejus miracula in eorum corde cogitata huma-
nitas perturbabat : nnde sancta Ecclesia sul sponsi
voce aperte speciem cjus videre desiderans in
divinitate, nec tamen valens , quia zternitatis illius
formam. quam .intueii concupiverat, ab ejus oculis
aswmpta humanitas. abscondebat. Moeréns hic di-

D cit: En ipse sdat. post parietem nostrum, Ac si aperte
dicat : Ego hunc in. divinitatis sux jam specie vi-
dere desidero, sed. adhuc a visione illius per as-
sump: carpis parietem escludor, Qui enim humae
nis oculis hoc quod de mortal natura. assumpsit
estendil, et in seipso (invisibilis permausit, in
aperto se videre querentibus quasi post parietem
seelit, quia videndum se mauifestata majestate
non przbuit, Quasi enim | post parietem stetit, qui
humanitatis naturam quam.assuinpsit ostendit, et
divinitatis naturam humanis oculis occultavit, Unde
et subditur ; Respiciens per fenestras, prosuiciens per

(75) Womil. t5 in. Ezech., sub (inom.

Digitized by Google

