4&6 GULLELMt ABBATIS S. THEODORICI Au

et. habitavit in nobis (Joan. 1). Quei autem Phari- A bi qui nobis commissi sunt, et tacemus; ip pravis
seus de falsa justitia prosumens, nisi Judaicum — actionibus jacent, et correctionis manum non ten-
populum? quem peccatrix. mulier, sed ad vestigia — dimus; quotidie per multas nequitias pereunt, et
Domini veniens et plorans, nisi conversam genti- — eas ad infernum tendere negligenter videmus. Sed
tatem designat ?* Et infidelis ille populus Deo oscu- — quando nos vitam corrigere valemus alienam, qui
lum ton dedit, quia. charitate amare eum nolui ' negligimus nosizas *Curis enim smeulacibus intenti,
qui ex timore servivit, Vocata autem gentilitas le- — tanto. insensibiliores intus efficimur quanto ad ea

dempltoris sui vestigia osculari nen cessat, quia
ejis continuo amore suspirat, mysterium incarna-
tionis ejus ex tote corde diligit. Et quia se Condi-
tori suo obsequi per amorein parat, osculum ejus
reete. desiderat. dicens : Osculetur me. osculo. oris
sui.

Meliora eunt ubern tua vino. (59) Ubera sponst
sunt prsdicatores sancti, ista enim sunt ubera,

qux forie sunt studiosiores videmur. Usu quippe
curz terrena ad coleste desiderium animus obdu-
reset, et dum ipso suo usu dirus efficitur per actio-
nem ssculi, ad ea non valet emolliri quie pertinent
ad charitatem Dei. Unde bene sancta Ecclesia de
membris suis infürmantibus dicit : Poswerunt me
cusodem. in wneis; vincam mean nan. custodivi.
Vinez quippe nostre actiones. sunt, quas usu quo-

quie in arca pecestoris fixa lacte nos potant, quía B iidiani laboris excolimus; sed custodes in vineis

ipsi, arcanis summa contemplationis inlerentes,
subtili praedicatione nos nutriunt,

Vgns. 2.— Adolesceninle dilexerunt te. (60) Scri-
piura sacra expe adolescentem pro novitate vite
ponere consuevit; universae quippe Ecclesiz, qua
vnam Catholicom faciunt, adolescentulse vocantur;
non jam vetust:e per culpam, sed novelle per gro-
tiam ; won senio steriles, sed zate mentis ad spi-
vitualeu congrus fecunditatem. (61) Venienti igitur
sponso dicitur, adolescentule dilexerunt te, id est
eancterum anime gratia baptismatis renovata, qua
non in vita veteris usu deficiunt, sed novi bominis
conversatione decorantur.

VgRs. 5. — In odorem unguentorum tuorum curre-
wins. (02) Hioc sponsa sponsum desiderans ait. In
Seriptura sacra. unguentorum odoribus opinio solet
signari virium. Unde et Paulus apostolus, virtu-
ium laude fragrare se sciens, ait : Christi bonus odor
sumus Deo (11 Cor. xv).

Vsns. 4. — Nigra sum, sed. [ormosa (65). Tanto
fit quisque vilior Deo, quanto pretiosior sibi; tanto
pretiosior Deo, quanto propter eum vilior, sibi, quia
humilia respicit, et. alia alonge cognoscit. (Psal,
cxxivn). Justi enim nequaquam de justitie luce
superbiuut, sed per humilitatis gratiam, peccatorum
jn se nigredinem confitentur. linc Joannes ait ; Si
dixerimus quia peccalum non habemue, nosipsos sedu-
eimus (Joun. 1).

posii nostram vineam minime custodimus, quia
dum exteaneis actionibus implicamur, ministerium
actionis nostrze negliglmus.

Vgas. 6. — Indica mihi quem diligit anima mea.
Ubi pascis, ubi cubas in meridie ? (65) Pascitur Domi-
nus, cum nostris aetibus bonis delectatur; cubat
vero in meridie, cum ex desideriis. carnalibus ar-
denti corde repreborum discedens, apud electorum
suorum pectora refrigerium invenit cogitationis
bong. Ferventior quippe in meridie :xslus exarde-
scil, et umbrosum locum Dominus quzrit, quem
sestus igne non afficit. In illis ergo cordibus Domi-
mus requiescit, qui amor presentis szculi non in-
cendit, quie esruis desideria non exurunt, qua iu-
censa suis curiositatibus in bujus mundi concupi-
scentíis non arescunt. Unde et Mariz dicitur : Spi-
ritus sanctus. superveniet in. te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi (Luc.)). Umbrosa igitur loca in
meridie ad pascendum Dominus requirit, quia tali-
bus mentibus pasoitur qus per respectum gratiz
temperat: corporalibus desideriis non uruntur. Plus
ergo Maria peccatrix, sed poenitens, pascebat intus
quam Phariseus Dominum pascebat foris, quia ab
setu carnalium Redemptor noster ad illius mentem
fugerat, quam post vitiorum ignem p«onitentis
umbra temperabat.

Vens. 7, — Nisi cognoveris te, o. pulchra. inter
mulieres, egredere, et abi post. vestigia gregum, el

Vas. $. — Posuerunt me custodem. in. vineis : D pasce heedos tuos, (86) Solerter electi quique a quo

vincam meam non custodisi. (64) Est quidam, fratres
charissimi, quod me de vita pastorum vehementer
affligit, quod praedictae sententize congruit; sed ne
«ui hoc injuríosumn videatur fortasse quod assero,
me quoque pariter accuso. Ad exteriora eniin ne-
gwtia dilapsi sumus, et aliud ex honore suscipimus,
atque aliud officio actionis exhibemus; ministerium
praxicationis relinqcimus, et ad puenam nostram,
wt video, episcopi vocamur, qui nowen honoris,
won viriutem tenemus. Relinquuit. namque Deum

(59) Lib. xxx Moral, cap. 10.
(60) Lib. xtz Moral., cap. 8.
(68) Lib, xxiv Moral., cap. 4.
(62) Hom. 35 iu Evangelia.

€t ad quid creati sint conspiciunt, et, recta. consi-
deratione accepte. imaginis, sequi vulgi multitudi-
new dedignantur. Unde sponsus sponsam suam
alloquitur dicens : Nisi. cognoveris te, o pulchra inter
mulieres, id est nisi honorem tuum, quo ad similitu-
dinem Dei es condita, bene vivendo cognoveris,
a2 conspectu mez contemplationis egredere, el im-
peritorum vitam imitare populorum. Nam gregum
nomine imperiti populi designantur. Semetipsam
wamque ea qu est inter mulieres pulchra cogno

(63) Moral. lib. xvin, cap. 19.

(64) Womil. 17 in Evangelia.

(65) tiomil. 53 in Evang., post medium.
(u$) Lib. xv Moral., cap. 21.

Digitized by Google
