595 EXPOSITIO ALTERA IN CANTIC. . $96
ostendas ei salutare Dei. luterim egenus et pauper A rum suunm, exspectans et accipiens quotidie induen-

amor meus nitendo el palpando sequatur qua. duci-
Wr, suspiret. quo vocátur, per figuras amatorias et
imperfectum suum, ad perfectum tuum ; et quandiu
per fidem ambulat et non per speciem, pie et sa-
pienter suis utatur rudimentis , donec exterior hzec
parabola dramatis fiat in eo historia veritatis. Tune
porebit in lumine tuo quantum in intellectu tuo
praecedit pietas simplicissimi amantis prudentiam
eruditissimi ratiocinantis, cum retroacta ratione
amor pius ipse efficietur intellectus suus.

Jam ergo in gaudio festi nuptialis primo accubitu
uicunque digesto, etsuo ei Cantico, prout potui-
mus , assignato , qui novilii fervoris rudimentis vi-
detur deservire , secundi auxiliante Deo aggredia-
mur exordium, in quo prudentiore patentia et
doctiore prudentia ad secundos se reparet Sponsi
Sponsa amplexus. Sed primo sequentis cantici sen-
sus historicus succincte prelibandus est , et spiri-
tualis ei comparandus. Sicut habemus ex libro Pa-
ralipomenen , rex Salomon rex pacis, pacem
babens in regno suo, subactis cireumquaque inimi-
eis, et zdi(icata in Jerusalem domo Domini, et donio
regia: « Non, » inquit, « habitabit uxor mea in domo
David patris mei regis Israel, eo quod sanctificata
sit, quia ingressa est in eam arca Domini (11 Paral.
vint). » Idcirco uxori su /Egyptiz filie Pharaonis
exstructa domo in Libano, extra Jerusalem, et pro-
cul a domo regia eam habitare przcepit, donec ad

plenum deposuisset barbaram naturam, et totam C

4Egyptiam conspersionem , ubi tamen aliquando vi-
sitaretur a rege, aliquando etiam ipsa vocaretur in
civitatem et domuui regiam, et regis thalamum ,
non ad habitandum , sed quasi visura gloriam re-
gis, et thalami regii gratia aliquatenus fruitura , et
sic reversura in locum suum. Sic etíam Rex pacis
ziernz Christus, Sponsus Ecclesie ex gentibus
congregata, Sponsus animx fidelis de tenebris pec
talorum, quod interpretatur /Egyptus, liberate,
post resurrectionem carnis suz:& absorpta morte in
victoria, accepto sibi regno in Jerusalem superna ,
Sponsam suain, quandiu in carne vivit, a superce-
lestis cobabitationis suz gloria pro conditione mor-
talitatis sequestratam , in proviso ei loco quiescere
precepit, cum ascendens in collum dixit ad disci-
pulos suos : « Sedete in civitate , quoadusque indu-
amini virtute ex alto ( Luc. xxiv). » Quod tunc. di-
cebat discipulis suis, propter promissum eis adven-
tum Spiritus sancti, et omnibus filiis Sponsi usque
hodie dicit, propter perpetu:e cohabitationis cum
eis promissionem usque in finem szculi, et gratiam
preseptioris aliquando ei mauifestioris visitationis
(Math. xxvin). Civitas hxc Ecclesia est in peregri-
natione hujus vite, cdificata in Libano, hoc est

in aedito et amquno loco gratiz candidants. Libanus |

enim candidatio interpretatur. lbi habitans Sponsa
Christi. AEgyptia , fidelis anima per gratiam Dei in
fide Ecclesiz in purum candidanda, anxia pietate
assidue eo cor dirigit suum , quo praemisit thesau-

tem eam ex alto quotidianam virtutis divin: visita-

tionem, donec soluta oliquando a vinculo carnis ,

recipi imereatur ad zternam Sponsi cohabitationem.

lbi ergo in Ecclesía , in unitate fidei , qua Sponsa
est, sxpe per interna visilationis gratiam illustra-
tur; szpe per contemplationis viriutem usque ad
visionem supern:z pacis et regii thalami dignita-
tem, Spousum Sponsa pio amore prosequitur. Sed
terrena copversatione aggravante nequaquam diu
ibi commorari permittitur, acceptoque pignore
spirilus Sponsi, et. relicto apud eum pignore spiri-
lus sui, citius remittitur in domum paupertatis
suz a contemplatione divitiarum Sponsi , sciens ali-
quatenus quid desit sibi. Hinc ergo deinceps usque
B in finem totum hoc sanctum : amoris canticum con-
texitur; hoc totum opus ejus atque negotium est, -
hinc discernuntur ejus partes, et partium sibi con-
ciliantur divisiones , spe festinante, cruciante desi-
derio, saplentia ordinante, amore currente , gratia
occurrente; quoadusque in (ine Cantici ipsius dolor
desiderantis a tedio dilationis, mutua tandem con-
junctione vertatur in gaudium frueutis.

Reddita ergo sibi Sponsa post primum primi ac-
cubitus excessum, quo menle excesserat Deo, et
sobria facla sibi , et gustatze suavitalis memoriam
ruminans, post sacrorum affectuum. digestionem
secretum appetens, fugitans publicum, in abdito
cell: , in solitudine cordis , lu recessu conscientia
sedere amat ad studium cordis mundandi, in spc-
culo et znigmate sollicita emundare faciem, ad.
videndum facie ad faciem. Ibi enim qux» Sponsa
est, que sicut Apostolus dicil, uni adbsrens,
« divisa non est, sed sollicita est eorum tautuni
qui Domini sunt, quomodo placeat Domino, cui se
probavit (1 Cor. vii), » studet fieri sancta corpore et
spiritu, sine macula criminis, sine duplicitate si-
inulationis, studet ad id quod honestum est, et
quod facultatem praebeat Dominum obsecrandi.
Suspensaque ad reditum Sponsi, ad vocem ejus, ad
faciem ejus, repente quasi a longe venientis e£
colloquentis cum sodalibus tenue quoddam murmur
exaudiens, « vox, » irquit, « dilecti mei. » Quod enim
dicit, vox dilecti 1nei, et superius et inferius aptari
D potest ; et finis primi accubitus , et secundi potest
esse principium. Quod etiam rei qua agitur apte
congruere videtur, quoniam sicul ex vespertino
pratérite diei sequentis lucis matutinum suum con-
slat principium ordiri, sic, interioris diei consumma-
tio principium sepe et causa alterius diei invenitur.
« Vox, » ergo inquit, « dilecti mei. » Et exsiliens in oc-
cursum venientis, « ecce, » inquit, «iste. » Vox Sponsi
ad Sponsam esi repentina gralia bene afficiens ine-
moriam amantis, verbum ejus, in. intellectum suum
formatus affecius. Ad vocem ergo Sponsi venientis
dicit Sponsa « ecce ; » ad verbum jam praesentis et col-
loquentis, quasi digito przesentem ostendens, « iste, »
inquit. Exil autem Sponsa in occursum Verbi Dei,
eum pia affectio gestit ad intelleetum.  Videtqne

Digitized by Google
