A15 CONMENT. IN CANT. EX VERBIS S. GhEGCORGL. . 446
scit, quando eleetà queque anima, etiam inter A probis, qui eos persequeme probaret, ne improbati

peccatores posita, quia ad auctorís sui imaginem
2e similitadinem sit condita meminit, et juxta per-
cepte similitudinis ordinem incedit. Qux si se non
cognoscit, egreditur, quia a secreto sui cordis ex-
pelsa, in exterioribus eencupiscentiis diseipatur.
Egressa vero abit post vestigia gregum, quia sua
interna. deserens, ad hatam videlicet viam. dueitur
et sequitur exempla popelorum. Nec jam agnos,
sed haedos pascit, quia nom innoxias cogitatiohes
mentis, sed nutrire pravos notus earnis intendit.

Vegas. 1f. — Donec rex in recubitu auo est, nardus
wee dedit odorem suum. (07) Ac si sancta Ecclesia,
ie electis suis. quamdam | fragrantinm — suavitatis
oderata, aperties dieat : Quousque. meis obtutibus
Rex apud se in requie secreti ceelestis absconditur,
clectorum víta miris virtutum odoribus exercetur,
wt que »dhuc euni quem appetit non videt, arden-
tius per desiderium fragret. Rege quippe in suo
reeubitu posito, nardus odorem dat, dum in beaü-
Wdiwe sua quiescente Domine, sanctorum virtus in
Ecclesia magna nobis gratiam suavitatis admini-
strat. Electorum | enim virtutes proficientium, in
ezterorum notitiam hominum, quasi suavitate fra-
grant oderis. Hinc est enim quod per Paulum dici-
tur : Christi bonus odor sumus Deo (11 Cor. n).

CAPUT 1i.

Vegas. 9. — Sicut lilium inter spinas, sic amica
ber filias. (68) lu sancta. Ecclesia nec mali esse
sive bonis, nec boni sine malis possunt. Quousque
pamque hic vivemus, necesse est ut viam presentis
zweulj permisti pergumus; tunc autem discernimur,
eum pervenimus. Boni enim soli nusquam sunt nisi
in celo, et mali soli nusquam sunt nisi in inferno.
Hae autem vita quz inter eclum et infernum po-
sita est, sieut in medio consistit, ita utrarumque
portium cives eommuniter recipit, quos tamen san-
eta Ecclesia et nunc. indlscrete suscipit, et post. in
egressione discernet, Si. igitur boni estis, quandiu
in hae vita subsistitis, vequauimiter tolerate malos;
mam quisquis malos non tolerat, ipse sibi per in-
Volerantiam swam testis est quia. bonus non est,
Abel esse renuit quem Cain malitia non exercet.
Sic in nalura aree grana sub paleis premuntur, sic

remanerent. Septem sunt diaconi ab apostolis or-
dinati, sed sex in flde secta. permanentibus, unus
exsthit auctor erroris. Anteacta ilaque, fralres
charissimi, tempor» ad mentem reducite, et vos ad
malignorum tolerantiam roborate. Si enim lilii ele-
ciorum semus, »esiat netesse est ut per eorum
exempla gradiamur. Bonus enim nou fuit qui malos
tolerare ipii neque autem valde laudabile
est bonum esse Cum bonis, sed bonum esse cum
malis. Sieut enim gravioris cnlpze est. iuter bonos
bonum non esse, ii& immensi przconii, bonum
etiam inter nralos existere. Hinc pamque est quod
de seipso beatus Job asserit dicens : Frater fui dra-
conum et socius strutirionum (Job xxx). Minc Petrus
magnis Lot laudibus extulit, quia bonum inter re-
probos invenit, dicens : Et justum Let oppressum
a nefandorum injusta. eomversatione eruit; ^ aspectu
enim et. auditu justus. erat, habitans apud eos. qui
de die in diem animum justi iniquis operibus crucia-
bant (11 Petr, v). Qui nimirum crueiari non posset,
nisi prava propinquorum opera eL audiret et cer-
neret, Et tamen aspectu et auditu. justus dicitur,
quia iniquorem vita non delectando justi aures
atque oculos, sed feriendo tangebat. Inde etiam
beatus Job in tezra. gentilium inter. iniques vixiese
describitur, ut ejus. meritum virlutis. exprimatur;
et hoc ejus landibus proficiot, quod bonus inter
malos fuit, et juxta sponsi przconiwm inter. spinas
lilium crevit. Minc Paulus discipulorum vitam et
laudat et reprobat dicens : 7n medio uationis prae
et perverse , inter quos. lucetis, sicut. luminaria. in
mundo (Philipp. n). (00) Ecce frawes charissimi,
'pene omnia percurrendo cognovimus, quia bonus
nom foit, quem malorum pravitas non probavit.
Nos autem conquerimur cur non omnes boni sunt
qui nobiscum vivunt, quia mala proximorum ferre
nolumus. Omnes sanctos jam debere esse. decerni-
mus, dum esse nolumus quod ex proxinis portemus.
Sed bac in re patet, dum malos portare renuiimnus,
quam multum adliuc ipsi de bono minus habeamus.
Neque enim perfecte bonus. est, nisi qni fuerit et
cum malis bonus, Ut enim ita loquar, ferrum nostrae
Anime nequaquam perducitur ad sublimitatem

fores, inter spinas oriuntur, et rosa qux redolet D acuminis, si hoc non eraserit lima pravitatis. Sepe

crescit. cum spina qux pungit. Duos quippe filios
haboit primus bomo, unus horum electus est, altec
veprobus fuit, Tres filios Noe arca contiDuil, scd
dnobus in humilitate persistentibus, unus ad patris
irrisionem ruit, Duos filios Abraham habuit, sed
unus innocens, alius vero fratris. persecutor fuit.
Jmos 6lios Isaac habuit, unus in humilitate serva-
tus, alter vero et prius quam nasceretur reprobatus
fuit. Duodecim filios habuit Jacob, sed unus ex his
propter inpocentiam venditus est; alii vero per
wwalitiam venditores fratris fuerunt. Duodecim apo-
soli sunt electi, sed unus ex his commislus est rc-

(67) Lib. xxxv Moral., cap. $5.
(08) Homil. 38 in Evans., ante medium.

vOr Pw

etiam cum de vita proximorum quirimur, mutare
jocum conamur, ei secretum vitz remotioris eli-
gere, videlicet ignorantes quia, si desit spiritus,
non adjuvat locus. Lot cum in Sodomis sanctus
exstitit, in monte peccavit. Quia autem loca inen-
tem non muniunt, ipse humani generis primus te-
statur parens, qui it paradiso cecidit. Si locus sal-
vare potuisset, Satan de celo non caderet. LUTPTS
Psalmista ubique in hoc mundo tentationes esse
conspiciens, quaesivit locum quo fogeret, sed sine
Deo iuvenire non potuit munitum, Ex qua re et
ipsum sibi locum fieri. petiit, propter quem locum

(09 Homil. 9 in Evang., post medium.

eme rr
Eod

Digitized by Google
