985

BENRICI SALTERIENSIS

9$

winis, in quo sanctue hie pneco divini verbi aperuit A — 25. Stationes vero ipsie hoe. ordine peraguotur :

"neredulis intellectum, ut subsequam, post egressum
hinc, penam crederent, et qualis sit conciperent,
ut dum vita superesset, tam qui tunc degebant,
quam qui post nascituri erant, et nati natorum
evaderent posthuma supplicia zterne combustio-
nis, per praesentaneam eszpurgationem, quam
sustinerent in isla palestra lustrali, in qua: se.pos-
sent expiare viventes, ad preveniendam Dei severi-
tatem in futuro,

23. Atque buc respicere videretur vetus antiphona,
quam Ecclesia Hibernica in ejus rei memoriam grato
hetoque auimo concinebat in laudem Dei ei sancti
Patricii, iu hzc verba :

Magni patris sunt miranda merita Patricii,

Cui. Dominus ostendit locum Purgatorii,

Quo viventes se expurgent delinquentes filii.
Locus igitur ille Purgatorius, tametsi aliquando di-
catur puteus, vel antrum, per istam nuncupationein
non deslgnat adzequate jutam purgationem, sed par-
tem solummodo, eamque magis arduam peenitudinis

sive peenalitatis, qux subitar in liac pere»rinatione.

CAPUT 1i.

De modo et sitn. conficiendi peregrinationem hujus
Purgatorii posterioribus his seculis.

25. Ordo autem conficiendi totius itineris est hu«
jusmodi

Novendisle tempus insnmitur ut debitis explean-
ter circuitus in ipsa. insula, quz tota circumdatur

Adnissi a Patre spirituali qui Purgatorio przest, es
instituto canonicorum, ad peregrinationem facien-
dam exuunt se elceos et caligas, et ecclesiam qux
sancto Patricio inscripta est devoti. nudipedes ingre-
diuntur, ibique facta oratione, sacros obeunt circai-
tus introrsum septies in ipso templo, et extrorsom
totidem vicibus in coemeterio, Ilis peractis recipiunt
se ad mansiones poenosas, seu lectos, quos vocant
3ul cellas peenitentiales sanctorum quz in gyre sunt;
singulas eorum circumgyrant septies ab extra nudis
pedibus, ab intra flexis genibus ; similiter obeunt
ium crucem in cemeterio, tum alteram crucem in
acervo lapidum in(ixam. EL tot circuitionibus coo-
fectis, in aspera et plerumque rupicosa semita ve-

B niunt ad locum, et in marmore subaquato. plantas

pelum, lanieras quandoque, sed semper lassss fi-
gunt, et uno minus medio quadrante borz, dum re-
citant Orationem Dominicam, Salutationem angeli-
cam, et Symbolum apostolorum, persentiscunt tau-
tum refrigerii, et roboris ex subjecto pedibus lapide
(in quo sanctus Patricius ipse orasse dicitur, et ve
sligia pedum suorum impressa reliquisse) ut parati
essent e vestigio secundos circuitus facere, quod
non licet tamen , nisi interposito aliquo temporis
spatio.

20. Hac austeritate repetita per dies septem,
octavo die duplicant stationes sive circuitus, ut sa-
üisfaciant pro eodem, et in sequenti die, quo ingre-

2qu2 stagnante, eaque valde profunda, instar cujus- C diendus erit puteus : neque enim illo die putesno fas

dam x»stuarii, quod aliis binc inde insulis inspersum
est : sed ista Purgatorii cum altera finitima Sancti
Avogi [alias Virbii, seu Fintani], in qua situm est
monasterium canonicorum regularium sancti Augu.
stini duobus ac tribus stadiis ad occidentem, dissi-
tum, nominalissima omuium et celeberrima est :
in hanc lintre excavato monoxylo pervehuntur pe-
regrini, remigio ad hoc parato, Toto tempore quo
iaooranturin ipsa insula, puta per novem ipsos dies,
jeianandum erit, in paneet aqua, non quomodolibet,
ted una refectione ex pane azymo subcinericio vel
cocto in craticula ; aut certe farina avenacea incocta,
aqua vero lacustri, sed cocta vel saltem calefacta in
€acabo, citra salem, aut aliud. quodcunque condi-
mentum, atque ista tam cruda et macilenta alimo-
nia, quamvis frendeniibus intestinis nonnisi semel
degustanda erit spauo viginti quatuor horarum, nisi
quod arentes fauces licitum sit refrigerare saepius,
quando sitis urgeret. Est qu: ca vis istius aque
quamvis stagnantis, ut quamtumvisex ea te velis
ingurgitare, nullum iude gravamen sentias, perinde
8€ si e vena melallica flueret, quod de aqua Spadana
ex foniiculo acido emanente perhibent, qui eam
optarunt, al.$que onere suo vel stomachi gravamine.

94. interdiu. necesse habent peregrini ter obire
sacras sialjones, mane, meridie, vesperi : et lassi
sub noctem recubant ip feno, vel stramine, sine
siragulo, pulvinari, culcitra, nisi vel chlamyde se
involvant, vel femoralia. capiti obstipent.

est circuire, nequidem exire especu, quem inire de-
bent hac servata czeremonia.

27. Novenum illud agmen, cujus vices eunt. in-
grediendi cavernam, coram Patre spirituali conve
pitur, qui verbo exbortationis habito admonet peri
culi, si mente inquinata ; et premii si purgaus con-
scientiis ingrediantur; eaque verbis conceptis com-
memorat horroris exempla, quz stupidissimum :ne-
vere, rigidissimum perterrere possint, Suscitat com-
wonitionem poenitentie et constantie, ut przmissa
confessione sacramentali, et sacra communione per-
cepta, se parent armentque conira principes et po-
lestates tenebrarum, contra spiritualia nequitize in
celestibus. Compunctos jam et absolutos, praeeunte

Dp vexillo crucis deduxit illos ad exsequias peeniteutiales

ut jam justa solvaut. vite. negligenter anteactz, et
veteri Adamo cum actibus suis in funere peccato-
rum, et fenore melioris propositi parentent. Jam
ingressuros, et aqua lustrali respersos in ostio spe-
lunce quasi in transitu ad. alium. orbem, et e via
ad terminum properantes ín agonio positos, cernere
est gementes, suspirantes, veniam et pacem offe-
renles omnibus, el precantes sibi, ignoscentes 10ti
mundo quidquid in se deliquisset, cum singultu, fletu
et lacrymis plerique subeunt speluncam, et occluso
de foris ostio, recedunt qui comitabantur funus.

98. Est autem caverna ipsa lapidea, domuncula
tam argustis lateribus, el. fornice tam depressa, ut
liomo procerz stature adco se erigere non posset,

Digitized by Google
