965

satis ostendit Gelasius nec regem sua potestate,

nec Acacium sum sedis auclontate — absolvere

n uisse.

Cap. LXXIV.' Quod quivis hereticus secundum regu-
lam ipsius harresis est arguendus.

Quod vero dicebant eum, etiamsi peccasset, non
juste tamen a Romana sede damnstum; quia non
convictus, neque propria voce, quamvis litteris
confessus, nec prasens habitus, nec in generali
concilio, sed a sola sele Romana damnatus, hoc
idem Gelasius improbat hioc modo: ait enim Euphe-
mio (epist. &) : « Miror si ignorantiam non per-
spicit, qui dicit Acacium ab uno non potuisse dam-
nati. [iane non perspicit secundum formom synodi
Chalcedonensis Acacium foisse damnatum, in qua
per numerosanm sententiam sacerdotum erroris hu-
jus constat auctores fuisse damnatos, sicut in una-
quaque hzresi a. principio Christianz religionis et
facium fuisse, ct fieri manifestata ratione monstra»
tur, pradecessoremque meum exseculorem fuisse
veteris iustituti, non nove constithtionis auctorem.
Quod non solum prasu!i apostolico facere licet,
sed euique pontifici, ut quoslibet aut quemlibet lo-
«um secundum regulam hzresis ipsius ante dain-
nale a catholica communione secernat, Itaque cuin
nova scita przcederent, alieno facinori sua cum-
munione se miscuit. [taque necesse est ut in illau
recideret justa lance sententiam synodalem, quam
susceperat auctor erroris. »

Car. LXXV. Quod ab omnibus. Ecclesiis apostolica
sedes appellari debeat; ipsa autem nec appellare
debet, nec ab aliqua judicari.
ltem (ibid.) : « Ipsi sunt canones qui appellationes

totius Ecclesiz, ad bujus. sedis examen voluerunt
referri; ab ipsa vero nusquam prorsus sppellari
debere sanszerunt. Et per hanc ipsam de tota Ec-
clesia judicari, ipsam autem ad nullius commeare
judicium, nec de ejus unquam przeceperunt judicio
judicari, nec sententiam ejus dissolvi; potius sequenda
decreta mandarunt. »

Cap. LXXVI. Quod sola axctoritate sedis apostolice
hierelici dejiciendi sunt.

Wem (ibid.). « Hae ipsa causa Timotheus et
cxleri non onus, sed plures utique, nomen sacerdo-
tii praferentes, sola sedis apostoliez sunt auctori-
late dejecti. »

Cas. LXXVII.. Quod hereticus. proprio judicio se
damnat.

(lbid.) « Nobis nullum fas inire certamen cum
hominibus communionis aliene, diving Scriptura
prejudicante : Hominem hareticum. post primam et
secundom correptionem. devita ;. sciens quod. hwjus-
modi delinquat proprio judicio condemnatus (Tit. m,
10) : et ut cognoscont quia non solum ab alio, sed a
seipso quoque damnaretur bzreticus, neque cum
istis se non corrigentibus ineunda congressio, quem-
shnodum cum aliarum bhaeresium — sectatoribus
dimnicatio renuenda.

B. ALGEBI SCHOLASTICI LEODIKNSIS

tes

À Car. LXX Vill. Quod cufpa sine correctione remitti
non potest.
ltem (ibid.) : « Remitti de przeterito culpa potest,
correctione sine dubio subsequente. Nam, si dein-
ceps fingitur mansura perversitas, noa est. benigni-
tasremiutentis, sedadnovatio [assensio] consentientis,
Nec mirum si isti sedem beati Petri blaspbemare
prasumunt, qui talia portenta vel corde gerunt. vel
ore defendunt. »

Car. LXXIX. Quod uniuscujusque heresis judicium
nOK esl Tetractandum, sed aine omni veniilatione

"s tenore antiqua constitutionis inde est. agen-

um.

]tem Gelasius universis episcopis Dardanism, cap.
$9 (epist, 13) : « Patres nostri catholici doctique
pontifices in unaquaque lizresi quolibet tempore
suscitata, quidquid pro üde et veritate catholica
secundum Scripturarum tramitem facta semel
congregatione sanxerunt, ineonvulsum voluerunt
deinceps constare, nec in eadem causa denuo quas
praefixa fuerant retractari qualibet. prsesumptione
permiserunt : quoniam si decreta salubriter faeta
quemquam liceret iterare, nullum contra singulos
quosque errores stabile persisteret Ecclesise consti-
tutum. Quid enim fleret, si, resuimptis certaminibus,
subinde fas esset perfidis inire consilium, cum qua
libet manifestata sit veritas, nunquam tamen desit
quod perniciosa depromat falsitas, etsi vel auctori-
tate vel ratione deficiens, sola tamen intentione

C »on cedens ? Sabellium damnavit synodus, non
necesse fuit ut ejus sectatores damnarentur
postea ; sed pro tenore constitutionis antiqua
cunctos qui vel pravitatis illius vel commu-
nionis existerent participes universalis Ecclesia
duxit esse refutandos. » Item : « Pria sedes, dum
Acacium certis comperisset indiciis a veritate de-
viasse, quein noverat exsecutorem szpe disposi-
lionis sue contra. hzereticosexstitisse, per triennium
literis fere destinatis. eumdem monere non desti-
tit, » Idem : « ipse error qui semelest cum suo
suctore damnatus, in quolibet participe pravae eom-
menionis effecto exsecrationem sui gestat et pae-
nam. Quo tenore Timotheus et Petrus non repetita
synodo, sed auctoritate tantummodo apostolicae
sedis, ipso quoque Ácacio postulante vel exsequente,
probantur esse damnati. »

D

Cap. LXXX. Quod sine ulla ventilatione synodi epo-
stolica sedes et. damnare et. restituere potest quos
oporiet, utpote cui licitum est de omnibus judicare,

et neminem de illa,

(Ibid.) Cuneta. per mundum novit Ecclesia, qu.a
sedes apostolica jus habeat solvendi, utpote quae
fas de omnibus ludicandi, neque cuiquam liceat de
ejus judicare judicio. Siquidem ad illam de qualibet
mundi parte appellandum est; illa autem nusquam
debet appellare. Sed nec illa preetermittimus, quod
apostolica sedes sine ulla synodo precedente et
solvendi quos synodus iniqua damuaverat, et dam-

Digitized by Google

