851:

LiB. Dk, NISERICORDIA ET JUSTITIA.

DÍVI ALGERI-

CANONICI LEODIENSIS

LIBER DE MISERICORDIA ET JUSTITH,

'Dom Manrgx. Thes. Anecdoct., V, 1019, ex ins. Clarevallensi.)

ADMONITIO PILEVIA.-

Algeri scholastici viri suo tempore eruditissimi librum De misericordia et justitia, reperimus in tribus ve-
tustissimis codicibus. man ezara(is, uno celeberrimi. monasterii Clarevallensis ordinis Cisterciensis, altero
monasterii Vi/luriensis in Brabantia, tertio insignis monasterii Alensis ad Sabim fluvium in diccesi Leodien-
si. Eumdem librum in uno el altero horum cenobiorum videral olim noster Mabillonius. edendum in tomo
secundo suorum" Ánaleciorum, si ipsius copiam habere poluisset, uti ipse testatur. in pra [atione ad eumdem
tomum. Nos vero illo feliciores acceptum. beneficio reverendissimi domini Petri Bouchu, abbatis Clarevallis
meritissimi, viri. zelo regulari observantie in primis. commendandi, qui pro sua summa humanilate nobis de-
acribendum curavi ac transmisit, hic publici juris facimus.

Hunc autem librum ires in partes divisit Algerus, in
et quandiu malis sit exhibenda ; in secunda de justiti

quarum prima agit. de misericordia, quomodo scilicet
4, Quo scilicet tetr-pore, ordine vel discretione contra

n sit exercenda; im tertia. vero de variis haresibus, quomodo scilicet in sua suorunive. sacramento
rum differant damnatione aliquo modo a Catholicis, aliquo autem a. seipsis, Quidquid vero traciandum
suscipit, hoc sanctorum. Pairum aut. conciliorum. auctoritate probare et confirmare nititur, quorum verba
aliquando truncata, non semper. integra re[ori, sed ea tantum que ad suum. propositum facere videntur. De
Aigero vero pluribus disputare omnino superfluum. existimamus, cum salis superque eum commendet Nicolai
Leodiensis pre atio qua in manuscriptis codicibus ejus operibus premittitur,

INCIPIT PRLEFATIO DOMNI NICOLAI LEODIENSIS, IN LIBROS MAGISTRI ALGERI.
(Exstat supra col. 757, libris de Sacramento altaris praemissa.)

INCIPIT
EPISTOLA MAGISTRI ALGERI LEODIENSIS

Quisquis sim, non. pondus vel inomentum tempo- A modum ecclesiastici regiminis, sen indulgeado, sew

vis quad Jethro Moysi pro modulo suo omnibus Ca-
tholicis. Perpendeus sanctse Ecclesim statnm | variis
erroribus variisque schismatibus couculi, pro eo
quod precepta canonum a pravis vel nesciuntur vel
negliguntur, a. simplicioribus vero vel non. suo in-
telleciu vel non. sua. discretione capiuntur, prout
vot's meis oinuipotens aspiravit gratia, ita o:onibus
deduxi ad medium, ut discretione veritatis bonorum
sdjuvareiur devotio, et canonicae auctoritatis eviden-
Via perversorum vinceretur. contentio. Quia enim
precepta canonica, alia sunt misericordiz, alia ju-
stilie, adeo discreta variis ordinibus, variis perso-
wis et temporibus, ut nuce misericordia omnino re-
mittat justitiam, nunc justitia. omnino dissimulet
misericordiam ; qui per discretionem nesciunt. tam
diversa temperare, putant ea sibi per copntrateta-
tem discorditer obviare : non attendentes func esse

punienJo, eamdem intentionem charitatis, eamdeim
operetionem servare salutis, ideoque canonicis regulis
hon canonice utenles, sic precepia preceptis di-
verberant et irapuguant, ut aliquando per indebitam
gratiam, suum justitize ; aliquando per iutemperatam
justitiam, suum gratie locum auferant.. Quia igitue-
praecepta canonica variis personis, euntibus tempo-
ribus, vario ordiue, vario discretione, contempe-
ronda sunt, ut aliter hzreticus, aliter peccator, aliter

"subditus, sliter. praelatus, sed et aliter et aliter ar-

guendus sit quicunque varia intentione, vel operatio-
ne, vel conditione discretis, ad hiec quantum dedit
Deus diaceinendum elaboravi, ut in canonibus adeo
intentionis, utilitatis, veritatis eluceret unitas, ut
nullam contrarietatis discordiam pararet aliqua eo-
rum diversitas. Cum enim universe vium Dorini
sint misericordia et. veritas, quia peunitentibus ve.

Digitized by Google

