<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    915   D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS   916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    mentis desertum subditi, ne accusent, vel predi-
    cte inptrunitates temporum, vel judicum ecclesia-
    sticorum imponent. Et iis, vt dictum est, toleran-
    tur, vel etiam a subditis cum ordine canonico con-
    veniuntur, ut argui et corrigi ab eis debeant, com-
    punguntur, et subditorum suorum penitentiae sa-
    tisfactione purgantor, nec deponuntur. Cur enim
    sancti talem ordinem subditis canoniee darent, ut
    ante accusationem praelatos suos ad arguendum
    convenirunt, et aliter nisi incorrigibilis esset non
    accusarent, nisi ut per correctionem anticiparent
    depositionem? Correctus accusari non debet: non
    accusatus deponi non potest. Quomodo ergo, ut
    salvus sit ordo canonicos, deponitur quamvis evi-
    denter cognitus malus, si ad commontionem voluerit
    esse correctus? Unde Gelasius, cap. 5: : Qui pro-
    hibita deprehensi fuerint admisisso, vel commissas
    non potius sua sponte correxerint, periculum sub-
    lituri sunt proprii honoris. Unde Isidorus: : Qui
    per blanda verba castigatus non corrigitur, acrius
    necesses est ut corrigatur. Cum dolore enim absci-
    denda sunt, quae leniter sanari non possunt. Item
    Symmachus: : Ferro abscidenda sunt vulnera, quae
    patientia non sentiunt.
    
    CAP. XLI. Quod de criminalibus et mortiferis pec-
    catis, si priuatus vult corrigi, a subditis non est ac-
    cusandus, et cum correctus accusari non debeat,
    non est damnandus.
    
    Sed opponunt quidam non debere ita fieri in cri-
    minalibus et mortiferis peccatis, ut sint homicidia,
    vel perjuria, et hujusmodi: sed in levioribus, ut est
    simplex lapsus carnis, etc., hujusmodi. Et revera,
    ut Gregorius ait: : Quem major sequitur culpa, ma-
    jor implicanda est vindicta: sed tamen ubi abun-
    davit peccatum, ostendatur superabundare et gratia.
    Cum non inuenitur majus delictum quam exorbilare
    a fide per haeresim, quia non corpora moritura, sed
    animae in aeternum victurae perimuntur. Qua etiam
    tota Ecclesia a suis fundaminis conculcatur. De hoc
    tanto peccato idem ordo a sanctis Patribus Anacleto,
    Fabiano, ceterisque institutis est canonice, ut si
    pastor a fide exorbilaretur, sit prius secreto a subdi-
    tis corrigendus. Quod si incorrigibilis, quod absit!
    apparuerit, tunc erit accusandus. Quomodo etiam
    haereticus, si a subditis vult corrigi, erit damnandus;
    cum, nisi incorrigibilis apparuerit, non sit accusan-
    dus, et nisi accusatus fuerit, vt ait Gregorius, ex-
    tra ordinem usurpato judicio non sit judicandus, nisi
    scilicet accusatus, sive ultro confessus vel convi-
    ctus? Ut ergo etiam de criminalibus, Dei non de-
    speremus gratiam. Hieronymus, ut superius dictum
    est, prophetam David cujus auctoritate suam robo-
    ravit sententiam, de adulterio et homicidio testatur
    paenituisse, et postmodum docuisse: et pro certo
    credendum est immobilis Dei non esse erga nos
    mutatam benignitatem, si similem in nobis inveniet
    paenitentiae satisfactionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    CAP. XLII. Quod discrete contemperanda sunt verba
    Gregorii, quibus dicit lapsos non debere restinri,
    ne sit contrarius caeteris sanctis, et in sequentibus
    sibi ipsi.
    
    Quae cum ita sunt, contemperanda sunt verba
    beati Gregorii, ita in canonum ordine non pertur-
    bentur; quia quod dixit de presbytero et abbate de-
    posito, et de presbytero in judicio facili professione
    confesso, et de Lucillo jam querela ecclesiastica
    accusatio, quod hi omnes pro lapsu et ordine eccle-
    siastico aut remanere, aut revocari non debent,
    propter scandalum Ecclesiae feci vitandum. Quia
    revera postquam quislibet usque ad accusationem
    incorrigibilis et contumax appareat, ut superius di-
    ctum est, acrius puniendus est; vel etiam propter
    infamiam quam usque ad ventilationem crudeliter
    neglexit, vel propter inimicitias quas contra Eccle-
    siam a qua correctus est gereret, revocandus non
    est; vel ideo etiam quia ad cetera inutilis est.
    Quae omnia non ad hoc impelliunt, quin corrigi po-
    tulisse concedatur, si ante accusationem vel depo-
    sitionem voluisset. Sed videndum ne per nos blas-
    phemetur nomen Dei, et ut non vituperetur mi-
    nisterium nostrum. Et ideo qui negligat suam
    suam crudelis est; quia multa non propter despe-
    rationem gerere, sed propter scandalum Ecclesiae
    severe judicantur. Ut enim ait Isidorus, "melius
    est ut pro multorum saluatio unus condemnetur,
    quam per unius licentiam multi periclitetur." Un de
    etiam Martinus in ea ejus est initium: Fraternitatis
    iura studio: : Qui semel in lapsum post suam
    ordinationem cecidit, iam depositus erit, nullumque
    gradum sacerdotii poterit adipisci; sed sufficiat ei
    lamentationibus solitibusque assiduis, quousque
    advixerit in eadem penitentia permanere, ut com-
    missum delictum divina gratia exstinguere valeat.
    Item: : Si post ordinationem suam quispiam quis-
    piam in lapsum ceciderit, et praevaricationis pec-
    cato reprehendatur obnoxius, omnino prohibendus
    est cum manibus ludentis atque pollumis mysterio-
    rum nostrae salutis tractare. Cum ergo semel lapso
    totius uitae penitentia injungatur, lamentationibus
    et fletibus assiduis, ubi illa tam facilis gratia venia,
    qua hora peccator ingenueirt saluus erit? Si sus-
    cepit hora, cur vix sufficere dicuntur tot uitae tem-
    pora? Ubi est quod ait Augustinus de agone Chri-
    stiano (cap. xxx), nusquam tam vigere debent
    viscera misericordiae, quam in catholica Ecclesia,
    ut tanquam mater nec peccantibus filiis misere
    insulet, nec correctis difficile ignoscat? Ubi est
    enim, quod ait Augustinus homilia 38: : Quid con-
    uerso non ignoscitur, si fusus sanguis Christi
    agnoscitur? Quis homicida desperet, si in spe remis-
    sis est, a quo etiam Christus crucifixus est? Cre-
    diderunt inde multi, donatus est eis sanguis
    Christi, ut magis eum biberent, quo liberarientur,
    quam rei de illo eiusmodi tenerentur. Quis desperet
    si in cruce latro saluus est, ante paululum homi-
    cida, post paululum accusatus, conviccus, damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Marcas marginais (A–D) indicadas verticalmente no gutter. Hyphenation and line breaks preserved as in image. Última linha direita cortada no fim da página.</notas>
</pagina>