a9

LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA, — PARS I.

839

faciunt, ipse Dominus docet in Evangelio : Super A pheta interprophetas exstitjt (I Reg. xix, 24). Caiphas,

cathedram Moysi. sederunt Scribe et Pharisaei : que
dicunt facite, que autem faciunt nolite facere (Matth.
xxt, $5).

Car. LXXII. Quod. in mandatis Domini audiendis
now per quem, sed quid a quo dicatur attendendum

est.

Unde Gregorius : « Nemo me hoc in loto despi-
ciat propter me, quia s:epe evenit ut persona potens
famulum despectim habeat , cumque per eum forte
suis vel extraneis aliquod responsum mandat , non
despiciur persona loqueniis servi, quia servatur
in eorde reverentia mittentis, nec pensant qui au-
diunt per quem, sed quid vel à quo audiunt. »

Car. LXXIII. Quod omnia sacramenta, cum obasint

indigne tractantibus, prosunt tamen per eos digne
sumentibus.

.. 3n ownibus questionibus intelligendum adimone-
mus, quia scilicel omnia sacramenta, cum obsiut
indigne tractantibus, prosunt. tamen per eos digne
sumentibus, sicut verbum Dei : unde dictum est :
Que dicunt facite, que autem faciunt facere nolite.
Et revera in Ecclesia. no» possunt mali ministri
prajudicare divin gratiz; quia Spiritus sanctus,
cum sit omnipotens , liber est ad omnia, uli
vult spirat (Joan. 10 , 8), quando vult, et quomodo
vult; nunc per seipsum, uune per ministros tam bo-
nos quam malos, Unde Apostolus : Divisiones gratia-
rum sunt, Unus autem. Dominus, qui operatur omnia

cum esset pontifex. anni illius, de salute mundi
bene proplietavit, Et quid mirum de his cem etiam:
Deus in ore 5sinz: ad increpandum Balaam, verba
sua posuerit? Sicut serpens. homini, sic nsina lo-
cuta est Bafsam. lilud opus fuit diaboliemm, isiud
angelicum, Huic ergo Balaam canum sue. potenti:
in ore pesuit ; populum quem maledicere volebat
benedicere coegit, Qnorsum bye omnia, nisi at
credamus quia Spiritus sanctus nou semper ubi di-
gnum est, sed ubi vult, et quomodo vult, spirat ?
qui ad malos quidem $e venire, sed non. manere
designans, ad bonos venire et mansionem facere
denuntiat, Ergo nulla. wérila prájudiewre. possunt
swe gralie vel potenti, cum dicat. Dominus ad
Moysem de filiis Aaron : Insocabunt. nomen menm

auper filios larael, et benedicam eis (Num. vi, 27). ltem-

quein Exodo c Ego Dominus qui eacrifico vos. Unde
sit Auguatinus ? « Siut justi ministri, ei volunt. »
Si autem nolmi, secaront me tacit magister, di-
cens : Quz dixerint servate et facite (Matth. xxii,
5$), non ipsi, sed ego qui sacrifico vos. Quid enim

prejudieovit Samueli quod fuit Heli discipulus et
cum Ophni et Phiuces, qui sub. lleli perierunt,
nutritus ?* Quid. contulit Jud, quid cum caeteris
apostolis a Domino electus est ? Quid Nicolao,
quod ub apostolis iu. gradu levitico assmnptus est ?

Pauio detus eet angelus. Satane od custodiam,

Balaam vel Caiph: prophetite spiritus ad. ruinum,

in. omnibus, diridemsingulis prout. vult (1. Cor. M C t.e Aurwstinus in homilia. OE. (rract, 62 in Job,

9); si ergo ipse omuia iu ownibus; et nemo aliquid
prater ipsam : Unde Dowinusad Moysem : Congrega
mihisepiaginta viros el duces eos ad tabernaculum fe

deris, et anferam de spiritu tuo, tradamque eis (Num.
x5, 16). Non dixit, aufercs et trades; se:, auferam et
tradam. Quod ue etian merito cougregardi vel du

eenudi eos ascriberetur, duo ex his qui descripti fue-
rant, ad tabernaculum uon venerunt ; et tamen Moy

se non ducente, sieut exteri Spiritum acceperunt.
Qui licet de spiritu Moysi oblatus dieitur, nullo ta-
men ejns dispendio fscium cst aliier, quam si ar-
dente candela centum alie accendantur : aed ideo
dietum est, ut ueus idemque Spiritws in prelatos et
sub-litos diffundi credatur, Similiter et in nova gra»

n. 1): « Multum interest non. qnid. accipiat, sed
quis accipiat, nec quale sit quod datur, sed. qualis
sit eui. datur. Nàm et. bona obsunt, et. mala pro-
unt, sicul fuerint quibus dautnr. Quid ergo mira-
ris, si datus est Jud: panis Christi per quem man-
eiparetur diabolo, cum econtra videas datum. Paulo
*ngelum diaboli per. quem perficitur ín Christo ?
]ta et malo bonum obfuit, et bono malum profuit ;
quia talo nen consentit, »
Cap. LXX V. Quod solo. consensu. mala. fiunt ; quia
nullum est peccatum nisi voluntarium,

Uude Hieronymus ad. Rusticum (epist. 95, al.
4) : « Vas electionis macerat corpus suum et siib-
jicit servituti, et 1amen cernit naturalem. ardorem

tia eum soleret tantem dari per impositionem n8» y) e rnis guae repugnare senlenti, wt quod uon vult

nus, tamen adiiuc loquente Petro , cecidit Spiritus

sanctus super omnes. Similiter, ut legitur in. Dia-

Jogo Gregorii : « Non ordinante episcopo , sed lin«

guam cjus phlebotomante angelo , idiota factus est

prodicator egregius. »

Car. LXXIV. Quod malim bonis. bene datur , sicut
angelus Satane Paulo ad custodiam, et. bonum
malis male sicut Caiphe tspiritus. prophetie ad
fuinam.

Sed quid mirum de bonis, cum etiam malos in-
spirando organum. suum Spiritus sanctus fecerit ?
Balaam, eun esset ariolus, orifi- stellam ex Jacob
prophetavit ; Nabuchodonosor cum. tribus pueris in
eamino quartum similem Filio cognovit; Saul, cum
David persequeretur, cum Samuele in Ramata. pro-

agere compellatur, et. quasi. vim patiens clamat :
Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
hujus ? » (Rom, vu, 24.) Unde Augustinus in. libro
Retractationum ; «. Usque adeo peccatum volun
tarium est malum, nt nullo modo sit peccatum ,
nisi sit voluntariam. » Potest vileri falaa bac defi-
nitio; sei si diligenter discutiatur, invenitur veris«
sima, Peccatum | quippe illud cogitaudum est quod
tautummodo peccauum est, non quod poa pec-
PTT
Car. LXXVI. Quod. etiam commistio carnaliter non
est peccatum. sine consensu. voluntatis,

Unde etiam cum in commistione carnali difficil-

lime consensus excusari possit ; umen Hieronymus,

Digitized by Google

