Lr

D. ALGERI SCHOLAS?1CI LEODIENSIS

872

deorum ; in medio autem deos dijudicat (Psal. .xxxi, A. sint, auferunt : nostri quoque detractoreset morum

4). Unde oportet. unumquer:que fidelem si viderit

aut cognoverit plebes adversus pastorem suum tu-

mescere, aut clerum detractionibus vacare, hoc vi»

tium pro viribus exstirpare, prudenterque corri-

gere satagat, nec eis in quibuscunque negotiis mi-

sceri, si ilicorrigibiles apparuerint antequam suo

reconcilientur doctori, praesumat. » In quo intelli-
gendum est, vel occullas. pastorum sicut aliorum
culpas, vel etiam eorum mauifestas Deo peculia-
rius quam aliorum  reservandas. Si enim omnino
Dei judicio sunt reservanda prelatorum peccata,
quid ergo deponi et damnari pro variis suis culpis
imperant judicia ecclesiastica ?* Hic autem nihil de
superioribus retractat, ubi detractionem, el pater-
morum secretorum publicationem, nec correctio-
nem, sed derisiosem vetat : et in his etiam mou

omnimodo, sed magis tolerandum mandat, et. c.u-

sam quare tolerandus sit. eodem capitulo. adjecit ;

quia forsitau. pro subditorum merito ille delinquit.

Ait enim pre meritis plebis szepe pastores depravan-

tur Ecclesie, ut proclivius corruant qui sequuntur,

Capite enim languescente, facilius reliqua corporis

infciuntur, sicut scriptum est: Omne. caput

languidum (Isa, 1, 5), etc., tolerare enim. debeut
quem sua culpa vident languentein.

Cas. XXXIX. Quod prelatus a subditis, nisi a. fide
deviaserit, magis tolerandus est quam accusandus
aut deirahendus., .
ltem capite 2 (epist. 9), Fabianus presul omni-

bus episcopis: « Statuentes apostolica auctoritate

jubemus, ut pastorem suum oves, quz ei commissa
fuerint, nisi in flde erraverit, reprebendere non

audeam, Si a fide deviaverit, erit corrigendus

prius secrete a subditis. Quod si incorrigibilis, quod
absit | apparuerit, tunc erit. accusandus ad prima-
tes suos, &ut ad sedem apostolicam. Pro aliis vero
actibus suis, magis est tolerandus quam accusan-
dus ab ovibus suis, aut publice derogaudus; quia,
cum in eis a subditis derelinquitur, ejus ordinationi
obviatur, qui eos protulit ei, dicente Apostolo ;
- Bei ordinationi resistit, qui potestati. resistit. (Rom.
xin, 9). » Quod decretum eum fere idem sit quod su-
perius, eodem modo est intelligendum ;. quia non

eorruptores nostrorum, sive qui adverswm nos ar-
mantur, proprie nos ipsi decipiant, et ideo juste in-
fames sunt, et merito ab Ecclesla exteriores flunt,
Multum enim distant damna morum a damnis re-
rum temporalium, cum ista extra nos sint, illa vere
in nobis. » Ecce quam superius concessum sit przla-
fos a subditis charitative argui, hic vetatur odiose
derogari vel infamari. Unde Hieronymus ad Rusti-
€um (epist. al. 5, nunc 85) : « Non est de perfeeta
state eredendum quam et vila przterita. defendit
et honorat vocabulum dignitatis, Verum quia ho-
inines sumus, et interdum contra annorum maturi-
tatem puerorum vitiis labimur, si nec viscorrigere,
delinquentem aperte increpa; tamen nec mordeas
in occulto. » ltem idem : « Quid prodest, si aliis
mala mea referas, si me nescientem deiractionibas
tuis vulneres, ut cum certatim omnibus narres, sic
singulis loquaris quasi nulli dixeris?Hoc est non me
emendare, sed vitio tuo satisfacere. »

Cap. XL. Quod non u«que protendenda est toler. miia
malorum, WM spe impunitatis continue magis pec-
cetur.

Sed tamen quia sententia Anacleti, Fabiani cse'e-
Toramque sauctorum quamplurimum ad hoc incli-
natur, ut preelatus magis sit tolerandus quam ar-
guendus, videndum est qua distinctione bzc  tole-
rantia hahenda sit, cum Vigilius papa econtrario
dicat : « Res est. quidem divinz jussioni conveniens
patiebiiam prebere peccantibus. Quam tamen noa
usque decet extendi, ut spe impunitatis coitinuz,
jugiter siue. correctione peccetur. ». Ut enim. ait
Gregorius in Pastoralibus (part. ), cap. 14 [2]:
« Nemo amplius in Ecclesia peccat, quam qui per-
verse agens, nomen ve] ordinem sanctitatis habet
Delinquentem namque hunc redarguere nullus
peesumit, et in "exemplum culpa vehementer exten-
ditur, quando pro reverentia ordinis peccator hono-
ratur. » Ut enim sit. Dominus in Evangelio : Si
cecus ceco ducatum prebeal, ambo in [oream cadunt

(Math, xv, 14). Unde Psalmista ; Obscurentur

oculi eorum ne videant, el dorsum corum semper in-
curva (Psal. Lxviis, 24). Obscuratis enim oculis, dor-

emunino, sed magis est tolerandus, nec revera pu- p) sum flectitur; quia, cum ceci sint. qui peccant, ad

blice est derogandus, ne contrarium sit aliis decre-
tis. Et ne.ea quie in pralatis occulta. sont, admo-
dum Cham filii Noe publieari debeant, testatur Ale-
xander papa omnibus episcopis, cap. 1, (epist. 1) :
« Statuentes decernimus, omnes qui syg9 patres
persequuntur, aut. amovere vel dilacefare. mani-
feste nituntur, infames esso, et à. liminibus eccle-
si alienos. usque ad satisfactionem Geri. Qui ideo
infames. effüciuntur; quia patres persequuntur,
quia seilicet persequi odiosorum et inimicorumest. »
Unde Anacletus in epistola sua (3, cap. 5) : « Dete-
riores sunt qui doctorum vitam moresque corrum-
punt, his qui substantias aliorumque przdia diri-
piunt. Isti autem ea quie extra nos sunt, licel nostra

portanda peccatorum onera curvantur, qui sequuh-
tur. Quia ergo culpa prelatorum in subditos refun-
ditur, difficilis videtor tolerantia, quando etiam
culpis alienis deteriorantur ; sed tamen non nocet,
si cum discretione necessitatis vel just:e pietatis tam
prelatis quam comparibus exhibeatur.

Cae, XLI. Quod ideo tolerandi sunt mali, quia cer-
tis documentis accusari non possunt.

Ut eoim ait Augustinus in libro De penitentia
Serm. 351, n. 10 : « Plerique boni Christiani
propterea tacent, et sufferunt aliorum peccata quae
noverunt, quia documentis sspe deseruutur, et ea
quz ipsi sciunt, judicibus ecclesiasticis probare non
possunt. Quamvis enim vera sint omnia, nontamen

Digitized by Google

