D. ALGERI SCIIOLASTICI LEODIENBIS

£01

tui haec putaverit supprimenda, Ei ut pateat pecca- A : Paulus. dicit : Seniorem ne increpaveris (1 Tim. v,

(um esse. consentire in w.alo, et uon accusare pra:-
latos, accusaiur apud Gregorium (lib. ix, epist. 63)
Lucillus Milet:e civitatis episcopus, et illata crimina
ab episcopis coepiscoporuim testimonio vera essa
cognoscens, deponi eunt imperat, et pariter presby-
teros e&. diaconos, qui conscii vel participes ejus
sceleris fuerant, sicnt in. scriptis ejus reperitur,
damnat.

Cae. XVI. Qua. discretione accipiendum sit, quod
sancti vetant. ne prelatl a. subditis arguantur. vel
accusentur : iterumque imperant ut ab eis uccusen-
tur ei arguantur.

Cum ergo et. usurpatuia sit, et canonice impera«
tum, et. nisi. factum fuerit. viudicatum , quid ergo
est quod sancii vetant ne. prelati a subditis infa-
meutur, arguautur. aut. accusentur ? maxime cum
Silvester consensu el. subscriptione omnium in sy»
nodo constituit distincte, uL nullus laicus adversus
clericum, nullus minoris ordinis clericus adversus
aliquem majoris crimen audeat. inferre, insuperque
alii sancti bujusmodi infamatores pralatorum, aut
infaues esse, aut. proprio gradu decidere, aut qua-
libet inhonestatis nota. imperant affici debere. In
quibus. omnibus maxima diseretio personarum ac-
eusantium  vel' sccusatorum  pensauda est, el qua
iutentione, vel quao ordine faciant attendendum.
Quod Augustinus in Soliloquiis discerneus, ait:
« Aliud egt reprehendere. vel improbare, aliud ac-

«usare quemcunque ; quia. prasumunt praelati non c

debere se reprehendi, pro eo quod cauonea uon eos

passim constituunt accusandos, quod lamen solum

negatur criminosis, eum reprehendendo Veritas

ipsa constituat : Si male loculus sum , Leelimouium

perhibe de malo (Joun. xvi, 25).

Car. XVH. Quod. etiam boni laici ad accusarionem
episceporum. sunt. admittendi.

Unde ex Chalcedonensi concilio, cap. 21, clericos
aut [nicos *accusantes, et passim, et sine probatione
episcopos et elericos 2d aecusationem recipi uon
dehere, uisi. prius eorum discutiatur zestimationis
epinio, In quo uou solum clerici, sed et laici ad
aecusationem episcoporum recipiuntur, si non pas-
siut et inordinate, sed cum approbatione culpie alie-

1) ; sed hiec ejus regula in ea re servanda est, cum
culpa senioris exemplo suo non trahit ad interitum
corda juniorum. Ubi autem senior junioribus exem-
plum ad interitum praebet, ibi distrieta increpatioue
feriendus est. Nam seriptum est ; Laqueus. juvenum
omnes vos ([sa. xiii, 92); et rursus : Maledictus
puer centum. annorum (]sa. L.xv, 20). » Ecce ut au-
ctoritatem babeamus sanctorum vius regulas pro
variis personis ad verum intellectum posse restrin-
gere, quod Paulus absolute et quasi universaliter
dixit, hoc Gregorius nou ad omnes, sed ad quasdam
seniorum culpas non increpandasg restrinxit,
Cae. XIX. Quod non. omncs episcopi suu episcopi.
Sunt enim seniores non seniores, sunt episcopi
non episcopi. Unde lJier.nymus ad Eliodorum (epist.
5, al. 1) : « Non omnes episcopi sunt. episcopi. Àt«
tendis Petrum, sed Judam considera. Stepbsunum
suspicis, sed et Nicolaum respice. Non facit. eccle-
siastica dignitas Cliristianum. Cornelius centurio
adbuc etlinicus dono sancti Spiritus mundatur, pre«
sbyteros Daniel puer judicat, Non est facile stare
loco Petri et Pau i, Lenere gradum jam cun Christo
regnantium, ipfatuatum 3al ad nihilum prodest , nisi
ut projiciatur foras, eta porcis conculcetur, Mona-
chus si ceciderit, rogabit pro eo sacerdos ; pro sacer-
dotis lapsu quis rogaturus est ?* » ltem. Augustinus,
bowilia 6 (tract. 6, in Joan., n.;4) :« Non ov nis qui di-
cit: Pax vobiscun, audiendus est sicut columba. »
Moxque corvum a columba discernens, ait :« Corsi
de morte pascuutur ; hoc columba non. babet, de
frugibus wrrie vivit; innocens est victus ejus. Quod
vere, fratres, mirandum in. columba ; sed passeres
brevissimi vel muscas occidunt. Nihil borum €o-
lumba ; nou de morte pascitur. : Quia ergo episcopi
non suuL episcopi, presbyteri a Dauicle puero judi-
cautus; sal. infatpatur, a porcis conculcatu ; et. qui
dicil ; Pax vobiscum , uon cst columka, sed corvus
reputatur, Non ergo semper pro officio ve! aüetor.-
iate persons coutra pucros est. agen.um, cum ome»
nis persona criminaliter peccaus, alter; ta, ut. ita
dicau, et capite minor legibus ceuseatur; Qui enim
facit peccatum servus est. peccati (Joan. vitt, 54),
tam in poena quam in cupa.

we, et cum opinioue bonze suz intentionis bon:zque D Cas. XX. Quod aliquis malus episcopes vel impudicus,
7

vite accusent. Unde ex concilio Cartbagineusi, cap.
8, Numidius episcopus Affulitanus dixit : « Sunt
quamplurimi non- bone ronversationis, qui existi-
want majores natu vel episcopos passim vagequa
in accusatione pulsaudos. Debeut tam facile admitti
necne ? Aurclius episcopus dixit : « Placet igitur
Charitati vestre, ut. is qui aliquibus sceleribus ir-
retitus est, vocem adversus majores natu non ha-
beat. accusandi,
Cap. XVII. Quod boni jurenes districta increpatione
walos senes ferire debent,

Sed quod his malis interdicitur, hoc alibi adver-
sus malos majores natu bonis junioribus couceditur,
Uuce Gregorius (lib. x, epist. 1) Januario episcopo:

«auis magis dicendus esi quam e, iscopus,

Unde Gregorius : « Qui nec reginiuis in se ratio-
nem habuit, nec sua delicia detersit, nec. crimen
filiorum correxit, canis magis dicendus est qu.m
eyiscopus. » Quibus ergo Mieronywus, Augustitius,
Gregorius auferunt nomeu columba: vel episcopi,
uonne €t privilegium auferenduim esi, ut possint a
subjecto reprehendi? Uude et Scriptura dissimulang
privilegium prava senectutis, ait : Maledicrus, nou
seuior, sed puer centum annorum (Isa. Lxv, 90).

Cap. XXI. Quod a minoribus non sit re(ugienda

correctio,

Quia ergo usu et auctoritate obtitict. Ecclesia, ot
prelatos subdit reprebendaut et accuscut ; sic ejiam

Digitized by Google
