989

a priore ostium obseratur, sicque processio ad ec-
clesiam revertitur : qux die altera iterum mane de
ecclesia in fossam regreditur, ostiumque a priore
aperitur, et si homo reversus fuerit. inventus, cum
gaudio in ecclesiam deducitur, in qua aliis quinde-
cim diebus, vigiliis, et orationibus intentus moratur;
quod si eadem hora, die altera reversus non. appa-
rverit, certisaimi de ejus perditione, ostio a priore
obserato, universi recedunt.
CAPUT 1V.

Dewmilitis penitentia ejusque ingressu in Purgatorium,
et nuntiis a Deo ad ipsum destinatis.

[B] 59. Miles quidam OEnus nomine, qui multis
ann: sub rege Stephano militaverat, licentia a rege
in petrata, profectus est in Hiberniam ad natale so-

Jum, ut parentes visitaret, Qni cum aliquandiu in b

regione illa demoratus fuisset, cepit ad mentem re-
ducere vitam suam adeo flagitiosam ; quod ab ipsis
ineunabilis, incendiis semper vacaverit, et rapinis;
et quod magis dolebat, se ecclesiarum fuisse viola-
torem, et rerum ecclesiasticarum invasorem ; przeter
multa enormia, quze intrinsecus latebant peccata. Mi-
les igitur pcenitentia ductus ad episcopum quemdam
(in cujas episcopatu est Purgatorium) illius regionis
accessit ; eui eum peccata sua devotus per ordinem
detalisset, increpavit eam graviler episcopus, asse-
rersillum nimis divinam clementiam o(fendisse :
unde miles multum constristatus, Deo condignam
facerc poenitentiam cogitavit. [D] flabent enim hoc
quasi naturaliter milites illius patrie, ut sicut alte-
rius gentis hominibus per ignorantiam prompliores
sd malum, ita, dum sc errasse cognoverint, prom»
ptiores et stabiliores sunt ad.peenitendum.

1C] 40. Cum autem. episcopus, ut justum sibi vi-
debate, vellet. ei injungere pawuitentiam, miles
respondit * Dum igitur, ut asseris, Factorem meum
tam graviter offendi, posnitentiam assumam omni-
bus peenitentiis graviorem, et ut. peccatorum meo-
yum merear remissionem accipere, Pergatorium
sancti Patricii volo intrare.

[C] 41. Episcopus quam plurimorum in eo perdi-
tionem, ut eum ab hac overteret intentione, narra-
vit; sed. virilis animi miles, episcopi dissuasioni
non consentit, Adinonuit episcopus ut canonicorum
vel monachorum susciperet hiabitum : miles vero
respondit, se nulla hoc ratione facturum, donec
prafatuin intraret Purgatorium. Cum igitur episco-
pus illum vere poenitentem et inflexibilem cogno-
wisset, tradidit ei litteras suas ad priorem loci,
mandans ut cum illo ageret, sicut fleri solet cum illis
qui Purgotorium | ingredi deposcunt. Prior autem
visis lilteris, el cxteris exwremoniis, ut snpra, pera-
etis, militem in ecelesia perduxit, in qua secun-
dum morem quindecim diebus jejuniis et orationi-
bus instabat : quibus expletis, mane missa a pr:ore
celebrata, sacra communione militem communivit,
convocatis fratribus et clero vicino, adductum ad
spelunca introitum, aqua enm). benedicta. aspersit
et aperto ostio dixit : Ecce nuuc intrabis in nomine

THhACT. DÉ PURGATORIO S. PATRICII.

990

A Domini Jesu Christi, et per concavitatem spelunca
tandiw ambulabis, donec in campum exiens aulam
invenies ortificiosissime fabricatam, quam cum
ingressus fueris, statim ex parte Dei nuntios habe-
bis, qua tibi que facturus es vel passurus. diligen-
ter exponent ; illis autem exeuntibus, et te solo in
ea remanente, statim  lentatores accedent; sic
enim habetur evenisse his, qui ante te introierunt;
tu vero in fide constans esto. Miles autem virilem
gerens animum, quod alios audiebat absorbuisse
non formidabat periculum; et qui quondam, ferro
munitus, pugnis inlerfuit hominum, modo ferro
durior, fide, spe et justitia armatus, de Dei miseri-
cordia prissumens, confidenter. ad pugnam prorupit
dwmonum, atque omnium se orationibus commens
dans, frontem suam vivifice crucis signo munivit,
ac intrepidus portam intravit, quam prior przforis
obserans, ecclesiam cum processione repetivit.

49. Miles itaque novam et inusitatam cupiens exer-
cere militiam per speluncam audacter, licet solus,
pergit. Ingravescentibus magis ac. magis tenebris,
in brevi totam amisit. lucem ; tandem ex adverse
lux parvula copit per foveam tenuiter lucere : nec
mora ad campum przedictum pervenit, et aulam :
lux autem ihi non apparuit, nisi qualis hic in hieme
post solis occasum habetur. Aula parietes non ha-
bebat, sed columnis et archiolis erat per gyruin
subnixa, in modum claustri monachorum ; cumque
eirca avlam diutius ambulasset, ejus mirabilem
mirando structuram, infra ejus septa vidit eam
multo mirabiliorem. Ingressus igitur eam, et intus
aliquandiu sedens, oculos huc illucque convertit,
illius pulehritudinem et structuram admirans ; ubi
eum paululum solus sedisset, ecce quindecim viri,
quasi religiosi, et nuper rasi, albisque vestilms induti
domum intraverunt, et salutantes eum in nomine
Domini, consederunt. Tunc aliis tacentibus, unus
qui prior et eorum dux videbatur ciim ipso loqueba-
tur, dicens : Benedictus. sit Deus. omnipotens, qui
bonum tibi propositum inspiravit, ut pro peccatis
tuis Purgatorium hoc intrares , sed, nisi te viriliter
geras, el corpore et. aníma peribis : mox enim ut
kanc domum fuerimus egressi multitudo aderit spi-
riluum immundorum , qni tibi gravia. inferentes
D tormenta, minabuntur inferre graviora ; promittent

se ducturos te cd portam qua intrasti, conantes, si

vel te hoc modo decipere possint, ut revertaris. Sei,
si tormentorum afflictione victus, vel minis territus,
seu promissione deceptus, assensum eis probueris,
in corpore pariter et. anima peribis ; si vero fortis
in fide, spem tuam in Domino posueris, ut nec tor-
mentis, nec minis, nec promissis eorum acquiescas,
sed corde integro eos contempseris, non solum a
peccatis omnibus. purgaberis, verumtamen et tor-
menia, qui praparantur peccatoribus, et. requiem
in qua justi tantur, videbis. Deum semper liabeas
in meinoria, et quotiescunque te cruciaverint, iu-
vora Dominum nostrum Jesum. Christum, et. per
invocationem hnjus nominis statim liberaberis a qao-

Digitized by Google
