<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    913     LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA.  — PARS II.     914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    sifactio ejus taliter fuerit digna, erit et fructuosa duobus modis, ad salutem scilicet, et ad honorem ecclesiasticum recuperandum.

    CAP. XXXIX. Quod sacerdos, si dignam poenitentiam egerit, pristinae suae dignitati restituitur.

    Unde Hieronymus in [ilegivel]: « Cum divini magis quam prophetæ fuerint comprobati, ridebuntur super somniis suis; et populi qui ab eis prius decepti fuerant, contra eos loquentur. Tunc etiam ipsi magistri poenitentiam agent: et quia clemens sum et nolo mortem peccatoris, cum exaudiero eos, dabo eis virtutem spiritus mei, et implebo eos judicio meo et fortitudine, ut qui prius populum blandientiis decipiebant, postea vera annuntiando deleterent, et ad rectam revocent viam; et qui causa erroris fuerant, incipiant mederi vulneribus quæ invulerant, et esse occasio salutis. Et cum hoc dixisset ex persona Domini, quid ex his verbis concepisset subsequenter ostendit: « Animadverte, inquiit, in præ-senti loco posse aliquem docere post peccatum, si tamen vitia pristina digna poenitentia fuerit. » Unde et David post adulterium et homicidium loquitur in psalmo: Asperges me hyssopo, et mundabor; lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. l, 9). Nec sua pauitate jam contentus est; sed inserit: Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me (ibid., 14). Cumque hoc feceris, docebo iniquos vias tuas, et impii ad te converterentur. Unde Calixtus papa, capitulo 199 : « Errant qui putant sacerdotes post lapsum, si dignam egerint poenitentiam. Domino ministrare non posse, et suis honoribus frui, si bonam vitam deinceps duxerint, et suum sacerdotium digne custodierint. Et ipsi qui hoc putant non solum errant, sed etiam traditas Ecclesiæ claves despuerre videntur: de quibus dictum est: Querencque solveritis super terram, soluta erunt in cœlo (Matth. xviii, 18). Aliquin hæc sententia Domini vera non est; nos vero indubitanter tam Domini sacerdotes, quam religios fideles post dignam satisfactionem posse redire ad honores credimus, testante Domino per prophetam: Nunquid qui cadit non adficiet et resurgat, et qui qversus est non revertetur (Jer. viii, 4). Et alibi: Nolo, inquiit Dominus, mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 11). Et David propheta poenitentiam agens, dixit: Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me (Psal. l, 14). Ipsa namque post poenitentiam et alios docuit, et sacrificium Deo obtulit, dans exemplum doctoribus Ecclesiæ, si lapsi fuerint, ut dignam poenitentiam egerint, utrumque facere posse. Docebat enim quando dixit: Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te converterentur (ibid., 15): et sacrificium pro se obtulit, cum dixit: Sacrificium Deo spiritus contritibilis. Videns enim scelera sua vindicata per poenitentiam, non dubitavit prædicando, et Domino iubando curare aliena.» Et sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    sequenter, cap. 200, ut hoc per misericordiam fieri ostenderet, adjecit: : Sententiam, quæ misericordiam vetat non solum tenere, sed et audire, resfugite; : et cetera, ut superius.

    CAP. XL. Quomodo solvendum est, quod aliqui sancti post poenitentiam prohibent dignitatis restitutionem, aliqui concedunt.

    Sed videntur sancti huic sententiæ contrarii, qui dicunt post lapsum vel poenitentiam neminem posse ad clericatum venire, vel redire, vel in clericatum remanere, cum alii dicant contrario omnia illa fieri posse. Unde Gregorius Constantiop. Mediolanensi episcopo cap. 61 (lib. v, epist. 4): « Si lapsis ad suum ordinem revertendi licentia concedatur, vigor canonice procul dubio frangitur disciplinae, dum per reversiones pravæ actionis desideria quisque concipere non formidat. Fraternitas siquidem vestra nos consuluit, si Amandinus, qui ex presbytero et abbate a vestro estdecessore, culpa exigente, depositus, in eo quo fuerat ordine revocari debeat: quod quidem nec licet, nec aliqua ratione fieri decernimus. Eius tamen si forte conversatio meruerit, sacro per omnia, sicut est privatus, officio in monasterio eum ante alios, ut provideritis, monachus ordinetur. Illud igitur præ omnibus studete, ut lapsos in sacrum ordinem nullius vobis supplicatio aliquo modo revocare suadeat, ne hujusmodi non salutant, sed temporaliter dilata credatur esse vindicta. Item Gregorius ad Fabianum episcopum : « Presbyterum, inquiit, de quo nos fraterniitas tua latoris præsentis relatione consuluit, nulla ratione in sacro ordine post lapsum aut permanere aut revocari posse cognoscat. Circa quem tamen mitius agendum est: propter quod commissum facinus facilis dicitur professione confessus. » Item ad Joannem episcopum Syracusanum (lib. ix, epist. 63) : « Quæ adversus Lucillum Muceniæ civitatis (69) episcopum querelæ commotae sunt, in gestorium quæ ad nos direxistis pagina declaratum est. Et ideo quia tanti facinoris ullo modo debet dilatio differi, fraternitas vestra viros aut quatuor de confratribus et sacerdotibus vestris sibi adhibeat, ut ipsis quoque præsentibus passefacta ac satisfacta veritate practicium Lucillum de episcopatus ordine, quem hujus sceleris contagiis inmaculavit, slidare sive ambiguitate deponere.» In quo notandum, quia non de omnibus lapsis hæc sententia intelligenda est. Quidam enim labuntur, de quibus suspicio vel nulla est, vel incerta; de quibus ipse Gregorius ait : « Lapsos in ordine ecclesiastico, sed non dejectos, Dei judicio commitimus, cujus misericordia, ut Leo dicit, nec imusuras præsumimus ponere, nec tempora definire, apud quem nullas patiur venire moras pura confessio, dicente Spiritu Dei per prophetam : Cum ingemueris, salvus eris (Ezech. xxxiii, 12). Eos ergo vera confessione cicit esse purgandos. » Labuntur vero alii de quibus non suspicio, sed evidentia certa est; sed vel docu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,480,990">
    (69) Apud Gregorium Melitæ civitatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidas maiúsculas, pontuações e abreviaturas tal como visíveis. A palavra ou sigla após "Hieronymus in" na primeira coluna estava parcialmente ilegível no original digital; marcada como [ilegivel]. Pequenos cortes na margem central e junção das colunas podem ter afetado a leitura de certas letras isoladas; não foram feitas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>