^

sei
noverunt, et Deus eum novit, Deus permittit bapti- A
zari per eum qui. sibi tenuit. potestatem. » In quo
videtur inpaere, quod mali, sí cogniti fuerint, bapti-
azari non possunt, Sed ne sibi vel c:eteris esnctis sit
«entrarius, non de quocugque modo cognitis, qui
ryationalibus de causis sepe in Ecclesia tolerautur,
intelligendum est : sed de ita cognitis, tanquam ul-
tro confessis, vel ordine judiciario eonvictis, qui-
bus divinum ministerium prepter seandalum Eccle-
sis non committitur, eum quibus Apostolas nedim
Sacramenta comnmunieare, sed nec. cium carnalem
vult nos simuk sumere. Uude Augustinus. in Bibro
De poenitentia. (serm. $51, n. 10) : « Apostolus ait:
Nune autem. scripsi wobie mon commisceri, si quis
[rater nominatur aut (fornicator, aut. idolis. serviens,
an$ avarus, aut maledicus, aut. ebriesus, ont. rapax,
cum hujusmodi nec cibum sumere. Quid enim mihi de
his qui foris sunt. judicare ? monne de hie qui intus
aunt. judicatis ? De his autem qui foris sunt, Deus ju-
dicabit. Auferie malum a vobis ipsis (1 Cor. v, 110).
Quibus verbis eonstat auferendos esse malos ab Ec-
clesie communione ; nec contrarium est huic loco,
quod alio loco dieit Apostolus : T quis es qui judi-
eas aliemm servum ? Suo dominostot aut cadit(Rom.
xiv, 4). Noluit enim bominem ab homine judicari ex
arbitrio suspicionis, vel extra ordiaem usurpato
juJicio; sed potius ex lege Dei pro ordine Ecclesie,
s.ve ultro confessum, sive aceusatum atque conyi-
etum. Alioquin cur dixit : Si quis frater nominatur
fornicator, nisi quia eam nominationem intelligi
voluit, qu: fit in quemquam cum sententia. ordine
judiciario atque integritate profertur? » Quapropter
ita dicendum est : Si homines non noverunt. malum
ewn ut confessum vel convicium, habita de eo co-
gnitione canonica, id est sk notabiliter et. dampnabi-
liter non noverunt, baptizari permittit Dews. aute»
«quam damnatus sit per eum. quia. suo ministerio,
quamvis indigne, tamen utitur catholice, Qui dam-
n&is sicut sibi iudigne, ita aliis inutiliter ministrat;
qnia nullus ei debet communicare pestes, Alioquin.
enim uisi cogniti mali in Ecclesia ritebaptizare pos-
seni, cur alibi i jem Augustinus testaretur Joannem.
notisse mysterium baptismi transiturum et in bonos-
et in malos ? Quod ille novit futorum, huc ego pros-
sens. Unde Augustinus (tract. 5, 4L et seq.) ::« No- py
verat Joannes Baptista potestatem a Domino in ne-
minem, sed ministerium transiturum in bonos et
malos. Non exhorreat columba ministerium malo
rum ; respiciat Domini potestatem, Quid. tibi faciat
malus minister ubi bonas est. Dominus? Sed dicit
hasreiicus : Non habes baptismum, quia malus dedit,
Si malus est Christus, imquam, et malus mihidedit..
Video quis fuerit minister : de officiali non disputo,
nole discutere causam officialis. Fucriot homincs.
qualeslibet ; ego a Christo accepi. Now, inquit,
scd ille males episeopus tie baptizavit, A Christo
bapizatus sum ego : novi, quia docuit me columba
«qvam vidit Joannes. Siat justi. ministri si. volunt ;
ein autem noluerint essc. justi qui. super. catlie-

LiB, DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS 1.

88t:
dram Moysi sedent, securum me fecit magister.
ineus, de quo dixit Spiritus ejus : Iiic est qui bapti-
2at (Joan. 1, 95). Scribae et. Pharisai, inquit, super
cathedram. Moysi sedent, Si fuerit justus. minister,
computo illum cum Paulo, qui gloriam eu»xm aon
quzrit, dicens : Ego plamavi , Apollo rigavit ;; Deus
autem incrementum dedit, Neque qui plantat eat ali-
quid, meque qui rigat , sed qui. incrementum dat
Deus. (1 Cor. in, 6). Qui fuerit vero superbus mi—
uister, can; Zabulo computatur, sed non contamina-
tur donum Christi, quia per ilum fluit purum, pet:
illum liquidum transit, veuit ad fertilem terram.
Scio quia lapis ex aqua fructum ferre non potest,
et per lapideum canalem transit aqua ad areolas. -
In eanali lapideo nibil generat, sed hortus pluri-
mum fruetum affert. Spiritualis enim virtus socra-
menti ita est ut lux, et ab illuminandis pura exei-
pitur, ut sic per immundos transiens non eoinqui--
netur, » Rem. in. eodem (tract. 5, n. 18) : « Dedit
baptismam Judas, e&aon est baptisatum post Judam.
Dedit Josnnes, et beptizatum est post. Joannem;
quia qui datus est a Juda baptismus Ghristi erat;
qui autem 3 Joanne Joannis erat. Non Judam Jean-
ni, sed baptismum Christi etiam per Jodse manus
Joanni date recte prepenünus (iid.). »: ltem :
« Quod Judss baptizat , Christus. baptizat ; sic ergo
quos baptizat ebriosus , hemieida,. adulter, Chrie
sius baptizat. Non timeo illos malos, quia columbas
»ttendo per quam mihi dieitur : « Hic est qui ba»
ptisat, » ftem : « Saeramenium Ecclesie tam niaguam ,
est , ut nec homicida ministrante poltuatnr : sed et
boc non solum malis ministris, scilicet [sed et] iai-
eis conceditur, si necesse sit. »

Car. LV. Quod. baptisma est ratum. etiam. a laicis

pro aliqua necessitate datum.

Unde Gelasius cap. 17 (epist. ad episc. Luc. Brus.
et Sicil.) : « Diaconi absque episcopo vel presbytero
baptizare non audeant, nisi predictis fortasse ofli-
ciis longius constitutis , si necessitas extrema coui-
pellat, qua et laicis Christianis hec plerumque
eouceditur. »

Cae. LVl. Quod secrementa. & quovis Catholico ,.
quamvis peceatore , ministrari pessunt ei conse
crari, nec a bono majus, nec a male minus perfici,
Sed quia de baptismatis saeramentis dictum est,

de eucharistia videamus sj vere c& utiliter conse-

erari. vel. ministrari poseit, a quolibet peccatore,
sed tamen catholico. Unde Augustiuus; «Dv corpore

Domini intra cadholicam Eoclesiar in tniBisterio cor-

poris et sanguinis Domini. nihil & bono majus, nibil

a. malo minus perfieitur-sacerdote, quia non in me-

rito conseerantis est, sed in verbo efficitur Creato-

ris et in virtule Spiritus sancti. Si enim in merito
sacerdotis, nequaquam. ad Chrisuam — pertineret.

Nunc autem sieut ipse qui baptizat, ita ipse qui

per Spiritum sanctum hanc saam elicit caruem , et

transfunlit in sanguinem ; credendum cst enim
quod in verbis Christi &:cramenta «euficiantur.

Digitized by Google
