$i
Gregorius, Isidorus, quamvis satis. approbent sen-
tentiam severitatis, tàmen magis amplectuntur eam
qua gratke est et. charitatis : t vel. propter majus
scandalum vitandum etiam h:retici eum honore 8uo
recipiantur, vel propter fructum verze. poenitentize
peccatores. honoribus suis restitrantur, magis ac-
cedit ad discretionem ut cum honore canonico pra-
latus a subditis convenitur et admonetur, tune cor-
taatur, et ita honore suo fruatur; sicque etiam
minus erit seandalum infami, nec erit suspicio
slicnjus sui odii quz& oriri posset ex accusationis
kesione. Ne lioe enim. eontingeret, et. ne etiam. de
impunitate ejus malum aliis exemplum pllularet,
statuerunt. sancti Patres. ut. accusatus quilibet, si
vel confessus vel convictus esset, et "ipse procul
dubio deponeretur, et alius loco ejus substitueretur,
Si autem ipse ultra. ad eumdem honorem aspi-
rare prasumeret, ad agendam poenitentiam peren-
nem in monasterio retruderetur, Unde et Grego-
rius, sua sibi non discordante sententia de abbate
deposito, de presbytero, vel de Lucillo episcopo
accusato, severum fixumque judicium depositionis
pro eorum lapsu dedit, cum tamen propter fructum
vere ponitentiz? generalem reditum ad honorem
onibus vere penitentibus concesserit : quod eum
tion conurarie sibi, sed discrete suo loco, suo tem-
pore instituisse nemo ambigit. Nam qni de Lucillo
episcopo accusato iam severam fixamquae senten.
tiam dedit, idem de Vizaceno primate accusato
propter scandalum vitandum eam reflexit, ut osten-
datur discrete fecisse quidquid vel justo intendit,
vel pie remisit. Unde idem Joanni episcopo Syra-
cusano (lib. ;x, epist, 59): «In. quodam crimine
Vizacenus primas fuerat accusatus, et piissimus im-
perator eum juxta statuta cononum volnit judicari :
sed aecipiens auri libras Theodorus tunc. militum
magister, obstitit ut minime fleret, tnc imperator
pussimus admonuit ut. quidquid esset canonicum
faceremus : sed. videntes eontrarietates bominum,
eamdem causam inire noluimus,» Ecce idem Gre-
gorius de Lucillo accusato sententiam. dedil : sed
eamdem de Vizaceuo similiter accusato exsequi
nelujt. Quare? Quia non sibi contrarius, sed contra-
rius fuit facto.

Cav. XLIV. Quod postquam prelatus sepe. commo-
nitus incorrigibilis permanserit, tunc ad primatum
causa ejus deferatur.

Quia ergo cum discretione et ordine omnis facienda
sunt, postquam praelatus a subditis conventus et ad-
monitus corrigi noluerit, tinc primum ad primatein
causa ejus deferatur canonice non proditorie, Unde
Elentherius, cap. 1 (n. 5) : « Proditorisnec calumnia
pec vox audiatur, nec criminatio minorum, quanto

' magis episcoporum non est facile recipienda.» Uude

Anacletus, cap. 4 (epist. B, n. 5) : «Sententia

Cham (ilii Noe damnantur qui suorum doctorum vel

praepositorum culpam produnt ceu Cham qui patris

pudenda non operuit, sed deridenda monstravit.»

E post pauca : « Unde oportet unumquemque fidc-

LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS M.

921

À lem, si cognoverit plebes adversus pastorem sunm
tumescere, et clerum-detractationibus vacare; hoc
vitium pro viribus exstirpare prudenterque corri-
gere satsgst. indignum enim valde est, ut patrum
peccata non ad. eorrigendum, sed. ad deridendum
prodantur, et detractionibus lacerentur,

Car. XLV. Quod. proditores ei laceratores episcopo-
rim. infames fieri, deponi, el curim tradi de-
bent.

Unde Alexander, cap. 1 (epist. 4, n. 1): «Sta-
t1entes decernimus omnes qui suos patres perse-
quuntur, aut amovere et dilacerare nituntur, mani-
feste iufames esse, et a liminibus Ecclesiz alienos,
usque ad satisfactionem fieri.» Unde Fabianus,
cap. 14 (epist. 2, n. 2), cum submonuisset non
eos sacerdotes debere accusare aut posse, qui rite
fleri sacerdotes non possuut, post pauca subdidit :
« Statutum est, ut si aliquis suis episcopis infestus
aut insidiatus fuerit, eosque criminari tentaverit,
aut conspirator. fuerit, ul mox ante examinaium
judicium submotus a clero curie tradatur, cui in
diebus vite sue. deserviot, el infainis absque ulla
restitutionis spe permaneat.» Ecce idem qui cos
subditos qni rite possunt fieri s1cerdotes, sacer-
dotes accusare non prohibuit, insidiatori, crimina-
tori, conspiratorj. poenam indixit. Ünde ex. concilio
Carthaginiensi : « Clericus qui adulatiouibus et pro-
ditionibus vacare  deprehendilur , degradetur ab
oflicio.» Item ex. Cbalcedouensi concilio, cap. 14
(con. 18): « Conjurationis vel conspirationis cri-
uen etiam ab externis legibus est. prohibitum :
multo magis hoc no in Ecclesia Dei fiat admonere
conveniet, Si qui ergo clerici vel monachi reperti
fuerint conjurantes, ant. conspirautes, aut insidios
ponentes episcopis et clericis, gradu proprio de-
ponantur.» .

Cap. XLVI. Quod qui publice scripta vel dicta con-
tumeliosa in uliquem confingit flagellandus esi.
Item in decretis Adriani papie : «Qui. in alterius

famam in publico scripturam auL verba contuime-

liosa con(inxerit, et repertus scripta non probaverit,
flagelletur : et qui ea. prius invenerit, rumpal, si
non vult auctoris facti causam incurrere. »
Cap. XLVIl. Quod convicium non est pro
accusutione sumendum.

Item. Fabianus, cap. 5 (epist. 5, n. 4) : « Si quis
iratus crimen aliquod cuilibet temere objecerit, con-
vicium non est pro accusatione liabendum, sed per-
misso tractandi spatio, ac quod iratus dixit, per
scripturam se probaturum esse fateatur, ut si forte
resipiscens qua pro iracundia dixit, iterare aut
scribere noluerit, et reus eviminis teneatur. Omnis
ergo qni crimen objicit, scribat se probaturun, et
qui non probaverit quod objecit, po&nain quam ipse
intulerit patiatur,»

Car. XLVIH. Quod. si. accusatores. non. fuerint

legitimi, nou est vexandus episcopus.

Quia ergo a proditoribus, convitacioribus, vel
talibus quibuslibet, non debet pralatu» impeti, ail

D

Digitized by Google

