Lb D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS $76
nihil ei prejudicant aliena peccato. » Quia wumnus- A est : Laqueus juvenum omnes vos (Isa, s11. 22). Et

quisque onus. suam in ea. portabit, et. quicunque
peanducarerit. corpus. Christi indigne, judicium sibi
sanducat. et-bibit (1 Cor. xi, 29). Cum dicit sibi,
satis ostendit quia non alteri, sed sibi : portat enim
malus -cousam suam; nec prajudicat alteri, quein

im causensione mali operis non habet socium cri-

wiinis.
Car. XLV. Quod perfectis non. est deserenda. malo
rum cohabitatio.

Unde Ambrosius (imo Greg., lib. » Moral, c. 1»:
« Non est valde laudabile bouum esse cum bonis,
wed bonum esse cum malis. Sicut enim gravioris
eulpse est inter bonos bonum non esse, ita iminensi
est praconii, bonum eliam inter m:los exstitisse. »
Es h:ec quidem videntur sufficere ad probandam in-
noxiam colhabitationem malorum, si quis ad hxc
fortis est, ut exhibere possit eis patientiarm, et non
asseusum. :

« Cav. XLV. Quod quibuslibet infirmis malorum etiam

corporaliter deferenda sunt (65), ne ab eis corrum-
patur. .
Si vere impotens est, quin eorum suggestionibus
vel exemplis sollieitetur ad malum, audiat lsido-
rn : « Hi qui supernam patriam desiderant, non
solum malorum mrores, sed et consortia fugiunt.
Si ewm fueris conversationis bonorum socius, eris
et virtutum eorum, Sünilis enim simili conjungi
solet, Periculosum est. vitam cum malis ducere.
Perniciosum est eum bis qui pravze voluntatis sunt
sociari. Melius est malorum habere odium quam
consortium, Sicut multa bona habet communis vita
sanctorum, sic et plara mala afferunt. malorum
eonsortia. » Unde flieronymus ad matrem et filiam
in-Galtia manentes : « Quid tibi necesse est in ca
versari domo in qua necesse habeas quotidie aut
perire aut vineere? Quis unquam mortalium juxta
viperam securos somnos capit? Qua etsi non per-
entiat certe sollicitat. Securius est perire non posse
quam juxta periculum non perisse. In altero tran-
quillitas, in aftero gubernatio. Ibi gaudemus, hic
evadimus. Difficile inier epulas servare jejuuium. »
Unde et Gregorius, cap. 46: « Malorum cum incaute
amicitiis juugimur, culpis ligumur. Ab illo qui
summe rectus est, eo ipso jam discrepat, quo per-
Versorunm amicitiis vita nostra concordat. »
Car. XLVII. Quod. senior districte increpandus est,
quando junioribus malum exemplum prabet,
"Quapropter multum revera est arguendus, cujus
3alitia ad hzc prorumpit, ut per eum alii. corrum-
gpantur. "Unde Gregorius 4n epistola sua (lib. ix) Ja-
nuario episcopo : « Paulns dicit, Seniorem ne incre-
vaveris (1 Tim. v, M). Sed et hzec ejus regula in eo
servanda est, cuni culpa senioris exemplo suo non
trahit ad interitum corda juniorum : ubi autem se-
nior juvenibus exemplum ad interitum przbet, ibi
districta increpatione feriendus est. Nam scriptum

rursum : Maledicius puer. centum. annorum. (Joc.
Lxv, 90). Ecce, ui auctoritatem habeamus, nos re-
gulam: et precepta. sanctoreimn ad congruum et re-
rum intellectum posse restringere, quod Paulas di-
cit absolute et quasi universaliter. » Hxc Gregorius
non ad omnes , sed ad quasdam tzn'um seniorun
culpas non increpaudas restringit.

Car. XLVIIl, Qaod non novel bouis, etsi sacramenta

cum malis etium cognitis communicent.

Sed ut lixc dicta sint, de toleranda vel vitanda
cohabitatione malorum, quid tenendum est de com-
participatione sacramen!orum cum illis? Augusti-
nus contra Pouatistas : « Quos corrigere nou. vale-
mus, etiamsi necessitas cogit, pro salute c:zeteroruim

B ut Dei sacramenta. nobiscum eommuanicent. tolere-

mus. Peccatis tamen eorum ncn commupicemus :
quod non fit nisi consentiendo et favendo. Comina-
nio malorum non maqulat aliqueia. participatione
sacramentorum, sed. consensione factorum, » tens
Augustinus ad Emeritum (epist. 87, n. 2) : « Et illud
non est-taceuduin, etiam cognitos malos bonis non
obesse in Ecclesia, si eos a communione prohibendi
&ut potestas desit, aut aliqua ratio impedieud:e pa-
cis inpediat. » ltem ad Emeritum (n. 3) : « Mauife-
stum est non hoc infici hominem, quod est malus
quisquam eum quo ad altare accediLur, elsi sit co-
gnius ; si tamen non approbatur, et bona con-
scientia displicendo separatur. » ftem in howiliis
suis: « Ut patiaris etiam quem nosti. molunt, at«
tende Apostolum dicentem : Unde quisquis. onus
suum. portabit (Galat, vi, 5. Nou cum illo commu-
nices avaritiam, sed communica Christi mrnsam,
et quid obest si communicas Christi mensam?
Qui manducat et qui bibi indigne, judicium sili
manducat et bibit (1 Cor. xi, 24). Sibi, inquit, non
tibi. Sane si judez es, si judicandi potestatem ac-
cepisti, si ecclesiastica regula apud te accusatur, si
veris documentis testibusque convincitur ; coerce,
corripe, excommunica, degrada. »

Cap. XLIX. Quod non noceat sacramen!a suscipere
a malis pre'latis. consecrantibus. e ministrantibns
ea, quamvis lioc. sancli quibusdam. suis sententiis
innnere videantur. .

D Sed quid de susceptione sacramentorum ab ips's

pralatis consecrantibus et wministrantbus, — Dicit
enim Hieronymus in Sophonia deillis : « Sacerdotes,
qui eucharistiie serviunt, sarguinem Domini populis
ejus dividunt, impie agunt in legem Christi, putan-
tes eucharistia imprecantibus facere verba non
vitam; et necessariam tamen solemnem oratione p,
et non sacerdotum merita. » Unde Gregorius in Pa-
storalibus (part. 1) cap. 10 : « Cuncti liquide novi-
mus] quia, cuts. ad nos qui displicet ad interceden-
dum mittitur, irati animug ad deteriora proevocatur.
Qui ergo adhuc terrenis desideriis astringiu, cae
veat ne districii in se iram judiciis gravius aecew.

(63) Videtur hic aliquid deesse, v. g. contuberma.

Digitized by Google

