951

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS

efficium portandi omnes, uon ad appetitum trans- A plantat, neque qui rigat sit aliquid, quis operater in

itorii honoris. Cum enim dicatPaulus : Fundamentum
aliud nemo potest ponere prater id quod positum est,
auod est Jesus Christus, consequenter probatur quia
ubi Christus nou est fundamentum, nullum boni
operis sequitur adificium. » lem. Gregorius Joauni
episcopo Corinthiorum et universis per Helladam
eonstiiatis (Hb. v, epist, 57) : « Quibusdam narran-
tibus audivi in partibus vestris quosdam cum pretio
sacros ordines assequi. Quod si ita est, flens dico,
gemens denuniio ; quia, cum sacerdotalis ordo intus
ceciderit, foris quoque diu stare non poterit. Scimus
quoque in Evangelio quid Redemptor noster per se-
metipsum fecerit, qui ingressus in templum cathe-
dras vendenptium columbas evertit. »

eis, si Deus qui incrementum dare debet, in eis non
lucet, sed est otiosus ?* Sed etsi de adulterino eonen-
bitu nascitur soboles pulelira, de eunucho verenulla
potest nasci, cujus sint sicea genitalia, constat etiam
ex auctoritate Gregorii Simoniacum tam sibi quam
aliis obnoxium, cum nec peccata sua redimere possit
eleemosynis, factis ex Simonis pretio, sed iratwm
potius sibi reddat judicem inalo illius merito.

Car. XLIV. Quod non possit etiam eleemosyna fieri

ez pretio Simonia..

Unde Gregorius Syagrio episcopo, cap. 29 (lib. ss,
epist. 106): « Nen eleemosyna putanda est, si
pauperibus dispensetur quod ex illicitis rebus acci-
pitur, quia, qui bac intentione male accipit wt bene

Cap. XLll, Quod Spiritus sancius in Simoniazis non B dispenset, grayatur potius quam juvatur. Ündeetiam

lucet sacramentis.

Et ut videamus de radice Simoni nullum ounni-
no bonum pullulare fructum, constat ex auctoritate
Augustini : « Sicut eunuchus fuit, qui Joseph 'com-
paravit, ita qui gratiam mereatur, vivum semen non
habet siccis genitalibus, Sic quoque ignis sacrificii,
qui per 70 annos Babylonicse captivitatis sub aqua
vixerat, exstinctus est, Antiocho Jasoni vendeute
sacerdotium : quod significavit ignem Spiritus san-
eti in Simoniacis non lucere sacrámeniis, » Quid io
his similitudinibus, beatus Augustinus notare voluit,
nisi quia sacramenta Simoniacorum sicul et czte-
rorum bsreticorum, licel sint vera quantum ad
formam, inania tamen et falsa sunt quantum ad
effectum, eum non possint in mentibus hominum
gignere vel accendere eclestem gratiam ? Approbag
ergo Petrus. Damianus illa sacramenta valere, in
quibus Augustinus testatur ignem Spiritus sancti
uoa lucere. Dieit enim quod, sicut Christus vendi-
tus restituit auriculam Malcho et fecit miracula ;
sic et Spiritus sanctus possit vendi, et in ipsa sua
venditione gratiam suam operari. Sed non valet si-
militodo ut boc operetur Spiritus sasictus. spiritua-
liter in perfidis mercimoniis avaritiz, quod Chris:us
corporaliter gessit cerli causa mysterii ad exem-
plum patientiz, Si enim omnifaria est similitudo;
eum credatur posse vendi ut Christus; credatur
etiam posse crucifigi Spiritus sanctus, quod impos-
sibile est.

Cap. KLIll. Quod Spiritus sanctus nec vendi, nec emi
potest.

Unde Hieronymus in Micli:sa : « Nunquid divina-
tio in bonam partem accipitur * Videbantur quidem
sibi esse propheta, sed quia pecuniam accipiebant,
prophetia eorum facta est. divinatio. Peirus utique
poterat Simoni Mago vendere quod petebat; imo
poterat simulare vendentem. » Spiritus enim sanctus
uec venundari nec emi polest ; si ergo Spiritus san-
ctus nec vendi nec emi potest, si prophetia qua
Dei videbatur, iu divinationem, quae diabolica est,
vendentibus convertitur, quid aliud nisi quod Simo-
uiacis, ut superius dictum est, nulla spiritualis gra-

tia cooperatur ? Cum enim in sacramentis neque qui -

certum est, quia si. monasteria vcl xenodochia, vel
quid aliud ex peeunia quae pro saeris ordinibus da-
tur, construatur, non proficit mercedi, Ne ergo sub
obtentu eleemosynz cum peecato stadeamus aliquid
accipere, prohibet Scriptura, dicens : Hostia imvio-
rum  abominabiles Deo quae offeruntur ex. sceiere
(Prov. xxi, 27). Nimis ergo declinandum est sub
obtentu eleemosynz peccata Simoniaes haereseos
perpetrare. Si ergo nocet cuin sit causa eleemosyuz,
quid cum sit causa svaritim ? »
Cap. XLV. Quod consciis et consentientibus noceat
Simonia.

ltem Gregorius Theodorice et Theodeberto regi-
bus Francorum, cap. 26 (lib. 5, epist. 110) : « Fer-
tur Simoniaca heresis in regni vestri finibus domi-
pari, cum in sacerdotibus sit fides eligenda cwig
vita. Si vita deest, fides meritum non habet, quia
fides sine. operibus mortua est (Jac. m,18). Quse enim
opera valeant esse sacerdotis, qui honorem tanti s3-
eramenti convincitur obtinere per przemium ? Ex
qua re agitur, ut qui sacroe ordines appetunt, non
vitam corrigere studeant, sed divitias quibus sacer
honor emitur congregare. Et ubi placet aurum placet
et vitium. Hincigitur non solum in ordinaltoris et or-
dinati anima lethole vulnus infigitur ; verum etiam
excellentia vestra regia episcoporum culpa, quorum
magis intercessionibus juvari debuerat, praegravatur.
Si enim digaus sacerdotio creditur, cui uon merita

p sed premia suffragantur, restat ut. in ecclesiasticis

honoribus nihil sibi gravitas, nihil defendat indn-
stria, sed totum auri profanus amor obtineat; et
dum illa vitia honore munerautur, non huic sacer-
dotium proficere, sed perire judicatur. Vulnerato
namque pastore, quis curandis ovibus adbibet me-
dicinam ? aut quomodo populum orationis clypeo
tueatur, qui jaculis «e feriendus exponit * aut. qua-
lem fructum de se prodecturus est, cujus radix

: gravi peste infecta est? Major ergo metuenda lecis

illis est calamitas, ubi tales intercessores ad locum
regiminis adducuntur : qui Dei magis in se iracun-
diam provocent, quam per semeüpsos placare de-
buerant. Proinde vos petimus ut tam detestabile
malum de regui vestri studcatis (uibus prohibere,

Digitized by Google

