971

TRACT. DE PURGA TORIO S. PATRICII 78

minibus non possunt de duiri, quoniam ab ipsis mi- A reversis, in corpore viventibus, et corporalia tan-

nime possunt sciri : ab eis tamen, qnorum anima a
corporibus exeunt, et iterum, Deo jubente , ad cor-
pora redeunt, signa qusdam corporalibus similia
ad demonstrationem spiritualium numerantur, qux
uisi in talibus, et per talia ab animalibus corporibus

exutis viderentur, nullomodo abeisdem ad eorpora,

tum scientibus, intimarentur : unde et in lac nar-
ratione a corporali et mortali homine spiritualia
dicuntur videri, quasi in forma, et specie corporali.
Quis vero eam mibi retulit, ei quomodo eam agnovit
in fine narraüonis indicabo.

Ezplicit prologus.

Pr——————ÓÓ—ÓÓ———À— —  — Hn — — — —— À— s — A —22.
INCIPIT PURGATORIUM S. PATRICII.

CAPUT PRIMUM.
De nomine, ezisteniia et loco purgatorii.

[A ] 4. Variis appellationibus insignitur bic lo-
cus apud scriptores ecclesiasticos; nam preter-
quam quod vulgari nomine dicatur purgaiorium ,
etiam puteus sancti Patricii et antrum vel specus
vocatur multoties. P'urgatorium quidem ab effectu
animas expiandi, purgandique : puteus vero el an-
irum a profundo situ, et subterraneo meatu, in
quem includuntur expurgandi,

9. Nondum mibi contigit locum ipsum invisere,
tametsi multum optarim. Sed vetuerunt vel pericula
itineris, vel occupationes quibus jugiter detinebar.
Idcirco, que de loco ipsius purgatorii de tempore
purgationis , de modo purgandi se, sive conficiendi
ipsam peregrinationem de miris eventibus, el
exemplis ingredientium quz commemorari solent ,
ex relatu aliorum accepi; sed talium de quorum
fide mibi dubitandum non fuit.

5. Scitatus enim erai e diversis compertz fide- C

litatis et auctoritatis tam ecclesiasticis quam sxcu-
laribus, cum antiquariis, tum aliis, qui locum lu-

strarunt, et lustricam illam exspirationem plusquam -

semel compteverunt nonnulli eorum quos consului,
ei qux ex eorum narratione cum his collata, quie
scriptis monuments continentur, cerljora aul veri-
sitniliora comperi, paucis hoc loco perstringam.

4. Estque ante omnia observandum, apud exteros
seriptores reperiri mentionem duplicis in Hibernia
purgatorii : unum est sancti Patricii quod in aqui-
jonari parte regni positum est : alterum saucti
Brendani, quod in partibus occiduis eiusdem regni
Radulphus haberi asserit.

gense monasterium ipso die S. Barlholomewi , diem
clausit exiremum : » hzc ille.

6. Purgatorium autem istud a Patricio sive primo,
sive secundo (de quo oportunius alibi) fuisse inven-
tum, cum sit communis lHibernorum sensus et tra-
dítio, quam eum lacte nutricis suxisse videntur; et
lingua ipsa popularis, fere sit doctrina salutaris, ut
in re simili dixerat olim magnus Ecclesie doctor,
morumque magister Augustinus ; hic jam qu:erimus
*dininicula. quedam illins persuasionis et pixe cre-
dulitatis, qu:e sic persuasit totam hauc gentem, quae
catholica est, ut si nitaris obtrudere contrariam
sententiam, a summis et imis, et omnibus tanquam
novator, novarumque opinionum sator exaueloreris,
et explodaris; quibus Tantalea curiosorum sitis ex-
Stinguatur, el intolerabilis h:ereticurum impudentia
rotundatur,

7. Primum igitur firmamentum recepte traditio-
nis, sit ipsa tàm constans et consona receptio ejus
3b omni avo, et memoria hominum per universam
hanc nationem, Neque enim sine causa dicitur,
quod omnium fertur ore; przesertin quando id ore
piorum eruditorum, prudentium, nemine poena
refragante constituitur.

8. Secundum, quod domesticis testimoniis asti-
pulentur exterorum suffragia : ut. Henrici Salte-
riensis, et Matthaei Parisiensis in visione OEni mi-
litis, inferius ad longum describenda : Dionysii Car-
thusiani libro de quatsor novissimis, tertia parte,
articulo xiv, Jacobi Januensis (alias Genuensis ),
Dominicaui in Vita S. Patricii, in Legenda San-
ctorum, Radulphi Hlygeden Cisterciensis in poly-
ehironico ; Czsarii lleisterbachensis in suis dialogis ;
Monbrisii, tom. Il de Vitis sanctorum; Marci Ma-

5. Deinde illud commemorandum est ex eodem p puli. fib. pi. cap. 4; Maurolyci Siculi in Martyrole-

Radulpho, duos ab eo distingui Patricios, ziatis
pariter, et diguitatis longo inter se distinctos inter-
vallo : quorum alter qui et primus, archiepiscopus
erat: alter, qui secundus, abbas, « Patricius primus,
[avit ille, inter €zxtera operum suorum siguo, duo
! feruur patrasse : unnm quod cuncta venenosa animan-
; ia cum baculo suo de terra ejecit; secundum, quod
nullus llibernicus adventum Antichristi exspectabit.
Tamen memorabile quod de ejus Purgatorio legitur,
magis ascribitur secundo Patricio juniori, qui non
fuit episcopus, sed abbas, qui floruit circa annum
Domíni oetingentesimum quinquagesimum, de quo
meninit Martyrologium, quod quia populum rebel-
lem reperit , de Mibernia recessit, et apud Glastin-

gio, el aliorum.

[D] 9. Quibus adjungere lubet Joannem Camertem
(in cap. 55. Solini), qui ex aliorum conjectura du-
citur ad suspicandum, Claudianum poetam (lib. x,
ín luf.) ad hanc foveam, li»c quz sequuntur. car-
mina aptasse :

Est locus. extremum pandit qua Gallia litus
Oceani pretentus aquis, quo. fertur Ulysses,
Sanguine libato, populum movisse silentum.
Hic umbrarum terui stridore volantum
P'lebilis auditur questus , simulacra coloni
Pallida, de[unctasque vident migrare figurae.

lloc si ad veritatem accedat ut locui esse demus
ante Patricium. natum, quod etiam historia militis
infra. describeida non. obscure. insinuat. quae sic

Digitized by Google '

