911 LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS Il. 918
tus, suspensus, liberatos? Noli mirari, ubi con- À enim cons'itueretur in Ecclesia ne quisquam post

victus, ibi damnatus ; sed ibi liberatus, ubi muta-
tus. Quis ergo desperet de gratia ejus qui coelos
penetravit, et. interpellat Patrem, qui respicit in
faciem Christi sui, quin eamdem gratiam possit
obtinere sibi convicio, damua:o sed mutato, quam
contulit etiam sub hora mortis latroni simili, vel
compari suo? » Sed, ut dictum est, non propter
desperationem fit venim, sed propter scaudalumn
detrimentumque aliorum. « Quia ai, » ut superius
dixit beatus Gregorius, « poenitentia remotionis ab
officio non statuta sed dilata videretur, super has
jxenitentias agerent suis accusatoribus insidias vel
viudictas molirentur. Et alii, si in eis leniter vel
male correctum vitium. viderent, malo eorum
exemplo periclitarentor. Et si Cliristus qui pecca-
tum non fecit, nec est inventus. dolus in ore ejus,
lota die usque ad mortem expandit marus suas. in
cruce ad populum uon eredentem, ut ostenderet
mundüm esse contemnendum, nonne el peccator
t(la die debet ponitere, ut ostendat vitium quo

damnatus est esse vitandum ? » .

Car. XLIII. Quod etiam damnatus, si vere petnituerit,
restitui polest; quia won peccat. qui exercet. justi-
tiam.

Sed iamen, si vere puniluerit, et ' ita perfecte
mutatus fuerit, ut przedicte difficultates non appa-
reant, et aliqua discretio necessitatis vel utilitatis
interveniat , debet remitti rigor discipline ; quia

alicujus criminis poenitentiam clericatum accipiat,
vel in clericatu maneat ; non desperatione indul-
gentis, sed rigore factum est. disciplin:ze. Alioquin
contra claves. Ecclesia datas disputabitur ; de qui-
bus dictum est : Que solveritis in terra, soluta erunt
in colo (Math. xvi, 19). Sed ne forsitan etiam de-
tectis criminibus spe honoris ecclesiastici animus
intmescens superbe ageret poenitentiam, severis-
sime placuit ut. post actam de crimiue. damnabili
penitentiam , nemo sit clericus, ut. desperatione
lemporalis altitudinis medicina, major et verior
essel humilitatis, Nam et eanctus David de crimi-
nalibus mortiferis egit poenitentiam, et tamen in
honore persistit. Et beatum Petrum quando amarss
laerymas fudit, utique Dominum unegasse popnizzit,
et tamen apostolus mansit, Sed non ideo supervacua
putanda est posterorum diligentia, qui ubi nibil sa-
luti. detrahebatur, humilitati aliquid addiderunt,
quo salus tutius muniretur; experti credo aliquo-
rum fictam penitentiam per affectatas honoram
potestates. Cogunt euim invenire multas medicinas
multa experimenta morborum. Rerum in hujusmodi
causis, ubi przgraves dissensionuim scissuras non
h"jus aut illies hominis periculum, sed populorum
siragesa jaeent, detrahendum est aliquid severitati,
ut majoribus malis sanandis charitas sincera subve-
niat. Habeant.ergo isti de praeterito detestobili
errore, sieut Petrus habuit de mendyci timore,

suis im locis nec gratia prejudicat justitim, nec (; amarum dolorem ; et veniant ad Ecclesiara Christi

justitia gratiz. Unde Augustinus ad. Donatum judi-
cem: « Qui sine peccato est vestrum, primus, in-
quit, in eam lapidem mittat. Quasi diceret : Si
les jubet, si Moyses jubet, et ego; sed competeutes
legis exigo ministros. Attendüís quam adiducitis,
auendite. et. qui estis, Jussit eam. lapidari Jesus ;
non fecit contra legem, quin etiam iudulsit ei. Non
fecit contra legem, quomodo nec imperator contra
lege:n facere dicendus est, quod confessis aliquibus
reis indulgeat. Utrumque enim ab eo poterat dis-
peusari, boc ut justum, illud ut pium. Unde Au-
gustinus (epist. 185, n. 44) ad Bonefacium de Do-
natistis bzreticis, post penitentiam etiam in eccle-
siasticis honoribus suscipiendis, ne majus Ecclesize

scandalum concitarent : « Si ergo, inquiunt, oportet p

ut nos extra Ecclesiam et fuisse adversus Ecclesiam
peniteat ui salvi esse possimus, quomodo post
istam poeniteutiam apud vos clerici vel episcopi
permanebimus? Hoc nou fleret, quoniam revera
quod faciendum est fleri non deberet, nisi pacis
ipsius compensalione sanaretur. » EL post pauca
(ibid.): « Est tale inserendi genus, ut nullo przciso
ramo «qui interest, ille qui foris est inseratur. Non
tamen nullo, sed levissimo vulnere arboris. Ita ergo
etiam isti cum ad radicem catholicam veniunt, ne
eis quamvis post erroris sui ponitentiam honor
Cericalus aut episcopatus auferatur. Fit quidein
s3liquid tanqu»m in cortice arboris contra iutegrita-
teui severitatis. à Et post pauca (ibíd., n. 45) : « Ut,

veram malrem catholicam, sint in illa episcopi,
sint clerici utiliter, qui contra illam fuerunt hosti-
liter. Non. invidemus, imo amplectimur, optamus,
lortamur, et quos in viis et sepibus invenimus
intrare cogimus. Apostolus Petrus qui Salvatorem
ncgavit, et flevit, et apostolus mansit, nondum ac«
ceperat promissum Spiritum sanctum ; sed multo
magis isti eum non acceperunt, ubi a corpore di-
visi quod solum Spiritus sanctus vivificat extra
Ecclesiam, et contra Écclesiam Ecclesi: sacramenta
lenuerunt, et noslris contra nos erectis signis et
armis pugaaverunt, » Et post pauca. (ibid., n. $7):
« Sie multitudinibus per schismata et bzercses peo-
euntibus suhvenire consuevit Ecclesia. »

In quo notandum est Augustieum hic solvere
quod superius dictum est, in exsecutione justitise
pacem non esse perturbandam , ubi scilicet non
hujus aut illius, sed totius Ecclesix scandalum cone
citatur. Et e contra constanter esse perturbandam,
ubi non hujus aut illius, sed paucorum pravorum
perversitas concutitur. Secundum quam discretio-
nem, vel justitia prorsus intendenda est, ut. mali
non ad perlurbationem, sed ad correctionem alio-
rum severe puniantur, vel temperanda per. chari
tatem et gratiam, ne unius mali. scandalo ezetemi
boni periclitentur. Sic tamen ut mali per. gratiam
eum recipiuntur non insidias vel molestias sui$ COt-
rectoribus moliantur, vel superbe et ficie poeni-
teant, sed ver humilitatis et poenitentie exempla,

Digitized by Google

