g21 D. ALGERI SCHOLASTICI LEOUDIENSIS 03$

ab omnibus previnciz episcopis , ita ut nullus desit A nisi lude uide eum. aecussnt ; it&. accusatus. non

episcopus, audiatur, sed pro necessitate aliquando
ordinatur aliter. Un le Silvester, cap. € : « Si fuerit
epis-opo nimia necessitas non posse plurimos con-
gregare, nein crimine remaneat, a duodecim epi-
scopis, et presbyter a sex episcopis cum proprio suo
episcopo, et diaconus a tribus. »

Car. LV]. Quod primas personas accusantium vel
accusati, cujus fidei, cujusque vite sint rimari de-
bet, ut el. per hoc accusantibus mugis. vel minus
eredat, et accusato. magis vel minus parcat.

Cum omui ergo remota difficultate, ut supérius
dictum est, episcopus accusandus ad concilium ve-
nerit, ul ait Caliztus, cap. 2, (epist. 2, n. 5),
« querendum est a primate in judicio, cujus con-
versalionis el fidei sit is qui accusat, et is qui ac-
Cusatur, ne quorumcunque fides, vita et libertas,
neque viles personz in majorum natu accusationem
recipiantur. » Quia ergo de accusatorum personis
superius expressum est, quales esse debeant, et de
testibus siwiliter, cum de eis niliil aliud sit qua-
rendum, nisi ut tales sint quales superius descriptze
sunt, cur de cohversatione et de fide ejus qui accu-
satur querendum sit videamus, lta enim potest in
cztera sua conversatione, vel noxius, vel inutilis,
vel incorrigibilis esse, quod et facilius credetur
accusaturibus de imposito crimine, et accusato mi-
mus parcetur. in. judicii ultione. Quia. enim Judas
cum fur esset et loculos habens, magistrum mali-
tiose tradidit, non obtinuit veniam; quia vero Pe-
trus non malitiose, sed timoris fragilitate Dominum
negavit, ad honoris sui rediil praerogativam. Dia-
bolus etiam quia malitiose et superbe peccavit, non
est restauratus ; bomo vero quia deceptus ex fragi-
litate sua cecidit, a Deo est redemptus.

Ca». LVII. Quod accusatores et testes pratsentes viva
voce accusare vel testificari. debent, et accusatus
presens judicari, nec se debent nisi de presenti ue-
gotio infamare vel calumniari,

Item. Calixtus papa in. eodem (epist. 2, n. 5j:

« Rimandie sunt accusatorum persone. enucleatim,

qua sine scripto difficile, per scriptum autem

»unquam recipiantur, quia per scripturam nullus

accusari potest, sed propria voce et presente eo

debet eos iufamare, vel reprobare, priusquum se
a crimine absolverit. Unde Stephanus, eap. 410:
« Negata est accusalis licentia eriminandi, priusquam
se crimine quo premuntur exuerent ; quia non cre-
dendum est conira alios eorum eoufessioni, qni
criminibus impliciti sunt, nisi se prius probaverint
innocentes; quoniam periculosa est, et admitti uon
debet rei adversus quemque professio. » Quod vero
Sixtus ait, quod przsens nisi a. presente non de-
bet accusari, hoc non solum de acensatione, sed et
de judicio attestantur sancti. Stephanus, cap 11
(epist. 2, n. 5): « Nullus absens aut. accusare po-
test aut. accusari, » [tem Coruelius papa, cap. 9
(epist, 2, n. 2) : « Omnia qua adversus absentes
in omni negotio aut aguntur. aut. jndieantur, otn-
nino evacuentur; quia absentem nullus adicit,
nulla lex damnat, » ltem Eleotherius, cap. 4 (epist ,
n. 5) : « Caveant judices Ecclesie ne, absente eo
cujus causa. ventilatur, sententiam proferant; quia
irrita erit omnino, et causam in synodo pro facte
dabunt, » Item Zephyrinus cap. 4 (epist 2) : Nen
absens judicetur; quia etdivinze et humanas hiocprv-
bibent leges. »

Ca». L VIL. Quod si judicium subter[ugerit eque ab-
seus ut. praseus, fam accusatus quam. accusator
damnetur.

Si Lumen judicium subterfugerit, seque apsens, ut
praesens, rens judicabitur tam accusator quam ac-
cusatus. Unde ex concilio Carthaginensi, cap. 19:
« Non a communione suspendatur, cui crimen inten-
ditur, uisi ad eam causam dicendam electorum da-
dicio die statuta litteris evocatus minime occurrit,
hioc est infra spatium. mensis ex. ea die qua. litte-
ras accepit, Quod si aliquas veras necessitatis cau-
33 probaverit, quibus occurrere non potuisse ma-
nifesium sit: cause sui direnda in alterum. men-
sem integram babeat facultatem. Verum tandiu
post mensem sécundum non conumunicet, donec

purgetur. Si autem ad. concilium universale infra

anni spatium occurrere noluerit, ut vel ibi causa
ejus terminetur, ipse in se priuus damnationis sen-
tentiam dixisse judicetur tempore sane quo non
communical, nec in sua ecclesia v: parochia, Ac-

quem accusare voluerit, quicunque accusator cre- D eusator autem si nunquam diebus causs dicenda

datur. Similiter testes per quamcunque scripturam
testimonium non proferant, sed prosentes quod
viderunt veraciter testimonium dicant, nec de aliis,
visi de his que sub praesentia eorum acta esse nos«
cuntur, » Et sciendum quod testes vel accusatores
non de alia re debent. accusare vel infamoare epi-
scopum, nisi de ea unde accusant eum : licet a pri-
male extra. illud crimen unde accusatur, de alia
ejus fide et conversatione requirendum sil, ab aliis
quidem, non ab ipsis. Unde Gaius in sua (epist.,

,n. $) : « Si quis ergo circa hujusmodi persor.as non

probanda detulerit, intelligat auctoritate liujus san»
ctionis se jacturam iufamiz sustinere. » Sicul au-
tem noa debent accusatores accusatum — iufaniare,

defuerit, a communione non removeatur. Si vero
aliquando defuerit, se substrahens, restituto in
communione episcopo, removeatur a. communione
accusator, ia tamen ut nec. ipsi adimatur facultas
cause dicendz, 8i se ad diem occurrere voluisse,
sed non potuisse probaverit, lllud vero in judicie
episcoporum erit, ut si fuerit accusatoris persona
culpabilis, ad arguendum non admittatur, nisi pro-
prias causas, non Lamen ecclesiasticas asserere vo-
luerit, » Jtem Bonifacius 1! papa ad episcopos Gal«
liz (epist. 3) : « Si episcopus maximus adesse vo-
luerit, praesens si confidit ad objecta respondeat ;
si ndesse noluerit vel neglexerit, dilationem senten-
tix de abseutja non lucretur. Nani mabpifestum eat

Digitized by Google

