971 HENRICI SALTERIENSIS 9i3
essetnus, tanquam presentes oculo ad oculum vidit, A zarus dormit ? (Joan. xt 11.) Utique priusquam hoc

*t quales nos aut ex nostra pravitate, aut ex justitia
sibi przesemtavit, tales ut przsentes dijudicavit,

Qui enim sunt apud nos preterita aut futura, a
conspectu Dei nunquam transeunt, sed semper prz
sentia sunt. Unde et Dominus ia Evangelio : Celum
et terra transibunt, verba autem mea non. transibunt
(Matth. xxiv, 355). Si autem verba, qui apu nos
jn momento transeunt, apud Deum semper manen,,
quis dubitet quin in conspectu Dei omnia sint per-

.manenUa, quz apud nos transitoria? Sicut enim
visus coronam circuli totam simul videt, quem
iactus nonnisi particulatim palpando sentil, sic
Deus simul videt omnia, quorum nos nonnisi parli-
culatim diversis temporibus videmus aliqua.

Si ergo semper in conspectu ejus fuimus el prz
senualiter nos vidit, quales aut ex ipso futuri esse-
mus in bonum, aut non ex ipso, sed ex nobis futuri
essemus in malum, non inconveniens fecit, si cum
diversa videret merita, diversa etiam nobis dispo-
neret premia, Pravitas nostra ab :terno se malam
in conspectu Dei ex sua nequitia prxsentavit : Deus
illam ad mortem destinavit.

CAPUT i.

AEterna Dei visio, qua omnes sili actiones nostras
semper presentes habuit , iisdem nullum necessitatem
fnfert, sed omnino liberas relinquit.

Quid ergo? Coegit ncs Deus ut malisibi videre-
mur ab zterno? Absit! Nam nos ei potius obtuli-

de eis diceret, Lazarus jam mortuus erat; Judas 2u-
iem jam Judzos de traditione convenerat; solus
Petrus, cui de negatione audíssel, se non nega-
turum jurabat. Sed tamen ex verbis Domini non
magis coactus est Petrus ut. faceret quod nolebot,
quam Judas ut faceret quod volebat. Néfas enim erat,
scientem omnia nescire, qu: islis essent futura. .

CAPUT IV.

An meritis et. precibus nostris possit. pre'desiinatio
obtineri

Sicut ergo predestinatio ad mortem nen cogit
malos ut pereant, sic. etiam przedestinatio ad vitam
non cogit bonos ut salventur.. Sed, cum Dominns
bonos ad vitam przdestinaverit, ita. eos przdesii-
navit ut ipsa. sua przdestinatio meritis et precibus
nostris obtineatur. Nonne enim Abralze Dominus
dixit : Jn Jsaac vocabitur tibi semen ? (Gen. xvi, 12.)
Sed, licet in Isaac Dominus promisissct fecunditatem
sethinis, tamen uxor ipsius Isaac fuit sterilis. Ora-
vit autem Isaac et. dedit Deus conceptum Rebecca.
Si ergo Deus promisit ei fecunditatem et dedit ste-
rilitatem ; Isaac autem oravit et. fecunditatem im-
petravit, quid aliud est. nisi quod oratio prziesti-
nationem obtinuit? Unde colligi. potest quod Deus
ita nobis bona sua promittit, ut tamen labore nostro
acquirantur : qnod si voluerimus allaborare, in
omnibus quie bene agemus nobis cooperabitur.

CAPUT V

mus ut nos 1nalos. videret. Verbi gratia : Si video (C, Apbitrium nostrum sic nunc liberum est, ut mola ex

jacere aliquem, necesse est quidem vt ille jaceat
quem jacere video, aut falsum est. illud, quod ego
eum jacere videam. [lla vero necessitas an a ja-
cente est, an a vidente? Utique non a vidente in-
fertur necessitas ut jaceat, sed ab illo, qui se depo-
suit ut jaceret. Dominus igitur, cui nibil est prae
teritum aut futurum, nos sibi presentes semper
esse malos vidit, non ut ille visus necessitalem in-
ferret pravitatis, sed quia pravitas illa latere ne-
quivit prescientiam judicis, Nunquid enim Petrus
Dominum negavit, quia Dominus dixit : Ter mene-
gabis? (Matti, xxvi, 5&) aut nunquid Judas tradi-
dit, quia Dominus dixit : Tu me trades! aut nun-

&e solo, bona nonnisi ex gratia velle passil.

Notandum autem quis, cuim arbitrium. nostrum,
ut dictum est, liberum sit ab extranea violentia,
non tandem quantum ad se liberum est absolute, ut
sicuL a se simpliciter habet ut malum velit, sic et
a se liabeat bonum velle sine aspirante gratia : quod
et cum a nobis habeamus non videre, si oculos
clauditnus, non tamen a nobis simpliciter habemus
videre, etiamsi oculos aperimus, nisi splendore ali-
quo illuminemur : et sicut splendor non. pu«cst non
illuminare, si oculi aperiantur, cum prazsens sit;
sic gratia Dei non potest bonz voluntati nostra
sibi applicitt& non aspirare, cum omnibus propo-

«uid Lazarus mortuus est , quia Dominus dixit : La- D sita sit.

TIRCA ANNUM MCL

HENRICUS SALTERIENSIS
NOTITIA

(Faptic. Biblioth. med. et inf. Lat., t. IIl, p. 227^

Henricus Salteriensis, Mibernus monachus, circa à&nnum 1150 seripsit ad tfenricum abbateu de Sartis,
De Purgatorio S. Patricii (incertum veteris ne illius, an potius Patricii abbatis circa annum 850), sive

Digitized by Google
