965 LiB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS Ill. 966
nardi, nulla existente synodo, quos oportuerit, ha- A utrumque enim sacrameutum est : et quadam con-

buerit facultatem,

far. LXXXI. Quod heretici sunt qui in aliqua. vivis
sacerdotibus catholicis. euperponuntur, vel. super-
positis communicant.

Et notandum quod ideo tantum. vocat. Petrum
cwterosque haereticos, quia viventibus, episcopis
injuste superpositi sunt ; el Acacium etiam quia
eis cousensit vel communicavit. Unde item Ge-
lasiüs (epist. 15) : « Acacius przvaricator exstitit
in omnibus quos fecit depulsis catholicis pontifici-
bus tanquam tyrannus in Eeclesiia quibusque pre-
poni, vel taliter praepositis perversa communione
permistns est ; quia ob boc ipsum secundum cano-
nes fuerant ab ecclesiastica communione remo-
vendi, quia sese passí sunt successores vivis sacer.
dotibus adhiberi. » ltem : « Quis non prospiciat
Christianus quod catholicis pontificibus propria
sede dejectis, nonnisi heretici potuerint introduci :
quibus cunctis vel auctor fuit Acacius subrogandis,
vel subrogatis communicator accessit.

Car. LXXXI, Quod aliquis crimen suum tam. litteris
quam voce confessus, non amplius debet audiri.
lem (ibid.): «Ideo vocatur ad judicium certe

«quecunque persona, aut ut fateatur objecto, aut

eonvincatur objectis. » ltem : « Post confessionem

litterarum tenore depromptam, cur ad judicium voca-
retor Ácacims, qua se confessus est Pelro, quem
petiit a sedis apostolice praceptione damnari, com-

secratione homini datur : illud cum baptizatur,
istud cum ordinatur. Ideo non licet a Catholico
illud iterari, Nam, si quando ex. ipsa parte venien-
ies etiam praepositi pro bono pacis, correcto schi-
smatis errore, suscepti sunt: et si visum est opus
esse ut eadem officia gererent quz gerebant, non
sunt rursus ordinati; sed, sicut. baptismus in eis,
ita ordinatio mansit integra, quia in pracisione

faerat vitliom, qnod unitatis pace correctum est, -

non in sacramentis, qux» ubieunque sunt ipsa
sunt : et cum expedire videtur Ecelesiz, ut pr:epo-

siti eorum venientes ad catholicam societatem, ho- :

nores suos ibi non administrent, non eis tamen ipsa
ordinationis sacramenta detrahuntur, sed manent
super illos : ideoque non eis manus impositio im-
ponitur, ne non homini, sed ipsi sacramento fiat
injuria, Sicut. autem in baptismo est quod per
Omnes dari possit, sic in ordinatione jus dandi ;
utrumque ad perniciem suam, quandiu charitatem
non habent unitatis, sed tamen aliud est non
hahere, aliud est perniciose habere, aliud est salu-
briter habere. Quidquid non habetur dandum cst
cui opus est dari, Quod vero perniciose habeatur,
per correctionem agendum, ut salubriter habeatur:
quanquam etsi laicus aliquid pereunti dederit ne-
cessitate compulsus, quod cum ipse acciperet dan-
dum esse arddidicit, vescio an quisquam dixerit pie
est repetendum, Nulla enim cogente necessitate,

tnunione sociasse, nec ei jam credi extern: eom- (C $i fiat, alieni muneris usurpatio est. Si autem ne-

munionis effecfo, vel pro sua, vel pro illorum, vel
p7o Petri defensione jam posset, cui se prius mi-
scuerat nefando consortio; sed cum eodem nondum
legitime discusso atque purgato communione socia-
tns; quia adbuc reo se miscuit, jam pro eodem
von habuit fiduciam loquendi? » ltem : « An denuo
dolet Acacius, quod speciali synodo non fuerit con-
fatatus, cum proprium crimen litteris suis ipse
detexerit, nec audiri debuerit jam sponte confes-
sus ? » [n quibus omnibus responsis Gelasii constat
magnam confusionem vel dissensionem de damna-
tione Petri. Alexandrini vel Acacii Constantino-
politani fuisse episcopi, qu: a multis, ut superius
dietum est, multis modis reputabatur injusta.

cessitas urgeat, aut. nullum aut veniale delictum

est. Sed, etsi nulla necessilate tsurpetur, et a quo-

libet cuilibet detur quod datum fuerit non potest

dici non datum, quamvis recte dici possit illicite

datno. »

Car. LXXXIV. Quod illicite dans vel accipiens sacra.
menta, nisi penituerit, puniendus est.

Illiciti ergo usurpationem corrigit reminiscentis
et peenitentis affectus. (Aug., ibid.) « Quod si non
correxerit, manebit ad ponam usurpatoris quod
datum est, vel ejus qui illicite dedit, vel ejus qui
illicite accepit; non tameu pro non dato habebitur.
Si enim aliquando furtim, aut extraordinarie, non
in monetis publicis, aurum vel argentum percu-

Car. LXXXIII, Quod cujuslibet mali sacerdotis, vel D tiendo signaverint, cum fuerit deprehensum, nonne

hueretici, vel damnati, cera sunt sacramenta,

Quomodo autem vera quamvis non rata possint
esse sacramenta cujuslibet mali sacerdotis, vel bze-
retici, vel damnati, testatur Augustinus in Genesi
ad litteram : « Etsi aliqua culpa quisquam ab officio
removeatur, sacramento Domini semel imposito
non carebit, quamvis ad judicium permanente, »
Idem ad Parmenianum de hzreticis etiam damnatis
(ibid., 1, c. 15) : « Quod quidam dicunt baptismam
quem accepit ron amittet qui recedit ab Ecclesia;
sed jus tamen dandi quod accepit amittit, multis
modis apparet frustra et ineniter dici : primo quia
nilla osteoditur causa cur ille, qui ipsum baptisma
amittere non polest, jus dandi potest amittere,

illis panitis vel indulgentia liberatis, cognitum re-
gale signum thesauris regalibus cogetur?» Et paulo
post : « Si forte militiz characterem in corpore suo
non militans pavidus exhorruerit, et ad clementiam
imperatoris coníugerit, et impetrata venia militare
jam coeperit, nunquid hiomine liberato atque corre-
pto, character ille repetitur, ae non potius agnitus
approbatur?* Àn forte minus habent sacramenta
Cliristiana, quam corporalis bac nota, cum videa-
mus nec apostatas carere baptismate, quibus utique
per poenitentiam redeuntibus non restituitur, et idco
amitti non posse judicatur? »

Ex quibus verbis beati Augustini czetérorumque
sanctorum constat in omnibus tam apostatis quam

Digitized by Google
