$9; D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS 896
Car. LXXXIV. Quod. aliqui non sunt. excommuni- A dilectione corrigendi, non odio persequedi, plenis-

eandi, ne alios sua. excommunicatione conta-

minent,

Unde item Augustinus ad. Emeritum Donatistam
(epist. 87, n. 4) : « Non reprehendimus si eo tem-
pore, ne multos secum. excomimunicatus traheret,
et eommunionem vestram schismatis furore proci-
deret, Optatum excommunicare noluistis. »

Car. LXXXV. Quod non est correctio differenda.

Vnde item Augustinas ad. Parmenianum libro st
(cap. 4t, n. 25) : « Cum apparest nihil esse gravius
schismatis, prociendz unitatis nulla est necessitas
justa; cum sihi nequaquam spiritualiter nocituros
malos ideo tolereut boni, ne spiritualiter sejungan-
tur a bonis; cum disciplinz severitatem consideratio
custodiend:e pacis refrenat aut diflert, quam tamen
securitas exerit; cum apparet sine sch ratis vul-
nere ad salubriorem correctionem posse ecciaiastico
judicio vindicari. »

Cur. LXXXVl. Qaod alíquando peccatori. subser-
viendum est, non in his que male, sed qug bene
agit, etiamsi male intendat.

Sed et houi si subministrent interim, vel congau-
deant malis uou in malo, sed si quid forte bene
gesserint, etiam m»la intentione; non nocet, Unde
post pauca Augustinus (videtur. deesse libro) eodem
(lib. u cout. Parm., c. 18, n. 57) : « Quis dicit pec-
fatorem esse adjuvandum, ad hoc utique jn quo
peccare non. vult, sicut ipse Áchaz, quem audivit

Josaphat eundo ad prelium cum illo, cum ille Mi- €

chez prophete contemneret verba ? ( 14 Rey. xxn,
18) sed tamen ut. liberarentur a. periculo. bellico,
cetera ejus benefacta prievaluerunt. Qui autem ver-
satur in Ecclesia Dei, ubi sunt et illi qui sua quze-
funt, non que Jesu Christi, qui per invidiam et con-
tentionem Christum annuntiant non caste, et dicil :
$ive per vet.titen, sive per. occasionem, Christus
annuntletar (Philipp. v, 15), in. hoc gaudeo, sed et
(audebo, impollutus inter eos permanet, quia non
eis ad sua querenda conseutit, cum loc culpet
atque reprebendat, nec eos ad peccatum adjuvat,
sed 2d hoc tnde Christus latius przdicetur 2b eis
Qui audiant et. faciunt, per eos quod dicunt non
quod faciunt, Cliristus credatur, in;/Christo speretur,
Christus diligatur. » '
Car. LXXX VII. Quod correctio peccatorum. charita-
tive et misericorditer exercenda est el discrete.

Et post pauca in eode m (ibi.-l., cap. 21, n. 41) :
« lta. plane aliquis malis sociatur, si malis aliquid
cum eis commiltit, aul. committentibus favet. Si
sutem neutrum facit, nullomodo sociatur. Porro si
nddat terum, ut non. sit. in judicando piger, sed
vel corripiat justus in misericordia et arguat, vel si
eam personam gerit, et ratio pacis admittit, coram
omnibus peccaptes arguat, ut cxteri tiimeapt, remo-
veat. etiam vel ab aliquo gradu honoris vel ab ipsa
communione sacramentorum, e& h»c ownia cum

(66; Apud Augustiuum, ecc'csiastica disciplina.

simum officium no* solum castissims innocentis,

sed diligentissimse severitatis huplevit. Ubi autem

cetera. impediuntur, illa duo semper retenta iucor-

rupium servant, ut. nec faciat malum, nec approbet

factum. »

Car. LEXXVIM. Qnod peecatum. est. correctionem
differri, si sine impedimento potest fieri.

Et post pauca (ibid., cap. 22, n. 42) : « Ideo ec-
clesiastica (06) regula cercigendum cst, ne ad mul-
tos persuadeudo perveniat. Quod ubi fleri res pacis
permittit, e& non. fit; ipsa negligentia culpam tra-
bit, et in periculo eonsentiendi, vel per desidiam
corrigendi, » Et post pauea, lib. 1 (cap. 4, n. 19) :
Quisquis contempserit Ecclesie Dei disciplinam, ut
malos eum qnibus non peccat, et quibus non favet
desistat monere, corrigere, arguere, si etiam talem
gerit pereouawm, el pax Eccksim patitur, etium a
participatione sacramentorum separare, non alieno
modo peccat, scd suo. lpsa.quoque in tanta re ne-
gligentia grave nialum est, ideo Apostolus admonet
ut auferab malum a seipso, non sohun scilicet au-
daciam committendi, sed et pigritiam corrigendi, et
negligentiam vindicandi. »

Car. LXXXIX. Quod quando plures eodem contami-
vati sunt morbo, potius est differeuda, quam exer-
cenda correctio, quia melius est aliquos in Ecclesia
non corrigi, quam ipsam scindi.

Et post panca hoc exponens, ait (lib. n, c. 9,
p. 43) : « Cum de frumentorum. certa. stabilitate
eerta. securitas nianet, id est quando ita cuique
crimen notum ext, et omnihus exseerabile apparet,
uit. vel nullos prorsus vel tales nom habeot defensores
per quos possit schisma centingere, non dormiat
severitas discipline : in qua tanto est. efficacior

emendatio pravitatis, quanto diligeutior conser-

vatio charitatis, Tunc autem hoc sine labe pacis et
unitatis, et sine kesione frumentorum fleri potest,
cum congregationis -Ecclesis multitudo ab eo cri-
mine quo anatbematizatur aliena est. Tunc enim ad.
j'vat prepositum potius corripientem quam. crimi-
Wosum  resistentem; tuuc se ab ejus conjunctione
salubriter corliuet, ut nec cibum eum eo capiat.

p Tunc ille et timore percutitur, et. pudore sanatur,

ab universa Ecclesia anathematizatum se videus. »
Et post. pauca (ibid., n. 14) : « De tali medicina ait
Apostolus : Satis huic est eorreptio qus. fi, a mot-
tis : cum scilicet ille corripitur qui non liabet sociam
multitudinem. Cum vero idem niorbus plurimos oc-
enpaverit, nihil aliud bonis restat, quam dolor et
gemitus, eg divine discipline severa misericordia
est necessaria. Nam consilia separationis inania
sunt, et. perniciosa, el sacrilega : et. plus perdum
infirmos bonos, quam corrigunt animosos malos. »

Ezylicit prima pers libri.

Digitized by Google

