D. ALGERI SCBOLASTICI LEODIENSIS

$60

nia, induratis debetur vindicts, quo sua discretio- A negligenter; non saltem neg..gatur si quid ego tan-

ne altera non priejudicet alteri, ipsis sacrorum ca-
nonum auctoritatibus conatus sum exponere, prout
potui; ita ut quod pium est, nounisi juste; quod
justum est, nonnisi pie dispensandum esse compro-
bans : non istius illi, non illius isti, sed suum cui-
«e modum, pro lieresi. vel crimine, pro persona
vel tempore, non confuso jure vel ordine, distin-
guerem ad judicium vel gratiam. Iu tante autem rei
evi:eutia a»ua auctoritate sanctorum facta sicut
etlun edicta posui, quia, sicul eorum prseceptis
obediendum est, sic etiam et facta eorum imitanda
unt. Quia eum etiam Douinus Jesus prius coepisset
facere quam docere, qvis eos aliter credat docuisse
quam fecisse ? Tres igitur particulas divisi, ut in
prima agam de gratia, quomodo scilicet el quandiu B
tolera.dis walis sit exhibenda. ln secunda de justi-
iih, quo scilicet tempore, vel ordine, vel discretione
contra eosdem sit exercenda. In tertia vero de variis
hieresibus : quomodo scilicet in. sua. suorumve sa-
eramentorum dainnatione differant, aliquo. modo
qui.lem a Catholicis, aliquo autem a. seipsis. « Sed
quia, » ut ait Augustinus ad Hieronymum, « potest
fleri, ut tibi aliud videatur quam babet veritas. dum
iamen als ie aliud non fiot quam habet cha-
rilas, si forte minus discrete sanctorum — dicta
distorsissc videor, ut errori meo, si quis est, nullam
defendam: aucioritatem :. » charitati tamen suam
reposco vicissitudinem, ut qui fraterna utilitatis
causa hoc opusculum composui, si negligitur quod

tillus sanctorum decretis salubriter astruere potui.
Utenim: Augustinus ait in epistola sua ad Bonefa-
cium , non quorumlibet disputationes , quamvis
Catholicorum et laudatorum virorum velut Scriptu-
ras eanonicas habere debewus, « ut nobis non liceat
salva honorificentia qua illis debetur, aliquid in
eorum scriptis improbare vel respuere; si forte
invenerimus quod aliter senserint, quam habet reri-
ias, divino adjutorio vel aliis intellecta vel nobis.
Talis ego sum ip scriptis aliorum, tales volo esse
intellectores meorum. » Hem lsidorus ad Mesanum
episcopum, capitulo 10. In (ine autem hujus epistolas
boc adjiciendum putavi, ut quotiescunque in gestis
conciliorum discors sententia. invenitur, illius cou-
cilii magis teneatur sententia, onjus antiquior et
paucior extot auctoritas, Cum ergo tanti talesque
viri sua, vel aliorum scripta, vel etiam quorumii-
bei conciliorum sententias, aliorum discretioni re-
liquerint examinandas vel corrigendas, quis ego
sum ut meis correctoribus succeusere audeam, dum
non propter me mea, si qua sunt, bona respuentes,
sibimet noceant ? Suis ergo titulis quaslibet sen-
tentias adnotare curavi, ut eis studiosis prom-
p'iores essent ad inveniendum, et tardis sere-
uiores ad intelligendum : inter quas et quasdain
quasi ex abundanti »diniscui, qua el his quasi a fa-
tere subvenirent, et suis. pleua fronte suam vicem
defenderent.

LIBER

DE MISERICORDIA ET JUSTITIA
PARS PRIMA.

Car. 1. Quod. misericordia pro[erenda sit. omnibus C
praeceptis,

Misericordiam et judicium. camtabo tibi, Domine
(Psal. c. 1) ; quia ipse Dominus cum discretione inef-
fabili, vel in lac vita relaxat. peccata. poeniteutibus
misericorditer, vel etiam in bac vita et in. alia ju-
dicat, damunando perenniter, Sed quia Dominus ait
Ín Evangelio : Estote. misericordes sicut et Pater ve-
$ er (Luc. *1,56); et : Nolite judicare, ut non judice-
mini (Matth. vui, 1); et Jacobus. in epistola sua ait :
Misericordia superezaliat judicio (Jac. 1, 15) : ideo
Psalmista prius posuit misericordiam Deo csse can -
tandam quai judicium. Quia. enim vidit magis ne-
cessariam omuibus, vt eui à. Deo susciperent, ut
eam omues omnibus conservis suis impendereut;
quia et princeps apostolorum lapsus est. ut lapsorum
culpis ignosceret :

Cas. IL. Quod misericordia pree(erenda sii etiam. ob-

sequiis. divinis.

Unde Calixtus papa, cap. 101 epist, 2,cap.6: « Sen-
tentíam, qua. misericordiain vetat, non aolum tene-
re, sed et audire refugite; quia potior est omnibus
holocautomatibus et sacrificiis. »

Car. Itl. Quod Christus in Evangeliis misericorditer
cum pracepto addidit indulgentium et consilium.
Unde Dominus misericordissime disponens Eecle-

siam, ut nulli esset. difficulias ad. vitam promereu-

damn, pro varía capacitate et qualitate nostra tripli-
cen nobis posuit viam, indulgentia, consilio, prace-
pto. In his siue quibus ad vitam non potest perveniri,
generale prieceptum adliibens, ut salvemur; in his
vero quibus infecta est [ragilitas, el quie si non pro-

&unt, non (amen obsunt, indulgentiam prxbens, ne

pereamus ; in liis auteni qua uon sunt ad vitàm, sed

Digitized by Google
