?it

Lin. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS Ill.

bio!

mec sunt rata sacerdotia, nec vera. sunt sacrificia, A quod munditia ac puritas consuevit accipere. Sed

nisi in proprietatem su: naturz verus nos pontifex

reconciliet. » Sed quod de universis dictum est,

insimol de singulis videamus.

Cae. XXI. Quod corpss Domini ab Arianis confectum
sacrilega sanctio dicatur.

Be sacramento enim corporis et sanguinis Domini
ab Arianis confecto Gregorius in Dialogorum lib, wm
cap. 91 ait de Hermenigildo regis Leuvigildi filio :
* Superveniente paschalis festivitatis die, intem-
pestze nectis silentio, ad eum perfdus pater Aria-
uum episcopum misit, ut ex ejus manu sacrilegse
consecrationis communionem perciperet, atque per
boe ad patris gratiam redire mereretur. Sed vir Deo
deditus Ariano episcopo venienti exprobravit, ut de-
buit, ejusque perüdlam dignis increpationibus re-
pulit. »

Ci». XXII. Quod sine fide frustra. cantera. ecclesia"
siíca fiaberi videantur,

Unde Hieronymus in Osce : « t!li offerunt. panein
sacrilegam, et dant eleemosynas, et sectari viden-
tor hnmilitatem, qus» si vere fiant. haulocausta in-
ferpretor: cum autem scientiam Dei reliquerint,
frustra troncato capite fidei, cetera membra habere
se jact^nt. »

Car. XXIII. Quod hereticorum bapiizati cum peni-

tentia et. manus. &énposilione sunt recipiendi, clerici
eero won.

De saeramento vero ordinum Innocentius I,

econtra asseritur, eum qui honorem amisit hono-
rem dare non posse, nec. illum aliquid accepisse,
quia nihil fuit in. dante quod ille posset accipere.
Acquiescimus, et verum est certe, quia qui non
babuit, dare non potuit ; damnationem utique, quia
babuit, per pravam manus impositionem dedit, et
qui particeps factus est damnati, quomode debeat
honorem accipere invenire non possumus. » Sed
cum Innocentius dicat quod bzeretici solum baptisma
ralum esse permittat, et non. estera Sacramenta,
quorum Gregorius sacrilegam communionem, In-
necentius damnationem vocat ordinationem, vide-
Wiresse contrarius Hieronymo, qui dicit ad Luci-
ferianum :. « Sicut hic est qui baptizat Christus,
ita bic est qui sanctificat, » Jlem ad eumdem : «Oro
te, inquit, uL aut sacrificandi licentiam ei tribuas,
cujus baptisma probas, aut reprobes ejus baptisma,
quem non putes esse sacerdotem. Neque enim fleri
potest. ut qui in baptismo sanctus est, sit ad altare
peccator, » Quod de peccatore, et non hzretico in-
telligendum est, qui quidquid cum fide pro efficio
suo facit, licet indignus, cooperante divina gratia,
Talum esse creditur. Alioquin si de hzreticis dictam
est, ipse sibi contrarius est, cum dicat in Osee:
Sacrificia eorum. panís luctus, quicunque ex eo. co-
mederint, contaminabuntur (Ose, 1x, 4). Et alibi jn
persona Domini ;: Maledicam in benedictionibus. ve-
stris (Malac.u,2), hocestquidqudid a vobis benedicetur

eap. 47 (epist. 18, c. 5) ait: « Arianos praterea cx- (? Pef me, erit maledictum. Hoc igitur intelligendum

teras hujusmodi pestes, quia eorum laicos conver-
$08 ad Dominum sub imagine poenitentize ac. sancti
Spiritus sanctificatione per manus impositionem
suscipimus, non videtur clericos eormn cum sa-
cerdotii aut. ministerii cujuspiam suscipere dignitate;
quoniam quibus solum baptisma ratum esse per-
mittimus, quod utique in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti perficitur, nec sancitum Spiritum eos
habere ex illo baptismate, illisque ministeriis arbi-
tramur, quoniam eum a catholica fide eorum aucto-
res discesserant, perfectionem Spiritus quam acce-
perant perdiderunt; nec dare eis plenitudinem pos-
sunt, qua maxime  inordinaüonibus operatur,
quam per impietatis sue perüdiam potius quam fi-
dem dixerim perdideruut, quid (leri potest, ut eo-
rum profanos sacerdotes dignos, Chrisli bonori-
bus arbitremur, quorum laicos :mperfectos, ut
dixi, ad Spiritus saneti percipiendam gratiam cum
, tenitentiz imagine recipimus? » Item idem cap. 53
(epist. 22, c. 3): « Ventum est ad tertiam quae-
stionem. Cum nos dicamus ab haereticis ordinatos
vulneratum per illam manus impositionem habere
«aput, ubi vulnus inüxem est, medicina est adhi-
benda, quo poesit recipere sanitatem. Quz sanitas
post vulnus secuta sine cicatrice esae non poterit ;
atque ubi penitentie remedium est necessarium ,
illie ordinationis honorem locum habere non posse.
Nam si, sicut legitur : Qnod tetigerit immundus im-
mundam erit (Num. xix, 22): quomodoei tribuetur,

est de peccatore, ut ait Hieronymus, ecclesiastico ;

illud autem de heretico,

Car. XXIV. Quod ad aliud et ad aliud feferenda
sunt varia Ecclesie statuta.

Varia esse statuta Ecclesi ad allud. et ad aliud
relata ; utrobique tamen veritati et justi: sunt
consona, et causarum ordini congrua. Alioquin si
immutabiliter sine discretione tenenda sUnt, maxi-
ma contrarietatis confusio nascitur. Nenne enim
Dominus dixit ad Abrabam: Immoía filium tuum ?
et econtra :. Ne egtendas manum. tuam super illum
(Gen. xxu, 12). Et Moyses. in lege: Non occides
(Exod. xx, 13); et econtra : Qni hoc et illud fecerit,
occidatur.Et Salomon: Responde stulto (Prov.xxv1,5);

D et econtra : Noli respondere stulto secundum. stulti-

fiam suam (Eccli. xxi, 14). Et Paulus: Intrepa. in
omni imperio (Tit. t, 45); et. econtra: Increpa. in
omni patientia (1 Tim. v, 2). Quia ergo bzreticis so-
lum baptisma permittitur csse ratum et verum,
quod làmen cum sit sine sanctificatione Spiritus,
inutile et noxium; vitanda sunt revera omnia eo-

Tum sacramenta tam rata, quam non rata; quia, ut

scriptum est : Omnia munda mundis, coinquinatis

autem et infidelibus. nihil mundum (Tit. 1, 15).

Cap. XXV. Quod a Catholicis in. Ecclesia omnia. sa-
eramenta salubriter, sed ab hereticis damnabiliter
accipiantur.

Unde in Africano coneilio, cap. 24 (sub Cole»
stino,c.14): «In Ecclesia omnia sacramenta salubrí-

Digitized by Google
