8i

dens, dum loco delectatur gloriz, fiat subditis au-
ctor ruinz. » ltem Leo. in decretis suis, cap. 48 De
waalis pralats : « Non est consulere populis, sed
mocére; ncc prastare regimen, sed augere discri-
men. » [ntegritas enim prxsidentium salus est sub-
ditorum. Nonne enim periculosum est eis subesse,
vel quelibet sacramenta s talibus consecrari vel
suscipere, quia secundum hag auctoritates. non
solum prodesse, sed etiam videantur. nocere? Quod
cnm maxima concerdia caterorumque Pateam san-
ctorum est accipienduw, et pie catholiceque resol-
vendum. Quantem enim ad veritatem. sacramenti,
mec a bone melius, nec a malo pejus, conficitur
sacerdote. Quantum vero ad virtetem sacramenti et
effectum. pro &de e& meritis sumewtinm datur aliis

LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS I.

878

A tatem corum. Sient enim sol in se quidem lucent,
sed tamen $ua prasentia crecum illuminare non
valet; sic pro malis suis meritis non poterat eig
Cliristi signa salutis dare. Unde et idem Hieronv-
mus subsequenter adjecit de malis sacerdotibus,
dicens : « De quibus dicitur : EL sacerdos in qnacun-
que fnerit. macula, non accedet. offerre oblationes
Domino. Cum lioc facisnt sacerdotes, nihilominus
clemens et justus est Dominus : cemens, quod a sui
Ecclesia. non recedit, per scilicet tales ministros
prosentiam e& veritate sacramentorum. suorimi,
exhibendo ad salutem credentium ; justis, in eo quod
reddit. unieuique quod merctur, ut scilicet sit pra-
vis ad judicium in suis sacramentis, Cujus juuicii
evidentiam non in pr:esenti, sed in futuro revelan-

ud salutem, aliis ad judicium. Quod ipse etiam bea- D dar adjecit, Postquam enim advenerit. mane, et

wis Hieronymus, licet aliud videatur sonare iu verbis
quibus ad. munditiaw vite sacerdotes hortabatur,
tamen eisdem suis verbis et veritatem. ariestatur
sacramenti sacerdotibus malis, et sccundum merita
corum, mala esse eis ad judicium minatur. Dixit
enim eos eucharistis servire ex sacerdotali mini-
sterio : quz sí vel sibi, vel alii cuebarisiia non
esset, servire eos non diceret ilii rei qux omuino
nulla «eset. Dicit etiam quod sanguinem Domini
populis ejus dividunt : in quo nisi veritatem atteu-
deret sacramenti, nec illud sanguinem Domini di€e-
ret, quod eanguis non est; nec populos ejus, sed
ex illa communione legem Chiisti putantes eucha-
zistiam imprecantis verba facere non vitam. Non
dieit eos falso agere sacramentum Christ, aed. im-
pie ei irreligiose agere in legem Christi; quia,
dum in uno o(fendont, omnium sunt rei, sumendo
ad judicium, dum sumunt male quod est bouum ;
errantes et putantes. ipsum sacramentum corporis
et sanguinis Domini facere sibi eucharistiam, id est
noB judicium, sed bonam gratiam et salutem im-
precantis tautum verba non. vitam, cum imprecan-
tis verba solemnia saeramenti perficiant veritatem,
mon salutem ; merita vero sacramenti obtineant
effertum solum et salutem, et non verba. Cum enim
illed sit. sacramentum in veritate sua omnino uni-
modum, ad duplicem tamen variatur effecium, ut
bonis sit eucharisia salutis, malis vero damnatio-
nis judicium. Unde etiam subdit eos impie agere,
patantes ad faciendam et obtinendam eucharisiiam
tamtum esse necessariam solemnem orationem, et
mon sacerdotmn merita. Solemnis enim oratio sa-
cerdoti sacramenti efficit veritatem ; merita vero
salntis ejus obtinent effectum ei virtutem. Unde
Gregorius in (ne Dialogorum (lib. iv, cap. 60) :
« Tuuc enim Dco pro nobis hostiam veram offeri-
mms, si nos ipses ei hostiam fecerimus. » Quia
tunc scilicet salutis effectum, qnem promittit, perfi-
ciet. Unde et Christus, cum in patria sua presentia
sum exhiberet veritiutem ,. nullam. tamen. poterat
eaercere virtulem, et mirabatur propter increduli-

nex bujus scculi pertransierit, dabit in luce judi-

cium suum, el superbos priucipes, quibus resistit.

Deus, quia noluut ei subesse, de cathedris suis et

de euimine quod tenebant (64).
lu qno notandum est, quod seilicet mali. pretii

cathe:tras et culmen sacramentorum tenere creden-

*di sunt, dum vivunt, quamvis eis Deus resistat qnan-

: duni ad mala sia merita in ipsis, donec tandem Dcus

eos detrahat de cathedris quas interim. tenent, visi

prins corrigantur, aut depositi punlantur 2 et hoe
quidem teneudum est de hix qui ad judieium stum

eucharistiam administrant, Sed quod Gregorius di-

cit: «Quia, cum «displicet qui ad intercedendam

wittitur, irai animus ad deleriora. provoeatur, ot
hoc moto telis intercessor fit subditis aueigr ruine. »

De illis subditis dicit, qui ex industria. wmalos pre-

latos eligendo, vel male eis consentiendo, vel etiam

imitande eos liabent auctores. ruins, quos habere
debueraut rectores vite, dum eis judicem. non la»
eant, quibus etiam peccala sua communicant : quod
etiam notatur cum dicitur : Qui ad iutercedendum
mittitur, Revera euim si pro pace Ecclesie. prarsu-
mus, vitandum cst ne tales ad. iutercelendum  mit-
tamus, Unde ait Apostolus : Erunt. tempora yericu-
losa, cum non sustinebunt sanam. doctrinam, | aed

coacervabunt sibi magistros, prurientes auribus (41

Tim. in, 1). Quod si quando pro necessitate, vel pro

tolerantia id facimus, non. consensu. mali ize ejus,

p sed ea fiie faciamus : ut. cum. seimnus. etiam. per
malos adwinistirari per se cujuslibet sacramenti vw«-
ritatem, eredamus non. per ea, sed per ipsum sa-

cramentum in gratia sancti Spiritus devotis eL. di-

gnis provenire salutem.

Cap. &. Quod in sancta Ecclesia. Spiritus sanctis
per malorum ministerium probos colligit, et non
extra Ecclesiam ubi sunt excommunicati et hanc-
tict.

Unde Augustinus de blasphemia Spiritus (serm.
A, n. $7) : «Spiritus in sapcta Ecclesia etiam | isto
tempore, quo velut area. cum palea. tritwralur, sic
operatur, ut nullius veram confessionem aspernotur,

(64) Viderur deesse subvertet, aut simile aliud verbum.

Digitized by Google

