<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    863                       D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS                       864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,488,940">
    suis cap. 1 (epist. 9 ad epis. Luc.): Necessaria rerum dispositione constringimur et apostolicae sedis moderatione convenimur; sic canonum paternorū decreta liberare, ut quae praesentium necessitas temporum restaurandis ecclesiis relaxanda deposcit, diligenti consideratione quantum potest fieri temperemus.
    Postmodum cap. 9, ait: "Priscis igitur pro sui reverentia manentibus instituts, quae ubi nulla rerum vel temporum perurget angustia regulariter convenit custodiri, easdem ecclesiis quae vel cunctis vel sufficientibus privatae sunt ministris, ut pluribus ad se pertinentibus divina munera supplere non valeant: concedimus ut si quis de disciplinis mona-sterialibus ad clericale munus accedit, et maxime de laicis, anteacta vita requiratur, ne sit aliquo gravi facinore infectus, vel illiteratus vel ligamus, vel ab alio derelictam sortitus, vel corpore vitiatus, vel servilis aut originariae conditionis, vel curiae vel publicarum rerum nexus implicitus, vel publica poenitentia notatus, vel nulla congruentia temporis exspectatione discussus."
    CAP. XI. Item intuitu pietatis pro eventu praeceptum partim temperatum.
    Postmodum tamen in eisdem decretis, cap. 6, de illiteratis et corpore vitiis ait: Si qui vel propria temeritate, vel incuria praesidentium tales susceperint, nihil ultra promotionis accipiant, satisque habeant hoc sibi pro nimia miseratione concessum. Item ex decretis Siricii papae, cap. 15 (epist. 1, ad Illimer.) de penitente, dignuno vel viduae marito clerico facto: "Nos interim solo pietatis intuitu necesse est clementer ignoscere, quicunque penitens, quicunque dignamus, quicunque viduae maritus ad sacram militian indubite incompetenterque inrepserit, hac sibi conditione a nobis veniam relaxantiam intelligat, ut magno debeat computare beneficium, si, adempta sibi omni spe promotionis, in quo invenitur ordine, in loco perpetua stabilitate permaneat."
    CAP. XII. Item necessitatis intuitu intermìssum.
    Idem papa, cum de quodam episcopo praeter notitiam metropolitani ordinato, inter coepiscopos grave scandalum fieret, ait in epistola sua, cap. 2: "Quoniam quidquid ab aliena parte est indicatum, omni videmus perversitate confusum, temporum necessitate prospecta, hac ratione decernimus ad veniam pertinere quod gestum est, ut deinceps nullus praeter notitiam et consensum metropolitani ordinetur antistes."
    CAP. XIII. Item pietate temperatum.
    Item Leo papa in decretis suis, cap. 15 (epist. 92, resp. 4): "Nulla ratio sinit ut inter episcopos habeantur qui nec a clericis sunt electi, nec a plebi expeti, nec a provincialibus episcopis cum metropolitani judicio consecrati. Si qui tamen clerici ab his pseudoepiscopis in eis ecclesiis ordinati sunt quae ad proprios episcopos pertinebant, et ordinatio eorum consensu et judicio praesidentium facta est, potest rata haberi, ita ut in ipsis ecclesiis per[ilegivel]"
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,90,960,940">
    cum tamen Constantinopolitanum concilium (can. 3) de Maximi illicita ordinatione ita decernat: "Placuit neque Maximum episcopum esse vel fuisse, nec eos qui ab eo in aliquo gradu clerici sunt ordinati, cum omnia quae ab eodem perpetrata sunt, in irritum deducta esse videantur."
    CAP. XIV. Quod necessitate vel utilitate mutilanda sint decreta.
    Item Gelasius papa in decretis suis, cap. 9 (epist. 9): "Quaedam pro tempore esse silenda, quae tamen manifeste non insunt Ecclesiam, etiamsi illa nonnunquam silenda sunt: quae si carcerum constant integritas, sola nocere non valeant, illa magni opere sunt praeocanda quae recipi sine manifesto declaratione non possunt. Ac si ea ipsa quae nullo detrimento aliquoies indulgen da creduntur, vel rerum temporumque cogit intuitus, vel accedere provisionis respectus excusat, quanto magis illa nullatenus sunt mutilanda quae uee ulla necessitas, nec evangelica, nec ulla prorsus exorquare utilitas? Aliquando enim pro necessitate vel utilita te Ecclesiae mutilantur et laxantur praecepta canonica."
    CAP. XV. Item necessitas.
    Necessitate, ut Innocentius papa in decretis suis, cap. 56, testatur: "Quoties a populis vel a turba peccatur; quia in omnes propter multitudinem non potest vindicari, inultum transire solet. Priora ergo dicto dimidenda Dei judicio, et de reliquo maxima sollicitudine praecependa."
    CAP. XVI. Item utilitate.
    Utilitate vero: "Ut in Meldenſi concilio prohibebatur de filiis virginum per vim raptarum, et sic ad conjugium raptorum applicatarum tali coniugio generali ecclesiastici ordines non applicarentur, nisi forte eos aut maxima Ecclesiae utilitas, vel necessitas postularet, vel evidens meritorum prae- rogativa commenderet." Cui et Petrus concordans, ait: In veritate comperi, quia non est personarum exceptor Deus (Act. x. 34) etc.
    CAP. XVII. Item, cum nullum omnino peccatum sit perpetrandum, mutilantur praecepta canonica, ut in difficultate majoris et minoris criminis minus sit eligendum.
    Quia ergo in diversis personis, a tot sanctis viris pietate, necessitate, utilitate, temperatu sunt praecepta canonica, vidimus si similiter agenda sit in una quavis persona variis difficultatibus circume- vanta. Ait Gregorius in Moralibus libro XXV: "Cum mens inter majora et minora peccata con- stringitur, si omnino nullus absque peccato evadendi potest adiutus, minora semper eliguntur; quia, qui maiorum ambitu ne fugiat clauditur, ibi se in fugam precipiati, ubi brevis muss invenitur."
    CAP. XVIII. Ut turpe promissum non fac.
    Unde Ambrosius De officiis lib. III (cap. 12): "Nihil promittas inhonestum; aut si promiseris, tolerabilius promissa non facere quam facere, quod[ilegivel]"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,945,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Conservadas hifenizacões e sinais tipográficos tal como visíveis na imagem; algumas palavras fragmentárias marcadas como [ilegivel] quando leitura incerta. Notas marginais centrais (A–D) registadas como bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>