«5$

D. ALGERI SCIIOLASTICI LEODIENSIS

938

lum eharítatis, sub quo peccata ejus tenebantur À Car. Vll. Quod fides sit necessaria facientibus sacra-

propter sacrilegium divisienis; quia illud etiam in

nomine justo et injusto semper sanctum est, quod

ueque alicujus aquitate augetur, neque alicujus ini-
quitate minuitur. »

Cae. V. Quod etiem. ordinati schismaticorum con-

terai recipiuntur,

Unde Augustinus ad comitem Douifacium (epist.
185, n. 44) : « Si ergo, inquiunt, oportet ut nos
extra Ecclesiam et coutra Ecclesiam fuisse poeniteat
ut salvi esse possimus, quomodo post istam puni-
tentiam apud vos clerici vel episcopi permanemus?
loc non fieret, quoniam revera quod faciendum est
ficri non deberel, nisi pacis ipsius compensatione
sausretur. » Et post pauca (ibid.) : « Est tale inse«
rendi genus , ut nullo przciso ramo qui int? est,
ille qui foris est iuseratur; nou tamen nuo, sed
levissimo vuluere arboris. lta et isti eum 2d radi-
cem catholicam veuiunt, ue eis quamvis post erroris
sui penitentiam honor clericatus auferatur, flt qui-
dem aliquid tanquam in cortice arboris contra in-
tegrititem severitatis,

Cap. Vl, Quod velut arida manus verum membrum
esl , seid inefficax; sic eadem dicia vel opera pro
intentione vel. fide sunt. inutilia, vel noxia. |
Ut enim si cujus manus esset arida, verum qui-

dim essel membrum ejas, quamvis sine sanguine,

inefficax et mortuum, ct sicat (ides, cum sit vera,

sine operibus est mortua; sic pro intentione juli-

menta vel miracula,

Fide enim omnia sacramenta Ecclesis complen-
tur, sicut in. Evangelio Dominus dicit : Si habueri-
tis fidem sicut. granum sinapis, et dixeritis monti :
Transfer to et mite te in mare, fiet vobis (Matth. xvii,
19). Unde et Petrum increpavit de flde cum merge-
retur : Modice fidei, quare dubitasii ? (Matth, xiv,
$1.) Unde notandum facientibus sacramenta vel
miracula (idem esse necessariam, sed uec minus
bis quibus (iunt, quia. Dominus non poterat facere
signum in pairía propter incredulitatem eorum.
Uude Augustinus in bomilia 80, n. 5 :« Detrahe
verbum, et. quid est aqua. uisi aqua ? Accidit. ver-
bum ad elementum, et fit sacramentum : etiam ip-
sum tanquam visibile verbum. Unde enim ista tanta
virtus est aqua, ut corpus tangat ei cor abiuat,
nisi faciente verbo, non quia dicitur, sed quia ere-
ditur ? Nam et in ipso verbo aliud est sonus trans-
iens, aliud est virtus manens. »

Cap. VH. Quod pro fide hereticorum. damneniur
vel approbentur sucramenta eorum.

Quod etiam sancti perspicue attendentes, boereti-
corum etiam sacramenta vel damnant vel complent :
ei ita approbant prout (dem eorum in ipsis saera-
mentis vident, vel imperfectam, vel corruptam, vel
annullatam. Quia enim Paulianistz etiam nomen
Trinitatis refüutant, omnia. eorum sacramenta its
damnpat Ecclesia, ut eorum 1aicos non recipiat nisi

«ntur eadem verba vel opera utilia vel mortua. (; omnimodo & se in nomine Trinitatis baptizatos.

Unde Augustinus in Epistola Joannis, cap. 7 (u. 9) :
«. Si Patee tradidit Filium, et Filius seipsum , Judas
quid fccit ? Facta est traditio a Patre, facta est a Fi-
lio, facta est a Juda. Una res faeta est. Sed queres
discernit eos? Quia hoc fecit Pater et Filius ià charita-
te; Judas autem in proditione. Videtis quia non quod
faciat liomo considerandum est, sed quo animo el vo-
luntate faciat.» ltem Augustinus in homiliissuis ; « Tw
es Cáristus, Filius Dei vivi ; hoc dixit Petrus, et au»
divit : Tw es Simon Barjona; hoc dixerunt et dzmo-
nes, et audierunt : Obmutescile : Üua vox est, sed
Uo:;ninus interrogat radicem et lorem. » ltem Augu-
stinus in libro De Trinitate, cap. 223 : « Sine chari-
tate fides quidem potest esse, sed uon potest pro-

Ariani vero cxterique, quia nomen Trinitatis invo-
cant, quamvis perfide credant, baptismum eorum
non iterat; sed cum penitentia et manus. imposi-
tione consummat. l'onatis:e vero, quia magis sunt
schismatici quam hzretici ; sed tamen et bseretici,
quia preler unitatem Eccles» credunt se salvari.
Novatiani etiam quos Cotharos id est mundes
appellant, aliotenus idern arthodoxam habent, nhi
quod bigamis et ín. persecutionem lapsis vel eiiam
post penitentiam veniam sancti Spiritus desperant,
laicos eorum non eum poenitentia recipit, sed e
etiam clericos eorum sola manus. impositione coa-
summat, quia et.sl fidem Trinitatis nullomodo
negant, tamen Spiritus sancti gratie aliquo modo

desse, Unde Apostolus : Fides est que per dilectio- D perte detrectant, dum Donatiste extra unitatem

nem operatur (Galat. v, 6); sic eam discernens ab
ea, qua dzinones credunt et contremiscunt. Qua-
propter diabolus melior est heretico; quia, cua
fidem liabeat, quamvis prievaricator, tamen hzre-
ticus non est. Ünde cwm. baptizati in. ecclesiasticis
peccatoribus sine nota recipiantur, quia in his quam-
vis malis perfecta fides per(ectum sacramentum
tribuit, in harcticis.antem corrupta fides imperfe-
cium : a Paulianistis, ne dicam baptizatos, sed aqua
lotos Ecclesia. omnino bapuzat; ab Ariauis vero
esterisque lizreticis baptizatos nonuisi per manua
impositiouem sub penitentiz imagine sibi recon-
elliat. »

Ecclesie Spiritus sancti gratiam se habere credas
ei sperent, quod est impossibile. Novatiani vero
desperent eum post péitentiam lapsorum enlpis
velle ignoscere : quod impium est de vera gratus
tam crudeliter sentire.

Cap. IX. Quod Paulianistarum baptisma est irritum,
Noratianorum tero ordines rati cum manus impe-
sitione. .

Quod evidentissimis sanctorum patet. auctonta-
tibus. Cum enim Innocentius 1 papa, cap. 55 (epist.
92, c. 5), de duabus bxresibus Paulianistarum vide-
licet, et Novatianorum commianiter disputaret, et
2 Paulianistis venientes baptizandos esse decerne-
ret, a Novatianis vero cxterisque l;eresibus ompino

Digitized by Google '
