925

LIU. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS Il.

934

Concilia episcoporum et amicorum quaerenda, an- A damnari antequam aecusaíores canonice examinatos

mn et sex menses concedi mandaverunt; quidam
autem annum, in. quo plurimi concordant; minus
vero quam sex menses non reperi. Inducie namque
non sub angusto tempore concedend:e sunt, sed sub
longo spatio, ut accusati se pleniter armare contra
insidiatores valeant et praeparare. :

Cap. Lill. Quod totum aynodalem ordinem Damasus

paya breviter [ncideque describit.

Sed et Damasus papa bzc omnia breviter luci-
deque perstringens, cap. 4 (epist. 4, c. 2), ait Ste-
phano archiepiscopo : « Discutere episcopos et
summas ecclesiasticorum causas negotiorum me-
tropolitanis una. cum omnibus. suis comprovincia-
libus, ita ut nemo bis desit, et omnes in singulorum
concordent negotiis, licet. Sed diffinire eorum atque
Ecclesiarmn suminas querelas, vel damnare epi-
scopos, absque hujus Ecclesim sedis auctoritate
niinimelicet, quoniam ómnes appellare, si necesse
fuerit, et. ejus fuiciri auxilio oportet, Nam, ut no-
stis, synodum síne ejns aucloritate fieri non est
catho:icum : nec episcopus nisi in legitima synodo
et suo tempore apostolica vocatione congregata dif-
finite damnari potest, neque ulla concilia unquam
rata leguntur, quz apostolica nou sunt fulta aucto-
ritate (ibid., c. 4). Vocatio autem ejus ad synodum
qui impetitur per spatium debet fieri cougruum
4tque canonicum ; quia, nisi canonice vocatus fuerit
8u0 lempore, el canonica. ordinatione, licet venerit
ad conventum quacunque necessilate, uisi sponte
voluerit, nullatenus euis respondebit insidiatoribus.
Dejectis autem atque a suis rebus exspolizlis, nihil
vobis verius significare queo, quam quod saneti
lares. defiaiverunt, lta enim ex se babent : « Epi-
$copos ejecios, atque a rebus suis exspoliatos, in
Ecclesias proprias primo recipi, et sua omnia lega-
liter reddi, sancii canones decreverunt. » Et postea
(ibid., c. 5) : « Si quis eus accusare vellet, equo
periculo sanciverunt, judices esse recie sapientes

decernimus, et juste volentes, sive quos eis primates

tlederint, sive quos ipsi ex consensu elegeiint (ibid.,
€. 7). Tempus siquidem congruum pr:evideri opor-
lel, quando upiuseujusque accusatze personz: eausa in
wedium rectissime perducatur, quam omnes ordina-
biliter inteudant, ut ad eam in omuibus rationabiliter
respondeant, et juste se velle manifeste ostendant,
Nullus antem introducatur personaliter, sed accusati
€t accusatores zqua audiantur ratione, juxta quod
gestorum. ordo exigit. Aceusatores vero et judices
non iem sint; sed per. se accusatores, per se ju-
dices, per se testes, per se accusati, unusquisque
in suo ordinabiliter ordine. Inscriptio semper primo
fia, ut. talionem calumniator recipiat, quia ante
iuscriptionem nemo debet. judicari. vel. damnari,
cum eliam seculi leges liac. eadem retineant, In-
duciz accusatis in criminalibus sex mensium, et eo
amplius, si necesse sit, conceilende sunt (ibid., c. 8).
Habeiur quoque in. decretis Patrum sancii non
fore canouicum quemquam sacerdotum judicari vel

presentes habea(, locumque defendendi habeat, id
est inducias ecclesiasticas ad abluenda peccata :
(ibid. e. 9) nec extra propriam fiat provineiam
prima discussionis accusatio, sine apostolica aucto-
ritate, cui in omnibus causis debetur apostolica re-
verentia ; quia. criminis discussio ibi agenda est,
ubi crimen adinissum est. » Et in canonibus praci-
pitur, queque negotia in suis locis ubi orta. sunt
finienda esse, salva tamen in omnibus apostolica
auctoritate. Ecce Damasus syuodalem ordinem fere
totum disponens, in prima vocatione ad synodum
dat accusatis episcopis sex mensium inducias ad
minus, Itemque, postquam a4 judicium venerint, sex
mensium inducias ad minus asd se defendendum.

B Spoliatos vero rebus suis etiam cum venerint ad
judicium non prius esse accusandos, quam sua
omnia eis de integro restituantur, Et postea iterum
cum canonica vocatione ad synodum veniant, elt
tunc primum accusentur.

Car. LIV. (uod accusatus a communione non. debet
suspendi, antequam convictus sit,, nisi judicio se
subtrahat.. Spoliatus vero rebus suis tandiu ipsis
restituendus est, auandiu. svoliatus erat antequam
respondeat

Quod si quomodo alii sancti apertius distinguant
videamus, Felix M papa, cap. 41 (epist. 1, c. 6):
« Si quis episcopus legitime accusatus, et ad con-
cilium canop?re convocatus fuerit, absque ulla tre-
pidatione ire debebit; et si ire non. poterit, pro se
legam ad synodum. mittat, Accusatis autem non
prohibeatur a communione, nisi ad electorum ju-
diciuin canonice vocatus infra tres aut sex. vel plu-
Tes menses pro suis rationem,reddilurus culpis ve-
nire distulerit. Quod si probare potuerit quod vo-
luerit, sed non potuerit venire, nihil ei nocebit. Illo
vero qui vi aut timore expulsus, aut suis rebus ex -
Spo i.itus fuerit, non prius vocetur ad synodum quain
ei et omnia legibus redintegrentur, et taudiu in se,
de propria pace potestative euncta disponens, res;-
deat, quandiu exspoliatus suis carere visus est re-
bus. Cum autem ad judicium venerit, si voluerit et
necesse faerit, induci expetenti a Patribus consti-
tutze absque impedimento concedantur, et judices a

D se electi tribuantur; vel in loco unde est ille qui
accusatur, vel si inibi aliquam vim temeraria mul-
tiutdinis timuerit, locum sibi congruum eligat, quo
absque timore suos testes habere, et «bsque. impe-
dimento suam canonice sententiam (inire valeat, »

Cap. LV. Quod duodecim judices. sibi eligere debet

accusatus episcopus.

De judicibus vero quot esse debeant, ait Zephy-
rinus papa, cap. 4 (epist. 4) : « Duodecim | judices
quilibet episcopus accusatos, si uecesse fuerit, eli-
gat:a quibus ejus causa juste judicetur, nec prius
audiatur aut excommunicetur, quam ipsi per se
eligautuc, ut regulariter a suorum primo conventu
episcoporun per eos juste causa audiatur et ratio-
nabiliter disceroatur. » Dictum cst, ut superius, quod

Digitized by Google
