aot

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS $92

libro s, ar : « Finge in persecutione aliqua virgi- A pediantalios infirmos et premant, non videtur esse

mem prostitutam : haec quia voluntarie non peccat,
apud Evangelimm virgo suscipitur, in lege quasi
corrupta repudiatur, » [dem in libro Hebraicarum
Quaestionum : « Corpus mulieris non. vir maculat,
sed voluptas. » Unde Augustinus, in libro 1 De ci-
vitate Dei (cap. 18) : « Proposito »utem manente,
per quod etiam corpus sanctificari meruit, nec ipsi
* eorpori aufert sanctitatem violentia alienze libidinis,
quam sezvat. perseverantia suc continenti. » [tem
et binc adinouemus, « ita non. amitti corporis sau-
ctitatem, manente. auimi sanctitate etiam corpore
oppresso, sicut amittitur corporis sanclitas violata
«nimi sanctitate, ». Unde idem, in libro De libero
arbitrio ; « Pudicitiam quis dubitet in animo con-
siilutam, cun sit virius ?* unde à vielenta stupra-
tore eripi ipsa non potest. » Et quid mirum, ubi
MOu €s(, conSENSUS, nOn esse culpam, cum etiam
ul) est. consengus, sed tomen rationabilis diacre-
tionis. intentio, venialem vel nWllam babet cul-
pun ?
€ar. LXXVI. Quod etiam in consensm carnalis com-

mistionis, si adhibeatur ratio, vel annullatur vel

minuitur. culpa.

Unde Ángustinus de bono conjugali (cap. 6):
« Conjugalis concubitus. generandi gratia non babet
culpam concupiscenti satiandz; sed iasmeu cum
conjuge propter tori fidem venialem babet eulpam ,
adulteriem vore aive fornicatio lecbalem liabet cul-

pam. » Cum ergo iu tam unica unitate ubi duo sunt (;

iwcarne una... Unde Augustinus ait paulo post :
« Quia multo facilius se abstinent, ut non. utantur,
quam temperent vt beue utantur, vel non. consem-
tiendo, vel discrete. consentiendo peccatum vel
vitetue vel temperetur; multo magis in Ecclesia,
ubi divers; sunt voluntates e&t actiones, vel non
cousentiendo vel tolerardo cum discretione possunt
quilibet a przelatorum et confratrum. ctllpis ipmnu-
nei, et. sacramentorum coelestium cum ipsis esse
ad salutem participes. »

Car. LXX VII, Quod quibus placent. mali, illi tantum
zommunicaint malis, quibus autem. displicent non
communicant,

Unde Augustinus : « Quibus mali placent in
tnitate, ipsi conmunicant malis. Quibus autem dis-
plicent, eiiam eos emendare non possuat, ne simul
cum z:zaniis eradicent et. triticum, non factis eorum
sed altari. coimunicant: ita uL non. solum ab eis
non waculentur, sed divinis verbis laudari me-
reantur, quia pro. bono unitatis tolerant. quod pro
bono unitatis oderunt, »

Cap. LXXIX. Quod aliquando subtraheuda est. cor-
rectio malis ne ipsi vel deteriores fiant, vel etiam
exacerbati aliis noceant,

Item Augustinus, De civitate Dei libro r, cap. 60 :
« Si propterea quisque objurgandis et. corripieudis
male agentibus yareit, quia opportunum tempus in-
quirit, vel cisdem ipsis ne deteriores ex liis effician-
tur, vel ne ad bouzm vitun et piam erudiendos im-

cupiditatis occasio, sed consilimn eharitatis, »

Cae. LXXX. Quod. nullum. est. detrimentum cum
pseudoepiscopia el presbyteris conversari , et non
consentire.

Unde Zucharizs papa Bonifacio, in ea epistola
€ujus est initium : Benedictus o. Deus et. Pater :
Propter hoc quod. cum pseudoepiscopis ct presby-
teris conversatus es, non consentiens iniquitati eo-
rum, nullum tibi detrinientumr est coram Deo. »
Cap. LXXXI. Quod culpis prelatorum implicantur,

qui aliquem consensum eis accommodant,

Unde Cyprisnus martyr econtra, in epistola soa :
« Non sibi plebs blandiatur, quasi immunis esse

p Possit a contagione delicti, cum sacerdote pecca-

lore communicaus, et ad illicitum przpositi sui cri-
men assensum accommodans. Constat enim omues
eodem crimine constringi, quotquot fuerint. injusti
et profani sacerdotis sacrificio contzninati. » Nonne
enim quia Jonas cum inobedientia esset in navi, na-
vis periclitabatur conteri ?* quia Achaz cum ana-
themate laminz aurez erat in lsrael, exercitus per-
cussus et fugatus est ab urbe llai. Si ergo ita pu-
nitum est in culpe ignaros, quid Get in conscios et
consentientes ?

Ca». LXXXIL Quod caute cavendi sunt mali, me. eo-
rum culpis implicemur, et abjiciendi de Ecclesia,
ne cum eis periclitemur.

Unde Ambrosius in homiliis: « Unius delicto
cunctorum merita quatiuntur : dormiebat enime
Christus Petro, ne vigilaret Jud:e. Ergo si unius reá
de peccato cuneti periclitantur apostoli, boc exem-
plo vaveamus perfidum, caveamus proditorem, ne
per unum plures fluciuemus, Quin eiism hujusmodi
abjiciamus de nostra navienfa ut. non obdormist,
sed vigilet nobis Dominus. Pro acfibus enim nostris.
obdormit aut vigilat Dominus. » Et paulo post ;
« Unius culpa. cunctis. confertur ignavia, et unius.
delicto omnibus generatur infirmitas. » Quod autem
Dominus pro aliena culpa istog quamvis ignaros
punivit, ideo fecit, ne pro quavis simplicitate vel
ignavia alienis malis implicemur, eed éireumspecte
ne eis aliquem przebeamus assensum attendamus :

p unde Dominus in Evangelio : Attendite & falsis pre-

phetis, qui veniunt ad. vos in vestimentis ovium ;. in-
trinsecus autem sunt. (upi rapaces (Matth, vu, 15).
Ecce Dominus malitiam quavis specie virtutis ve-
latam, caute jubet. esse attendendam. Unde Apo-
stolus: Probate spiritus, si ex Deo sunt (I1 Joan» 19,
4). Et iterum : Nolite omni spiritui credere (ibid.).
Car. LXXXIII. Qua discretione complenda sit tanta

diversitas Scriptnrarum, quia mali modo jubentur

excommunicari, alii autem. mediocriter corrigi, ut
curentur.

Unde ergo dictum est, quod maii pro pace Ecele-
sim xunt tolerandi eti: cogniti, cum nullomodo
nobis noccaut, neque conversatione, neque sacra-
mentorum. participatione, sed potius prosint &de-

Digitized by Google
