<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    961        LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS III.        . 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    subsecutus; si secutus est, adulationis est, potius A quam legitimae sanctionis.

    CAP. LXVI. Quod alius non debet absolvere, nisi idem qui ligat, nisi forte ex consensu.

    (Tract. 1, De anath. vinculo.) : Si præcesserit, doceatur a quibus vel ille ordo sit gestus, si secundum Ecclesiæ regulam celebratus, si a paterna traditione profectus, si synodali congregatione celebratus, si ad primam sedem cujus intererat sententiæ, quæ Petrus tenebatur astrictus regulariter relatus, si eadem quæ ligavit, absolvit, vel si illa quæ ligaverat non solvente, imo nesciente, potuit absolvi. Si hæc gesta non sunt, quo more, quo ritu Petrus Alexandrinus prætenditur absolutus, cum nec a pontificibus legitime, nec a sæculi potestáte potuerit præter Ecclesiæ tranfluentem prorsus absolvi ?

    CAP. LXVII. Quod inferior superiorem non potest absolvere.

    Sed dicitur forsan (ibid.) : « Non imperator absolvit, sed a pontificibus poposcit absolvi. Tanto magis imperatori poscenti a pontificibus suggerendum fuit, ut si eum legitime vellet absolvi, legitime ecclesiastici tenorís absolutio proveniret, et præcipue, cum de secundæ sedis ageretur antistite, non ab inferiore aliquo, nec a qualibet, sed a prima sede jure posset absolvi; inferior quippe potior non potest absolvere : sola ergo potior absolvit. »

    CAP. LXVIII. Quod prævaricatoria absolutione rei rei non absolvuntur.

    Ita Petri absolutio ex utroque non constat (ibid.) : « Quia prævaricatoria absolutione rei rem absolvere non potuerunt. »

    CAP. LXIX. Quod sæcularis potestas de divinis non debet judicare.

    Item Gelasius (epist. 4) Euphemiio Constantinopolitano (71) : « Sed dicunt : Imperator hoc fecit, hoc ipsius in quibus canonibus est præceptum ? Cur huic tam prave consensit Acacius ? Quibus canonibus, quibus regulis, Calendion exclusus est, vel urbium diversarum catholici sacerdotes qui traditione majorum apostolicam sedem in judicium vocant ? Imperator a pontificibus, et præcipue a beato Petri vicario deberet cognoscere quæ divina sunt ; non ipse eadem etiam judicare. Non sibi loco scilicet, qui tamen Christianus est, presumit, nisi religionem forsan persequens. »

    CAP. LXX. Quod licet duæ principales potestates sint regnæ et sacerdotum, tamen sicut sacerdotes regibus in terrenis, sic etiam plus reges subjici debent sacerdotibus in divinis.

    Item idem Anastasio imperatori (epist. 8) : « Duo sunt, imperator auguste, quibus principaliter hic mundus regitur : auctoritas sacra pontificum et regalis potestas. In quibus tanto gravius est pondus sacerdotum, quanto etiam pro ipsis regibus in divino examine sunt reddiri ratione. Noli, fili clarissime, quoniam licet præsideas humano generi... »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    dignitate regum, tamen præsulibus animarum devotus colla submittis, et ab eis causas tuæ salutis expetis, in quibus sumendis sacramentis cœlestibus, eisque ut compelli disponendus, subuti te debere cognoscis? religionis ordine potius quam præcesse. Itaque inter hæc illorum te pendere judicio, non illos ad tuam velle redigi voluntatem, sed quantum ad ordinem, publica pertinet disciplina, cognoscentes imperium tibi dispositione collatum, legibus suis ipsi quoque parent animisatis religionis, ne vel in rebus mundanis superna videantur oblivare sententiæ. Quo ore te decet, quo effectu eis convenit obedire, qui pro gradus sui dignitate venerabilibus sunt attributi mysteriis. »

    CAP. LXXI. Quod sedes apostolica sit prælata cunctis sacerdotibus et Ecclesiis.

    (Ibid.) : Si cunctis generaliter sacerdotibus convenit fideliter colla submitti, quanto potius sedis illius præsuli consensus adhibendus est, quem cunctis sacerdotibus Divinitas summa voluit præminere, et subsequens generalis Ecclesiæ jugiter pietas celebravit ? Ubi pietas tuma advertit nusquam quolibet penitus humano concilio elevri quemquam posse illius privilegio vel confessione, quem vera vox Christi prætulit universis, quem Ecclesia veneranda confessæ semper est, et habet devota primatum. Impeti non possunt humanis presunptionibus, quæ divino sunt judicio constituta. Idem : « Desinant, quæso te, temporibus tuis quædam per occasiones perturbationis ecclesiasticæ præcipitanter ambire, quæ non licet : ne et illa quæ male appellantur nullatenus apprehendant, et modum suum apud Deum et homines non teneant. » Et Paulo post (ibid.) : « Apostolicæ sedis auctoritas, quod encitus sæculis Christianis Ecclesiæ prælata sit universæ, et canonum serie paternaliorum, et multiplici ratione firmatur. »

    CAP. LXXII. Quod aliqua regie civitatis potestas non potest immutare prerogativam ecclesiasticæ dignitatis.

    Item idem universis episcopis Dardanice (epist. 43) : « Quod Acacius dicitur regie civitatis episcopus ; alia potestas sæcularis regni, alia ecclesiasticarum distributio dignitatum : sicut quamvis parva civitas prerogativam regni non minuit, sic imperialis praesentia mensuram dispositionis religiosæ non mutat. »

    CAP. LXXIII. Quod res publica est a sacerdotibus arguendus si peccet.

    (Ibid.) : Item principi Christiano suggerere decet, rat sacerdotem, ut Ecclesiæ sint Ecclesias custodiri. Item : « Nathan propheta palam publiceque in faciem regis David commissione errorem et confessione correptum consequenter absolvit. Acacius autem se et suggerere potuisset et noluisse monstravit, imo patescit favisse, ut etiam imperator cuncta ex ejus consilio gessisse non taceret. » In quo statim seu comminatorio ad Faustum magistrum fungens legationis officio Constantinopoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na impressão tipográfica; formas de longa s (ſ) foram normalizadas para s.
    - Pequenas lacunas de leitura foram evitadas; onde o traço do original parecia incerto, manteve-se a grafia que se lê claramente na imagem.
    - As letras A, B, C, D na margem central foram identificadas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>