969 LIBELLUS DE LIBERO ARBITRIO, 9:0

Deo wilitavit, professione et. habitu clericus, grudu diaconus, officio scholasticus : procedente. vero tempore in
majorem ecclesiam Sancio Marie Sanctique Lamberti ab Oberto episcopo honorabiliter translatus, et a priori-
bus gratanter exceptus, usque ad obitum [elicis memorie Friderici episcopi, annis fere viginti, pro Ecclesia-
sticis negotiis ad diversas personas et. Ecclesias multas. insignes. conscripsit epistolas, qua a plerisque summo
conservantur et. leguntur studio, eic. Harum forte epistolarun non ultima fuit opusculum quod nos Libe/,
lum: seu. Tractatum. de libero arbitrio inscripsimus, secnti fidem antiqui codicis illustris nobisque amicis-
simi viri, domini Zacharix ab Uffenbach, et Joannis Trithemii, qui libro De scrijtoribus eccl., cap. 328,
inter Opera Algeri diserte recenset De gratia et libero arbitrio librum unum, cujus initium sit : Sciendum
est quod liberum, Etsi enim opusculum, ut. nunc est, nullam epistoke formam referat, fieri tamen potuit ut
a librariis compendii gratia ea detruncata et praeiermissa sint qux pro more epistolis priponuntur et
subjunguntur, id quod pluribus exemplis facile demonstrari posset. Ceterum Algerus, mirum est, quam
dilucide Catholiceque gravissimas intricalissimasque de gratia, predestinatione ac libero arbitrio qua:-
$tiones in brevissimo isto opusculo dissolverit, adeo ut sudacter pronuntiare liceat plus lucis iu hujus-
medi controversiis ex eo uno quam ez pluribus etiam recentiorum scholasticorum voluminibus peti posse.
Seriptiupculam vel obiter percurrat qui gloriosius nos de ea prewdicasse putaverit.

DIVI ALGERI

CANONICI LEODIENSIS -

LIBELLUS DE LIBERO ARBITRIO.

(Edidit D. Bernardus Pezius, Thes. Anecdot., 1. IV, part. n, col. 111, ex inclyta bibliotheca ms.. illustris
viri domini Zachari:z Conradi ab Uffenbach.)

CAPUT PRIMUM. À pria, ut nemo sit qui de se prsesumat, sed. in solo

Quale. fuerit Ade liberum. arbitrium ante. et. post
lapsum.

Sciendum est quod liberum arbitrium dicitur ha-
buisse primus homo, antequam per gustum poni
esset effectus servus peccati. Sed, cum habuisset li-
berum arbitrium, videndum est. quz libertas illius
arbitrio fueril.

Arbitrium certe liberum fuit, quandiu sux pote-
statis exstitit, ita ut, nulla vi cogente nec Dei nec
diaboli, quod vellet bonum aut nialum faceret. Se,
enm liberum esset hoc respectu, quia nullo dominio,
nulla vi cogi poterat, ut vellet aliquid aut nollet,
per se taimen debile erat, ita ut ex sua debilitate ca-
dere posset, si diabolo non cogenti, sed suadenti
eonsentirel, Sed stare ex sua virtute nullo modo
posset, etiamsi vellet, nisi consilio Dei credens, ut
vellet bonum, quod bene vellet, perficeret per ejus-
dem Dei auxilium.

Cum ergo Adam liberam voluntatem haberet et
propriam, non propriam babehat possibilitatem, sed
alienam, ut esset in. homine, quod juste a Deo re-
muneraretur ; libera scilicet voluntas, quz? Dee non
ceacia serviret, el esset in. Deo unde glorificaretur
cum bominem sua virtute roboraret. Quia igitur li-
ber erat Adam et infirmus, postquam sibi nimis est
confisus, ex libero arbitrio hosti consensit, ei per
fragilitatem suam cecidit : qui si Domino soli confi-
sus fuisset, Domino auxiliante, nullatenus aque
cecidisset.

Sed, eum post primi patris lapsum totus orbis esset
servus peccati, venit Dominus nos pristino restituens
gradui, reddens arbitrium primi bominis liberum
sicut prius.a vi extranea, sed non a debilitate pra-

PAraoL. CLXXX.

Deo semper confidat.

CAPUT it

Nec pradestinatio bonorum. ad premium, nec pre-
scientia malorum ad penam obest libero arbitrio

Sed huic libero arbitrio videtur coat arium, quod
Dominus senctis ab sierno vitam seternam prae-
destinavit, et similiter causam vitze zeternz, meri-
tum scilicet preordinavit ; reprobis autem mortem
zLernam, sed non mortis eterno causam, quia Deus
nulli peccata sua. priedestinavit. Non enim est Dei
disponere quomodo peccator peccet, sed tamen, cum
sciat eum peccaturum, mortem ei praordinat (Apo-
graphum, praordinaret], ut verus judex. Si autein
praordinat et prasdestinal vitam bono et mortem

B (malo, videtur vim inferre libero arbitrio; quia,

cum przdestinatio sua falli non possil, necesse est
ut malus sit quem pradestinavit ad mortem , et bo-
nus sit quem predestinavit ad vitam : et si necesse
est hune esse. bonum et illum malum, perit ergo
liberum arbitrium, quod necessitate cogitur.

Quod si arbitrium non est liberum, sed cogitur
necessitate, non est culpandus ille, qui, velit, nolit,
peccat ; neque laudandus qui, velit, nolit, bene agit,
sed laus et culpa soli cogenti est. imputanda. Cur
ergo pena est malis et gloria justis? Non est itaque
premium quod justi remunerautur, sed sola Dei
gratia; nec est. vindicta, quod injusti puniuntur,
sed injuria, quod absit!

Przdestinatio enin. Dei nulla vi cogit nos ad bo-
num vel ad malum ; sed Deus apud quem non est
transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1,
47), ab :zterno ea, que futura sunt nobis, in con-
spectu suo prasentia babuit, et quales nos futuri

31

Digitized by Google
