939

LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS Il,

eum confiteii de crimine, qui indulto et delegato A autem habere nou potuerit sacri ezaminis. eviden-

toties judicio purgandi se occasione non utitur :
nibil enim interest utrum in przesenti examine om-
pia quz dicia sunt comprobentur, cum ipsum quo-
que professione procurata toties constet absentem. »
Item Julius papa, cap. 41: « Nullus. dubitat quod
jta judicium nocens subterfogit, quemadmodum qui
est innocens, ut absolvatur requirit; nec suspicione
caret qui calumuiis derogat falsa dixisse, cum ipse
ad judicium, ut probet qux intulit evocatus venire
distulerit. » Et post pauca: « Saue. manifestum est
suum eos confiteri crimen, qui toties evocati absque
inevitabili causa, venire distulerint, et purgandi se
voluntate non utuntur.

Car. LIX. Quod. quatwor persone in omni judicio
sunt habeude,

In tanto autem discrimine ubi damnandi sunt. vel
accusator cum testibus suis, vel 2ccusatus, non de-
bet induci confusio personarum, vel indiscretio que-
relarum; sed omuia ordinate et discrete. debent
fieri. Unde Fabianus cap. 14 (epist. 2, n. 2) : «Nun-
quam ullus accusator simul sit et judex vel testis ;
quoniaw in omni judicio qualuor personas esse
necesse cst, id est. judices electos, accusatores ido-
neos, defensores congruos, testes legitinios. Judices
autem debent uti xquitate, testes veritate, accusa-
tores intentione, ad amplificondam causam. »

Car. LX. Quod judicium fieri. non debet usque dum
ad perfectum veniülata sit questio.

Jtem Eleutherius papa (epist., n. 9) : « Judican-
tem oportet cuncta rimari, et ordinem rerum plena
inquisitione discutere, interrogandi, ac propenendi,
adjiciendique prziebita ab eo patieutia, ut ibi amba-
fum partium actio limata sit pleuiter ; nec litigan-
tbus judex prius sua. velit sententia obviare, nisi
quando etiam peractis omnibus nihil habeant in
«qua»tione. quod proponant, et tandiu actio venti-
letur, quousque ad rei veritatem perveniatur : fie-
quenter enitn interrogari oportet, ne aliquid forte
praetermissum remaneat, quod adnecti. conveniat.
ltem induciz non modice ad inquirendum dand
sunt, ue aliquid preepropere a quacunque parte agi
videatur, quia per surreptionem multa proveniunt. »
Unde Augustinus tantam. personam, ut. Hierony-
mum, se reprehendenteim iia temperat : « Potest
fleri ut tibi videatur aliud quam veritas habet,
dum tamen aliud non abs te fist quam charitas ha-
bet. Etsi in tenebris hujus mnndi etiam cbaritati po-
vest subripi, quid ergo inimicitie et dissensioni ? »

Cir. LXl. Quod tribus. n:odis expurgare. se potest
uccusatus, scilicet vel magis idoneis testibus, vel

summo examine, vel. ante omnem. publicationem -

con(ebsione et penitentia.

Quod si accusatus de sua. innocentia testes ha-
bere potuerit non «disparis quidem probitatis, sed
majoris dignitatis, sicut Damasus papa oum 42 epi.
scopis se purgavit de adulterío, conjunctis accusato-
ribus et testibus eorum, solemniter se purget. Si

tiam, in ipso corpore et sanguine Domini ipsum adhi-
beat sibi testem, quem babiturus est judicem : unde
in co*pore canonum talis invenitur auctoritas : Si
episcopo ant presbytero causa criminalis, homici-
dium, adulterium, et maleficium reputatim | fuerit,
in singulis missam traetare debet, et secretam pu
blice dicere, et. communicare, et ita. de singulis
sibi reputatis innocentem se ostenderc. Est. etiam
tertius modus se excusandi et. depositionem suam
evadendi, si osten:lat et approbel omnem publica-
tionem illius peccati confessione ei digna poeuitentia

prevenisse. Non cnin judicabit Deus bis in idi-

psum.

Ca». LXH. Quod si accusatus se expurgare noluerit,
iunc vel convimcelur, vel sponte. peccatum. suum
confitebitur, et damnabitur,

Quod si his tribus modis se expurgare non po-
verit, si visis dilicultatibus suis sponte. confessus
fucrit, mitius sgetur cum eo ut superius. dictum
est. Quod si. »oluerit, tunc ab accusatore, et ejus
testibus convincetur hoc modo : Quia jurabunt se
vidisse vel audisse, si res est vel visui vel auditul
apta, ut homicidium vel perjurium ; vel si non est,
ut adulterinu, vel maleficium, certis signis se scire
nsserent : quod scilicet noctu in conclavi soli fre-
quenter inventi sunt, vel quod adultera exinde pe-
perit, et de ceteris peccatis suniliter quam verius et
evidentius astruere potuerint.

€ Car. LXIII, Quod judicium, si ordinabiliter non (ue-

rit habitum, vel metu alicujus potestatis subversum,
accusates vel ante. vel. post. damnationem ap,ellet
4,.osMolicum sedem, .
Unde Gregorius Joanni defensori (lib. xtri, epist.
4$) : « Quia igitur Stephanus episcopus injuste se
asserit condemnatum, diligenter querendum est
primo, sí judicium ordinabiliter est. habitum, aut,
8i alii accusatores et alii testes; deinde causarum
qualitas, si digna exsilio vel depositione tuit ; aut si
eo przsente, sub jurejurando cortra eum. testimo-
nium dictum est, seu seriptis actum. est, ut. ipse li-
centia respondendi habuerit, Sed et de personis
accusantium et testificantium subtiliter querendum
est cujus conditionis, cujusve sint opinionis, aut ne

D inopes, aut contra episcopum inimicitias habuissent,

el utrum testimonium ex additu dixerint, aut certe
specialiter se scire testi sunt, vel si scriptis judi-
catum est, et partibus presentibus sententiis reei
tatze sunt. Quod si haec solemni.er acia non sunt, in
Ecclesiam suam ownibus modis revocetur. Qui
vero eum condemnaveruut injuste, exconununicart
in monasterio ad agendam penitentiam sex meusi-
bus sunt mittendi, Hle vero qui, eo vivente, locem
ejus temerarie ambiit, ab omni ministerio eccle-
siastico repellatur, atque eidem episcopo uostro
ad custodiendum tradatur. Episcopi vero qui eut
ordinare, vel ordinationi ejus consentire presump-
serunt, communione privati, ad agendam paeni.eu-
tiam in monasterio sex mensibus deputeniur. Si aw.

Digitized by Google

