935

TRACT. DE PURGATORIO S. PATRICI.

985

ut nee sedere quidem, nisi inclinata cervice valeret, A tum valere et valuisse omni semper xvo. visitatio-

arcte se comprimunt noveni aibi assidentes et ac-
clinantes : nec decimus, nisi maximo cum labore
subsistet cum aliis. Habet spelunca  lateralem fene-

- strellam, per quam sublucet. interdiu tenuis radius,
longitudo et amplitudo putei, quanta sufficeret ho-
mini just: slaturz in dorsum resupino commode
coniinendo, et extrema pavimenti pars substernitur
grandi saxo, sub quo produnt aliqui subesse voragi-
nem illam et foveam, quam orante sancio et terra
dehiscente, ad terrorem obstinatorum aperuit Deus,
(sel apertam ostendit). Et quanquam | nostris hisce
diebus, et ab hominum longissima memoria fundus
spelunez complanatus sit, et reliquz terr» comqua-
tus, tamen in prima loci institutione profundiorem
fuisse, et paulatim elevatum sancientibus episcopis,
et annuente sede apostolica, traditio est quorumdam
seniorum.

29. Et quemadmodum ipse puteus &d aquilonem
templi insularis positus est : ita ad aquilonem putei,
cireumjectte sunt mansiones ille sive celle, quas
diximus sanctorum : versus occidentem vero magalia
quaedam, seu tuguria e virgulto et cespitequo serviunt
pro hospitiis peregrinorum.

. 90. Postquam igitur in isto specu permanserint
jejuni viginti quatuor horas, nullo penitus sumpto
esculento a meridie pridiano : neque enim fas est
quidquam degustare in ipso puteo, nisi forsitan pau-
xillum aque ad proluendum palatum, revisuntur a

praefecto peregrinantium. et deducuntur ad. margi- C

nem stagui, ibique se nudos immergunt aquis lacu-
stribus, et hac lustrati expiatione, veluti novi milites
Christi e balneo penitentize renati purgatique pro-
grediuntur ad ecclesiam, ubi pro more, actis Deo
gratiis, pro expleta peenitudine renovantur ad mili-
tiam christianam intrepide prosequendam , et ad
erucem Christi generose portandam. Neque enim
securitatem sibi promittere debent, aut cessationem
2 conflictu christiano, tametsi hunc agonem poni-
tentialem decurrerint, nec a colluctatione cum an-
tiquo serpente, tametsi sanctus Patricius ex Iliber-
nia serpentes ejecerit (ín cujus ejectionis memoriam
ostendi solet in insula nodus osseus magn: molis,
diciturque frustum serpentini ossis, ex illo genimine

nem, satisfactionem, purgationemque in ea exerceri
solitam : qux si flat in. :xstste quis nesciat quam
poenosa sit reclusio tam arcta, tam obscura, tam
diuturna, ab xestu solis deforis, et ab intro zestuante
balitm se mutuo constipantium et. suffumigantum
in spelunca; sin hieme fiat, quam difficilis sit im-
mersio in aquam ut emergas ad -poeuitentiam, et
quocunque demum tempore fiat, quam dura sit dis-
calceatio tot. dierum, exulceratio pedum, cruda de-
ambulatio in asperis, et in cellis petricosis stationi-
bus, crebra. genuflexio in cellis penalibus, inedia,
chamennia, insomnia, el czetera quoe ad. compuu-
ctionem stimulant, ad fletum excitant, lacrymas ex-
eutiunt. Ut pro tantillo tempore novendialis exsilii,

B et peregrinationis, vix vlla subeat cogitatio, nisi de

luctu, tristitia, poenitentia, de peceatis. in Jejunio,
planctu, oratione, imeditatione celestium, et abdica-
tione omnis terreni solaminis. Ac proinde, si de loco
ipso et mora in eo. peregrinoruin loqueretur. Jaco-
bus de Vitriaco dum asserit, semper lugentes et ge-
mentes posteriorum oblitos ad anteriora se exten-
dere, non absurde sentiret, nec obsone ab usu ipso-
rum et praxi, dum isthic hxerent ; sed quod ad totam
reliquam vitam, et ad tempusextra iusulam hoc ex-
lraliat, certum est non omnes esse Driethelinos,
aut Heraclitos, nec illas lacrymas esse perpetes ul-
tra límites lacus rubei. Nec jdeo tamen .puto con-
teimnendom piam insulam, sed potius adeundam
opportuno tempore ab iisquibus Deus animum ü.-
diderit viresque ad ocrficieudum iter suggesserit
opportunos,

$2. Estque illud observandum, cum utriusque
sexus. quamplurimi soleant frequentare — :ecum,
iamen jm puteo non includi impermizte, sed viri
seorsim, et feminz vicissim. Quod si magna esset
multitudo concurrentium peregrinorum, quemad-
modum cum 1500 personas una vice convenisse
visas diximus, ut tàm numerosus ecetüs commodius
expediri posset visitatio putei non affigitut ad cer-
tum et statutum diem, sed pro arbirio profecti
dispensator.

35. Quod autem lingua popularis circumfert. de
immanibus spectris, qux eccursant inclusis in spe-

virulento quod sanctus expulerat); sed durante liac D cu, czeteris omissis : unum tantummodo referamus,

via durare debet viatorum vigilantia adversus oc-
cultos insidiatores, et hostes manifestos, cum quibus
pulla pax esse potest piis hominibus, neque fid:
induciz. Quinimo sicut totius est corporis bene vi-
vere, sic totius est temporis ferre crucem. ldque
Im maxime verum esse cognoscitur, cum ipsa fides
jupugnatur, et ea otnnia przesidia integritatis et in-
nocentize nobis prohibentur, quz» ad eamdeim augen-
dam muniandamque deserviunt; qualia sunt cum
aliis muitis, opera sstisfartoria, et poenitentiales in-
dustrie per quas et vindi ta de transactis reposcitur,
et medelam ac inunimen [n posterum adipiscimur.

SI. Et quoniam locus iste ex institutione sua in
nahc (inem servit, usu ipso comprobatum est. mul-

«uod 2 viro docto el venerando antistite acceperam,
de quodam peregrino Tirconallio, cui peregrinatio-
nem obeunti et incluso jam in spelunca, equum sub-
jugalem furto sustulit quidein compatriota ; et. ipse
absens in insula hac, quiu et inclusus in puteo tau-
quam presens et Comitans furem, omnia ejus diver-
ticula et semitas conspexit, callem per quem venit,
eapistrum quod injecit in collo equi, locum quo de-
duxit, effugium quod captavit, et omnem cireuitom
quem fecit, dum abduceret furtivum jumentum, id
quod etiam puteo renuntiavit proximo sibi assidenti
comperegrino. Egressus vero inde, domumque re-
gressus cum rescisceret ablatum jumentum mox
furem prodit, ct negantem interpellavit coram Dy-

Digitized by Google

