935

D. ALGER SCHOLASTICI LEODIENSIS

934

Euiy hianus papa, cap. 4| : « Non passim vageque A mana inlenderat, ipse € converso pro damnatione

sacerdotum vel reliquorum pastorum accusatio debet
ficri. Nam $i. facile admitterentur, perpauci nimis
invenirentur; quia omues qui pie volunt vivere per-
secutionem patiuntur. » Hem Felix HE. papa, cap. 11
(epist, 4. c. 17): « Quoties pastor ecclesie super
certis accusatur. criminibus, si tales fucrint aceu-
salores qui canonice recipi debeant, in legitima
synodo suo tempore congregata ab omnibus eano-
nice audiatur, qui sunt in provincia episcopis. Quod
si legitimi non fueriut accusatores, non fatigetur
accusatus; quia sacerdoteg ad sacrificandum vacare
debent, non ad litigandum, nec illi qui throni. Dei
vocantur, pravorum hominum insidiis debent per-
turbari »

Car. XLIX. Quod. episcopus accusotus. septuaginta
duobus testibus idoneis convincatur.

Jtem Zephyrinus papa, cop. 1 (epist, 4) : Quot et
quales testes esse debeant ostendens, 'ail : « Pa-
triarclue vel primates. accusatum. discutientes epi-
$copum, non anle sententiam proferant. finitivam
quam apostolica fuerint. auctoritate fulti ; et out
reum se ipse confiteatur, aul per innocentes et re-
gulariter ezaminatos couvincatur testes. Qui nimi-
rum testes non minori sint numero quam illi
discipuli fuerunt quos. Dominus ad adjumentum
apostolorum elegit, id est septuaginta duo.»

Cap. L. Quod Silvester papa nom vetai, subditis
quin accusent. prelatos, sed ne presumptuose. id
faciant.

Sei et Silvester papa, cap. 4, certo numero adver- €

$us singulos ordines distinguens testes, ait :« Przesul
?utem non damnetur, nisi in septuaginta duobus
testibus. Presbyter autem cardinalis nisi in sexaginta
duobus testibus. Diaconus cardinalis urbis Rome
in viginti sex; subdiaconus, acolythus, exorcista,
lector, ostiarius in, septem testibus damnabuntur.
Testes autem et accusatores sine aliqua sint infa-
mia. Singulos tamen minores gradus. adversus ma-
jores vetuit : non qui darent accusationem, quia
tune esset aliis sanctis contrarius, sed ne priesu-
wierent, id est presumptuose id facerent.»

Cap. LI. Quod cum causa accusandi ad primatem

canonice perlula fuerit, tunc. primas magis pacem
te(ormare debet, quam judicium,

Eustachii diaconi, quem illi aceusare el damnare
volebant, intercessor et reconciliator exstitiL, dicens
(epist. 92, cap. 7) : « Suspicite Eustachium a me
comprobatum; nolite exspectare ut diaconii gratia
exspolietur ; sollicitos enim vos pro salute ejus audio
libenter. Cui manum porrigitis, vobiscum porrigo;
cui porrigo, mecum porrigite. H»c enim ad Corin-
tliios apostolica est declarata benignitas, ut in uno
&piritu ducta:n ac reluctam sententiam boni sein-
per indifferenter sequantur, » Non. enim peccatum
est aliquando ei indulgere, aliqua tamen rationabili
Causa per gratiam, quem. videmus posse damnari
per justitiam. Unde Augustinus, homilia 115 (tract.
115, in Joan., n. 5) : «Nou. hunc, sed Darrabam.

B Erat autein. Barrabas latro, Non. reprebendimus, o

Judei; quod per pascha liberatis nocentem, sed
quod occiditis inngcentem., ». Jtem. Leo (epist. 92)
Ktustico episcopo Narbonensi de quibusdam corri-
gendis ait: « Ut sanandis zgris spiritualem. adhi-
beas medicine, dicente Scriptura, Noli nimium
esse justus, mitius agas cum eis. »

Car. Lll. Quod sí pacem reformare non poterit, tune
accusalus, acceptis ad minus sex mensium induciis,
debet synodum. in[ra provinciam congruo tempore
qucloritate apostolica congregutam, ad. se de[eu-
dendum convocare.

Si autem primas eos reconciliare non poterit,
synodum vel concilium canonice siatuat loco infra
provinciam, tempore, vere vel autumno, non sine
apostolica auctoritate, et consensu, dans ad minus
Sex mensium inducias accusato, ut ad responden-
duin sit paratus. Unde Cornelius papa Rufo coepi-
scopo (epist, , n.4) : « Nullus sacerdotum causam
suam alieno committat judicio, nisi ad sedem apo-
stolicam fuerit appellatum ; sed unusquisque com-
provinciales et notos judices habeat, misi aliquam.
vim temerariz multitudinis illic timuerit, aut in-
festos vel suspectos inibi habuerit : pro. quibus
€ausis ad majoris utilitatis judices, et ad alias pro-
vincias appellare, et venire concessum est. » Heim
Stepbanus papa (epist. 2, n. 8) : « Ultra provincie
lermmos accusandi licentia non progrediatur , sed
«mnis accusatio intra provinciam awdiatur et a

Electo ergo uuo accusatore idoneo vel pluri- D comprovinciatibus terminetur, nisi ad sedem apo-

bus, ut libuerit; sed et certo numero. testium. as-
sumpto, cujuslibet accusandi causa publiee et ca-
wonice deferatur ad primatem. Qui antequam
accusationis diem statuat, si forte ad discordiam
wel ad veuiam res attinel , accusatores cum ac-
cusatis reconciliare debet: quod si fieri non po-
test, canonice synedalem diera instituat. Uude
Felix ll in prima (cap. 13) : « Si quis episcopum
elegerit accusare, suminus primatibus episcoporum
suam indicet causam, et non secularibus : qui nma-
gis ad pacem quam ad judicium eos revocent. » Unde
etiam Innocentius, cap. $7, cum interventu subdi-
torum Photini episcopi damnationem rescinderet,
quam ci per subreptionem falsi rumoris sedes Wo

stolicai fuerit appellatam. His consentit Innocen-
tius et Pelagius et czeteri. » De tempore vero au-
tumuali et. astivali, quia superius a Felice papa,
cap. 2, satis dictum est: de auctoritate apostolica
videamus. Marcellus papa !! (epist. 4): « Nullus
episcopus nisi in legitima synodo suo tempore apo-
stolica auctoritate convocatis , super quibuslibet
pulsatus criminibus audiatur, vel judicetur, ne in-
nocens damnetur, aut perdat. commmnionem. » De
indnciis vero dandis, ait Felix, cap. 1 : « De induciis
episcoporum super quibus consuluistis, diversas a
Patribus regulas invenimus institutas. Quidam ad
repellenda machinamenta imperatorum et suas prz-
porandas responsiones , et testes eontirmandos, et

Digitized by Google
