-
97

LIB. DE MISERICORPIA ET JUSTITIA. — PARS Ii,

$54

Kcclesiam, ex loc jam nostram non esse Ecclesiam A wen cor ejus in malitia. persevecans , peecatormm

criminentur. Si autem dixerimus non generat : cur
ergo, inquiunt , apud vos non renascuntur per ba-
ptismum , qui trauseunt a. nobis ad vos, cum apud
nos fuerint baptizati, si nondum nali. sunt ? Quasi
vero ex hoc generat unde separata est, non ex loc
un/!e conjuncta est, Separata est enim a vinculo
charitatis et pacis, sed juncta est unitate baptisma-
tis. ltaque una. est Ecclesia , qua& sola nominatur
catholica : et quidquid babet suum in commuta-
Lion.bus diversorum a sua unitate separatis, per lioc
quod in eis habet, ipsa utique geuerat, non illi; ne-
que separatio eorum generat, sed quod secu de
ista tenuerunt. Quod si et hoc dimittant, omnino ron
generat, » Jtem in libro Sententiarum, cap. 191:
«Quierunt etiam utrum peccata dimiLtantur per bapti-
sium in parte. Donati : ut si dixerimus dimiui,
respondeant : Ergo est illic Spiritus sanctus ; quia
cnin, insufflante Domino , datus est, tnc discipulis
ait: Ba, tizote. gentes in nomine Patris et. Filii et
Spiritus saucii. Si cui dimiseritis peccata , dimitten-
tir : 8i cui tenueritis, tenebuntur (Matth. xxvi, 19).
Et si ita est, à quiunt, communio nostra est Eccle-
sia Christi, Non enim prater Ecclesiam dimissio-
nem peceatorum operatur Spiritus sanctus. Et si
nostra comimanio est Ecclesia. Chrisii, non est Ec-
clesia Chrisli vestra cominunio : una enim est.
Una est columba mea (Cant. vi, 8) , non possunt 1ot
Ecclesiz esse quot schismata, Si autem dixerimus
non ihi posse dimitti peccata, ergo, inquiunt, non il-
lic verus baptismus : et ideo quos a nobis suscipitis
baptizare debetis. Quod quia non facitis, in Eccle-
&ia vos nou esse fatemini, His obsistimus ita inter-
rogantes : Utrum dimittuntur peccata ubi charitas
non esi? Peccata enim sunt tenebrz , et qui odit
fratrem suum, in tenebris est usque adhuc. Si ergo
dimittuntur peccata, quomodo apud schismaticos
aliquis renáscitur? Quid est enim renasci, nisi a ve-
tustate renovari? Quomodo autem renovatur, cui
preterita uon remittuntur peccata? quod si renatus
non est, nec Cbristum induit. Ex quo videtur denuo
baptizandus; quia, ut ait Apostolus, quoiquot bapti-
ali estis , Christum. induistis (Galat. u1, 27). Porro
quia in Christo eum dicimus baptizatum, fatemur
Christum induisse : ergo regeneratum, ergo peccata
dimissa esse. Qowodo ergo dicit Joannes ; Qui odit
[retrem suum in tenebris est usque adhuc (I Joan. n,
11), si iu odio schismatis peccata dimittuntur ? Quod
illi ita solvunt dicentes, apud schismaticos bapti-
smum non esse. Sed nos apud eos etiam illum esse
fatentes ita solvimus : Si ü2tus quilibet ad bapti-
smum accedit, dimittuntur ei peccata an non? Eli-
gant quod volunt. Si dimissa dixerint, quomodo Spi-
ritus sanctus discipline effugiet fictum, si in hoc
ficto reinissionom oper«tur peccatorum ? Si dixerint
nou esse dimissa, quzrt si aliquando fictionem suam
vera pornitentia fatentur denuo baptizandi esse ju-
dicantur? Quod si dementissimum est dicere, fatea-
wur vero baptismo baptizari posse Joannem, Ct ta-

p

abolitionem non sinere potest fieri; atque ita inmel-
ligaw etiam contra. Ecclesiam | Christi baptismum
exdem sacramenti celebratione dari et sumi, qui
tamen (une lanium prosit ad remissionem peccato-
rum, cum quisquam reconciliatus unitati, sacrilegio
dissensionis exuitur : quo peccata ejus tenebantur,
uec dimitti sinebantur. Sicut hie fictus non. denuo
baptizatur, sed confessionis correptione purgatar,
quod siue baptismo fleri non potest, sed quod datium
es; ante ture valere incipit, cum illa fictio vera con-
fessione recesserit. Sic qui in haresi vel schismate
haptizatus est, quo scelere peceata non diiittebau-
tur, cum ad Ecclesiz: unitatem venerit, non iterum
baptizandus est; quia ipsa reconciliatione ac pace
prestar, ut ad remissionem peccatorum ejus in
unitate jam prodesse incipiat sacramentuu, quod
scceptum in schismate prodesse non poterat; vcl
non profuit baptismus, quia Spiritus sanctus, ut
peccata ad punctum temporis dinitterentur, et ut
recederent venit, et continuo recessit uL redirent,
sicut qui de tenebris per lucem transit ad teuebras,
lux in transitu. eum perfundit tantum : ut et verum
sit per viu sacramenti fielos ad momentum induere,
et statim eos Spiritum sanetim effugere, sicut scri-
pun est, quia ad aliquos venit, et mansionem non
facit. Sed priori sententie magis sancti consentiunt ;
et verisimilius est, ut haretiei in haeresi. sua Spiri-
tum. sancinmn. uec dent, nec. accipiant. Quomodo
enim Spiritus sanctus datur, ut sit irritus? » Quod
ilem alibi etiam approbot in libro v De baptismo,
cap. 204 : « Etiam corde tardiores intelligunt, bapti-
smum Christi nnlla perversitate dantis vel accipien-
lis posse violari. Sed quia aliud sácramentum ab
elfectu sacramenti est, cum hos qui in ipsa unitate
Ecclesie perdite vivunt, constet. remissionem pec-
catorum uec dare, nec habere posse, quia non ma-
lignis, sed justis dictum est : Si cwi dimiseritis pec-
cata, dimiuentur; cui tenebitis , tenebuntur (Joun,
xx, 22) : patec eos dare tantum vel accipere sacra-
mentum baptismi, Uude etiam ex concilii auctori-
tate firmatum est, ovem errantem, quie Dominicum
ch.racterem a falsis praedicatoribus foris acceperat ,
venientem ad Christiarze veritatis salotem , ab et-
rore corrigi, a captivitate liberari, a vuluere saua-
ri; characterem tamen Dominicum in ea agnosci
potius quam improbari. » Jtem Augustinus contra
Donatistas : « Sicul urgeri videor peccata cum jux-
ta te. baptizat; sic et ego urgeor cuin dico, E:x-
£o et avarus religionis simulator peccata dimittit.
Si per vim sacramenti, sicut ille et ille. Si per me-
ritum suum, nec ille nec ille. lllud enim sacramen-
wm et in malis bominibus Christi esse cognoscitur,
in corpore autem unicze columbie immacula!z, nec
ille nec ille invenitur. » Item Augustinus in lib. vi
De baptismo : « Si quis ab lyeresis. vel. sehismatis
perversitate vel separatione conversus venerit ad
catholicam pacem, sub eodem baptismate quod ac-
ceperat, ejus peccata dimiltentur propter. vincu-

Digitized by Google
