$55

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS

556

Postea sacerdos noster salutat populum sublimi A culatam, quia incorrupübilitatis gloriam — largitur.

voce ; sursum corda erigere et gratias agere Domino
exhoriatur, exprimens illud quod revertens Domi-
nus ad discipulos ait : Vigilate et orate, ut nom iutre-
tis in tentationem (Matth. xxvi). Sequitur ille ccelestis
hymnus : Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus
Sabaoth, quem in Veteri Testamento animalia ceci-
nisse dicuntur. In quo ostenditur in hora sacrifici
spiritus adesse angelicos, debitam reverentiam di-
vinis mysteriis exhibentes.

Consequenter incipit sacerdos noster Te igijur,
et quasi ingrediens Sancta sanctorum, primo gene-
ralem pro tota Ecclesia precem effundit, imprimens
signum crucis, et oblationem illam Christi sanguine
super(undit, qui quoties c«elesti sacrificio similitue
dinem crucis apponit, toties propositam oblatio-
nem Christi sanguine superaspergit. Vocat. es qua:
sfferuntur, primo dona, quia a -Patre luminum
dantur nobis ; secundo munera, quod eisdem imune-
ramus oratorem; tertio sacrificia, quoniam per illa
et abluimur a peccatis, et reconciliati pacem habe-
mus ad Deum. Secunda in canone oratio flt pro
illis, qui vel panem ad sacrilicium obtulerunt, vel
sacris mysteriis circumstant. Tertia oratione sàncte-
rum suffragia supplex implorat, et quasi carbones
íguis inferena juxta legem," incensum affectuosz
orationis imponit, ut more celestis pontificis pro-
positam hostiam nebula. compurictionis obumbret.
Quarto loco rogat sacerdos fleri oblationem illam

justis. Orat sacerdos acceptum fieri sacrificium
sicut munus Abel, cvjus innocentia Christi inno-
centiam et vitam designat; sicut. sacrificium Abra-
hie, quod sanctitatem Dominicz passionis insiuust ;
sicut hostiam Melchisedech, qua in pane et vino
quotidianum Ecclesiz sacrificium prefigurat. 'Sup-
plex interea presbyter orat Dominum, ut haec jubeat
perferri per manus sancti angeli in. sublime altare
suuin, ut sit evidens in illa hora sacramentum, illum
panem uniri Dominico corpori, et eidem unius com-
munione substantie coaptari. Osculatur etiam tunc
altare, ut ostendat ejusdem saeraimcnti velle se [par-
Jicipem] fleri; etsigno crucis se muniens, ad perceptio-
nem mysterii praeparat semetipsum. Rogat pro defun-
ctis, deinde etiam pro se ipso, et in fine nomina sau-
eiornm iuterserens, quasi alter Aaron noinina duode -
cim patriarcharum insculpta suo pectori repraesentat.

Sequitur : Per quem hec omnia, Domine, semper
bona creas, de pane carnis substantiam proferendo ;
saniificas, spiriuali virtutum abundantia. cumulan-
do; benedicis, gratiarum omnium. eflicaciam lar-
giendo. Consequenter amovel corporale, et ex ipso
sacrato pane crucem faciens super calicem, Christi
erucifixionem ostendit : iterumque deponens in al-
tare et corporali operiens, triduanam assimilat Do-
-mini sepulturam. Ubi etiam dicit patrari nobis hoe
virtotis sacramentum per ipsum, qui dat. omnibus
affuenter ei non improperat ; et cum ipso, qui regit

primo benedictam, ut per eam impleamur omni be- (; et disponit uuiversa ; in ipso, in quu vivimus, mo-

'"medictione coesti ; seeundo ascriptam, ut ejus. elfi-
- eacia libro viventium ascribamur ; tertio ratam, ut
per ejus effectum radicati vel fundati in fide, a cha-
ritate Dei nullatenus avellamur.

Recenset deinde Dominica, qu:xe Christus in coena
dixisse fertur, quorum virtute et gratia panem con-
verti iu caruem, et vinum mutari in sanguinem fides
catholica confitetur. Quare autein. dicitur calix san-
guinis novi esse el xterni testamenti ? Ideo utique
dicitur, quia per fidem sanguinis Jesu Christi pro-
mittitur nobis peccatorum ablutio et consecutío c«a-
lestis regni. Quod utrumque novum dicitur et ater-
num, quia videlicet, dum expurgat » peccatis, nos
ánnovat, et dum regnum nobis tribuit, ad incorru-
ptione zeternam. sublata. corruptibili mutabilitate
transtulit. Porro mysterium lidei est, quoniam
Christiana fides hoc habet, ut sub specie panis et
vini veritatem carnis et sangainis fateatur, quoniam
illud mysterium utrumque simul est et sacramen-
tum ei res sacramenti ; dum exterius colorem qui-
dem et saporem panis et vini repraesentat, interius
vero substantiam carnis et sanguinis oculis fldei sub-
ministrat, Subsequenter dieit sacerdos visibilem
hostiam illam egse puram, qnia purgat a vitiis; san-
ctam, quia virtutum eratiam confert electis ; imma-

vemur ei sumus. Sequitur Dominica oratio sed
libera nos; iu cujus (ine sacerdos Dominicum paneu
dividit in tres partes, quarum primam deponit in
calicem, meJiam servat sibi, offert commuuicandis
extremam. Fractio panis Christi passionem signifi-
cat, in qua templum corporis ejus confractum est
et solutum quod tribus diebus divina potentia su-
scitavit. Calix designat sepulerum Dominicum, in
quo Christus devoratus a morie sicul Jonas in ven-
tre ceti, ita per tridumu jacuit in corde terez. Prima
portio, quz sanguini admiscetur, rogat pro eis. qui
jam exuti corporibus, sed corporum vitiis obligati,
habent in se quod per ponau purgatoriau exami -
nari debeat et purgari. Media portio pro eis orat,

D qui adhuc viventes in carne et quasi in medio positi,

libertate arbitrii sui possunt. declinare quo volunt
ad dexteram vel ad' sinistram. Tertia porlio gratias
apit pro sanctis qui jn gleria constituti pon habeat
necesse ut. pro eis fundatur oratio. lta passio Chri-
sti proposita omnibus prodest, defunctis ad veniam,
vivis ad gratiam, sanctis ad. gloriam. Idemque sa-
cramentum singulis cooperatur in bonum, dum

' mortaos purgat, vivos justificat, justos corenst,

per eumdem qui vivit et regnat per omnia saecula
siculorum, Amen.

Digitized by Google

