tionem redditurus est in. districto Dei exaxize. A

Unde etiam Samuel, cum Israel a Domino regem
peteiet, quia ipse judex eo tenus providens ne per
suspicionis prajudicia opinionis damna pateretur,
€um divina obtestatione et vulgi etiam tes'imonio
suam innocentiam patefecit , quod nulli scil'cet in-
juriam fecisset, sed muneribus eorum adversatus
esset, Sed et Gregorius superius attestotus est,
quod Petrus apostolorum princeps cum sex fratrum
testimonio de Cornelii ethnici communione se pur-
gavit (Act. x1, 42). Plures etiam sancii, ne quolibet
modo scandalum essent Ecclesie, solemniter se
purgaverunt de sola suspicione. Legitur euim in
Registre Gregorii ad Justinianum imperatorem ,
cap. 107, « quod super altare sancii Petri jureju-
rando se purgaverit Leo episcopus. » ltem in Regi-
stro ad Brunichildem regfuam, cap. 259, Menas
episcopus simili examinatione : « Similiter Briecius
Turonorum episcopus pro scandalo populi sedando
in. prunarum deportatione et infantis menstrui col-
locutione. » Unde etiam Gregorius Augustino Au-
glorum episcopo in epistola cujus est ínitium : Desi-
derabile mihi a te (68), e cetera : « Presbyter vcl
quilibet sacerdos a populo accusatus, si certi non
fuerint testes, qui. criminis illati approbent verita-
tem , jusjurandum erit in medio : et illum testem
proferat de innocenti sum puritate, cui nota et
aperta sunt omnia, sicque in proprio gradu maneat.»
* Cap. XXXVI, Quod. cujus sci'ur ab omnibus culpa,
sciri debet ab omuibus penitentia.

Si autem se expurgare non polest concilio, vel
etiam testimonio subjectorum, propter scandalum
sedandum necesse est ut satisfaciat.Genebaldus enim
Laudunensis episcopus pro lapsu carnis a beato

Remigio in crypta subterranea positus septennem-

poeuiteptiam egit in aquo et pane subcinericio Lau-
duni coram ipsis eisdem quos inter fuerat infainatus,
Dignum est enim revera, ut quos in(lcit fetor culpz,
reficiat bonus auctor [f. odor] peenitentize. Unde Au-
gustinus in hemiliis : « fpsa corripienda sunt coram
omnibns , qux: peccantur coram omnibus; ipsa core
iipienda sunt secretius, qua peccantur secretius.
Unde etiam filiam archisynagogi Domiuus in. domo
suscitavit; Lazarum vero videntibus Judais eum

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS

913

propositis. sacramentorum accipiat. sati-factiouis
sum modum, in offerendo sacrificio contribulad
cordis devotus et supplex. ld tamen agat quod 8o»
solum illi prosit ad recipiendam salutem, se etiam
exteris ad exeuplum : ut si pecc«tum ejus non solum
in gravi ei est inalo, sed etiam in tanto scandalo
aliorum est, atque hoc exped're utilit4ti Ecclesie
videtur antistiti, in notitiam multorum, vel etiam
totius plebis poenitentiam agere non recuset, non
resistat, ne lethali et. mortiferz plage addat iu-
morem. »

Car. XXXVII. Quod cum levis cnlpa qualibet qnoti-

diana con(essione (ratrum solvi credatur, criminali-
ter tamen prelatorum tumum absolu.ione lexatur.

Sed opponunt quidam, quod a minoribus et 2:4u3-

B libus satisfactio criminalium possit injungi. Scd Be«'a

presbyter veuerabilis hunc locum ita exponit : Con
fitemini alterutrum. peccala vestra (Jac. v, 46) : « la
bac, inquit, sententia debet illa discrelio esse, ut
quotidiana leviaque peecata, alterutrum et coxqua-
lihus coufiteamur, eorumque credamus quotidiana
oratione salvari, Porro gravioris leprzs ímmundi-
tiam, juxta legem, sacerdoti pandamus, et ad cjus
arbitrium qualiter et quanto tempore jusserit puri-
ficare curemus. » Unde et Augustinus cum de cri-
minalibus discrevisset, ait : « De quotidianis autem
et levibus sine quibus b:ec vita non ducitur, quoti-
diana fidelium oraijo satisfacit, »

Cap. XXXVII. Quod sacerdotum penitentia, elsi de-

bet eciri, non tameh ab omnibus videri.

Sed sacerdos, etsi poeuitentiam agat, ita uLomn«s
$ciant, non tamen ita ut omnes, sicut de quolibet
laico per omnia ejus poenitentiam videant; quia nee
manus impositio debet ei in imponendis capiti cii.e-
tibus a quolibet sacerdote ficri sicut fit. laicis, nec
publice de Ecclesia sicut laicus ejici, sed i& privato
loco, vel ipsius claustri, vel alicujus monasterii, vel
ad horam, vel in. perpetuum debebit prout jussus
fuerit peenitere; sicut etiam Genebaldus in crypta
subterranea, ubi nec bomines vidit, nec ab eis visus
est, per septem annos penituit. Unde Leo ltustico
episcopo Narbonensi, cap. 16 (epist, 92, n. 3):
« Alienum est a consuctudine ecclesiastica, ut qui
in presbyterali honore aut in diaconi gradu fuerint

€lamore de sepulcro vocavit. » Uude Augustinus in f) consecrati, hi pro crimino aliquo per manus impo-

libro De penitentia : « Cuin tanta est plago peccati
atque impetus morbi, ut medicamenta corporis et
sanguinis Domini differenda sint ; auctoritate anti-
stitis se debet quisque ab a'tari removere ad agendam
penitentiam , et eadem auctoritate. reconciliari.
Hoc est enim indigne accipere corpus et sanguinem
Domini, si eo tempore, quo debet agere peeniteu-
Van , accipiat. » (tem in eodem (serm. 351, n. 9) :
« Qui medicinse petit sententiam , veniat ad antisti-
Ves, yer quos illi iu. Ecclesia. claves celorum mi-
nistrantur, ei tanquam. bonus jam incipiens esse
fülius, materuorum membrorum ordine custodito, a

(08) Haee epistola hodie non exstat apud Gregorius,

sitionem remedium accipiant ponitendi. Quod sine
dubio ex apostolica traditione descendit, secundum
quod scriptum est : Sacerdos si peccaverit; quis orabit
pro eo? (I Beg. n, 25.) Unde lmjusmodi lapsis ad
promerendam misericordiam Dei privata est expe-
tenda secessio, ubi illorum satisfactio, si fuerit dign»,
sit et fructuosa. » Quod ad terrorem dictum est, ut
sacerdos tanto familiarius et obuixius Deum oret,
quanto. inter se et Deum nullum vel rarum interces-
sorem obtinet: tanto vero expeditius ct liberius,
quanto in privata secessione sua nec impeditur nec
offenditur aliqua sacularium ünportunitate. E: si sa-

Digitized by Google
