981

hásta regionis Iluzone Qyonello : cumque primo in- À

ficizs ille furti juvisset, convictus a peregrino, ju-
meni vero domino, per indicia certa temporis,
loci, instrumenti, modi latebra, suffugii, et sic. de
cxteris, victas dedit manus, et furtum restituit.

54. De hoc et aliis hujusmodi quamvis multorum
fide contestata sint, nihil temere definio : quando
certum est tutelares angclos nosirz custodi depu-
iatos, et polestales tenebrarum nosirz salutis in-
sidiatrices potuisse ista cognoscere, et. in articulo
temporis insinuare ea absentibus ; si tamen a ca-
Codzemone nota sunt facta, nonnisi ad perniciem,
turbationem et fraudem patefecisse accipiatur, sin
autem ab angelo bono in exercitaionem ad virtu-
tem, in commonpitionem ad pietatem in Deum, ct
ad peenitudinem peccatorum et majorem flduciam di-
viue providentize, cui omnia subjecta sunt, qui et
capillos capitis servorum suorum in numerato habet,
fuisse patefacta intelligamus,

$5. Atque hoc quidem tumultuarie dicta sint, de
hoc Purgatorio sancti Patricii, non. quomodolibet,
sed quod nune modo et ritu. visitari solet. De ipso
3niro quod aditur, de tempore quod insumitur, de
peenitentialibus cellis, et stationil.us, qux obeunntur,
de jejunio quod peragitur. Nec jam quxrimus utrum
successu temporis aliqua variatio in liis successerit,
sed de re ipsa ejusque origine, institutione, conti-
nuatione.

. 96. Qua autem ratione ante annos quingenios, et

quinquaginta celebrata fuerit a quodam  peenitente C

visitatio Purgatorii, ex subjecta disces bistoria, quam
descriptam habes apud Mauhieum Paris ad annum
Domini 1152, qui ex. llenrico Selteriense integro
circiter seculo Matiligo vetustiore, camdem ba-
bente, totam videtur sumpsisse; et quanquam paulo
prolixior sit rei gestae narratio, q::ia tamen auctores,
ex quibus desumpta est, uon sunt. omnibus obvii,
idcirco totam accipe propriis ipsorum verbis, quam
eo libentius commemoro, quod eamdem summarie
conscriptam et pro vera historia receptam a. Diony-
sio Carthusiano possis invenire, tum in lib. 1v, de
quatuor novissimis, art. 48, tum etiam in colloquio
de partíc, judic. anim. post mortem, art. 24 cum
sequentibus usque ad art. 29.

CAPUT ll.

De Purgatorii inventione, et ritu in ejus peregrinatione
antiquitus observaio,

(C) Magnus Patricius dum in Dibernia verbu:n
Dei praedicaret, et. multis ibi miraculorum signis
coruscaret, infideles illius patrix homines terrore
tormentorum infernalium a malo revocare, et. pa-
radisi gaudiorum promissione studuit in bono con-
firmare. Sed ipsi affirmabaut, se. plano sermone ad
Christum non conversuros, nisi aliqui eorum et tor-
menta illa malorum, quatenus rebus visis certiores
fierent quam promissis, Beatus vero Patricius Deo
devotus, etiam tune pro. salute populi; devotior in
vigiliis, jejuniis et orationibus atque operibus bonis
effectus cst ; eL quidem duro talibus pro salute po-

HENRICI SALTEIUENSIS

988
puli intenderet, pius. Domipus Jesus Christus ei
visibiliter apparens, duxit eum in locum desertum,
et ostendit illi speluncam rotundam et. obscuram
intrinsecus, et dixit : « Quisquis veraciter poenitens
et in fide constans hanc speluncam ingressus fuerit,
et spatio unius diei, ac noctis moram in ea fecerit,
ab omnibus purgabitur peccatis, quibus in tota
vita sua Deum offendit : atque per. illam transiens
non solum tormenta malorum, sed, si jn fide con-
stanter perseveraverit, videbit et gaudia beatorum.»

[9] 37. Sicque ab ocvlis ejus Domino disparente,
spirituali jucunditate repletus est beatus Patricius
tam pro Domini sui apparitione quam pro speluncze
ostensione, per quam sperabat miserum Hibernie
populum se ad (idem catholicam conversurum; sta-

B tmque in illo loco ecclesiam construxit, et D, Patris

Augustini regulares canonicos vitam apostolicam se-
ctantes in illam introduxit; speluncam autem prz-
dictam quie in coemeterio est extra frontem ecclesiae
orientalem, muro circumdedit, ei seras januasque
apposuit, ne quis eam- ausu temerario et sine licen-
tia iugredi praesumeret ; clavem vero priori ejusdem
ecclesizx custodiendum commisit. Ipsius autem beati
Patricii tempore, multi paenitentia adducti banc fos-
sam ingressi sunt, quorum alii in ea perierunt ; alii
vero revertentes, el tormenta se. perpessos et gau-
dia se vicisse testati sunt, quorum relationes jussit
B. Patricius in eadem ecclesia votari. Eorum ergo
attestatione coeperunt alii beati Patricii pradicatio-
uem suscipere, cl quoniam ihi homines a peccatis
purgantur, locus ipse Purgatorium sancti Patricii
nowinatur ; locus autem ecclesix Reglis dicitur.
38. llic porro sciendum est, consuetudinem esse,
Iu à S. Patricio, quam ab ejus successoribus con-
stitutam, ut Purgatorium illud nutlus introeat, nisi
ab episcopo in cujus est episcopatu licentiam habeat,
et qui propria voluntate illud intrare pro peccatis
suis eligat ; qui dum ad episcopum venerit, et ei
proposiium suum manifestaverit, prius hortatur
eum episcopus a tali proposito desistere, dicens

"quod multi iliud introierunt, qui nunquam redierunt ;

$i vero perseveraverit, perceptis episcopi litteris
ad locum festinat ; quas cumprior loci illius legerit,
mox eidem homini Purgatorium dissuadet, et ut

p aliam poenitentiam eligat, diligenter admonet, osten-

dens ei multorum in eo periculum; quodsi adbuc
perseveraverit, introducit eum in ecclesiam, ut iu
ea quindecim diebus jejuniis et orationibus vacet.
Quibus peractis convocat. prior in. unum clerum,
maneque missa celelinata , munitur poenitens sacra
communione, et aqua. ad idem officium benedicta
nspergilur, sicque cum processione el litaniis ad
ostium Purgatorii demum ducitur. Prior autem in-
festationem, et multorum in eadem fossa perditio-
uem, ostium ei coram omnibus aperiens, denuntiat.
Si vero constans in. proposito fucrit, percepta ab
omnibus sacerdotibus benedictione, et omnium se
commendans orationibus, propriaque manu signum
crucis fionti. suae imprimeus, ingreditur ; i03que

Digitized by Google

