$97

[red

LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS il.

858

-——

PARS SECUNDA

Car. l. Quod in disciplina Ecclesie modus et tempora A Unde liquet eos inter. Christi discipulos non. liabepe

sereanda sunt.

Quia superius de malorum tolerantia satis dictum
videtur, de eorumdem disciplina canonice exer-
cenda, quis modus discretionis vel ordinis exhiben-
dus sit explicemus. Unde Augustinus ad Parmenia-
num lib. im (cap. 2, n. 15) , ait : « Ut per corre-
püionem separationis de congregatione fratrum
auferenilus sit , studio sanandi, non odio perimeni
faciendum est, Et adhibendus est modus , tempo-
raque servanda, ne pax Ecclesie violetur, in qua
masime uüitico est parcendum, ue cum zizaniis
£radicetur. Et hoc quilibet diligenter cogitet, ne in
couservatione unitatis negligat discipllng severita-
tem , nec immoderatione coercitionis dirumpat viu-
culum societatis. »

Car. Il. Quod disciplina bona iutentione est exercenda,
ei magna discretione. |

Ad quod quidem exsequendum maxime valet
bona intentio : Unde Leo Rustico episcopo Narbo-
nexsi (epist. $2) : « Consianter tenenda est justitia,
et benigne prestanda clementia. Odio habeantur
peccaia , et eorripiantur homines tumkli, tolerentur
infirmi, et quod severius eastigari necesse est ,/non
sevient's. plectelur animo, sed medentis. » Unde
in libro De vera religione Augustinus : « Nihil
enerviter faciant, nihil audaeter in peccatis eorum;
vel pellant omnino iram, vel ita frenent ut sit pulse
similis. Maguopere observent cum judicant , ne ni-
miuu sit; enm ignoscunt , ne parum ; nihil puniant
«quod non valeat ad melius; nibil indulgeant. quod
vertatur in. pejus; inimicitias vitent cautissime,
ferant zequissime, finiant citissime. In omni cou-
versatione cum bomfnibus satis est servare hoc
unum vulgare proverbium : Nemini faciant. quod
pati molunt. » ltem Augustinus in. Soliloquiis :
« Sicut dilectionem jussi sunt terrentibus debere
qui timent , ita timentibus qui terrent. Nihil nocendi
faciat cupiditate , omnia. consulendi charitate : et
nihil fiet inaniter, nihil inhumauiter, »

Car. lll. Quod in disciplina magis. est misericordia
tenenda quam severitas.

Vnde Ambrosius, in libro i De peeuitentia adver-
sus Novatianum (cap. 1) : « Debet justitiam tempe-
rare moderatio; nam, quemadmodum se tibi curau-
dum przLeat quem fastidio habeas, qul contemptui,
non compassioni medicum suum putat futurum ?
Ideo Dominus Jesus est passus pro nobis, ut ad »e
vocaret, uon deterreret; mitis vero et humilis.
Denique.ait : Venite ad me, omnes qui laboratis , et
ego reficiam vos ( Math, x1, 28). Relicit ergo Do-
minus; non excludit, neque abjicit; meritoque tales
discipulos elegit , qui Dominicze voluntatis interpre-
ves, plebem Domini colligerent, nou. repudiarent.

dos , qui dura pro mitibus, superba pro humilibus
sequenda opinantur, et cum ipsi misericordiam
quaerant, aliis eam denegant. » Et post pauca (ibid.,
€. 9): « Distiuctionem non facit, qui misericor-
diam suam promisit omnihus, et relaxondi Jicen-
tiam sacerdotibus suis sine attemperatione conces-
sit. » Et post. pauca : « Ut agnoscamus Dominum
misericordia magis es:e indulgeutem , quam seve-
ritatis tenacem , ipse ait : Misericordiam magis colo
quam sacrificium. ( Matth. ix, 15). » Mtem) (ibid.,
cap. 4, n. 16) : « Ubi con(ite:ur Dominus, pro om-
nibus covfit:tur, omnes. complectitur ? ubi negat,
non omues negat. Omnis qui me confessus. fueiit,
€onfitebor et ego eum ( Matth. x, 22), Loc e-t ame

B uem. Consequens erat ut infra quoque sic redderet,

b

omuis autem. qui negaverit; sed ne anmig negare

videretur, ita subjecit : Qui axtem. negarerit. me

corom hominibus, negabo ei ego (ibid.). Gratiam
promittit omnibus, non omnibus minatur injuriam,

Quod est. miserationis exaggerat, quod ultiopis ex-

tenuat. »

Cap. IV. Quod et. iguoscendo malis, et plecteuo,
scmper dilectionis et corrections. inlent.one wien:
dum est, ,

Item. Augustinus : « Non usque ad nor:em pro-
tendenda est disciplina , ut sil cui prodesse possit,
quia et plectendo et iguoscendo lioc. solum bene
agitur, ut. vita hominum corrigatur, Quod si tanta
est impielas, ut ei corrigend:e noc «isciplina pro-
desee possit, nec venia ; tamen in:entione qua Deus
discernit dilectionis officium ippletur, si in senem
agendo, ita integritas servetur, ne hümagitas auit-
latur, »

Cap. V. Quot modia comsenmsus. malis. exhibetur ,

laudando, [mitando €i tacendo.

Sed quia consensus non est adbibendus malis
prolatis , ut magis caveri possit, videas quot nodis
fiat : it euim imitando, vel etiain non. reprehen-
dendo quod malum est. Ne. «onsentiamus. imitando
prohibet Gregorius in Moralibus (lib. xxv, c. 16,
u. $1) : « Qui regnare facit liypocritam propter pec-
cata po;.uli (Job. xxxiv, 50) : Si, inquit, irato Deu
ob merita nostra, rcetores malos acci 1a.us, in illo-
rum actioue colligere possumus quid de nostra zsli-
tnatione pensemus. Sed cavendum ne ad hoc vene-
remur, ut eos. imitari cogamur, cum dicat Petras
obedire magis Deo quai ho:winibus ( Act. v, 29). »
Ne vero conseutiamus laudando prohibet Augusiit.us
dicens : « Si vidcbas furem, currebas cum eo. (Psa..
xtix, 18). Ne forte diceres, non feci furtum, non
feci adulterium : quid si plaeuit tibi qui feeit?
Nonne ipso placito cucurristi? Nonne portioncm
tuam. cum illo qui fecit lzutando posuisti? Quia etsi

Digitized by Google

