901 D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS 968

hzreticis vel damnatis permanere Christi sacra- A minus a sacerdote non peconiarum sed lucra aui-
inenta : vera quantum ad se et sancla, sed nisi p- — marum exigat. Unde etiam Hieronymus eonqueritur
vitentia vel indulgentia subventum fuerit, ad da- — in Micbza, cum dicatur ad apostolos : Nolite possi-
mnalionem usurpatoris pervenienl, vel babentis, dere aurum, neque argentum, neque zx$ iu zovis
vel dantis, vel accipientis, Quid ergo prodest quod — vestris sit (ibid., 9), et excutiatur de viri sancti
vera et sancta sunt, eum usurpalores pravos que manibus etiam labore parata pecunia; voces Do-
perimant, ac si essent. mala et noxia? Crassus au- — mini venditant, ei de columbis mereantur in tem-
rum sitvit, eque periit auro sicut Nero veneno. — plo. Revera enim qux Deo semel oblata sunt, ven-
ltem : Aurum :eque verum est in arca furis, sicut in denda non sunt, quia quod ille non vendidit cujus
Whesauro regis, sed a rege licite habetur, a fure — proprium fuit, quomodo ille vendere debet cujus
illicite datur, illicite accipitur : ideo et ipse fur, et — non est? Pauper enim Christus suo Ecclesiam san-
communicator furti, nisi forte de conscientia furti — guine redemit, et instituit non divites, sed psupe-
se purgaverit, ut etiam perhibet Gelasius ad Ana- — res; non ea qui sunt, sed que nou sunt de mundo
stasium imperatorem, uterque digne et juste da- elegit; suos sucdessores non mundi amicos, sed
mnabitur. Unde periculosum revera vel approbatio- — inimicos esse voluit; a sua Ecclesia non modo fe-
ne, vel consensu, vel saltem ex conscientia, bzwre- 9 noris et lacri. cujuslibet commercia abstulit, sed et
cis communicare; quia elsi aliquando, ut superius — concupiscentie, voluptatis, sollicitudinis, impedi-
patet, indulium est ex discretionis vel pietatis arbi- — menta exstirpavit; terrenorum contemplum, eeele-
trio, damnabile tamen constat esse justo el vero — stium tantum amorem indixit. Cum ergo nihil ha-

Dei judicio buerit vel babere debuerit, ab originis su: succes-
Car. LXX V. Quod «ola avaritia commendat Si. sioe, quod nisi per rapinam habuerit de mundo,
moniam. nisi forte ex gratuita aliquorum fidelium oblatione,

Quia ergo liareses cum suis communicatoribus nec ad se suosque sustentandum? Satis ergo ab-
sunt damnatz, ideo a sancta Ecclesia prorsus pra- — surdum, ut qui sua relinquere imperantur, aliena
ter Simoniam sunt exstirpatze : quam cum inextri- — vendant; et, quod deterius est, quibus de terrenis
cabili iui:eria sola commendat avaritia. Cetere —eijam terrena lucra ipterdicuntur, de ccelesiibus
enim lizreses, quz insolubilibus sententiis Eccle- — negotiare audeant, adeo ul a su: venalitatis ava-
$iam scindebant, sunt sopitz, sola hsc qu: innu- — ritia, nec tuta esse possit etiam fidelium defun-
werabilibus pollet pecuniis, incessanter scandalum — ctorum eleemosyna, tec saltem divine admiaistra-
generat Ecclesid. Ali auctoritatem sibi videbantur ,. (ionis grauia.
contrahere a prophetis et evangelistis, et tamen C Car. LXXX VI. Quod de Simonia annanda seulli
ceciderunt ; hsc damnationem sustinet ab ipso tacendum.

Deo, et prophetis, et omnibus sanctis; et tamen Aspere quidem in Simoniacos loqui visus sum,
admodum Lernzi capitis ab ipsa sua succisione — sed sciat omnipotens Deus salubriter ac vere, quia
sumit inerementum. Ut ergo patet, fidem Christia- — non ex meo sensu przsumpiuose, sed ex ipsius
nam non expugnant sententie vel divitim, quia ad — Domini et omnium sanctorum aucloritate, qui
quod loquaces hizreses sed pauperes nom possunt — verbo et exemplo Jum nihil in mundo amare vel
cogere, ad illnd bz:c muta sed dives potest allicere: — babere studeerunt, colestia pro terrenis mutuare,
regalia enim castra et numismata, quia semel in — vile nimis commercium abstruxerunt. Ego autem
dotem Ecclesie cesserunt, non venduptur; eirega- tacere non preeumpsi, nec aliquis revera lacere
lia verba, cum transierint in jura Ecclesim, sunt — debet; quia, ut ait Ambrosius, licet tbi silere in
vendenda. Toius episcopatus in massa grauis datur — judicio pecuniario; in causa autem Dei, ubi com-
a principe, et bannus decani vendendus est a prz»- — monicatonis est periculum etiam dissimulare non
sule? Frustra ergo precepit Deus, gratis accepistis, — Jeve peccatum est. Et Gregorius ait : Quia quisquis
gratis date (Matth. x, 8): si quod gratis accipitur in p in Simoniam vehementer non exarserit, cum eo
munere, vendendum est in dispensatione, cum Do- — a quo hoc flagitium ortum est portionem hahebit,

Lr O——————————MááÓ d

MONITUM IN SEQUENS OPUSCULUM.

(D. B. Pzz., Prof. ad tom. JV Anecdot., p. x.)

Clarissimus P. domnus Edmundus Martene nuper admodum Algeri ez scholastico Leodiensi Cluniacen-
sis monachi Librum de misericordia et. justitia edidit in Thesauri Anecdotorum. Novi tomo V, a col. 4049,
in cujus. praefatione, quam domnus Nicolaus Leodiensis, de omnibus Algeri opusculis agens conscripsit,
pauca quidem, sed gravia et (ide digna de vita el scriptis Algeri traduntur. Algerus. Leodiensis, inquit Ni-
colaus, scriptor xqualis, ab ipsa infantia totum se litterarum aludio tradens. sub clarissimis viris, quorum
scientia et honestis moribus tunc temporis Leodiensis fulgebat Ecclesia, Francia illustrabatur, nobiliter floruit,
adeo ut nulla ei Christiana fidei regula videretur incognita, nulla liberalium artium aliena. Et ut de soribus
ejus aliquid memoria tradamus, primo in ecclesia Sancti Bartholomei apowoli, que est in auburbio Leodii,

Digitized by Google

