935

LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS lil. 91

ei nulla apud vos excusatio, nulla contra. animam A ratione veliementer. non exarserit, cum ipso se ha-

veatram suggestio locum inveniat, quia procul du-
Vio facientis culpam habet, qui quod potest corrige-
re negligitemendare. » Cum ergo secundum Leonem
S.monia bono non peragatur exitu, secundum Gre-
gorium nihil boni operis sequarur;et iterum sacer-
corium quod intus ceciderit diu stare nog poterit,
nec pntanda est eleemosyna ex pretio Simonis fa-
cta ; et iterum regia excellentia praegravatur, curan-
dis ovibus, vulnerato pastore; non adhibetur medi-
cina, de infecta radice malus fructus. producitur,
major etiam calamitas in futuro metuitur, ewm. de
* sinistro principio quis felix exitus speratur. Si quis
vero er consensu vel approbatione sug Loresis
quamvis gratis ordinetur ab eo, nunquid a peccato
erit immuuis ? nihil vel de ignorantia vei de violen-
lentia qua compulsus sit habeat aliquem colorem
excusationis ? Cum, ut. superius dixit Augustinus,
qui eunuchi sunt, id est bonorum omnium infecundi,
et in sacramentis eorum Spiritus sanctus non lu-
cet, heretici dare non. poterant quia, ut. superius
dictum est, quod non habebat, quomodo consentiens
lieretico in ordine recipere valeat? Qui enim ven-
dentem approbat, similis est ementi, Sacramentum
enim tantam suscipit in forma ; non eiiam in effe-
ctus veritate et substantia. Nonne enim si. cecus
eeco ducatum. praebeat, ambo in foveam cadunt ?
(Matth, xv, 14.) Quomodo enim qui ab ipso Deo et
omnibus sanctis anathematizantur, et sacerdotes
non esse sed inaniter dici judicantur, sacerdotalia
vere administrare approbantur ?
Cap. XLVI. Quod deponendus sit, qui ab eo quem Si-
moniacum non. dubitat, se ordinari. permittit,
Unde Alexander vapa inler ezxter&; « Sí quis
ab eo, quem Simoniacum non dubitat, se consecrari
permittit, et consecrator et consecratus non dispa-
rent, damnationis sententiam ineat, el uterque de-
positus paenitentiam agat, et privatus a propria di-
gnitate persistat, » Et quid mirum, si quilibet judi-
catur impotens ordinare pro Simonia, cum etiam
idem judiceiur si quis ordinare przsumit indignos
pro negligentia ?* Unde Leo, cap. 49, inter. caetera :
« Si qui episcopi talem ordinaverint sacerdotem,
qualem esse non liceat, etiamsi aliquomodo damnum

bere non dubitet portionem, 8 quo prius hoe. pecu-
liare flagitium sumpsit exordium. » Si ergo qui non
exardel eum Simone habel portionem, qui consen-
tit-et approbat, et in. copsecratione ei submittit se,
quam non habet dsmnationem? Quapropter omnino
vitandi sunt
Car. XLVIIL Quod persequendi: vel. vitandi. sunt Si-
snomnact

Unde Gregorius : « Quis moribus, quis honesta-
te, quis vit: integritate eligitur * Persequendi sunt
itaque lupi, vitandi sunt universi qui ad lioc ut h:-
retici flant promoventur : qui lepram Giezi eum di-
vitiis suis possident, et. male quassita mercede non
tam patrimonium faenltatum quam thesaurum cri-
minum congregaverunt. Cum ergo persequendi judi-
centor et vitandi, quis eorum lepra se misceb.t,
nisi qui leprosus esse voluerit ? s

Cap. XLIX. Quod eiiam debellanda sit Simonia,

Item Gregorius Virgilio Arelatensi episcopo (lib.
Ai, epist, 55) : « Cum divinz lectionis testimonio
idolorum servitus avaritia nuncupetur, quo studio
debeilanda sit cognoscitur; et tamen a. quibusdam
sacerdotibus, quod quidem gementes dicimus, oon €a-
vetur, » Dum enim ipei in Ecclesiam per idololatriam
irrepunt, ne soli pereant, ecclesiasticam gratiam lar-
giuntur ad praemium, et ad dispersionesovium invitant
lupos in ovile Dominicum. Cum sua ergo pedissequa
idololatria colitur in templo Dei Simonia, el cujus ca-

C tbedrasipse Dominus evertit, detemplo ejecit, et Gre-

gorius etiam cum caeteris sanclis debellari przcipit,
eam contra przcepia canonica veneramur, et. ejus
benedictionibus cujus superius malediciiones dictae
sunt, indifferenter colla submittimus.
Car. L. Quod sacramentum. cum sit

verum bonis bonum, malis tamcn
malum.

antum ad
t magnum

Eant ergo ad Petrum Damianum, et in die judicit
eum babeant patronum, qui conunendant sacra-
menia Simóniacorum, Qua nos quidem ita ut ipse
approbamus, vera quidem quantum ad formam, sed
tamen inania quantum ad spiritualem gratiam ; quia,
etsi quantum ad se bona sunt qu: ad invocationem

proprii boporis evaserint, ordinationis tamen jus p divini nominis celebrantur, mala tamen fiunt his a

ulterius non habebunt; nec unquam ei sacramento
intererunt, quod neglecto divino judicio immerito
prestiterunt, Quod si. illi qui negligenter tantum
donum, ut Spiritum sanctum. dederunt, prohiben-
tur amplius a sacramento, quanto magis qui avare
et períide tradunt ? Si quis eis in aliquo sacramento
communicare consentiat, quos vitandos, debellan-
doi, accusandos, saera Scriptura, imperat et à coim-
mupione modis omnibas abscindendos ?
Cas. XLVIL. Quod vehementer contra Simomam sii
exardendum.

Unde Gregorius Victori episcopo (lib. xi, epist.
239) : « Quisquis ad boc facinus, videlicet Simonia-
cm haereseos, emendandum pro officii. sui conside-

quibus indigne vel perflde administrant; mala
eliam his quibus ex consensu vel approbatione,
atque adeo indigne vel perfide communicant, kt
quid mirum si sacramenta, quamvis in se sint bona,
bonum tamen effectum non habeant, in bis qui vel
male tractant, vel male communicant? Ipsa. salus
nostra buecellam Judz dedit, etsiatim cum buccella,
non bonus, sed maligous spiritus intravit. Quare?
non quia bonus non. daret bonum; sed quia malus
male aecepit bonum: sicque bonum effectum boni
non habuit; quia, abi illud faceret, non invenit,
Item Dominus in patria sua presens el verus »dfuit,
non per malum ministrum, sed per seipsum nihil
potuit, quia fldem non invenit. Pro perfidia alio-

Digitized by Google
