ot

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS

916

hzeresis nefariam auctoritatem in Ecclesia obtineat, A ciunt, non solum non prodest, sed ad judicium est, »

si in sacramentis suis hzereticos et Catholicos nulla
eligendi vel spernendi ratio discernat.

Car. XVl. Quod sacramenta hereticorum. quamvis

sinl vera, tamen inulilia.

. Nam quod Augustinus ait ad Emeritum (epis!.
87, n. 9.) : « Sacramenta qux non mutastis, sicul
liabetis, approbantur a nobis, ne forte, cum vestram
pravitatem corrigere volumus, illis ministeriis, quo
in vestra pravitate depravata non sunt, sacrilegam
faciamus injuriam. Neque Saul depravgverat un-
*Honem quam acceperat; cui unctioni rex David
post Dei servus tantum exhibuit. honorem. » ltem-
que Augustinus ad Donatisias : « Sicut. autem ficti
veraciter comversi recipiantur, nec tamen eorum
baptisma reprobatur ; sic et illa quz schismatici et
hzretici non aliter habent, nec aliter agunt, quam
-*era Ecclesia, cum ad nos veniunt, non emendamus,
sed approbamus potius. » ltem idem ad Vincentium
Donatistam (epist. 95, n. 46) : « Ex. catholica Ec-
clesia sunt omnia sacramenta Dominica, quie etiam
priusquam inde exiretis, non tamen ideo non. ha-
betis, quia non estis. unde dabatis. » ltem ad Do-
aaustas : « Si outem Dens adest sacramentis et
verbis suis per quoslibet administrentur , et sacra-
menta Dei ubique, perversi sunt intus et. foris. »
hem ita : « Ergo nec foris, sed nec intos quisquam,
qui ex parte diaboli est potest in se, vel in qnem-
quam maculare sacramentum, quod Christi est, de
approbanda veritate sacramenti dictum est, non de
utilitate ; quia revera non prodest ab bareticis da-
tum, nisi sancte Ecclesie sit adunstum, et. per
manus impositionem vel etiam poenitentiam, prout
est hzeresis, reconciliatum. » Unde Augustinus (70)
8d Petrum subdiaconum de üde (S. Fulg. c. 36):
« Firmissime, inquit, tene, et nullatenus dubites,
extra Ecclesiam baptizatis si ad Ecclesiam non
redierint, baptismo cumulari perniciem. » Tan-
tum enim valet ecclesiastice societatis com-
munitas ad salutem, ut baptismo pon salvetur,
.eui non ibi datur, ubi oportet ut deiur. De 1a-
libus propheta: Ézite, inquit, de medio eorum, et
won poliwamini «b eis (1sa. yu, 11). Sed in susci-
:piendis vel refutandis sacramentis bzreticorum, ut

Cur. XVIII. Quod ab. hereticis baptizati per
manus impositionem sunt. recipiendi.

Unde Leo, cap. 29 (epist. 37, n. 2): « Quoniam
ab hizteticis baptizati quolibet modo formam  bap-
tlsraatis acceperunt, baptizandi nom sumL; sed pcr
mauus impositionem, virtute Spiritus sancti. quam
ab hzreticis accipere non poterant, Catholicis co-
pulaudi sunt. » ltem Leo ad Leonicetem episcopum,
cap. 19 (epist. 79, n. 7): « Hi qui baptismum ab
h:rotícis acceperunt, cum baptizati ante. non fuis-
sent, sola Spiritus sancti invocatione per impositio-

,hem manuum confirmandi sunt, quia formam ba- ,

plismi lantum sine sanctificationis virlute sumpse-

runt: et hanc regulam servandam ip omnibus

Ecclesiis predicamus, etlavacrum semel initum

nulla inteutione violetur, dicente Apostolo : saus

Dominus, una fides, unum. baptisma (Ephes. wv, 5).

Cujus ablutio nulla intentione violanda est, sed sois

sanctificatio Spiritus invocanda, ut quod ab hszre-

ticis.nemo accepit, a catbolicis sacerdoubus conse-
quatur,

Cap. XIX. Quod nulla hereticorum sacramenta

sunt «ata.

Quod vero eorum sacramenta non sint rata ubi-
que testatur auctoritas. Unde Hieronymus in Ag-
gmo propheta : « Sic populus est haereticorum om-
nium in conspectu. meo, dicit Dominus, ut omne
quod fecerint, vel quod mihi obtulerint, vel vota,
vel pro salute, vel pacifica, vel pro peccato, vel bo-
locaustum, sive eleemosynas, sivejejunia vel cor-
poris castitatem, contaminata erunt in conspectu
meo: quamvis enim sancta videautur specie soi
qua offeruntur, tamen quia tractata sunt ab | illo
qui pollutus est in anima, polluentur omnia. » liem
in Amos propheta : « O.lit Deus sacrificia haereti-
corum, et a se projicit : et quoties in nomine ejes
congregat fuerint, detestatur fetorem eorum, ei
claudit nares suas.

Car. XX. Quod sacramenta : hereticorwm vera eunt,
quanium ud. feram, non quantum ad spiritualem
gratiam. .
Item Augustinus in verbis Domini de blasphemiis

Spiritus : « Corporalia sacramenta qux portant et

dictom-est, maxime valet discrelio haresium ; quia p celebrant segregati ab unitate corporis Christi, for-

Paulianistarum baptiemus refutatur, Novatianorum
et Donatistapum baptismus et ordinalio per manus
impositionem recipitur, Arisnorum wero catero-
rumque etiam cum ponitentia mundator baptismus.
Car. XVII. Quod etiam sunt. noxia.

De quibus specialiter Ambrosius ia libro De ini-
tiandis rudibus : « Non sanat baptismus perfidorurm,
.uon muedat, sed polluit; «quia in barum diluvio
aquarum ad Deum non approxinatur, quia secundum
Apostelum: Quidquid ex fide non. eu, peccatuh est
(Rom. xiv, 23) : et ipsis qui faciunt, et quibus fa-

(70) Hic liber non est S. Augustini, sed S. Fui-

gentii, ot docent. veteres codices ante Annos mille
ezaraü, es etiam stylus : unde i& nova operum. S,

mam possunt habere pietatis; virtus vere invisi-
bilis et spiritualisita in eis esse non potest, quem-
admodum sensus nog sequitur membrum quando
amputatur 2 corpore, » Unde Leo, in epistola sua
&d Anatolium Constantinopolitanum | episcopum
(epist 40, n. 2): «Isti qui plenis satisfactüionibus
male gesta condemnant, et accusare se magis eli-
gunt, quam (ueri, pacis et. communionis nosira
unitate letentur, ita ut digno prius anathemate quae
cantra fidem catholicam sunt. prscepta damnentor.
Aliter enim iu Ecclesia Dei qu:& corpus Christi esi,
Augustini editione ad calcem tom. Vl rejectus
est.

Digitized by Google

