8.1

D. ALGERI SCHOLASTICI LFOBIENSIS

erepandos, aceushndos, malos imperat. Cujus ordi- A ut nullo modo foveant ; sic. fovent ut. nullo. mode

nem, modum causamque distinguens Isidorus, ait :
€* Qui per. blanda verba non corrigitur, castigatus
aerius necesse est ut arguatur. Cum dolore abscin-
denda sunt qua leviter sanari non possunt. » Qui
&dmonitus secreto corrigi de peccato negligit, publi-
€ arguendus est. Palam etiam sunt. objurgandi qui
palam nocert, ut, dui aperta objurgatione sanantur,
hi qui eos imitando deliquerant, corrigantur. Melius
est enim uL pro multorum salvatic«ne unus eondent-
nelur, quam per unius licentiam multi periclitentur.
Unde Gregorius in. Pastoralibus (part. qn) capite
41 [06] : « Sit rector contra delinquentium vitia per
zelum justiiie erectus , ut cum pravorum culpa ex-
igit, jura rectitudinis exigere non formidet. Necesse
est enim. 2 subd tis timeantur, quaudo ab eisdem
minime se timeri deprehendunt , ut bumana saltem
formidine peccare metuant qui divina.judicia non
formidant. » Et paulo post: « Noununqnam gravius
delinquitur , si inter perversos plus sequalitas quam
disciplina custoditur. Quia enim fals: pietate supera-
tus ferire Eli. delinquentes filios noltit, apud di-
suietgm judicem semetipsum cum filiis crudeli
damuatione pereussil. » Unde idem in eode. capite
21 [10]: «Nounulla vebemenier sunt Increpands, ut
. €um culpa ab auctore non eognoscitur, quanti sit
pouderis ab inerepantis ore sentiatur. » Unde Au-
gustinus in homeliis : « A fructibus eorum cognosce-
tis eos, De quibus male operationis fructibus, id
est de manifestis peccatis, sicut sunt stupra, vel blas-
phemis, vel furia, vel ebrietas, et si quie sunt alia,
nobis judicare pracipitur. Cumautem dicitur ; Nolite
Jedicare et won. judicabimini (Matth. vn, 443); et:
Nolite condemnare et non. condemnabimini ( Luc.
vi, $7); eb : Nolite ante tempus. judicare quoad-
usque veniat qui illuminabit abscondita tenebrarum,
et manifestabit consilia cordium (1 Cor. 1v, 5), de illis
dictum intelligimus, qux dubium est quo animo
ftant.» ltem Augustinus in howiliis suis (serm. 82 De
seript.) : «Ipsa corripienda sunt coram omnibus, quoe
peccantur coram omnibas; ipsa corripienda secre-
tius, qu: peccantur secretis. »

Cap. XXVII. Quia canonica decreta alia sunt. miseri-
* eordiee, alia justitie, el ex utrisque temperamentum

[aciendum est.

Quia ergo cum discretione misericordiz et justi-
ti: regenda est Ecclesia, ut ait Gregorius in Pasto-
valibus suis:(part. n) cap. 17 '6] : « Quoddam ex
virisque temperamentum faciendam est, ut. neque
multa asperitate ezulcerentur subditi, neque nimia
benigaitate solvantur. » Hinc namque est, quod do-
cente Veritate, per Samaritani studium semivivus
in stabulum ducitur, et vinum atque oleum vulneri-
bus ejus adhibetur, ut per. vinum mordeantur vul-
nera, per oleum foveantar : quod sancti in. decretis
tuis discrete observantes, aliquoties ea. dedere di-
versa, ut hujus sanctissimi temperaimenti precepta
ignaris non temperata, sed repugnantia prorsus vi-
deantur et contraria. Sic enim mordent aliquando,

mordeant. Sed ponantar tres aliqui, nnum idemque
vitium committere , alius malitia, alius ignorantia ,
alius infirmitate ; sitque ex his alius obstinatus, alius
desperatione fractus, alius poenitentia compunettia ,
nunquid uno eodemque modo judicandum est de
Omnibus? Utique poenitens est adjuvandus , despe-
rans relevandus, obsiinatus vel coufutandus vel to-
lerandus,
Car. XXVI. Quod. iniqui si mon. possunt. corrigi ,
aiii tolerandi,

Uude Gregorius in Pastoralibns, cap. 21. (10]:
« Cum dixisset subjectorum vitia aliquando pruden-
ter dissimulanda, sed quia dissimulantur indicanda,
aliquando et aperte cognita mature toleranda , ali-

B quando subüliter occulta perscrutanda, aliquande

leviter orguenda, aliquando vehementer increpas-
da: » postmodum de obstinatis ait : « Quos nequeo
corrigere, quasi superimpositum onus porto, sicut
Psalmista ait, supra dorsum meum [abricaverunt pec-
calores (Psal. cxxviti, 5). » Unde amborum de disci-
plina et imprecatione leviter castigauns exhibet te-
vereutiam castiganti; asperitate increpationis ofen-
sus, nec increpauionem recipit, nec salutem. Susti-
nent ergo saneti aquanimiter ut infirmos,ques emen-
dare non potuerunt castigatos. Blanda enim pietate
tolerandi sunt, qui increpari. pro swa inürmitsie
fon possunt.
Car. XXIX. Quod iniqui sint t vitendi,

Sed econtra idem Ambrosius alibi: « Peccatum
quod cognitum non arguitur multos coataminat,
imo omnes qui norant et non devitant, et, cum
possent arguere, dissimulant. Non enim sibi videtue
peccare, quamdo a nullo corripitur vel vitater. »
Quod ita intelligenduin esi : Semper mente ne con-
sentiamus, aliquando etiam corpore, ne consilium,
vel auxilium, vel auctoritatem malitize prasbeamus.
Ut enim sapra. dictum est (lib. ix, epist. 1), Gre-
gorins consiliarios Januorii episcopi excommenica-
vit, quorum auctoritate et consilio scelus peractum
est, hem Rleutherius papa episcopus in epistela
$u2: « Negligere cum possis perturbare perverses ,
Bibil est aliu quam fovere; nec caret scrupulo so-
cietatis occulte, qui manifesto facinori desinit ob-

p viarc, *

Cap. XXX. Quod mali non sun. defeudendi.

Unde in expositione Proverbiorum : « Os impio-
rum operit iniquitatem (Prov. x, 6). linpil sunt, qui
vel sua, vel proximorum errata , ne ad sanitatem
perveniant, defendendo contegunt.»

Cap. XXXI. Quod i non sunt adulationibus blan-
.  diendi.

Unde Gregorius in Pastoralibus (part. u) cap. 19
[8] : « Ve qui consuitis pulvillos sub omni cubito me-
nn$, el. facitis cervicalia sub capite universe etatis ad
capiendas animas (Ezech. xwi, 18). Quasi pulviflo cebi-
tus vel cervicalibus eaput jaceutis excipitur, cnm cot-
ruptionis duritia peccanti subtrabitur , eique molli-
ties favoris adhibetur, ut in errore molliter jaceat,

Digitized by Google
