t,)l D. ALGERI SCIIOLASTICI LEODIENSIS $22
teu melu jucicis talia fecisse sponte professi fue A in supplicium sententie destinarit. Pulsatus ante

rint, modus yonitentie est eis Lemperandus, Si au-
tem is qui pradicu Stephani locum invasit mortuus
est, atque post eum alius. episcopus ordinatus, quia
levior culpa. videtur, non quia isti superstiti sed
successisse defuncto, episcopatus illi officiun ab
eadem Ecclesia tantummodo judicatur; ita üt. in
ulia Ecclesia, quo» a. sacerdote erit vacua, si ele-
ctus fuerit, esse possit episcopus. Quia ergo, ut. ait
Gregorius, metu judicis judicium subvertitur, ait
Calixtus papa, cap. 4. (epist. t, n. 2) :: « Injustum
judicium et definitio injusta metu, aut jussu ceujus-
cunque episcopi aut potentis ordinata vel aeta, non
valeat. » Unde Fabianus, eap. 3 (epist. 5, n. 9) :
« Si quis judicem adversum sibi senserit, vocem
appellationis exhibeat. Appellantem autem non de-
bet afflictio ulla aut detentionis iujuriare custodia ;
sed liceat appellatori vitiatam causam appellatíonis
remedio sublevare, liceat in. causis criminalibus
appellare; nec vox appellandi denegetur ei, quam

suum judicem causam dicat, et non ante suum je
dicem. pulsatus, sí voluerit, taceat, et pulsatus quo-
ties appellavert induci dentur, nec *Jueniquam
seutentia, non a suo judice dieta constríngat. »
ltein Victor papa, cap. 1 (epist. 1, n. 3) : « Placuit
ut accusatus vel judicatus a comprovincialibus iu
aliqua causa episcopus licenter sppellet, et. adeat
sedis apostolici pontilicem, qui aut per se aut per
suos vicarios, ejus retractari negotium procuret :
et dum iterato judicio pontifex suam causam agit,
nullus in loco ejus ponatur aut ordinetur episcopus:
quoniam quanquam comprovincislibus episcopis
accusati causam ponti(icis scrutari liceat, non tamer
definire, inconsulio Romano pontifice, permissum
est. » Unde Zephyrinus papa, cap. 1: « Finis vero
ejusdem caus: ad sedem apostolicam deferstur, ut
ibidem terminetur, nec antea üniatur quam ejus
auctoritate fulciatur. »
Explicit secunda pars,

—— SJÁÉBBBRMEMEMMEEEE
PARS TERTIA

Ca». 1. Quod quatuor species eorum sunt, qui sunt
extra. Ecclesiam, et quorum sacramenta. non sunt
fata. .

Quia atperius de misericordia vel justitia. eccle-
tiasticis peccatoribus exhihenda, quantum annuit
divina pietas, perstrinximus : nunc de his qui extra
Ecclesiam sugt pertractemus. Horum sunt quatuor
species, excommunicati, damnati, schismatici, h;-
Felici, quorum sacramentis aliquando interesse
damnabile. est, Ünde Gregorius in Registro suo de
excommunicatis (lib. iv, ep. 21) : « Nos consecra-
tionem nullomodo dicere possumus, qua ab excom-
muniicatis est hominibus celebrata, » ltem iInnocen-
tius de Bonoso damnato, cap. 55 : « Qui ad Bono-
sium transiere damnatum , et se passi sunt, vel cu.

pierunt ordinari, nihil acceperunt ab co, et.rei sunt
usurpatze dignitatis. »

Car. ll. In quo differant schismatici ab hereticis,

Ut ergo de .excoinmunicatorum et damnatorum
Sacramentis vitandis satis dictum sit, de schisma-
licis et bzereticis videamus quomodo a se differant,
vel in sacramentis suis noceant. Unde Hieronymus
Super epistolas : « Inter hzresim et Schisma hoc
esse arbitramur, quod bazresis perversum dogma
habeat, schisma per decisionem ab Ecclesia separet.
Cieterum pullum schisma non sibi confingit aliquam
heresim, ut recte ab Ecclesia recessisse videatur, »
Item Augustinus : « Hereticus est qui non sequitur
catbolicam veritatem; sehismaticus est qui uon am-
plectitur catholicam pacem, » Scriptum est : Veri
sacrificii locus extra Ecclesiam non est, Unde Pela-
gius Victori et Pancratio inter cztera : « A schisma-
ticorum sacrificiis , potius autem sacrilegiis , absti-
nere debetis, » Qnod sancte et catholice inielligen-

dum est tam in schismaticis quam in hzreticis-
Omnia sacramenta a quocunque in Trinitatis nomie
ne consecrata sunt, quantum ad se vera et sancta,
uLin sequentibus patebit : sed quantum ad effectus

C $003 , neque vera, neque sancta, sed polluta et sa-

crilega, quia non conferunt salutem, sed damnatio-
nem ; quod primum de schismaticis, postmodum vi-
deamus de hereticis.
Cap. lli. Quod schismatici in sacramenti sanctitete
suni pro nobis, non in. schismaiis vulnere.
Unde Augustinus in libro De baptismo, cap. 257 :
* Qui seipsos a societate czeteroruim separantes uai-
tatis vinculum rumpunt, si nibil faciunt eorura que
in unitate acceperunt, in omnibus separali sunt :
et ideo quem sibi sociant, si ad Ecclesiam redierit *
debet omnia qux non acceperit sccipere. Si vero
nonnulla eadem faciunt, non se in eis separaverunt,
et ex ea parte Ecclesis connectuntur : et. ideo si
quis eis sociatus ad Ecclesiam venire voluerit , in

D €o sanatur ubi errabat. « Ubi vero sanctis conne-

ctebatur, non curatur, sed agnoscilur, ne cum sana
curare volumus, vulneremus. in sanctitate sacra-
menti, qua centra nos non Suit, pro nobis sunt ; in

schismatis vulnere, qui cum Christo non colligout ,
spargunt. »

Cap. !V. Quod achismaticorum baptisma — verum
quidem est, sed non prodest quandiu sumi im

schismate,

ltem in eodem, cap. 978 : « Objectio Donaiista-
rum : Sed videntur sibi argutissiue querere utrum
generet filios baptismus Cliristi in parte Donati, an
pon generet : ut si consentimus quod generet, suam
asseverent Ecclesiam matrem, quz filios potuit de
Christi baptismate generare : et quia 'oportet cssa

Digitized by Google

