991

Dh. ALGER SCHOLASTICI LEO2TENSIS

209

sacerdotes fieri ant ordinati possunt. » Unde Dama- A a sedibus propriis pulsos, et alios in eis ipsis viven-

$us papa ad Stephanum cx concisio Africze : « Accu-
sateres episcoporum et testes super quihus rogita-
&tis, absque ulla. infamia, aut suspicione, aut mani-
festa macula, et vers fidei pleniter instructi esse
debent, et. tales quales ad sacerdotium eligi divina
jubet anctoritas. Quoniam sacerdotes, ut antiqua
tradit auctoritas, criminari non possunt, nec in eos
testificari, qui ad eumdem nec debent, nec possunt
provehi lionorem. » 1n quo notatur quod qui debent
et possunt provehi, quamvis ipsi non sunt sacerdo-
tes, tamen. Sacerdotes accusare possunt, el in eos
testificari, si non sint. infames.

Cap. XXV. Que persone infames dicende sunt,

Quos Stephanus papa describens, ail dilectissimo
fratri atque familiari amico flilario in prima (n. 4) :
« [nfames esse eas personas dicimus, quie pro ali-
qua culpa notantur infamia, id est, qui Christiane
legis normam abjiciunt, et statuta ecclesiastica con-
temnant 2 siniliter fures, sacrilegos, eL omues ca-
piialibus criminibns irretitos, sepulerorumque vio-
latores, et omnes qui adversus patres armanlur;
simiHter et incesiuosos, liomicidas, perjuros, male-
ficos, raptores, veneficos, adulteros, de bellis fugicn-
ies, et qui indigna petunt sibi loca tenere, aut. fa-
eultates Ecclesie abstrahuut, vel qui contra inno-
centes principum animos ad iracundiam provoeant,
et omnes anatbematizalos, vel pre suis sceleribus
ab Ecclesia pulsos, et omnes quos ecclesiastieze seu
&eculi leges infames pronuntiant. Hi. nimirum om-
nes, nec servi ante legitimam libertatem, nee poeni- *
tentes, nec diganmi, nec hi qui curie deserviunt, vel
non integri corpore, aut qui sanam non habent
mentem vel intellectum, aut inobedientes sanctorum
decretis, aut furiosi non debent ad sacros gradus
provebhi, nec liberti, nec suspecti. »

Car. XXVI. Quod inimici ab heri et nudiustertius
aecusatores el testes esse non possunt,

Unde Anacletus, cap. 2 (epist. 5, n. b) : « Accu-
satores et tesles esse non possunt, qui ante hester-
num diem aut nudiustertius inimici fuerunt, ne irati
nocere cupiant, nec l:si se ulcisci velint. »

D

Car. XXVII. Quod consanguinei et familiares
accusatores el tesles esse mon debent.

Unde Calixtus papa, cap. (epist, 2, n. 5) : « Ac- p
cusatores consanguinei adversus extraneos testimo-
nium non dicant, nec familiares, nec de domo uua
prodeuntes, Et si voluerínt et inter se consenserint,
inter se tantum modo testificentur parentes et. no:
in alioz. Nec accusatores nec testes suspecti reci -
piantur; qoia. propinquitatis et familiaritatis ac do-
minationis affectio veritatem impedire solet, Amor
carnalis e£ timor atque avaritia. plerumque sensus
hebetant humanos, ut questum pietatem putent et
pecuniam quasi mercedem prudenti. »

Car. XXVI. Quod non solum vita et opinio accusa-
torum lestium, sed etiam intentio perscrutanda est,

Unde in decretis Evaristi cap. 11 (epist. 2) : « Au-
divimus quosdam episcopos iufamatos el dilaceratos,

tibus constitutos. Ideo hoc vobis scrihimus, ut seia-
tis hoc fieri non licere. » Et post pauca : « Si qui
sunt vituperatores, aut accusatores sacerdotum, non
oportet eos 1 judicibus Ecclesi audiri antequam
discutiatur eorum existimationis opinio, qua te-
meritate, qua intentione, qua fide, qua vita, qua
conscientia, quove merito, si pro Deo, aut vana gle-
ria, aut ex inimicitia, ant odio, aut cupi litate. II:»c
omnia fideliter sunt perscrutanda, et diligenter per-
tractanda. Nam sunt nonnulli qui przepositos suns
persequuntur et. reprehendunt, si. vel parum ipsis
molesti fuerivt : idcirco recto oculo. primatibus Ec-
clesiarum utiliter providendam est, ne quis corum
iunocens vexelur aut seandalizetur. »

Car. XXIX. Quod. sancti ideo. vel nullam vel diffii-
lem voluerunt esse sacerdotum | accusationem, ne
a malis quibuslibet possent infestari,

Unde Fabianus papa in Decretis suis missis orien-
talihus episcopis (epist. 1, n. 2) : « Talia cogitantes
sancti apostoli, eorumque successores, Spiritu sane
cto repleti, malos homines previdentes, et simplices
considerantes, difficilem aut nuMam voluerunt esse
sacerdotum occusationem, ne a malis potuissent
averti aut submoveri. Quia si hoc facile concedere-
tur sxcularibus et malis hominibus, aut nullus, aut
vix perpauei remanercnt. Quouiam semper fuit, et
est, et quod pejus est semper viget, ut mali bonos
persequantur, et carnales spirituales infestent, fd-
circo, ut priedictum est, statuerunt ne. accusareu-
tur ; et si aliter fieri non posset, perdifficilis fieret
corum accusalio, et à quibus, ut supra. dictum est,
ne przesumeretur ; neque a propriis sedibus vel ec-
ciesils episcopi ejicerentur. » Ecce Fabianus aper-
tissime resolvit quare sancti vetuerunt ne sacerdo-
tes a. vulgaribus et vilibus personis passim et te-
mere accusarentur, ne scilicet per stultitise indis-
cretionem, vel malitie temeritatem, ab ovibus idio-
tis vel malis pastores gravarentur. Quod tamen
concesserunt bonis subditis, ne prelati quzlibet mala
perpetrare impune. viderentur. Et revera. pastores,
quos Dominus. vicarios suos nobis reliquit, ocules
suos et linguam suam esse voluit : et quos principa-
liter elegit, snoque judicio peculiariter reservari
voluit, cum pro merito plebis constituatur. prin-
ceps, ct iterum pro meritis plebis damnentur pa-
stores Ecclesie, nisi in magnis valde, et ma
nifestis, et incorrigibilibus peccatis, pro nomine
Domini magis sunt tolerandi quam judicandi , ne,
dum eos perseqnimur perverso ordine, etiam nostra
peccata, quibus ipsi depravantur, eos antequam
nos ipsos luere faciamus.

Cap. XXX. Quo ordine complenda sit discipama.

Quia ergo dictum est quo tempore, qua intentio-
nis discretione, quibus accusatoribus, quibus testi-
bus, exercenda sit disciplina : nune quo ordine
implenda sit videamus. Tantum enim viget ordo
in Ecclesia, ut &eu facta sint seu verba, nisi
ordinabiliter habita, sint etiam. irrita, Ünde Le-

Digitized by Google
