955

D ALGERI SCIIOLASTICI LEODIENSIS

956

riti non carull sua veritate, sed effectus boni virtute, A nia orthodoxam habent dem, nisi quod Spiritum

Car. Ll. Quod bis sit. Dominus. trauefiguratus. in
carne.

Quod ut plane in omnibus sacramentis suis osten-
deret, bis est transfiguratus, cum esset in carne, [n
uua trausfiguratione, sicut sol fulgens apparuit mi-
rabilis, ut fides ad contemplaudam celestem gratiam
super se elevata proficeret; in altera ut peregrinus
incognoscibilis de se dubitantibus longius se ire
finxit, et ne ugnosceretur oculos eorum tenuit. Ad
quid aliud, nisi ut quia per fldem non etat in men-
tibus eorum, longius se ab eis recedere ostenderet,
et quia ipsum non credebant esse quod erat, vide-
rent eum alium quam erat? Ecce in utraque sua
visioue erat préesentia et veritas, sed in una exer-
cebatur fldes, ut magis crederet quam credebat in

altera; teneba'ur incredulitas ne etiam agnosceret:

quod videbat. Sic sacramentum corporis et sangui-
nis sui aliis est ad salutem, aliis ad judicium. Sic
est magnum sacramentum fidei; sed tamen fides,
quainvis sit vera, sine operibus est mortua (Jac. ui,
20). Sic et omnes decem virgines zqualiter erant
virgines; sed ex. his quinque erant fatuz, et quin-
que prudentes (Matth, xxv, 5), Et quia erat virgini-
tatis veritas, sed pro ejusdem virginitatis intentione
non omuibus squa meriti dignitas. Sic etiam est so-
nans w$ et cymbalum tinniens martyrium, vel
eleemosyna, ut ait Apostolus, quam nescit charitas
( Cor. xui, 3); si vero czecus czco administret lu-
cerus veritatem, neuter tamen ideo magis suam
illuminat excitalem. Sic et malus malo vera sacra-
menta, sed non ideo magis dona spiritualia ; quia
malis corum meritis Spiritus sanctus impeditur ne
in eis quod suum est operetur.
Cap. Lil. Quod in baptismate hereticorum, quamvis
' concedatur ratum, non eredendum sit haberi Spiri-
ium sanctum, nisi sequatur manus impositio.
Ude Innocentius cum bereticorum baptisina con-
cedat esse ratum, non tamen ex illo baptismate conce-

dit haberi Spiritum sanctum. Et Leo hos qui formam.

baptismatis ab hzereticis acceperunt, non sint rebapti-
zoudi [f. non sinit repabtizari], sed jubei Spiritum
sanctum quem ab bzrelicis nemo accepit, per ejus
invocationem et manus impositionem a catholicis sa-

cerdotibus consequi. Unde constat, utait Innocentius, p

habere vulneratum caput perillam pravam Simoniacs
manus impositionem, nisi quos excusat ignorantia,
vel attractionis violentia, vel forte ex intuitu pie-
tatis, sicut et c:zeteris quibusdam haresibus refor-
sat catholice manus. impositio cum satisfactione
et poitentia. In qua tamen imedicina nulli au-

tlenticz przjudicio sententia... quia damnationem.

Simoniacorum et'eorum qui eis consenserint, et
mon contra eos exarserint, reperi; sed medicinam
futhenticam nominatim ex hac hzresi nom legi,
nisi quia ita est usurpatum in Novatianis et Do-
natistis, minoribus utiquo hzreticis non. canonice,
$ed ex intuitu pieiatia, id ex his eliam ita fieri
posse collegi. Et ideo etiam quia aliorsum per omn-

&

sanctum credunt esse venalem : et, ut ait beatus
Augustinus, hzrelici cum redierint, qua parte se
scindunt ab Ecclesia curentur, qua parte autem
adbserent cognoscantur.

Car. LII. Quod quicunque haretica communione se

maculat, non amplius promoveri debeat,

Tiem Leo, cap. 14, Januario episcopo : « Omnís
eujustibet ordinis clericus, qui catholicam deserens
fidem, hzreticze vel schismatice communionis con-
tagione se macularit, si ad, Ecclesiam redierit cum
legitima satisfactione et erroris sui damnatione,
lióc in magno beneficio habeat, si omnis promotio-
uis adempta spe, in quo invenitur ordine perma-
neat, » Quo capitulo, licet Petrus Damianus suos
defendat, satis ostenditur quia nulla communio
Ixereticis debeatur, pro cujus macula magno bene-
ficio habendum est, si etiam post satisfactionem nou
ordo in quo est, sed ordinis proniotio cuivis dene-
ger. Pulchra enim nola suos inficit communio
hieresis, quibus promotionem aufert omnis digni-
latis : et quidem statum suum retinere possunt cure
satisfactione, non justitiz imputari sinit, sed con-
ditionali grati. .

Car. LIV. Quomodo irrita et non vera dicantur has-
relicorum sacramenta, cum saint vera et sancta,
Notandum vero quod irrita vel etiam damnanda

sacramenta vel non vera dicuntur quantum ad se,

cum vera sint eL sancta eliam ab liseretico celebrata;

C sed ideo, quia cum illicite dantibus perfidis sint ad

judicium, illicite autem ab eis accipientibus non
conferant Spiritum sanctum, irrita et non vera «i-
cuntur; quia quod promittunt et facere debent non
faciunt, et ideo damnanda,'ut ea dari et recipi ab
hzretieis non approbetur, sed interdicatur. Non
cnim quantum ad se polluta sunt, quamvis ab hz-
reticis pollui dicantur. Unde Gregorius Arii consc-
cratíonem vocat exsecrationem, et [Innocentius
ordinationem Bonosi vocat damnationem, von quan-
tum ad hoc quod in se sint, sed quia id male danti-
bus vel accipientibus efficiunt. Unde etiam Hierony-
mus in Osee sacrificium eorum panem luctus vocat.
Quod non quantum ad se, sed quantum ad suum
effectum, se dicere de eis ostendens, adjecit: « Qui-
cunque comederint ex eo contaminabuntur, quia
judicium sibi sument. »

Car. LV. Quod alia sint sacramenta dignitatis, alin
*iecessitalis.

Et notandum quod alia sunt sacramenta. necessi-
tatís, alia dignitatis. Quia enim necessitas nou ba-
bet legem, sed ipsa facit sibi legem, illa sacrameuta
que saluti sunt necessaria cum poenitentia rata esse
permittontur; illa vero sacramenta que sunt digui-
tatis, nisi digne fuerint administrata, ita ut dignis
digne a dignis proveniant, dignitatis esse desistunt,
non ut minuatur veritas sacramenti, sed ut cesset
officium administrandi, oco, vel tempore, vel pro«
motione,

Digitized by Google

