981

TRACT. DE PURCATORIO S. PATRICII.

983

«dlstud igitur ablatis nonien, quod a nonnullis priscis A puteum, nisi quod aliqui per commutationem $6Cu-

historicis nostro. Patricio Ardmachano fuit imposi-
tin, aliqnos in errorem induxit, ut Patricium
abbatem a Patricio Hibernorum apostolo distinxe-
rint, abbatemque bujus, de quo tractamus, Purga-
torii auctorem posuerunt, Quod secus est, uli satis
est comprobatum. » Horum igitur e numero, quos
nomen abbatis induxerat, Jocelinum fuisse non im-
probabiliter dicere possumus. Mis ita slabilitis.
[A] 15. Tertio notandum , nonnullos opinari
ipsum antrum seu puteum (Fiatum qui se aperuit
orante S. Patricio) sancto Patricio a. Christo Do-
mino ostensum, vel incognitum esse, et inconspi-
cabilem ; vel saltem non eumdem esse, quem pere-
grini ineunt cum in specu recluduntur, ad horas

viginti quatuor; sed vel subtus delitescere , vel B

paucis ab inde passibus distare. [ta ex veteri tra-
ditione retulit »obis R. D. Joannes Gamhneus abbas
de Leatlira, et Joannes Fursus hac Kegan sacer-
dos septuagenarius. Alij opinati sunt ignorari peni-
tus locum, nec appariturum hominibus, nisi in
fine sxculi, ut quod de sepulcro Moysis veteres
Webrzi, et de arca testamenti ante regressum e
Babylone : sic de eo puteo sentiendum esse, aique
haue opinionem Patri Eugenio Dufflo ex instituto S.
Francisci, vulgate pietatis viro, me audiente, tri-
buebat Tornius Mulchonrius rei antiquarie ex
efficio deditus, et ipse dierum perantiquus.

6. Jacobus autem de Vitriaco in sua Historia
erientali, cap. 92, de puteo hoc sic loquitur : « In
Wibernia locus quidam habetur, qui purgatorium
sancii Patricii nuncupatur : si quis illuc ingressus
fuerit, nisi vere poenitens et contritus fuerit, statim
9 demonibus raptus et necatus, nunquam postea
"revertitur. Qui autem vere contritus et confessus
ingreditur, per ignem et aquam et mille genera
tormentorum a diemonibus correptus ibidem purga-
wr. Qui antem amplius deliquit, acerbius in eodem
loco punitur. Qui autem a. przdicto loco purgatus
regreditur nunquam deinceps ridere potest, vel ludere,
vel aliqua, qux in muudo sunt, diligere, sed semper
lugens et gemens, posteriorum oblitus, in anteriora
se extendit. »

47. Hzc pleraque non esse veritate subnixa, si de
specu nunc cognito et frequentato sermo sit ; usu
«quotidiano docemur ; multi eni sunt qui. iteratis
vicibus, purgatorii antrum subierunt, el tamen re-
gressi ludunt, rident, caclinnantur, i&. seculo cum
&wcularibus versantur, tractantque negolia hujus
mundi, non secus ac si ingressi locum illum nun-
«quam fuissent, Alioquin innumeros baberemus in
Hibernia philosophos e schola lleracliti, cum tamen
multo plures sin4 a Democriti familia, effusiores in
risum, quam in fletum proni, Adhue superest non
nemo optime fidei, qui nobis in verbo sacerdotis
asseruerat a se visos mille quingentos homines, qui
$hnul et semel in insula obibant nudi pedalia, et
alias peenilentias de more consuelas, dum pr:esto-
larentur per novenos et nevenos ingressum in

buerint in aliquo ex septem, qux habentur ibidem
penalia strata aliorum sanctorum finitima ipsi
puteo sancti Patricii. Quod si una vice tantus fue-
rit numerus peregrinorum, quid censebimus de una
aliqua ztate, przesertim, quando liberior erat adi-
tus, quam nunc experimur ob colonias Pvtestontiur
in. circuitu.

18. Sin autem Vitriacus loquatur non de prz-
senti et conspicabili, sed de altero illo delitescente
ei abscondito purgatorio : si vera sit Duffii, Gamb-
nei, Conrii, Kegani, et aliorum de hoc relatio, quo-
rum tamen minus recepta sententia est, de re ipsa
in alterutram. partem, mihil nunc statuo ; nec te-
mere putant recedendum viri graves a communiori
opinione et persuasione, qux visà est apud plures
indistincte obtinuisse, in insula Darrigii cavernain
illam, qux adhuc spectabilis est. sua humili et de-
missa fornice concameratam, esse verum situm in
quo continetur puteus, quem quaerimus.

19. Ceterum illud ex doctrina D. Thoma oceurrit
animadvertendum de loco Purgotorii, ubi non inve-
nitur aliquid expresse determinatum , dicendum
esse secundum quod congruit magis sanctorum
dictis el revelationi factze multis ; atque ita locum
purgatorii esse duplicem : unum secundum legem
communem et sic locus purgalorii est locus inferier
conjanctus inferno; alium esse purgatorii secundum
dispensationem, et sic in diversis locis aliqui punisi
leguntur, vel ad vivorum instructionem vel ad mor-
tuorum subventionem, ut viventibus eorum pana
innotescens per suffragia Ecclesi mitigentur.

90. Sane quidem utrumque membrum distinctio-
nis jam tradite, tam illud secundum legem commu-
nem quam istud secundum dispensalionem, perti-
net ad locum Purgatorii posthumi, et ad poenas post
liane vitam luendas satis patiendo; nos vero nunc
dissertamus de poenis satisfactoriis (qux etiam me-
ritorix possunt esse in hac vila et vía hujus seculi,
quam decurrimus ad me(am fatalís nostri decessus
e vietu et convictu hominum). Atque duplex ita
purgatorium distinguimus ; unum vitale seu. viato-
rium in hac. prasenti vita viatorum et peregrinan-
tium a Domino : alterum posthumum et przeliminare,

D qnando anima defuncta onere carnis mortalis cou-

fecto przlio et conflietu szeculari, post mortem ple-
ctitur et purgatur in vestibulo, ut expurgata ab omni
ruga et inacula, atque expiata ab omni reatu paenz
ac culpz venialis, admittatur in atria Domini, et re-
cubat ad. ecenam Agni in mensa Sponsi coelestis,
qui praeparavit et ornavit eam per gratiam in via,
ut in patria locaret eam, et. vestiret stola immor-
talitatis.

91. Itaque. de isto. agentes viatorio purgamine,
videtur magis congruere diclis sanclorum per ma-
nus tradiris et revelationibus infra citandis, idem-
que magis consentaneum est officio sancti Patricii,
si dicamus in illa :xedicula insul; Darrigii, de qua
supra, positum esse purgatorium, seit locum lustra-

Digitized by Google
