D. ALGERI SCHOLAST!CI LEODIENSIS .

przsenti, quam per tux tibi direximus Ecclesie de- A suis Romano pontifici confessus esset non synodum

fensorem, sacerdotali honore et. communione ca-
tholica, nec non etiam a fidelium nutnero segrega-
tus, sublatum tibi nomen et munux ministerii sacer-
dotali . agnosce, Spiritus sanc judicio et auctoritate
apostolica per nos damnatus, nec jam anathematis
vinculis absolvendus. »

Cap. LXI. Jtem Gelasius damnat.

« Postquam Acacius factus est communionis alie-
ne, non potuimus eum a catholica et apostolica
societate non precidere, ne per eum, 6i per pau-
lulium cessaremus, nos quoqae videremur subiisse
contagia impiorum. »

Car. LXII. Jtem Hormisda,

Wem de. Hormisda in Gestis pontificum Romano-
rum hoc modo: « Hic papa Hormisda perrexit ad
regem Tüieodoricum Ravennam, et cum ejus conci-
lio misit auctoritatem ad Justinum et cum vinculo
chirographi et textu libelli redintegravit ad unitatem
sedis apostolicae damnantes Petrum. et Acacium vel
omnes h:ereses. »

Car. LXI. Quod decretum. Anastasii. fuit. contra-
fium decreto. [nnocentii.

Quapropter etiau: decretum illud Anastasii, quo
Ácacium canonice restituere nisus est, littera io-
venitur damnatum, Cum enim Gelasius in tomo suo
dicat : « Quz privilegiis universalis Ecclesizt con-
traria probantur, nulla ratione subsistunt. » ltem
Gregorius Anastasio Antiocheno inter cztera :« Quo-

universalem €onvocari, non ipsum prazsentem ac-
eusari voluit; sed sic absentom litteris quasi prae-
sentem propria voce confessum anathemate dam-
navit, Quia ergo Acacius absens sola litterarum
suarum confessione, qua se hzereticis communicasse
perhibuit, a Felice daunatus est, dissensio maxima
oria est multorum varie opinantium. Alii enim di-
cebant imperatorem regia potestate Petrum csete-
rosque pseudoepiscepos absolvisse. Acacium vere
tantummodo annuisse ; alii autein ex privilegio sedis
&ux fecisse et lacere potuisse; alii autem eum vere
pecosse; alii autem sj vere etiam peccasset, non
juste a [tomana sede damnatum esse; quia nom
convictus, nec propria voce, quamvis litteris con-
fessus, nec presens habitus, cum nemo absens de-
beat judicari, nec ordine vel judiciario jure in uni-
versali scilicet. concilio, sed a sola Romana sede
condemnatus. Quapropter inter lot dubia, regia etiam
potestate urgente, quz ei favebat, pro eeclesiastica
pace tolerandus erat : cum etiam putaretur a qui-
busdam pro tot tantisque occasionibus jure absol-
vendus. De quibus omnibus certa eubsequitur au-

ctoritas, .

Cap. LXV. Quod licet ante advektum Christi Ecclesie
persone reges et sacerdotes (uerint, tamen post ejus-
dem regis et sacerdotis adventum. regnum. divisum
€st a sacerdotio.

Quod vero dicebant imperatorem pseudoepiscopos

10do poterunt illa capitula recipi, quorum damnan- (; ahsolvisse, e&. Acacium annuisse, vel Acacium ex

tur auctores. » |temque Alexander : « Scriptum est,
ne transgrediaris, terminos antiquorum quos posue.
runt Patres. tui, terminos indubitanter transgredi-
tur, qui statuta. Patrum postponit atque confundit.»
Quomodo Anastasius Acacii hzretici et damnati ca-
nonice ratam potuit dicere ordinationem, cum econ-
ta Innocentius ordinatos a Bonoso bxretico dam-
wato reoe usurpata dignitatis dicat, et nihil eos ab
illo accepisse, qui se passi sunt vel cupierunt ab eo
ordinari asserat, nullumque colorem excusationis
nisi compulsis et statim ab eo discedentibus indul-
eat ? [n quo constat magnum flagitium esse consen-
sum aliquem hereticorum sacramentis prebere.
Cap. LXIV. Quod Acacius damnatus ait.

Quod ut pateat quomodo Acacius damnatus sit,
ad mediura deducaius. Acacius Constantinopolita-
pus regi: civitatis episcopus, cum prius acerrime

. schismaticos vel hzereticos cum auctoritate Romanz
sedis insectatus damnari fecisset, tandem sive. er-
Fore, sive praesumptione ausus est inferre praju-
dicium privilegio sedis spostolicie, putans sedem
Constantinopolitanam, sicut. in regno, sic et in Ec-
clesia esse universalem et primam :adeo ut Petrum

' Alexandrinum czterosque pseudoepiscopos, quibus-
dam episcopis indemnatis et inexpulsis tyrannice
euperpositos, et ob id a Romana sede excommu-
nicatos, non ex apostolica, sed ex regis, et sua
auctoritate absolveret, eorumque indifferenter sacra-
mentis communicaret. Quod cum se fecisse litteris

$ua auctoritate fecisse, testalur Gelasius, utrumque
improbans hoc modo : ait enim in tomosuo (tract. $,
De anath. vinculo) : « Fuerit hoc anie aaventum
Christi, ut quidam figuraliter adhuc tantum in car-
palihus actibus constituti reges pariter existecent et
sacerdotes. Sed cum ad verum ventum est eundem
regem atque pontificem, ultra sibi nee imperaior
pontiicale nomen imposuit, nec pontifex regale fa-
stigium usurpavit; quamvis membra ipsius regis
veri et pontilicis secundum participationem natura
magnifice, utrumque in sacra regeueratione sum-
psisse dicantur, ut. simul regale genus ei sacerdo-
tale subsistant; quia Christus memor quid suorum
saluti congrueret, sic. dignitatibus distinctis officia

D potestatis utriusque discrevit, ut et Christiani im-

peratores pro zeterna vita pontificalibus, et pontifices
pre temporalium cursu rerum imperialibus dispo-
sitionibus uterentur; quatenus spiritalis aetio a
carnalibus distaret incursibus : et ideo militans Deo
minime se negotiis secularibus implicaret, 3€ vieis-
sim non ille rebus divinis presideret, qui esset
»iecularibas implicitus, ut utriusque modestia cura-
retur, nec extolleretnr utraque facultas. Quibus
omnibus salis evidenter ostenditur, a seculari pote-
state nec ligari prorsus, nec solvi posse poptificem.
Quo manifestius approbatur Petrum Alexandrinum
per itaperialem. tantummodo sententiam nullomodo
posse absolvi. Ubi, si pontificum queque sociatus
assensus, quxrimus utrum pracesserig aa fuerit

Digitized by Google
