L

947 D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS 913

«.scurrente divulgatom est, quod in Galliarum par- A vetuimus. Oportet ergo ut neque per commodum .
tibus sacri ordines per Simoniacam hweresim con- — neque per gratiam, neque per quorumdam suppli-
ferantur, et vehementi tzedio seeroris afficimur, si — cationem oliquos ad sacros ordines consentiàtis vel .
in ecclesiasticis officiis quemquam locum habeat permittatis adduci: »

pecunia, et flat sseculare quod saerum est. Quicun- | c, X XXVI, Quod anathematis opproorio, suscepti
«ue ergo studet prelii datiose boc percipere, sacerdos honoris amissioue, monasterii restrictione multan-
non esse, sed dici tantummodo inaziter concupiscit, —— ds sit Simoniacus , tam vendens quam emens.
Quod scilicet. quid perhoc agitur, nisi mt nulla ]tem Ambrosius in libro Pastorali, cap. 40 .« Quod
actuum probatio, nulla sollicitudo de moribus, nmlla — non sine magno dolore dicendum est, reperietur
sit de vita discussio, sed ille solummedo dignus, qui — quamplerimi negotio muneris mercari velle gratiam
dare pecuniam suffecerit , sstimetur ?* Haque, fra- — Spiritus sancti : dum ille pretium douat , ut pontifi-
ter charissime, in sacerdotibus ordinandis sinceritas — calis ordinis sublimitatem accipiat , obliti verborum
vigeat ; sit simplex sine venalitate consensus, pura — Petri, qui dixit ad Simonem : Pecunia tua tecum sit
preeferatur electio, ut ad summum sacerdotium non — in perditione; quia donum Dei cstimasti pecunia pes-
suffragio venditorum provectus , sed Dei credatur — sidere (Act. vi , 20). Proinde quia et usitatum est
esse judicio. Nam quam grave omnino sit facinus p tantum malum, et wmojoruin frequenter exstat mu-
donum Dei vel pretio comparare vel vendere, evan- — erone succisum, nos quoque huic vulneri cance-
gelica testa est auctoritas. Templum autem Domi-  roso quod superest adhuc injicimus ferrum; de-
nus et ledemptor noster ingressus, cathedras ven- — cernentes omniuo ut quicunque deinceps pro acci-
dentium columbas evertit (Matth, xxi, 12). Quid vero — pienda divini doni dignitate quodlibet premium de-
aliud est columbas vendere, nisi pretium de manus — tectus fuerit obtulisse, ex eodem tempore se noverit
impositione percipere , et Spirilum sanctum, quem — anathematis opprobrio condemnatum, atque a par-
Deus omnipotens hominibus tribuit, venundare?  ticipatione Cliristi corporis et sanguinis alienum,
Quorum sacerdotium ante Dei oculos cadere cathe- — ex quo illum cofistat exsecrabile Christo perpe-
drarum utique eversione patenter signatum est:et — tasse flagitium. Quod si aliquis exstiterit. qui ac-
tamea exerit adhuc nequitie pravitas vires suas. — cuset, ille qui hune ordinem muneris fuerit acce-
Nam cogit vendere quos decepit ut emerent :et — ptione lucratus, et suscepto honoris gradu privetur,
dum non attenditur, quod divina voce praecipitur: — et in monasterio sub perenni penitentia trudatur.
Gratis. accepisiis , gratis date (Matth. x ,8), uno eo-.— llli vero qui pro hae causa munerum acceptores
demque delicto geminatur vendentis et ementis — exstiterunt, etsi clerici fuerint honoris amissione
eonditio : et cum liqueat banc heresim ante omnes C multentur; si vero laici fueriut, perpetuo anathe-
Tadice pestifera subrepsisse, atque in ipsa sua ori- — mate condemuentur.»

qiue apostolica esse detestatione damnatam , cur — C,p, XXXVH. Quod proprii honoris periculo subja-
mon cavetur, cur non perpenditur, quia benedictio cgat, quisquis nedum ordines, sed dispensationem
illi in maledictionem convertitur, qui ad hoc ut flat alicujus ecclesiastici boni vendiderit vel emerit.

bzretieus promovetur? a . . Mem ex concilio Cbalcedonensi, cap. 2 (can. 2) ;
Cir. . dis Simoni i « Si quis episcopus per pecuniam fecerit ordiuatio-
Cir. XXXV edes moni pre um mem, et sub pretio redegerit Spiritus sancti. gra-

Quot modis autem pretium in hac hzresi detur — liam qua vendi non potest, ordinaveritque per pe-
idem Gregorius in Evangeliorum tractatu exponit, cuniam presbyterum, aut diaconum vel quemlibet
dicens : « Sunt. nonnulli quidem , qui nummorum — €x hisqui cognominanturinclero, aut promoverit per
premis ex ordinatione accipiunt, et tamen sacros — pecuniam dispensatorem, aut defensorem vel quem-
ordines pro humana gratia largiuntur; atque de ipsa — libet ex bis qui subjectus est regule pro sui turpis-
largitate laudis solummodo retributionem qu:erunt, — simi lucri commodo :. i$ cui hoc probatum fuerit,
Hii nimirum quod gratis acceperunt , gratis pon tri- D proprii gradus periculo subjacebit, et qui ordina-
buunt; quia, Dei impenso officio, canctilatis expe — tus est nihil ex hac ordinhtione vel promotione,
tunt nummum favoris. Unde bene, eum virum san» — quaest per negotiationem faceta perficiat; sed sit
ctum deseriberet , propheta ait : Qui excutit manug — alienus a dignitate vel sollicitudine quam pecuniis
suas ab omni munere- (Isa. xxxui, 15). Neque enim — acquisivit. Si quis vero mediator tam turpibus et
2 mugere, sed ab omni munere adjunxit, quía aliud — nefandis datis vei acceptis exstiterit, siquidem cle-
est munus a manu, aliud munus a lingua, aliud mu- — ricus fuerit, proprio gradu decidat ; si vero laicus,
nus ab obsequio. Munus a manu est pecunia, munus — anathematizetur.

*b obsequio subjecto indebite impensa , munus à — C,p. XXXVII. Qued eceiesiam ver decimas renders
lingua favor, Qui ergo sacros ordines tribuit tunc vel emere Sinoniaca. est heresis.

ab omni munere manus excutit, quando. in divinis. Hem Gregorius in Registro : « Presbyter qi eecio-
rebus Bon solum nullam pecuniam , sed etiam hu- — siam per pecuniam obtingerit, non solus ceclesia
manam gratiam non requirit. » Unde item Grege- — privetur, sed sacerdotii honore spolietur ; quia et
rius Joauni Corinthiorum episcopo, cap. 220 : « De — altare et decimas et. Spiritum sanctum vendere Si-
ordinibus aliquid accipere districta interdictione — moniacam haeresim esse nullus (ideljum ignorat.a

Digitized by Google

