97 . LID. DE MISERICORDIA ET JOSTITIA. — PARS Ij. 958

Car. LVI. Quod loco vel tempore vel promotione dam-
nandus sit qui illicite ordinatur.

Loco, ut ait Leo : « Si qui a pseudoepiscopis or-
'inati fuerint, potest rata haberi talis ordinatio, ita
t in ipsia locis perseverent. » Aliter vana est ha-
venda talis ordinatio. Ecce aliquis ordinatus a pseu-
doepiscopo, si locum sus ordinationis mutaverit,
vana, id est sine admiuistratione erit ordinatio
talis. Tempore vero, ut ait Innocentias de ordinatis
2 Bornoso : « Quod pro necessitste temporis statu-
ium est, cessante necessitate, debet pariter cessare
quod urgebat; quia alius est ordo legitunus, atia
est usarpatio. » Ergo aliquis alio tempore ab co
qui Bonoso sit similis ordinatus, cessabit ab admi-
nistratione, qu: pro necessitate illius temporis fuit
permissa. ltem promotione, ut ait Leo : « Si quis
luereticze communionis contagione se macularit,
ioc in magno beneficio habeat, si adempta omni
spe promotionis, in quo invenitur ordine perma-
nest. » Ecce si clericus vel ordinatione vel quoli-
bet sacramento hereticis communicat, cessan$ a
promotione, vix in suo ordine perseverat, Non enim
est de hoc sacramento, ut de cateris, Cotera enim
vel ad culpas abluegdas dantur, ut baptisinus, vel
peuitentia, vel pro culpis non in eternum, &ed ad
horam negantur ut eucharistia, quz tamen in arti-
euh) mortis pownitenti etiam de nefariis peccatis
conceditur. Hoc solum non solum pro culpa sed pro
infamia interdicitur, sed pro imminuta munditie
suz, sed et perfectionis extrinseeze vel intrinsece
praerogativa, ut digamis, vel vidue maritis, vel illi-
teratis, vel corporis qualibet parte vitiatis denega-
tur. Cui digamo vel. illiterato vel. corpore vitiato
negatur baptismus vel eucharistia. '
Car. LVll. Quod talis episcopus conceditur catera

aacramenta administrare, qui tamen prohibetur or-
dines facere.

Sed et talis episcopus potest cetera sacramenta

adininistrare, qui tamen istud solum non valet con- -

ferre. Ut enim ait Leo (epist. 87, n. 1) : «Si qui epi-
scopi talem consecraverint sacerdotem, qualem esse
non liceat, etiamsi aliquomodo damnum proprii ho-
noris evaserint, ordinationis jus ulterius non habe-
bunt ; nec unquam illi sacramento intererunt, quod
immerito przstiterunt. » Ecce cum honoris pericu-
jum evadant, ut csetera sacramenta sacerdotaliter ad-
tninistrare permittantur, ab lioc solo non modo pro
heresi vel qualibet majori culpa, sed pro sola ne-
gligentia removentur. —
Cap. LVUL Quod preeminere debet sanctitate. qui
praeminet dignitate. ,
jn. quibus omoibus notandum sollicite est, quod
sacramentum sacerdotalis promotionis pre czeteris
omnibus ifajis accurate vel digne dandum vel ac-
cipiendum est; q&i& nisi rite fuerit collatum, eo
desinit esse ratürüg quo non fuerit. perfecte perfe-
etum. Cztera enim sacramenta unicuique propter se
dantur; et unicuique f&li&. fuerint, quali corde vel
,. «onscientia accipiantdm I solum non propter Éd

À solum, sed propter alios datur : et ideo necesse est,
ut vero corde, mundaque conscientia, quantum ad
se sumant, quantum ad alios vero non solum sine
omni culpa, &ed et sine omni infamia propter scan-
dalum fratrum : ad quorum utilitatem non solum ut
prosint, sed eliam wt prosit sacerdotium datur.
Unde. lieronymus in Michza : « Hi quoscunque de
affectis suis ordinantes, et vitam eorum in scanda-
]jum populi exponentes, rei sunt infidelitatis eorum
qui scandalizantur. » Revera eteuim qui ad lioc eli-
guntur, ut celeris prasint, sicut praordinantur di-
gnitate, sic prxeeniinere debent sanctitate. Alioquin
cur ezteris praeferuntur, qui nulla meritorum gra-
tia a ceteris secernuntur. Unde Symmachus Lau-
rentio Mediolanensi episcopo : « Vilissimo compa-
randus est, nisi pracellat scientia, qui est honore
praestantior, »

Cap. LIX. Quod damnatus sit. Anastasius papa cum
suo decreto, quo contra. auctoritatem sanctorum
ordinatos ab. Acacio damnato absolvere nisus est,
Addit tamen Petrus Damianus ad eorum qui a

Simoniacis ordinantur excusatiouem, vel defensio-

nem, Acaciuim Constantinopolitanum episcopum Jize-

reticum et ejus ordinatos, pro eo maxime quod Ana-
s$tasius papa Anastasio imperatori ordinationem illius
quamvis hiretici ità ratam approbat, ut eis etiam

Quos post damnationem suan baptizavit vel ordi-

navit In nullo nocuisse ream personan asserat. Quod

eum illicite et non cauonice..., sed contra decreta .

C predecessorum et successorum suorum probat Ge-
lasius, qui Acacium ante Anastasium éxcommunica-
verunt, et. Hormisda, qui ab ipso Anastasio tertius
eumdem Acacinm postea damnpavit. Unde etiam ab
Ecclesia Romana repudiatus, et a Deo percussus
fuisse legitur in Gestis Romanorum pontiflcum, idem
Anastasius, hoc modo: « Anastasius secundus fuit
natíone Romanus ; fuit in temporibus Theoderici
regis. Eodem tempore multi clerici et presbyteri se
8 communione illius abegerunt, eo quod comimuni-
casset sine concilio iepiscoporum vel presbyterorum
et clericorum cuncti Ecclesie catholiez diacono
Thessalonicensi nomine Fautino, qui communica-
verat Acacio, et quia occulte voluit renovare Aca-
cium, ét non potuit. Qui nutu divino percussus est.»
D cp. LX. Decretum quo Feliz papa damnat Acacium.
Et.ut pateat. in hoc suo decréto eum contrarium
fuisse suis prodecessoribus vel successoribus, ait.
Felix WI, eap. 82 (epist. ;6) : « Felix episcopus urbis
Rom: Acacio, Multarum transgressionum reperiris
obnoxius, et in venerabilis concilii Niczeni contu-

, meliam sepe versatus, Alienarum provinciarum jura
übi temere vindicasti, hzreticos et pervasores, at-
que ab hzreticis ordinatos, et quos ipse damnave-
fas, atque ab apostolica sede pelisti damnari, non
inodo communioni tuz recipiendos putasti; verum
&ilàm Ecclesiis aliis, quod ncc de Catholicis fieri
Doferat, prasidere fecisti, atque etiam honoribus
quos non merébántur auxisti. Habe ergo cum his
quos amplecteris libenter portionem, et ex senteutia

Digitized by Google

