56s LIB. PE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS 1. 856
est tarpé. » ,lem in codcm: « Est autem contraofí- A Cap. XXIII, Jtem quod omne peccatum admittendum

eium ecclesiasticum nonuanquam facere promis-
swm, sacramentum custodire, ut. Herodes juravit,
queniam quidquid petitus esset daret filiae Heredis,
et dedit eaput Joannis. »

Car. XIX. Ut fides rescindatur.

Undo lsidorus in Synonymis (lib. t, cap. 10):
« In male promissis rescinde fidem, ut tarpe votam
et decretum quod incaute vovisti non facias. lmpis
est promissio qua scelere adimpleiur. »

Car. XX. Ut sacramentum non impleatur.

Item isiderus alibi (lib. n Sent, cap. 94):« To-
lerabilius est non impiere sacramentuin quam. per-
manere in stupri agito. Eece cum Deus. imperet
non perjurare, saneti pie imperant uon implere,
non quod sit excusabile, sed magis tolerabile. »

Cap. XXI. Ut pro vitanda luxuria inanis gloria

tolereter.

Unde Gregorius in.libro Pástoralium (p. un) eapite
€2 |38]: « Plerumque dum duum vitiorum lan.
guor irruit, et hoe levius, illud fortasse gravius pre-
mit : ei nimirum vitio rectius sub celeritate subve-
nitur, per quod festine ad interitum tenditur. Sepe
tantum qui luxurie stimulis premitur, hujus puguse
wetu territus dum se per abstinentiam restringere
nititur, inanis glorke tentatione fatigatur. Iu. quo
nimirum vitium unum nullatenus exstinguitur, nisi
sliud nutriatur. Tolerandum est igitur ut per virtu-
tem abstinentise interim arrogantia contra juvenem
erescat, ne enm per ingluviem a vita luxuria fon-
ditos exstinguat, Hinc est quod Paulus, cum infir-
mom auditorem suum perpenderet, aut parva subue
velle agere, aut de actione recta huma laudis re-
tributione gaudere, ait : Vis nom timere potestatem?
bonum fac : et habebis laudem ex illa (Rom. xim, 5).
Neque enim ideo bona ageuda sunt, ut potestas hu-
jus mundi nulla timeatur, aut per hzc gloria trans-
itorie laudis sumatur ; sed cum infirmam mentem
non posse sin'ul pravitatem et laudem vitare vidit,
alterum obtulit, alterum tulit; ut dux animus in
quiddJam suum fsmiliariter relinquitur, a cuodam
sao sine dolore toleretur. »

Ca». XXH. Item quod pro vitanda. superbia espediat
cadere in luxuriam.

ftem, si superbia pregravat, melius est ut. in
luxer.am incidat. Unde Augustinus iu homeliis suis:
« Denique, fratres mei, audeo dicere superbis con-
tinentibus, expedit cadere, ut in eo ipso, in quo se
extollunt, buinilientur. Quid enim prodest cui inest
continentia, si dominetur superbia? Contempsit
unde patus est homo, et appetit unde cecidit diabo-
lvs. Melius est in. via claudicare, quam przeter viarü
fortiter ambulare. » Unde Augustinus in Genesis li-
bro ad litteram de bono conjugali : « Melius est om-
nia bona habere vel winora, quam magnum malum
cwm magno bono; quia in corporis bonis melius

. est habere Zachzi staturam cum sanitate, quam

Golism cum febre. »

sit propter vitandum pejus.

Unde Augustinus: « Nullum. peccatum est quod
non sit admittendum, propter vitandum pejus. Me-
lius est enim habere (lios claudos, quam lugere
Wmortnos, »

Car. XXIV. Qualiter persona;in variis difficultatibus

posite contemperanda sit. medicina pastorum. .

Huic discretioni concordana Gregorius ait in libro
Pastorali (part. n1) cap. 61 (57]: « Plerunique cor-
pus debile opprimit languor immanis, eui. obviari
adjutoriis fortibus debet. Sed corpus debile, adju-
torium forte non sustinet, Tanta ergo discretione
adjutorium medicus componat, ul pariter et languori
obviet, et. vila non deficiat, » Unde Apostolus :
Tanquam pareulis in. Christo lac vobis potum. dedi,
non escam (I Cor. w1, 2). Hinc Moyses a secreto Dei
exiens, coruscantem faciem velat coram populo,
quia turpibus claritatis intima arcana non indicat.
Et ut attendamus. quanta. discretio adhibenda sit
in precepis divinis dispensandis, idem Gregorius
in suis Pastoralibus tot aliter admonendos deseri-
lit, ut ab imperito cura animarum, qux vere est
ersarium, sine magno siupore legi non possit.
Nec enim omnia omnibus, nec eadem diversis prae-
dicanda sunt, sed aliter et aliter aliis. Uude idem in
eodem csp..40 : « Paulus duobus. discipulis non di-
versa charitate praeditis diversa impendeus. prae-
cepta, ait Timotheo: Argwe, increpa, obsecra in
omni patientia (Tim. 1v, 22). Item Tito: Exhortare
el argue cum omni imperio (Tit. v, 45), ferventiorem
temperans, mansuetiorem inflammans, Nec solmn
pro persouis, sed pro variis temporibus diversa sunt
providenda, scriptum est enim ; Tempus loquendi,
tempus evellendi (Eccle. ns, 7). ». Ut enim ait Leo
iu epistola sus Rustico episcopo Narbonensi : « Sie-
ut quaedam sunt quz. nulla ratione possunt con-
velli, ita. multa sunt que aut pro consideratione
selalum aut necessitate rerum oporteat temperari, »
Cap. XXV. Quod discretio preceptorum. Dei. chari-

taie Dei dispensanda sit.

Tanta sutem discretio quanta charitate dispen-
sanda sit, ait idem Leo (epist. 84) Atbapusio epi-
&copo Thessalonicensi : « Plus erga corrigendos

D agat benevolentia quam severitas ; plus cobortatio

quam commotio; plus charitas quam potestas. »

Quia ergo plus charitas agere debet quai potestas,

merito Psalmista misericordiam aute cantandam

dixit, quam judicium : quod tamen suo ordine con-
tra delinquentes aliquando sicut authentice, ita se-
vere esi peragendum. Non enim Paulus sicut al-
teri patientiam , sic alteri in. arguendo daret impe-

rium, $$ non ad corrigendos perversos aliquan o

eliam plus tolerantia valeret quam judicium.

Cap. XXVI. Quod eos debet punire [itia quos mon
corrigA miszricerdin, el. quod palam sunt arguen-
di, qui palum peccant.

Dignum est enim ut quos misericorJia non cor-
rigit , justitia puniat, qua vitandos, arguendos , in-

Digitized by Google
