[7 D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS 584
€ujus enim potentia cresntot. prius, ejus ntique A cujus est totum quod est optimum. Unde Ambrosius

verbo ad melius.recreantur. »

Car. LVII. Quod non merita sacerdotum, sed ojficia

in divinis mysteriis sunt attendenda,

ltem Ambrosius De sacramentis (lib. De myste-
riis, cap. 5) : « Cum Scriptura testetur. quod ad
Jeroboam przeeps ighis descendit de caelo, rursus,
precante Elia, ignis missus est qui sacrificium con-
sumpsit, non merita personarum ceousideres , sed
officia sacerdotum. Ignis ille visibilis mittebatur, ut
crederent ; nobis invisibilis operatur, qui credimus.
Crede ergo adesse Dominum Jesum invoeatum pre-
cibus sacerdotum, qui ait : Ubi. ftrerint duo tel tres

- congregati in. nemine meo , ibi et ego eum (Math.
xvi, 20). Quanto magis ubi fuerit. Ecclesia, ubi
mysteria sua sunt, ibi dignatur exhibere suam
presentiam. Quod si tantum. valuit sermo Elke ut
ignem deponeret , non valebit sermo Christi, ut
species mutetur elementorum ? Sermo Christi, qui
potujt ex nihilo facere qued non erat, quia ipse
dixit et facta. sunt (Psul. xxxn, 9), non potest ea
que sunt mutare in id quod non erant? In quo
notandum est quod infra unitatem Ecclesi , non
pro merito, sed pro officio sacerdotum , ad fidem

astantium, sermo Christi verum efficit sacrificium ,

Cu, ut ait Augustinus, extra Ecclesiam catliolicam,

apud hereticos scilicet, non sit locus sacrificii ,

quia eorum sacrificium prorsus irritun est,

Car. LVIM. Quomodo in. judicio exo. non improbat
Dens, eos etiam. habere. spiritum propheiie, qui
von habent meritum propheta.

Unde Augustinus iu tractatu Epistol:e. Joannis,
eap. 105 De malis, sed tamen caibolicis sacerdoti-
bus: « Propheiavit etiam Saul malus 'rex, cum
etiam sauctum David persequeretur. Non ergo se
jactent qui forte sine charitate babent sanctum
unas Dei, sicut sanctum baptismum : sed videant
qualem rationem sint habituri cuat Deo, qui sanctis
non sancte utuntur, Ex bis erunt qui dicturi sunt ;
In nomine tuo prophetavimus (Matth. vit, 92). Non
illis dicitur : Mentimini, sed dicitur : Non novi vos;
recedite a me qui operaimini iniquitatem (ibid.). Et
spiritum ergo prophete babuisse dicendi sunt, et
won meritum prophete. »

(lib, 1v, cap. 5), De sacramentis ? « Tanta vis est in
sermone Domini, ut inciperent essc que non erant,
Terra non erat, ipse dixit et facta. sumt ( Psal.
xxxii, 9). Ergo, ut tibi respondeam, non erat Christi
corpus ante conseerationem ; calix est vini et aquas
plenus, ubi verba Christ$ operata fuerint ; ibi san
guis effieitur qui. plebem redenst. Sed forte dicis :
Speciem sangu'nis non video ; sed habet similitidi-
nem. Sicut. enim similitudinem mortis sumpsisi? ,

Ma et similitudinem pretiosi sanguinis bibis, ut

nullus horror cruoris sit, et pretium Redemptionis

operetur. »

Cap. LXI. Quod vera carosit, quam. accioimus im

sacramento.

Item Augvstinus in homiliis: « Aute verba Christi

10d offertur, panis dicitur ; ubi verba Christi
deprompta sunt, jum non pauis, sed corpus Christi
appellatur. » Unde Ambrosius, in libro De sacrameu-
lis : « Sicut verus est Dei Filius Jesus Christus, non
quemadmodum bomines per gratiam, sed quia

Filius ex substantia Patris: ita vera caro, eicut ipse

dixit, quam accipimus, et verus — est polus, et quia

idem Dominus noster Jesus Christus consors est
divinitatis et corporis, et tu qui accipis diviuse ejus
substantie in illo parliciparis alimento. »

Cap. LXI. Quod im sacramento corporis et sanawinis
Domini alio modo species videtur, et deute teritur,
alio modo res el fide manducatur,

Unde. Augustinus, in. homilia 26 (tract. 96 in
Joann , n. 12) : « Hicest panis vivus de coelo descen-
dens, ut si quis manducaverit ex ipso non moriatür.
Sed quis pertinet. ad virtutein sacramen , non ad
ipsum sacramentum visibile, qui manducat intus
non foris, qui inanducat corde, nou terit dente. De
c«elo descendit manna, sed mauna umbra erat; iste
veritas est. Hujus sacramentum et unitas corporis
et sanguinis Christi de mensa Dominica suniter,
quibusdam ad vitam, quibusdam ad exitium. Res
vero ipsa , cujus sacramentum est, omni homini ad

. vitam, nulli ad exitium ; quicunque ejus. particeps

fuerit (n. 18). Qui euim manducat carnem meam et
bibit sanguinem meum, in. me manet et ego. in eo.
Moc est ergo manducare. illam eseam, ct. potum

Car. LIX. Quod qui indigne offerunt hostias in D illom bibere : in Christo manere , "et illum manen-

altari, quamvis sint. suncie , non. sanctificantur

«b eis.

Unde Hieronymus in Agg:eo propheta : « O popu-
le, qui altari tautum exstructo, et diruta douo mea,
hostias mihi offers jo altari, et victimis ejus te
sauelificari putas. Scito quoniam quidem sanctum
est quod offertur in altari, sed non tam sanctificaris
ex hostiis quam ex eo quod interea sortis operi-
hus pollueris,

Car. LX. Quod. in solo verbo Creatoris. conficiatur
corpus ei sanguis Christi , qui nos redemit.

Uude etiam. sancti , qui merita sacerdotum fide-
Jim nec prodesse nec obesse sacramentis sciupt ,
plerumque nec illorum mentionem faciunt ; sed illius

tem in se habere, ac per hoc qui non. mauct in
Cbristo, et in quo non manet Christus, procul dubio
non manducat ejus. carnem nec bibit ejus sangui-
nem, etiamsi tante. rei sacramentum ad judicium
sibit manducet et bibat. » in quo nolandum est et
credendum, quia cum sacramenta alia tantem deo
in se contineant, sacramentnm scilicet et effectom
sacramenti; istud solum tria : sacramenture, spe-
ciem illam scilicel que videtur, rem sacramenti,
id est veritatem Dominicse substantie, quie sicot de
Virgine vera nata est, vera esse in eo creditur;
effectum sacramenti prout quibusdam ad vitam,
quibusdam ad judicium sumitur : non enia sicut in
braptisuate aqua non mntatue ab aqui, et in. cbri-

Digitized by Google
