905

LiB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA, — PARS M.

precipit, ut praelati subditorum inerepationes non A baptistate recepisset. « Et post pnuea : « Si eum a

dediguentur vel refugiant. Unde Augustinus. ad

Mieronymum : « Quanquam secundum vocabula,

qua usus obtinuit, sit episcopus preshylero majer,

Augustinus Hieronymo minor est : licet enim a mi-

nore sit, non refugienda vel dedignanda correctio,

$i $3lva fiat charitate. » .

Cap. XXII. Quod etiamsi subditi mala intentione rr-
preheudaut prelatos, tamen se excusare. debeant
propter vitandum majus scandalum.

Sed eisi a subditis aliqua sinistra intentione vel
importouitate fiat, ne majus fiat scandalum Eccle-
size, debet pralatus bumiliter tolerare et rationabi-
lier se excusare, ue aliis sit auctor ruinae. Unde
Gregorius Theotistm patricim (lib. n, epist. 45) :

ficelibus culparetur, auctoritatem «quam in sancta
Ecclesia. acceperat attendisset, respondere poterat
ut pastorem suum oves qui ei comimisse fuerant
reprehendere non. auderent : sed si in querela fide-
lium aliquid de sua potestate diceret, profecto doctor
mausuetudinis non fuisset. Iumili ergo ratione eos
placavit, atque in causa. reprelensionis sug etiam
testes exhibuit, dicens : Venerunt aulem mecum et
sex [ratres isti (Act. xi, 12). Si igitur pastor Eccl -
Size, princeps apostolerum, signa et miracula singu-
lariter faciens, non dedignatus est in causa repre-
hensionis sus rationem humiliter reddere; quanto
magis nos peccatores, cum de re aliqua reprehendi-
mur, reprebensores nostros humili ratione placare

« Pensate, quas0; ubi erit patientia, si deest quod B debemus? » Item Augiistinus, Be doctrina Christiana :

toleretur? Abel esse non poterit, quero Cain malitia
non exercet (67). ]psa enim malorum satietas pur-
gatio bonorum est. » Et post pauca : « Sed quia se
dari hoc ipsum stultorum bominum murmur tran-
quilla ratione potes! , peccatum credo, si bonum quod
valet ficri, negligitur ut fiat. Nam cuin placare insa-
nas menies, atque ad salutem reducere proesumi-
mus, scandalizare eas minime debemus. Sunt enim
quedam scandala, quze omnino despicienda suuL;
quadam vero, cum vitari sine culpa possunt, de-
spicienda non sunt, ne cum culpa serveniur, Quod
sacro Evangelio predicante cognovimus, quia cuu
dicerct Veritas : Non quod intrat in os coinquinat
&ominem, et discipuli dicerent : Scis quia Pharisei
eudito hoc verbo scaudalizati sunt, protinus respon-
dit: Sinite illos, ceci sunt, duces cecorum (Matth.
xv, 141). Et tamen cum tributum peteretur, prius
rationem reddidit, qua tributum solvere non deberet,
atque illico subjunxit : Tamen ne ecandalizemus eos,
rade ad more, ei mittens hamum, piscem tolle et aperto
ere ejus invenies staterem. Hlum da eis pro me et pro
te (Math. xvi, 8). Quid est autem quod de scan-
dalizatis aliis dicitur : Sinite eos; et aliis, ue scan-
dalizentur à. Domino, tributum solvitur quod non
debetur? Quid est autem quod aliud scandalum feri
permisit, aliud prohibuit, nisi ut nos doceret et illa
scanifala quz nos implicant ín peccatis contemnere,
et ea quae sine peccato placare presumnimus omni-

* Nonne Deus cum Moyse loquebatur? Et tamen
cousilium regendi tam magni populi a socero, suo
scilicet alienigena homine, et maxime providus, et
minime superbus accepit. Noverat euim ille vir, ex
quacunque aníma verum consilium processit, nec
ei, sed illi qui est Veritas incommutabili Deo esse
tribuendum, » In quo notandum est correctionibus
et consilis minorum majores acquiescere debere,
sicut etiam salubre et necessarium est minores illa
majoribus, vel e converso majores minoribus ex-
hibere.

Cap. XXIII. Quod vicissim praluti a subditis et

subditi a pradlatis arguendi sunt.
Unde lsidorus eancto Cyrillo : « Terrent mé divi-

" narum Scripturarum exempla, et qux» necessar.a

sunt compellor dieere, Sive enim pater sum, ut di-
cis, lleli condemnationem metuo, quia peccatores
filios non coercuit; sive filius tuus sum, sicut magis
scio illius marchi gereniis Jonatl:e penam formido,
qui patrem non prohibuit quod poterat, in bello de-
functus est.» Uude Ambrosius in homi:jis suis : «Qui
fratrem non arguit peccantem, quodammodo horta-
tur ut peccet, »

Cap. XXIV. Quod prelati non ab. omnibus, sed tau-
tum a bonis, et nuila omutno macula reapersis, vcl
etiam non suspectis accusandi aunt.

Sed cum ex auctoritate canonica przlati a. suli-
ditis sunt arguendi el accusandi, videndum est quod

bus modis mitigare? Vestra itaque excellentia pot- p non ab omnibus, sed tantum a bouis, et nulla om-

est pravorum houiuim scandala cum tranquillitate
declinare. » Et post pauca : « Ne nobis indignum
videalur, perversa capitula de quibus wobis oblo-
quuntur, anathematizando satisfacere populo. » Et
post pauca : « Certe Petrus potestatem regni coelestis
acceperat, ut quzecunque in terra ligarel et solveret,
essent in celo ligata atque soluta; super mare am-
bulabat, z:gros umbra curabat, peccantes verbo oc-
cidebat, mortuos suscitabat. El quia ex admonitione
spiritus ad Cornelium gentilem fuera ingressus,
contra eum a fidelibus qustio esi facta, cur ad
gentiles intrasset, et cqmedisset cuim eis, cur eos in

nino macula vel presenti vel przterita respersis, vel

4

eliam non suspectis. Uude Anaeletus in secunda,

epistola (n. 2) : « Accusatio sacerdotum nounisi ah
idoneia et. probatissimis viris, et qui suspectionibus
et sceleribus careaut fieri debet ; quia Dominus sacri
sui corporis traciatores a. vilibus et reprolis infa-
iari noluit, vel calumuiari permisit, sed ipse pro-
prio flagello sacerdotes ejecit. » Et paulo post : « Siue
crimine sacerdos eligi praecipitur, nullatenus ab ho-
minibus criminibus irretitis accusari aut calumniari
permittitur, nec ab aliis quam ab his qui sine cri-
inine sunt, et juxta electionem, si necessitas fnerit,

(67) Apud Gregorinm : Ego. Ahel esse non suspicor, qui Cain frairem ron habuerit.

Parnor. CLXXX.

29

Digitized by Google

