855

DE SACRIFICIÓ MISSAE.

854

Init et consecrari, ut. per illud quod nullo prius &e- A diderit ív eum, non eonfundetur. (1a. xxvm, 16).

culo revelatum fuerat, fides . nascentis. Ecclesize
tanto majori folgeret merito et prxemio, quanto ma-
joris cognitionis divine instrueretur arcano, quod
ad revelandum hominibus, solius Filii Dei reservatum
erat privilegio, Unde ipse propheta : Propter hoc
sciet populus meus nomen meum in die illa; quia qui
loquebar ecce adsum (Isa. tit, 6). liem in Evangelio:
Pater, manifestavi nomen tuum hominibus (Joan. xvir,
6). Quamvis enim sancti prioribus szeulis credidis-
sent Trinitatem sine cujus flde salvi esse non pote-
rant; non tamen ita manifeste ut In plenitudine
gratie, quia, ut ait Dominus in Evangelio : Multi
reges et prophete voluerunt videre qua videlis et non
viderunt, et audire qua auditis et nonaudierumt (Luc.
x, 24); quia non eis fuerat revelatum.

Prsemonstrans ergo Christus (ide et nomine Tri-
nitatis baptismum nuntiandum esse et consecran-
dum, eum baptizaretur, vox Patris audita est, qux»
Filium sibi placitum eum testaretur : Spiritus san-
ctus in columba specie super eum visus est (Mak,
1, 17) : ut Ecclesia in sue crederet Trinitatem non
deesse, quam in sui capitis Christi baptismate eor-
poraliter etiam cognovisset adesse, Patrem in sono
audiens, Filium in carne, Spiritum sanctum in co-
lumbs specie prxsentem videns.

Super hujus fidei firmitatem Christus Ecclesiam
sua: fundori iustituens, Ecclesiz suse pastori Petro
diceuti ; Tu es: Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi,

hem Paulus : Ut sapiens architectus. fsndamentum
posui, fundamentum autem aliud nemo potest ponere,
preter id quod positum esi, quod est Christus Jesus
(4 Cor. wm, 40). In. Christo enim tota Trinitas intel-
ligitar, teste Beda, in Actus apostolorum.

Cum Ecciesiz regula sit fideles in nomine sancte
"Trinitatis baptizari, quomedo Lucas per totum hu-
jus libelli textum, non aliter quam in nomine Jesu
Christi baptismum dari testatur ? Quod ita. Ambro-
sius golvit, quod per communitatem nominis imple«
twm mysterium sit, quia sive Christum dicas et
Deum Patrem a quo unctus est Filius, et ipsum qui
unctus-est Filiam, et Spiritum quo unctus est desi-

B gnasti : scriptum est enim, Jesum a. Nazareth, quo-

modo Deus unxit eum Spiritu suo (Act. x, 58), sive
Patrem dicas et Filium ejus, et Spiritum sanctum,
tres pariter indicasti, si tamen et id corde compre-
hendas; sive Spiritum dicas et Deum Patrem a
quo procedit Spiritus sanctus, et Filium, quia Filii
quoque est Spiritus, nuncupasti. Cum ergo Christus
in fide et nomine Trinitatis Ecclesiam suam fundari
disponat, quis contra hanc instintionem aliter
agens, ratum et aliquid faciat, verum, qua et pro-
phetice etevangelice-auctorizata est, et praeter quam
aliud fundamentum. neminem posse ponere Aposto-
lus clamat ? .
In celebrandis. igitur Christi sacramentis non sec-
tarum novitates vel hsreses inducere, sed ejus

16), quia in hoc de Trinitate perfecte senserat, re- (. institutionibus. siudesmus fideliter deservire, wt

spondit : Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super
Áanc petram, id. est, super bujus fidei firmitatem,
edificabo Ecclesiam meam (ibid.). Uude etiam Deus
Pater per prophetam : Ponam ín Sion lapidem angu-
larem, pretiosum, in [fundamento fundatum, qui cre-

ejus potestate verum, ita ejus auctoritate ratum est
quod in eis aginius, eic ejus gratia salutiferum nobis
sentiamus. Qui cum Patre et Spiritu sancio vivit et
regnat Deus per omnia ssecula smculorum. Amen.

DIVI ALGERI

SCHOLASTICI LEODIENSIS

DE SACRIFICIO MISSJE "5,

Solemnis celebratio totius missze ad hoc instituta D Ubi etizm legitar. Dominus sudasse sanguinem, el

est, nt memoriam exprimat Christi venientis in car-
nem, et ejus passionem in mysterio refiguret ; unde
iHa qwe primo ponuntur ab introitu. misse usque
9d secretas preces, quas secum loquens sacerdos
effundit, adventum Dominicum et tempora evange-
Wem predieationis repraseutant, In. primis ille ae-
ereue orationes, quie super oblata. funduntur, tri-
nam precem exprimunt, quam ante passionem suom
Salvator ad. Patrem effudit. dicens : Pater, si. fieri
potest, transeat a. me caliz iste (Matih. xxvi, 29).

faetus. in. agonia prolixius orasse, ut. patenter in-
nueret in quanta. eordis contritione et. spiritus. an-
xietate sacerdos peccator sacrificium orationis
debeat offerre Deo, cum sacerdos justitiae oblaturus
seipsum non sine sanguinis effusione emiserit preces
ad Patrem, etita evidenter ostenderit suum erga
tos compassiouis affectum. Quod ipsnm legalis sa-
cerdos faciebat, qui Sancta. sanctorum  intrabat
sine sanguine nunquam, quoniam. secundum Apo-
$tolum, sine sanguinis effusione nón fit remissio.

(62) Ex Emin. et Rev, D. A. Mai. Scriptorum veter. nova collect. t. 1X, p. 571, et eod. ms. lat. n.

812, Biblioth. reg. Paris.

Digitized by Google
