<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
803 LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA.  — PARS I. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
libus et praedicatione sua, et oratione, caeterisque omnib[us] ecclesiasticis mysteriis, sive ea celebrentur occasione, sive, ut ait Apostolus, veritate: de quo- rum tolerantia nos Augustinus laude dignos asruit, ab illis nobis esse attendendum Dominus in Evan- gelio admonet; illos Ambrosius ejicere de Ec- clesie navicula, nec cum illis peraeunus jubet: unius cuius culpam cunctis conferre ignaviam docet. Ex qua praeceptorum varietate sanctis, quorum unus est spiritus non dissensionis sed pacis, non est ulla contrarietas imputanda. Sed cum omnes vi[rtu] Domini sunt misericordia et veritas, maxima di- scretio est attendenda, qua cum Psalmista miseri- cordiam et judicium Deo antenimus (Psal. c, 4), ut scilicet non dissonè, sed concinne et concorditer utrumque esse exsequendum suo ordine, sua di- scretione demonstraemus. Et illud igitur est faciendum, et hoc non est omittendum; sed est suum tempus tolerandi; est etiam suum disciplina. Ut enim ait Salomon: Est tempus plantandi, est tempus erellendi (Eccl[e]. iii, 2). Quandiu enim mali accusari nequeunt, vel quia accusationis documentis deseritur, quia deest accusator, vel numerus, vel probitas, vel culpae talis evidentia qui testificari possint, vel etiam a malis Ecclesiae judicibus non audiuntur, etiamsi accusarentur; vel quia etiam accusatores corrigere non possent, sed p[er]gerarent; vel quia tales personae sunt quae vel per se vel per fautores suos toti Ecclesiae conciliare possunt scandalum vel schismatis vel oppressonis, tandiu sunt tolerandi, nec tamen ullo consensu amplificendi; sed tamen quia intentione, vel fragilitate, vel necessitate faciunt, diligenter considerandi. Ut ergo misericordia cantetur et consone cum judicio, temperamentum discretioneque utriusque describit Augustinus in libro De Fide et operibus (cap. 3, n. 4): Prohibet Dominus Sanctum dari canibus, nec contrarius est Apostolus Domino, qui dicit: Peccantes coram omnibus corripite: ut et ceteri nostrum habeant (1 Tim. v, 20), cum ille dicat: Corripite unum inter et ipsum (Matth. xviii, 15). Utrumque enim faciendum est, sicut di- versitatis infirmitas admonet eorum, quos utique non perdendos, sed corrigendos curandosque suscipimus; et alius sic, alius autem sic sanandus est. Ita est etiam ratio dissimulandi et tolerandi malos in Ecclesia: et est rursus castigandi ratio, corripiendi, non admittendi, vel a communione removendi. Errant autem homines non servantes modum, et cum unus in partem proclivem ire coeperit, non respiciunt divinae auctoritatis alia testimonia, quibus possint ab illa intentione revocari, et in ea que ex utrisque temperata est con- sierare varietate ac moderatione. Quidam inveteres praecepta severitatis quibus admonentur corripere iniquotes, nec dare Sanctum canibus, ut ethnicum habere Ecclesiae contemporem, a compage cor- poris membrum quod scandalizat evellere, ita contur- bant Ecclesiae pacem, ut conantur ante tempus se- parare zizania, atque hoc errore creanti, ipsi potius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
Christi unitate separantur. Quidam vero ecomo- miario periclitantes, cum honorum et multiplicum commissionem in Ecclesia demonstratam vel pra- dictam esse perspexerint, et patientia praecepta de- dant (quae nos irrisissimos reduunt, ut clarius videntur in Ecclesia esse zizanias, non tamen impe- diatur fides aut charitas nostra; ut quoniam zizania esse cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus, desti- tuendam putantes Ecclesiae disciplinam), quandam perversissimam securitatem prepositis tribuni, quasi ad eos non pertineat nisi dicere quid cavendum quidve faciendum sit, quodlibet autem quis- quis faciat non curare. Nos vero ad sanam doctri- nam pertinere arbitramur, ex utriusque testimoniis vitam sentenciamque moderari: ut canes in Eccle- sia propter pacem Ecclesiae toleremus, et canibus Sanctum ubi est pax Ecclesiae tota non demus. Cum ergo sive per negligentiam prepositorum, sive per aliquam excusabilem necessitatem, sive per occultas obreptiones inveniuntur in Ecclesia malos, quos ec- clesiastica disciplina corrigere non possumus; tunc, ne ascendat in cor nostrum inopia et perniciosa praesumptio, qua existimemus nos ab his esse sepa- randos, ut peccatis eorum non inquinemur, veniant in mentem illae de Scripturis similitudines, et di- vina oracula, et certissima exempla, quibus demon- stratum est malos in Ecclesia permissus bonis usque ad finem saeculi tempusque judicii futuros, et nihil bonis in unitate ac participatione sacramentorum, qui eis factis non consenserint, obfuturos. Cum vero eis, per quos Ecclesia regitur, adest salva pace potestas disciplinae adversis improbos exer- cendi; tunc rursus ne concordia segniiaque domi- namus, aliis aculis praeceptorum quae ad severitatem correctionis pertinent, excitandi sumus, ut gressus nostros in via Domini ex utriusque testimoniis, illic duce adjutore dirigeremus, nec patientiae nonnulli tor- pescamus, nec obtentu diligentiae saevianus. Et post pauca: Si in praefata condescensione a quo- libet calumniaris de aliquo similandi vel singendi genere, legimus quod utilis simulatio assumenda est in tempore. Unde et Cephas subtrahabat et segregabat se, timeus eos, cum vas electionis rotundit caput et Timotheum circumdedit. Ipse quoque Filius Dei finxit se longius ire, et nescire quod sciebat. Item, in eodem cap. 18.0: Cavendum est ne ileo putemus esse propositas istas similitudines tritici vel zizaniarum, ut dormiat Ecclesiae disciplina, de qua in figura illius mulieris dictum est severe conversatio dominii ejus; sed moneo ne eo usque progrediatur dementia potius temeritas quam severitas disciplinae, ut quasi bonos a malis per nefaria schismata separare presumat. Neque enim per has similitudines et pronuntiationes consilium desidii bonis datum est, ut negligant quod prohibere debent; sed patientiae, qua perferant, salva doctrina veritatis, quod emendare non valent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Algumas palavras e ligaduras dificilmente legíveis foram mantidas o mais fielmente possível; palavras incertas foram marcadas com colchetes quando necessário (ex.: omnib[us], vi[rtu]). As letras A,B,C,D ao centro são notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>