85t D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIBNSIS e$3
menta ab eo ríta mutantur quem Ecclesia instituit A pam tautammodo Ecclesiam credebent esse. catbo-

et obtinet, non sunt a Catholicis approbanda, quia
mutata jam non sunt ecclesiastice, sed hzretica,
sicut Innocentius, Pelagius, Gregorius, baptisma
Inereticorum quocunque Dei nomiue faetum refuta-
verunt, quia mutatum ab ecclesiastica institutione,
mon in nomine Trinitatis celebratum viderunt. Si
autem solemnia verba non mutantur, sed rite pro-
feruntur, et ipsa exsecutio sacramenti rite perficitur,
wine haereticorum perfidia sacramenti veritatem non
impedit, quia quod hzretici aliter nou liabent nec
aguut quam vera Ecclesia, non emendatur a Catho-
licis, sed approbatur. Un:le Augustinus De.ecclesia-
sticis regulis : « Si qui apud illos hzreticos baptizati
sunt, qui in sanctae Trinitatis confessione baptizant,
et veniunt ad eatholicam Ecclesiam, recipiantur ut
baptizati, ne sanctz Trinitatis invocatio vel con-
fessio annulletur in sacramentis. » Ergo conficiendis
et nocel error cordis, cum verba contra fidem pro-
feruntur in prece, quia non ea superat precantis
affectus in fide, et non nocet cum ipsa verba pro-
feruntur nullatenus mutata ab usu Ecclesi, Si au-
tem error cordis non est, non nocet mutatio prola-
tionis verborum, vel exsecutionis sacramentorum,
quia verba, etiamsi contra fidem sint, precantis
affectus superat, et in una fide non nocet diversa
consuetudo Ecclesi. Unde etiam cum Pelagius ha-
reticos in Christi nomine baptizatos una mersione,
jubeat rebaptizari trina mersione, beatus tamen
Gregorius unam inersionem sicut et trinam appro- C
bat. Sed tainen in «una fide hanc Ecclesi» diversam
consuetudinem commendat, innuens quod ubi fides
upa est, diversa exsecutio sacramenti non impediat,
Ait enim Leandro episcopo (lib. 1, epist. 43, tom. H,
col. 352) : « De trina mersione baptismatis nihil re-
sponderi verius potest, quam ipsi sensistis, quia in
una fide nil officit Ecclesi: diversa consuetudo, Nos
autem quod tertio mergimus, triduanz sepulturae
Sacramenta signamus, ut dum infans tertio ab aquis
educitur, resurrectio triduani temporis exprimatur.
Quod si quis etiam pro summ:e Trinitatis veucra-
lone existimet fieri, neque enim aliquid obsistit,
paptizanduim semel in aquis mergere, quia in tribus
personis una substantia est. Heprehensibile nulla-
tenus esse potest infamem in baptismate vel ter vel f
semel mergere, quando et in tribus mersionibus per-
Sonaruiu Trinitas, et in una potest divinitatis siu-
gularitas designari. » Cum ergo Pelagius hareticis
sripam ianunp mersionei ipdicet, sanctus Grego-
r.us ju. una fide trinam el unam aque approbct,
Nicolaus iu nomine Christi baptismum ratum con-
«edat, Pelagius barcticis üerari jubeat, constat quia
mutatig verborum vel exsecutionun sacramentaliun
.qua fidelibus rata conceditur, apud haereticos irrita
judicatur. Qui enin. baptizavit in nomine Patria et
Filia et Spiritua sancta, si ita ut sonant verba cre-
didisset, procul dubio errassct, et sic errando, no-
men veritatem sacramenti annullasset, Si enim in
habitatione alicujus patrise, sicut Donatisue Alfica-

licam, et Jud:i Judsam locum sanctificationis, et
in fli alicujus conjugio, et in saneta aliqua erede-
ret baptismi constare sanctitatem ei salutem, quis
hoc leresin esse uon. judicaret? Quis his tsm pro-
fanis verbis baptismum consecrari crederet? Et ta-
men hzc verba eoutra fidem. prolata quia simpliei-
tas proferentis et fides excusavit, concedente Za-
charia, baptismi veritas rata permansit. Unde scien-
dum est quia, cum i: omnihus sacramentis omnia
siut Gdeliter et attente dicenda, et agenda qua» so-
lemniter instituia. sunt, si tamen, quod absit! apud
fideles per incuriam aliter eveniat in aliquo, non
irrita judicanda sunt; quia, ut dictum est, et pre-
cantis affectus superat, et series evangelicorem ver-
borum rite prolatorum, csetera etiam contra fidem
admista evaeuat,

CAPUT XIV.

Quare in nomine Trinitatis baptisma fieri institutwm
sit.

Queritur autem quare Christus pre. ceteris Dei
nominibus maxime in noinine Trinitatis baptisma
consecrari voluerit, adeo ut baptisma ceteris Dei
nominibus przier fidem faetum sit irritum; in no-
mine autem Trinitatis etiam przeter fidem Trinitatis
consecratum, sit ratum? Sed econtra sciendum est
quod in nomiue suo consecratum sine fide vel aliquo
merito, est. ratum, ideo fit, ut diclum est, ut emnia
saeramenta su gratie esse deputentur. Quod au-
tem in nomine Trinitatis hoc maxime fleri voluit,
ideo factum est, quia in eo Ohristianz: fidei perfectio
summaque consistit, quia et generationis Filii a Pa-
tre, et processionis sancti Spiritus ab utroque con-
tinet arcanum, veroque Deo ita est proprie pro-
prium, ut a. $eculo nullo falso Deo fuerit commn-
nieatum. Quia eum, ut ait Apostolus : Sin quidem
dii muli, et domini multi (I Cor. vi, 5), practer
ipsum tamen in nullo potuit ut trinus et. enus dice-
retur inveniri. Hoc euim nomeu a seculo variis
anysteriorum figuris occultatum, non solum pro sua
novitate est mirabile, sed et pro divin majestatis
arcano ineffabile; quia in eo et quod trinum est,
unitatem non excedit, et quod unum est, trinitatem
non adimit. Ut ergo nos a falsorum deorum errore
revocaret ac distingueret, non nomine falsis diis
communicato, sed solius veri Dei proprio nomine
Trinitatis ad omnia peccata diluenda iu baptismate
daturus plenitudinem gratie, plenituinem. etiam
liujus fidei diguatus est revelare : quam quia ad in-
uovandos homines novam, ad consummaundos per-
fectam dedit contra luerelicorum versutias, ratam
etiam el certam esse voluit. Novo ergo uomine Tri-
nitatis in bapiismate instituit. dari novam fidei
Christianitatis : uL uude haberet. regenerationis ini-
tium, renovatiouis consequeretur effectum, certius.
que et fortius contra omnes hiereses fidem illam ob
tincret, sine qua nulli patere ingressum vel Ecclesiae
vel celestis patrize cognosceret, Novo etiam uomine
Tiinitátis Christianam regenerationem inkiari vo-

Digitized by Google
