951

LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS Ilf.

953

prohiberet, causam reddidit, dicens : « Quia Pau- A ordinari, constat. non oportuisse ordinationis eccle-

lianistz, inquit, in nomine Patris et Filii et Spiri-
ius sancti. minime boplizant. » Cumque hac causa
herum tantummodo baptisma refutandum diceret,
Novotianorum non solum laicos, sed et clericos enm
sanus ünpositione recipiendos dixit; quia apud
istos videlicet Novatianos de unitate Patris et Fi-
Tii et Spiritus sancti aliquando nec. quaestio nomi-
nata est, Et ideo de omnibus segretatis liec sola
haeresis electa. est, eui. istud. crederent. conceden-
dum, ut eorum clerici. reciperentur; quia nihil in
Patris et Filii et Spiritus saneti sacramento pecca-
ret. Sed lioc tantum in. bis duabus hzeresibus sin-
gulariter esse preceptum, et non in. exteris, ut
Paulianistaram etiam baptisma refutetur, Novatia-
norum vero euam ordinatio recipiatur. Idem lInno-
centius papa paulo superius manifeste distinguit,
dicens (epist. 22, c. 5.) : « Quod placuit Nicene
synodout accepts inanus impositione, sic nianeant ia
clero: possumus vestra dilectioni vere dicere, de
solis Novatianis hoc esse preceptum, nec ad aliarum
bzresum clericos perünere. Nam si utique de om-
nibus ita. deffinirent, addidissent a. Novatianis cz-
terisque hzreticis venientes debere in suum ordi-
nem recipi. Quod si ita esset, etiam illud quod de
Paulianistis dictum est, poterit infirmari, & quibus
venientes eliam baptizari pracipiuntur. Nunquid-
Dam cum de Paulianistis jubent, omnes ab hzreti-
«is revertentes erunt hoc exemplo baptizandi ?

Quod cum nullus audeat facere, de ipsis tantum C

esse praeceptum ratio ipsa demonsirat. »
Cap. X. Quod nullius heresis nisi Novatianc clerici
sunt. jure recipiendi.

Cum ergo de solis Novatianie clericis sit prace-
ptum, quid de Donatistis, Bonosíacis sacramentis vel
erdinibus in Ecclesia recipiendis est dicendum,
nisi quod non jure celebrata, sed qualibet Ecclesi
vel igneraniia vel necessitate usurpata sint et. per-
missa ? Sed quid post bsc de. Arianis, Patripaseia-
nis, Simoniacis, quorum ordinatio cum bis videatur
interdici, nulla auctoritate invenitur usurpari vel
penniti?

Ca». XI. Quod Bonosiaci. pre necessitate eunt
recepti. —

siasticte suscipere dignitatem. » Et paulo pott:
« Ad summum certe qui nihil a Bonoso acceperunt,
rei sunt. usurpate dignitatis, qui id se putaverunt
esse, quod nulla faerat regulari ratione conces-
sum, » '
Cir. XII. Quod Donaiiste pro utilitate sunt
recepti.

Bonatist:» vero, quia non alio modo a üde exor-
bitant, nisi quod ab Ecclesi» unitate schisma fece-
runt, irati quod Cecilianus contra votum eorum
episcopus est, Carthaginensi concilio visum est wt
cum ad unitatem catholicam quilibet eorum venire
dispeneret, si hoc paci Christianze prodesse videre-
tur, quam Hii. valde impugnabant, eum suo recipe-
retur ordine, sive laicus in baptismate, eive cleri-
cus in suo ordine
Cap. XIll. Quod a Leone. Mazimus recipitur, Mexi-

' mus et laico et. Donastiua inepiscopum  ordina-
(us.

ltem Leo papa ad Mauros episcopos in epis'ola
sua inler cmtera (epist. 87, n. 3) : « Maximum
quoque ex laico licet reprehensibiliter ordinatum,
tamen si Donatista jam non est, et. a spiritu scbis-
watice pravitatis. alienus est, ab episcopali quam
quequomedo adeptus est, non repellimus digni-
tte; ita ut ipse libello ad nos edito Catholicum se
esse manifestet. »

Cap, XIV. Jom. Noratiani ab Innocentio.

Et quia similiter Novatiani a fide non aberrant,
de laicis vel clericis eorum recipiendis consentit au-
eteritas. Unde Innocentins I Victorio Rothomagensi
episcopo , cap 15 (epist, 9, c. 8): « Venientesa
Novatianis vel Montensibus per manus tantum iin«
positionem suscipiantur; quia, quamvis ab hzre-
ticis, tamen iu Cbristi nomine baptizati sunt, »

Cap. XV. Hem Donatus. Novatianus a. Leone.

EtLeo ad Mauros episcopos (epist. 87, n. 3):
« Donatum autem Sejacensem ex Novatiano, ut
comperimus, cum sua plebe conversum, iia. Dom-
nico gregi volumus przsidere, ut libellum fidei su
meminerit ad nos dirigendum : quo et Novati. dog-
matis damnet errorem, et plenissime confiteatur
catholicam veritatem, » Quod ut de Donatista et

Sed de his primum agamus, quibas utcunque D Novatiano non regulariter, sed quadam. discretione

permittitur, et postmodum de his quibus oroniuo in-
terdicitur. Bonosiaci sunt Photiniaci, qui, sicut Ju-
dii Christum ante secula ex Patre genitum negant.
De his ergo idem Innocentius cap. 5 (epist. 22) ait :
« Annisi fratris quondam uostri aliorumque consa-
eerdotum summa deliberatio fuit, ut quos Bonosus
ordinaverat, ne cem eodem permanerent, ac fieret
non mediocre scandalum, ordinati reciperentur. »
Quod ergo necessitas pro remedio reperit, cessante
necessitate, debel pariter cessare quod urgebat, et
hoc quidem ante ejus damnationem. Nam de his
qui postea ordinati sunt, subsequemter adjecit :
€« Qui de catholica ad Bonosum transiere. damna-
inm, atque se passisunt vel eupierunt ab eodem
Pa,ra0t, CLXXX,

Concessum ostenderet, se excusans sobsequenter
il : « Quo non certarum remisimus consideratione
causarum, antiquis deinceps custodienda suat re-
gulis, ut quod ad tempus pia lenitate concessimus,
justa post hxc ultione plectamus. » Ex quibus au-
etoritatibus celligitur quia sacramenta, quz. bserc-
lici non aliter habent, nec aliter agunt quam Ec-
clesia, ea scilicet fide et ordine habentes, et dantes
quomodo habebantur, et dabantur priusquam inde
esirent aliorsum perfde sentientes quam in ipsis
sacramentis, per manus impositionem consuwmman-
tur et. approbantur reverientibus ad Ecclesiam.
Quod tamen intuita necessitatis et pietatis aliquande
factum, non sepius, ut ait Leo, est usurpatum, ne
30

Digitized by Google

