quia propterea Saul contraxit. offensam, qui imise- ,

ralis est Agag hostium regem (7 Heg., xv, 8),
quem prohibebat divina sententia servari : nt. si
quis latronis filii deprecationibus motus, et lacrymis
conjugis flexus, putat absolvendum cui adhuc Ja-
trocinandi aspiret affectus, noune  iunocentem
tradet exiio, qui liberat multorum exitia cogi-
tantem? »

Cap. X. ()uod vera est misericordia malos corrigere.

Unde Pelagius universis episcopis et euuctis. spi-
ritualiter per Campaniam et Italiam Domino mili-
tantibus : « Misericordia est circa persecutores ct
facinorosos servata disirictio. » ltem : « Ante prze-
videnda sunt remedia, quam morbus increscat. »
Wem : « Seculi conversatio legum metu retinetur ;
ecclesiastica vero custodia regularum frenis serva-
tur et regitur, »

Car. Xl. Quod non simplicitati aliquando, sed yigri-
tie impulandum est, non. corrigere.

Unde Augustinus, homilia 6 : « Sunt qui dieuntur
simplices et pigri sunt. Non talis erat Stephauus
plenus Spiritu sancto : simplex erat quia nulli no-
cebat ; fervens crat, quia impios arguebat. »

Cap. Xf. Quod in nos delinguitur, pro Deo remit:ere ;
quod in. Deum, canonice vindicare debemus.

Etquia idem Stephanns pro lapidatoribus suis
orabat, ques Dei transgressores arguebat, ait Au-
gustinus : « Dhnittamus ergo propter Deum quod in
nobis perpetratum est : et quod in Deum coimmis-
sufp est, quod dimittere non possumus, secundum
suctoritatem canonicam vindicemus, »

Car. XIll. Quod prelati a subditis non solum repre-
hendi, sed etiam accusari et convinci. debent.

Quia ergo non favore, non metu, non misericor-
dia, non sünplicitate dimittendum est quin. trans-
gressores arguantur, cum de ceteris constet, viden-
dum est quo tempore, qua. ietentionis discretione,
quo ordiue , si a subditis et a quibus prolatis sunt
arguendi, vel si corrigi noluerint, accusandi, et
postmodum a. pezlatis damnandi. Usu ecclesiastico
celebratum, canonumque auctoritate sancitum re-
perimurs przlatos 3 subditis nedum | reprehensos ,
sed accusatos el convictos. Ut enim legimus in Ji-
bris Virorum illustrium, « Damasus papa a subdi-
tis de adulterio accusatus cum quadraginta duobus
episcopis est purgatus, » ltem : « Symmnachusfpapa
in Romana synodo dignitate sua spoliatus, prius
statui pristino reddi decernitur, wt tunc veniret
ad causam, etsi iia recte videretur. responderet.
Digna res visa maxima sacerdotnn. uuniero ut me-
reretur effectam.. Et eum postmodum ordinaretur
«quomodo aecusandus essel prifatus papa, ui cau-
sam diceret, occurrebat, nisi ab znulis impedita
fuisset. » Jtem Paulus : « Deaclinze civitatis episco-
pus accusatur a subditis de lapsu carnis, convinci-
tur, deponitur, alter leco ejus restituitur. » Quod
quomodo Gregoriur approbaverit ex. registro ejus
2d Joannem episcopum (lib. xu, epist. 543) cap. 217

videamus z « Lator Nenezion indicavit ad nos ve-.

LID. DE MISERICORDIA ET JUSTIT(A. — PARS. 1

9:2
niens, Panlum Deaclins civitatis episcopum iu cor-
porali erimine lapsum a suis fuisse. clericis aecusa-
unn, atque. habita cognitione convictum : qua dé
re illo episcopali sententia deposito, alium loco ejus
episcopam ordinatum. » IIoc dicto, non in accusa-
lores vel deposilores  ulciscitur, sed in depositum
ulterius prosequitur : « Ut si. ulira ad episcopatum
aspirare tentaverit, et ad agendam perennem pe-
nitentiam in monasterio retrüdatur. »

Cab. XIV. Quod episcopi. metropolitanum. suum ac^

cusare debent.

Quod verum. non. solum usurpatum, sed et cano-—
nica auctoritate sancitum sit, et. iu eus qui no'ue-
runt. reprehendere vel aveusare. prilatos punitmin
videamus, qua auctoritate. episcopis suorum metro-

p Pelitanorum. eulpas accuss»re liceat, Ait Gregorius

Innocentio et reliquis cpiscopis Sardiniz (lib. tx,
epist, 8) : « Metropolitam. vestrum in aliquo post-
ponere non prasuma!is : excepto si, ut non opta-
mus, coutra eumdem vos aliquid cause habere
contingat, ut ob hoc sedis apostolicze judicium pe-
tere debeatis. » ltem. Gregorius universis episcopis
concilii Vizachii (lib. xi, epist. 52): « Sicut, inquit,
laudabilem  discretumque est reverentiam et ho
norem exhibere prioribus, ita rectitudinis et Del
timoris est, si qua in eis indigent correctione, nullg
dissimulatione praeponere, ne totum, quoJ- absit !
corpus morbus invadat, si. languor non fuerit cor-
rasus iu capite. Quadam enim de primate vestro
Clementio ad nos perlata sunt, quie quoniam iia

C gravia sunt, ut trausisse indiscussa nullu modo de-

beant : fraternitatemn. vestram. hortamur, ut. cum
omni. sollicitudine ac vivacitate. veriatis indagare
debeatis multis modis substantiam. Et si sunt uf
audita sunt, ultione canonica. resecentur, Admone-
wus autem, ut non cujuscunque persons gratia,
non favor, non blsndimentum quodiibet, quemqu:m
vestrum ab his que nobis nuntiata simt mollit,
vel à veritate. exentiat ; sed. sacerdotalitdk ad inve-
stigandaw: veritatem vos propter Deum | aceingite,

Nam, si quis in lioc. piger, aut negligens esse prae

sumpserit, dictis criminibus apud. Deum se noverit

esse participem, cujus zelo ad perscrutaudas sub
tiliter nefandi facinoris causas uon movetur.

Car. XV. Quod. clericis licitum. est quemlibet. supe-
rioris ordinis accusare, eiiam. episcopum; et quod
ipse episcopus non debet. re,rehendere.

Quod similiter Gelasius, cap. 98, generaliter om- .
nibus cujusque ordinis clericis imperat. adversus
prielatos suos, dicens : « Quapropter ne clerieorum
quisquam se hujus offeiisee futurum. confidat immi
nein, si in his qux salubriter sequenda depronipsi-
mus, sive episcopum, sive presbylerum, sive dia-
conum viderit excedentem, non protinos ad aures
nostras deferre curaverit probationibus dumtaxat
competenter exhibitis, ut. trausgressoris ultio fiat,
et exteris interdictio delinqueudi. » Sui vero modi
erit unusquisque pontificum ordinis et honoris ell
sor, si cuique clericorum vel Ecclesiz totius audi-

Digitized by Google
