t5

LB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PAQUS I.

«96

mate oleum non mutatur ab oleo, sed id quod A malos. vivere. * Ünde idem contra Denatistas :

substantialiter fuit ante sacramentum , id etiam
immutatum permanet ín sacramento ; non ita etiam
credendnim est de pane et vino qui ante. consecra-
tionem qnidem sunt panis et vinum in substantia ;
post consecrationem vero mutata sunt, caro et san-
gois Domini in eadem qua natus est de Virgine qui
passus est in carne, qua sedet ad dextram Patris
substantia. Unde etíam post baptizandi officium
aqua ad cxteram. aquam. refanditur, oleum. eum
€xiero conerematur, solum corpus Clevi-ti, sicut
apparet esse quod non est, quia videtur esse panis,
€um sit vera caro, sic cum "videatur dentibus
eonteri, manibus frangi, ipse tamen Christus ab
omnibus totus integer sumitur essentialiter, et vere
et in colo totus e integer permanet cum Patre,
Quod quomodo fieri possit, quia hwnanz intelli-
genti» residuum est, igni comburatur, quia ubi
ratio deficit Bdes pruficit : nec habet üdes meritum,
«ui praebet humana ratio experimentum. Quod vero
beatus Áugustinus superius dixit (tract. 96 in Joan.,
n.18) quod malus etiam si saeramentum manducet
et bibat ad judicium, non tamen eorpus et sangui-
nem Domini sumit, nisi maneat in Cliristo : non
ideo dicit, quod a suo sacramento separari possit
substantia, sed sicut Jud:ei corpore tenus enm cru-
ciixerunt, et verus Cbristus erat, sic el Christiani
sacrameuto tenus qnidem sumunt vere quantum ad
veram Christi essentiam; non tamen vere quan-
tum ad sux salutis efficientiam , ut unum sint cum
ipso. Longe enim aliud est. essentialiter sumi , vel
videri, aliud vero spiritualiter. Unde in Evangelio :
Multi reges voluerunt videre quee vos videtis (Luc. x,
24) : nou illud scilicet quod Judas vidit et tradidit,
sed illud unde dixit : Abraham pater vester exsultavit,
wd videret diem meum; vidit et gavisus est (Joan,
vint , 56). Uterque enim. Abraham scilicet et Judas
Christum viderunt; vere quidem, sed alter corpo-
raliter, aliec spiritualiter, alter damnabiliter, alter
salubriter,

Ca». LXI. Quod sacramentum non specie sola , sed

eiiam re sumendum est, ut tanquam cum Christo
unum simus.

Quod etiam Augustinus distinguens in homilia

(tract. 27 in Joan. , n. 4) ait ; « Carnem Christi et D

sanguinem mon edamus tantum in sacramento,
quod et multi mali, sed usque ad spiritus participalio-
pem, ut in Domini corpore tanquam meinbra ma-
neamus, ul ejus spirilu vegetemur.
Ca». LXIV. Quod non nocet si mali sumunt nobiscum.
sacramenta, qui aut ignoraulur aut toleruntur,
Et quia prohibetur sanctum dari canibus, ne pu-
taremus. omnino malos , quos aut. ignoramus, aut
tolersmus , à ianto sacramento arcendos , subdit
(ibid.) : « Et ne scandalizemur etiam si multi nobis-
cum mandueant. et bibuut temporaliter sacramenta,
qui babelunt in fine eterna tormenta; quia non con-
sumit trituratio, quod purgatura est. ventilatio : et
in boc s:culo necesse habemus usque in finem inter

« Cownmunieatio malorum nom maculat aliquem

participatione sacramentorum, sed consensione fsc-

terum. »

Car. LXV. Quod per ministrum reprobum, sed tamen
catholicum. remissio peccatorum detur.

Ut autem. su(ficienter ostensum sit quod et mali
sacerdotes verum corpus et sanguiaem Christi, non
pro merito, sed pro ollicio suo consecrant, et omnes
inali tam ipsi quam ceteri verum corpus et sangni-
uem Domini manducant. licet ad judicium : videa-
mus eliain si mali possent dare remissionem pececa-
torum. Uude Augustinus, in libro De verbis Domini.
(serm. 71), n. 37 : «lta fit verbum contra Spiritum.
sanctum, cuin ex dispersione ad congregationem,

. Runquam venitur : qui ad remittenda peccata acci«

€

pit Spiritum sanetum. Ad quam congregationem
etsi per malum clericum , sed iamen catholicum,
ministrum reprobum et fictum aliquis accesserit
corde non ficto ; in ipso Spiritu sancto accipit re-
missionem peccatorum , qui Spirilus per reprobum
ministerium probos colligat : in quo notatur, quod
non ab hieretíco, sed a quolibet catholico, quamvis
peccatore, remissio detur peecatorum , vel in ba-
piismate, vel in coufessione per Spiritum sanctum. »
Car. LXVI. Quod uon merito ministrorum, sed gratia
et. justitia. Spiritus sancti. solvuntur. vel. ligantur
peccata a. Deo, st neque intra. Ecclesiam sit qui:
injuste. admittitur, neque. extra. qui ab ea injusta
repellitur.

Unde Augustinus, De remissione peccatorum, ut
evidenter ostenderet Dominus a Spiritu saneto,
quem douavit fidelibus suis, dimitti peccata, non
meritis bominum, quodam loco sic ait : «.Aceipito
Spiritum sanctum; » continuo subjungens-: «- Si cui
« reuiseritis peccata, remittentur ei,» hoc est Spiritus
remittit, non vos. » Proinde, sieut is quem sacerdos
in Ecclesiam tollit , est tomen. extra. Ecclesiam , et
non est. de eorpore ; ita intra Ecclesiam est et de
€orpore, si quis per pastoris przsjudieia compellitur
foris esse. In. quo ostenditar. non in voluntate vel
merito boni vel mali ,'sed-ex sola gratia vel justitia
Spiritus sancli solvi peecata vel ligari,

Cae. LXVI. Quod. injusta excommunicatio: potius
Mocel exconemtmicanti, quam excommmiticatos

Uude idem ad Cassium [ad Classicianum] : « Mlud
plane non temere dixerini, quod si aliquis fuerit ex-
communicatus injuste; ei porius oberit, qui faciet in-
juriam. » Uude idem, in libro De summo bouo : « Nec
natura Dei potest nocere quidquam, nec natura Dei
inju-te nocere, nec nocere patitur quemquam. » ltem
ad clerum Hipponensem (epist. 78,n. 4): « Quid obest
homini quod ex illa'tabula [apud Aug. non vult eum
recitari) vult eum rapere humana. ignorantia , si de
libro viventium non eum deleat [apud Aug. iniqua]
humana conscientia ? »

Car. LXVIII. Quod non solum culpa, sed etiam ordo
observand us est in judizio.

Unde idem, in libro De penitentis, ne. quilibet

Digitized by Google
