"oT ——w——

ndhin di. ddind d

850 . D. ALGERI SCIIOLASTICI LEODIENSIS, 909
von facis, et laudas. quod fit, aetipalator es facti. A nendi sunt pacati , ne, dum nimis humanam piscem

Nou facis mala; laudas mala, hoc parvum malum? »
Ne autem consentiamus non repreheudendo prohibet
Leo: « Qui alios ab errore non revocat, seipsum er-
rare demonstrat. » Et Gregorius (lib. x, c 6):
«* Consentire videtur erranti, qui ad resecanda vitia,
ut corrigi debeat non occurrit. » Item Innocentius :
« Error eui non resistitur approbstur; et veritas,
cum minime dofensatur, opprimitur. » Et ne alicui
erranti aliquem consensum prabeamus prohibet
Pius papa: « Quia. y.odest illum suo errore non
pollui, qui consensum przstat erranti ? »
Car, Vl. Quod. nec amore, nec metu iacerda. est
veritas.
Wem Fabianus : « Qui omnipotentem Deum metuit,

nec contra Evangelium, nec contra apostolos , nec B

eontra prophetas, sed suorum patrum instituta agere
ullo modo consentit, » Quod nec etiam metu "ali-
eujus potestatis, vel scandalizandze carnalis chari«
tatis, si necesse fuerit , dimittatur, ait Augustinus :
* Quisquis metu aliewjus potestatis veritatem oc-
cultat, iram Dei super se provocat; quia mag's
timuit hominem quam Deum. » ltem : « Certhssi-
mum est quod neque amicitia, neque propinquitas
generis, neque regni sublimitas, debet esse pre-
Viosior veritote. » Unde Gregorius, vapite 4$ : « Cum
Moyses irascentem Deum populo cerueret , et exiud
ad uleiscendum gladios jubet, illos a. parte Dei
denuptiavit. existere, qui delinquentium scelera
incunctanter ferirent, dicens : Si quis est. Domini,
Jungatur mihi, ponat vir gladium super. femur suum.
Jte et redite a porta usque ad poriam, per medium
castrorum, et occidat unusquisque. fratrem. suum
etc. (Exod. xxxn, 26.), De porta usque ad portam
ire, est a vitio ad. vitium per quod ad mentem
mors ingreditur, increpando discurrere. Per medium
vero castrorum ire, est tanta. cequalitate intra. Ec-
clesiam vivere, ut qui delinquentium. culpas redar-
guit, in nullius se debeat favore declinare. Si ergo
ille Dei dicitur, qui ad ferienda vitia zelo divini
moris excitatur, profecto esse Dei denegat, qui
in quanunm sufficit, increpare. vitam carnalium
recusat, » '

Cir. Yll. Quod nec metu scandali nec. compassione

falsa veritas reticenda esi,

Sed hoc aliquando non. gratia favoris, sed metu
scandali vel compassione falsze. misericordize , solet
reticeri, ut ail. Gregorius in Ezechiele (hom. 7,
n. 5): « Quantum sine peccato possumus, vitare
scandalum proximorum debemus. Si enim de veri-
tale scandalum sumitur, utilius permittitur nasci
scandalum , quam veritas relinquatur. »

Car. VIW. Quod licet pax exterius turbetur. per in-
crepationem, intus tamen tenenda est per dilectio
nem.

Unde Gregorius in Pastoralibus ( part. 11) cap. 46
[32]: « Pax. praesens ita tenenda est nt et. diligi
debeat et contemni, ne si immoderate diligitur,
Wiligentis animus in poma capiatur. Unde admo-

desiderant, pravos hominum mores nequaquam
redergusnt, ei consentiendo perversis ab auctoris
sui pace disjungant, ne, dnm humana foris jurgia
metuunt, interni federis diseissione feriantur.
Quid enim est pax transitoria , pisi vestigium paoeig
?ierna? Quid ergo est demeniius quam vestigia in
pulvere impressa , sed ipsum a quo impressa sunt
non amare? Unde David testatur, quod' cum malis
concordiam non tenet, dicens : Nonne Qui oderunt
te, Deus, oderam, et super inimicos tuos tabesce-
bam ? perfecto odio oderam illos, et. inimici facti
sunt. mihi ( Psal. cxxxvin , 21). lnimicos enim Dei
perfecto odio odisse est, et quod facti sunt diligere,
et quod facti non sunt. increpare. Pensundum est
igitur, quando ab increpatione quiescitur, quanta
culpa et cum pessimis pax tenetur, si Proplieta
tantus hoc velut hostiam Deo obtulit , quod contra
se pro Domino pravorum inimic tias excitavit. iuc
tribus Levi , quia noluit peccatoribus parcere, dicia
est Deo manus cons^crasse (Exod, xxxi, 97 )
Hinc Phinees coeuntem cum Madiauitis perculit, et
iram Domini iratus placavit ( Num. xxv, 9). Hinc
Veritas dicit: Nolite arbitrari quia venerim pacem
miltere in lerra : non veni pacem mittere, sed gla-
dium ( Matth, x, 54). Unde Josaphat , qui tot de
anteacta vila praconiis attoliilur, de Achab regis
amicitiis increpator : /;pio, inquit, prebes auzi-
lium ; et his qui oderunt Dominum amicitiis jungeris
(1I. Paral. xix, 2). Admonendi sunt. ergo pacati,
ne si ad correptiouis verba prosiliant, ten poralesa
pacem sibi perturbare formident : Tursumque ad-
monendi sunt ut eamdem. pacem dilectione integra
intrinsecus teneant, quam per iuvectionem vocis
extrinsecus turbant, Uude. Psalinista: Cum his qui
oderunt! pacem. eram pacificus : cum loquebar ilis
impugnabant me gratis ( Psal. cix , 7). Ecce loqu:us
impugoabatur, impugnatus erat pacificus ; quia nec
ins»nientes cessabat reprehendere, nec reprehensos
negligebat amare. Unde Paulus : Si fieri potest quod

: €x vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes

(Hom. xn, 48). Quasi. dicat: Si. pax ab his. qui
corripiuntur expellitur, vestra tameu mente tenea-
wr. Unde. idem ad discipulos: Si quis non obedit

D verbo , per episigjam hunc notate , et non commiscea-

mini cum illo, ut confundatur (11 Thess, yi. 14).
Sed cum vitatur, ne etiam odio habeatur, subjuasit z
Et nolite ut. inimicum existimare; sed corripie wt
[ritrem. (ibid., 951. Ac si dicat : Sic peceautem
vestra discordia feriat, quatenus pax a cordibus
vestris uou. discordet, »

Car. 1X. (Quod. injusta. est. misericordia que malis

et impenitentibus impenditur,

Sed quia indiscreti ex hac indieta charitatis
pace in falsam misericordiam labuntur: « Ut ante
penitentiam peccati velint ignoscere, ait Ambro-
sius in. psalmo cxvii (serm, 8, n. 95), est injusta
misericordia. Denique. in lege s-riptum esi; Non
misereberis ejus ( Deut. xix , 15), et in libro Regum,

Digitized by Google

