861 .. LB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS I, t63
ad majorem coronàm invitant, dans consilium ut per- A re, pro persona, pro variis rerum eventibus, vel

fectionis profectum assequarmur. Fragilibus et imper-
fectis enim dedit indulgentiam in Evangelio, ubl cum
de tribus eunachizandi generibus loqueretur, ad ulti-
mum de illis qui se pro regno ccelorum castrant, ad-
jungens, ait: Qui potest capere capiat (Matth. xix, 12).
Praeceptum vero et consilium decrevit in Evangelio,

ubi, cum quereret ab eo adolescens quid faciendo vi- ^

tam ziernam possideret, prius ei necessaria vite
precepta proposuit. Qua omnia cum se a juventute
observasse responderet, justo ordine observato,
Christus adjecit consilium, arbitrio illius reliaquens :
Si vis perfectus esse, wide, et vende omnia que habes
(Matth, xx), etc.

Cap. IV. Item Paulus idem in suis. epistolis.

Huic sen:entie Paulus concordans, unicaique
suum virum vel suam uxorem concessit secundum
indulgentiam, alterutrum ab alterutro non discedere
precepit post legitimam copulam, De virginibus
vero, quarum praceptum non habuit, consilium de-
dit: bonum, si sic essert sicut ipse. Ex hís ergo
ibus indulgentia et consilium pro arbitrio relin-
quitur utentium,

Cap. V. Quod preceptum ipsis etiam prophetis el apo-
stolis cum discretione est relaxatum.

Preceptum veroquamvis sit omuibus necessarium,
pro variis tamen ratioualibus causis, ex auctoritate
canonica per::zepe est. relaxandum, sicut mira pie-
taie ad fratrum salutem sanctis. quam pluribus esl
usurpatum. Nathan enim propheta cum David
templum Domino zdifleare przcepisset (4. Paral,
xvu, 1); quia eum ad hxc viderat devotum ; postea
tamen idem vetuit; quia, cum vir sanguinum esset,
Syiritu revelante, vidit eum ad hzc non esse ido-
ueum. Paulus quoque cum omnj modo vetuisset
circumcisionem (Aci. xvi, 5), utpote (iguram veri-
Jatefidei superveniente omnino supervacuam; post-
modum tamen ipse eam in Timotbeo complevit, non
ut eam posse cooperari fidei in aliquo ostenderet,
sed ad simplicium errorem destruendum, ne quis
circumcisionem sque sacrilegam idololatriam repu-
taret, cum eam Dominus suo tempore in umbram
futurorum magna utilitate fleri pracepisset, Cuin
enim A postolus zque utramque vitaret, diversa
lamen causa id agebat: hanc. ut superfuam, illam
ut sacrilegam. Unde Augustinus ex epistola ad Hic-
ronyimuni vepist, 82) : « Paulus Timotlieum cireum-
cidit, cenchris votum persolvit, a Jacobo admonitus
cum cis qui noveraut legitima celebranda suscepit :
5o» quia putaret per ea sacramenta Christianam
dari salutein, sed ut ostenderet ea non Iauquam  sa-
cril-ga debere damuari, qua tamen non tanquam
necessaria vetabat debere appeti, Quod quia in Ti-
motheo sufficienter ostensum est, non compulsus est
etiam Titus, eum esset Graecus, eireumcidi. »
Cap. Vi. Quod pracepta. canonica pro tempore, pro

persona, pro voriis rerum. eventibus, vel. partim
temperata, vel omnino sint. intermissa,

- Inveniuutur etium praecepta canonica pro tempo-

partim temperata, vel omnino intermissa.
Car. Vil. Preceprum solo pietatis. intuitu intermis-
sum pro eventu rei.

Dum enim Leo in decretis suis capite 49 (epist.
87) dicat non in cujusque persona prztermittendum
est quod in statutis generalibus continetur; post-
moduin tamen ait in eisdem de laicis subito contra
decreta canonum ordinatis episcopis : « Exigunt
causm, wt non solum in tales przsules, sed et in
ordinatores eorum competens ultio. proferatur. Sed
circumstant nos hinc mansuetudo misericordie, hine
censura justiti:e, ut credamus. quadam delicta ut-
cunque toleranda, quaedam vero penitus amputan«
da. lilos ergo quorum provectio hoc tani repre-

B hensionis incurrit, quod ex laicis ad officium epi-

scopale delecti sunt, tenere permittimus, non prze-
judicantes spostolicee sedis statutis, nec beatorum
Patrum regulas resolventes, quia remissio non dat
licentiam delinqueudi, nec quod potuit aliqua ra-
lione concedi, fas erit amplius impune committi ;
ne quod ad tempus pia lenitate concessimus, justa
postmodum ultione plectamur,» Hic Leo (ibid.) pro
eventu rei, « quia electi fuerunt et consecrati ex
laicis, episcopi pietate interveniente, pepercit et
electoribus, et ipsis consecratoribus, el ipsis conse-
cratis, »
Car. Vill, [tem persona.

Item Gregorius pro qualitate person:ze, pietate in-
terveniente, ait Januario episcopo in epistola sua
(lib. sx, epist. 4) : « Tanta nequitia ad aures meas
de tua senectute pervenit, ut eam, nisi adhuc hu-
manitus pensaremus, fixa jam maledictione ferire-
mus : et quidem pene sententia in te fuerat jacu-
landa ; sed, quia simplicilatem tuam cum senectute
novimus, interi taceinus, Sed tamen huic parcens
consiliarios hujus sceleris ezcommunicavit, dicens
Januario episcopo : Deinceps ab eorwm consiliis
cautior existe, ne,si cis in malo discipulus fuerig
quibus magi-ter in bono esse debuisti, nec simplici-
tati tuz& ulterius, nec senectuti parcamus. »

Cap. IX. Hem necessitatis intuitu pro tempore.

Item Innocentius papa, cum pro necessitate tem«
poris, ne nimium scandalum esset in. Ecclesia ordi-

p natos a Bonoso hiaeretico susciperet, ait. in decretis

suis capite 5 (epist. 22, n. 8): « Quod remedio ac
necessitate temporis statutum est, constat. primitus
100 fuisse. Quod ergo necessitas pro remedio repe-
ril, cessante necessitate , debet vlique cessare
pariter quod urgebat ; quia alius est ordo legitimus,
ali» usurpatio, quam ad presens fleri tempus im-
pellit. »
CaP. X. Item pro tempore.

ltem Gelasius papa cum pro necessitate temporis,
quia videbat halicam Ecclesiau propter belli famisque
incursionem fere omni clericorum officio destilu-
tam, adeo ut plerisque populis subsidiuuy redimen-
daruui deesset animarum, concederet de monachis,
vel etiam de laicis assumi clericos, ait iu decretis

Digitized by Google
