<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
973        TRACT. DE PURGATORIO S. PATRICII. — PRÆFATIO.        974
de: spelunca quam ingressus quivis veraciter paenitens spatium unius diei ac noctis moram in ea fecerit, ab omnibus purgatur peccatis quibus in tota vita sua Deum offendit. Non tantum prologum, sed tractatum Henrici integrum vulgavit Thomas Messinghamus in Florilegio insulæ sanctorum Hiberniæ, Paris. 1624, in-4º, p. 89-109, unde emendandus Oudinus tom. II, p. 1440. Exstat idem in Joannis Colgani miraculo thaumaturga, Lovan. 1635, fol. Conferenda etiam quæ de S. Patricii purgatorio notantur in Actis Sanctorum L. Martii, 17, p. 587 seqq. Ab illa narratione Henrici de S. Patricii purgatorio non disferunt Visiones S. Oenii militís, quas ab illa distinguìt Carolus Vischius p. 145 Biblioth. Cisterc. Vide Messinghamus p. 99 seqq. Quem vero Cisterciens em facit idem Vischius et Piseus p. 207, hunc Benedictinum alii, ut Faleis II, 77. Nimirum Cistercienses et ipsi sunt genus quoddam Benedictinorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,160,920,360">
FRACTATUS

DE PURGATORIO SANCTI PATRICII

HIBERNORUM APOSTOLI.

AD LECTOREM PRÆFATIO.

(Thomas Messinghamus, Florilegium Insulæ Sanctorum, seu Vitæ et acta sanctorum Hiberniæ, etc. Paris, 1624, in-4º.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,370,940,950">
Evangelista Joannes, sublimis illa aquila quæ supra omnes visibilium et invisibilium creaturarum constitutionem se erexit, lucis internæ atque æternæ fixis oculis contemplator, et generationis divinæ specialis annuntiator, non erubescit, fluenta illa altissima sui Evangelii, quæ de sacro hominici pectoris fonte potavit, hocce perorabo concludere: Sunt autem et alia multa, quæ fecit Jesus, quæ si scribantur per singula, nec ipsam mundum arbitror capere posse eos, qui scribendi sunt libros (Joan. XXI) : ut sic ostenderet, se non ad gratiam, quod amicis esset Christi, scripsisse. Etenim qui ad gratiam scribunt aliquos, nihil prætermitture solent, quod ab eo gestum fuerit, commemoratione dignum; se vero multo plura, quam scripsisset et valde memorabilia omisisse. Vel quod probabilis videtur, ne quis existimaret non fuisse facta a Christo plura miracula quam quæ ipse cæterique evangelistæ commemorantur, illicque fidei terminum figere, nihil amplius credens, quod aut alibi legeret, aut aliunde factum a Christo audiret. Quo vel inscitiâ Achilleo jaculo, seu lapide ex funda Davidica projecta, superbus ille Goliath, et incircumcisus certe Philisthus, Lutherus, cum suis heterodoxorum castris prosternerit, &amp; fugatur; dum apostolicas cæterasque ecclesiasticas traditiones, tanquam hominum fragmenta rejicit, nihilque credendum asseverit, quod in Verbo Dei scripto non comprehendatur expresse, et si quid ibidem ejus turpissima voluptas aut pallata libertati contrarium, (ut epistola canonica D. Jacobi, etc.) contineretur, id non nisi vanum, et stramineum affirmaret parique instantiae ex Bibliis deleri curaret.

Quis igitur merito mirari poterit, si aliquis scriptor vulgaris, quovis evangelista longe inferior, vitam talis sancti, qualis erat sanctus noster Patricius describens, cujus infantia, adolescentia, virilis ætas, et senectus, nihil aliud esse videtur, quam jussis emanatio virtutum, operatio magnalium, et patria miraculorum, quibus nec ipsa mors finem posuit, aliqua imo plura commemoratorum digna, a tali sancto prolatta, aut penitus ignorret, aut cognita prætermissat?

Cum ergo certissimum sit ut ex infra dicendis manifeste patebit, extraordinarium in Hibernia a S. Patricio inventum fuisse Purgatorium: cæterum illud sit, istud a Jocelino, in ejus Vita, aut prorsus silentio præteritum, aut levissime tactum deserui, non ideo existimamus, communem domesticorum traditionem, ac exterorum hocce de purgatorio assertionem debilitari, aut Jocelinum imperfecti operis auctorem debere appellari, cum et ipsum sufficienter excusare, et non incongrue supra relatum Joannis de Domino dictum, famulo Domini Patricio accommodare possimus, sic dicendo: Sunt autem et alia multa, quæ fecit Patricius, quæ non sunt scripta in libro hoc a Jocelino composito, ob causas minimas supra in explicatone textus evangelici memoratas. Deinde non sine magna probabilitate asserimus, Jocelinum idcirco de Purgatorio sancti Patricii in libro ejus Vitæ non tractasse, quod ex aliquorum opinione deceptus, non Patricium apostolium, sed alium Patricium et esse, et dignitate ab hoc diverso, hujus Purgatorii inventorem fuisse putaverit, hujus sententiam, utpote falsam, infra restituam videbis. Et sane, nisi veritati indignanda studuissemus, non est quod tantopere de hujus Purgatorii auctore altercaremur: annos scilicet aliquo, quisquis tandem ille sit, inventum esse, tam singulari Dei privilegio nostram patriam gaudere, tamque salutari beneficio nostrates frui?

Quamobrem (amice lector) non est quod in hocce de Purgatorio tractatu styli diversitatem mireris: nam, cum nullum reperire posuissemus, qui de eo exacte egisset, sed hunc usum, illum aliud attigisset punctum, satis esse arbitrabar; quæ apud varios invenimus in unum congestisse, quam opus aliquo ex parte imperfectum reliquisse. Sed, ne quis laboris præmio defraudet, aut operis merito privetur, aut diversorum opera confundantur unius aliorum ab alterius, scripta, hoc modo dignoscere.

Quatuor primas alphabetical literas inter uncos apponi curavimus. Quæ itaque sub littera A, usque ad aliquam sequentem literam scripta reperies, ascribe reverendissimo domino D. David Rotho, Osenensi episcopo, et totius Hiberniæ vice-præsidi, viro omni scientiarum genere versatissimo, rhetori facundo, philosophio subtili, theologo prudento, historico percelebris, acerrimo viro reipublicæ, ecclesiasticarum libertatum defensori, patriæque privilegiorum propagatori, hibernicarum calamitatum zelatori devoto, summo animi et integritatis jure præclarissimo, cui totorum in Hibernia pacis et unitatis instauratio magnum obsequium debemus, &amp;c. Nec deerunt alia testimonia, quæ sub sequentibus litteris proposita videbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas no cabeçalho e em alguns pontos do corpo do texto foram normalizadas apenas quanto a ligaduras latinas comuns (æ, œ) e sinais diacríticos; não foi feita tradução nem emenda do sentido. Onde o traçado da imagem tornou leitura incerta, a palavra foi transcrita conforme melhor leitura possível sem inserir termos novos; não se usou marca [ilegivel] senão quando estritamente necessário (nenhum caso no corpo principal desta página após avaliação). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>