$69

LiB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA. — PARS I.

870

quem nulla asperias eontradictionis pulsat. Sed A 19 |8] :«Przlatus qui prava studet agere, et tamen,

hese rectores, qui seipsos diligunt, his procul dubio
exhibent, a quibus se nosci posse in siudiu gloria
temporalis timent. »
Cas. XXXI. Quod malis prelatis adulatio non est
- impendenda, sed contradictio. .
Sed ex eadem adulatione, unde hic rectores erga
subditos : inde alibi cap. 17 [6] : « Subditos erga
rectores ostendit arguendos, Plerumque recior eo
ipso quo cxteris prxewinet intumescit, et dum ad
usum cuneta subjacent, dum ad votum velociter
jussa complentur , dum omnes subditi , si qua bene
gesta sunt, laudibus efferunt, male autem gestis nulla
auctoritate contradicunt, dum plerumque laudant
etiam quod reprobare debuerant; seductus ab his

ad hzc videt subdilos tacere, ipse sibiwet testis est
quia plus veritate se appetit diligi, quam contra se
non vult defeudi. Hinc Petrus increpationem Pauli
libenter uccepit (Galat. 11, 14); hiuc David cotrectio-
uei subditi libenter audivit (1/7 Reg. xu, 7), quia
€t rectores boni dum privato amore diligere se ne- -
sciuni , libere puritalis verbum a subditis, obse-
quium humilitatis credunt. » Sed ecce cum supc-
rius visus sit dicere, ut subiiti praelatis fraterno et
libere contradicant et arguant, et praelati hac a
subitis benigne et huwiliter suscipiant, dicens :
* Laudabile quidem esse subditos corrigere, , sed
laudabilius prelatos correctionem audire, »' hec
contradicere videtur, quod modo teinere et. indiscre-

qui infra suppetunt, super se auimum tollupt, et B te fiat. Unde subdit :

dum foris favore circumdatur, inwis veritate vacua-
tur. » Ecce quomodo corporaliter vitandi sunt mali,
tam przlati quam subiti , ne scilicet favoris aucto-
ritate, vel defensionis auxilio , vel ascensus consilio,
malum et nostrum et suum cüumnlemus. Unde idem
alibi (part. 111, cap. 51 |17] subditos ne usque ad
consensum et favorem malorum przelatis suhjieiantur
admonet, dicens : « Admonendi sunt bumiles, ne plus-
quam expedit sint subjecti, ne cuim student plusquam
necesse est hominibus subjici, compellantur etiam
vitia per adulationem scilicet numerari. »
Cap. XXXIII. Quod in malo non est obediendum.
Unde Ambrosius in libro De paradiso: « Non

semper malum est non obedire precepto. Si bouum C

es; praeceptum, honesta est obeditio. Quod si im-

probum est, non obedire utile, » :

Car. XXXIV. Quod praiati mali sunt. arguendi et
corripiendi a subditis.

Vere enim nisi subditi malis prelatis vitabundi
aliquando sint , ne ad votum mala jussa compleant ,
sed cum auctoritate mala eorum reprobant , ut con-
tradicant seductioni illorum, reos se sciant. Si enim
asina Balaam sessorem usque ad gladium angeli sub-
vexisset, nonpe uterque eorum sententiam subisset?
Nunc autem ei restitit, calces allisit, verbis contra
paturam increpavit, sicque se ut illum servavit. Sic
et Paulus restitit in faciem Petro, quia. reprehensi-
bilis erat. Unde scriptum est in epistola (82) ad Hie-
ronymum : « Petrus quod fiebat a. Paulo utiliter li-
bertate charitatis sancta? ac benigna pietate humi-
litatis accepit, atque ita rarius ac sanctius posteris
praebuit exemplum, quo non dedignarentur majores,
sicubi forte recti tramitem reliquissent, etiam a po-
sterioribus corrigi, et prioribus quasi Paulo confiden-
tius auderent etiam minores pro defendenda evangeli-
«a veritate, salva fraterna charitate, resistere. Nam,
€um satius sit a lenendo itinere, in nullo quam in
aliquo declinare, multo tamen est mirabilius et lau-
dabilius accipere libenter corrigentem, quam auda-
cter declinare deviantem. »,

Car. XXXV. Quod prelatus. correciionem subdito-
rum libenter amplecti debet.

hem Gregorius iu Pastoralibus (part. n), cap.

Car. XXXVI. Quod. subdiii non temere. vel. amare,
sed humiliter et discrete pralatos. reprehendere
debent.

« (Ibid.) Sed inter liec necesse est, quatenus sub-
ditorum mens, cum quidem recte sentire potuerit,
sic in vocis libertatem prodeat, ut tamen libertas
in superbiam non erumpat, ne, dum lorte inmede-
ratius lingue eis libertas conceditur, vita ab his
burmilitas amittatur. » llic de superioribus nibil re-
tractat, nisi tamen ut humiliter Rat.

Cae. XXXVH. Quod. subditi "1
vitia reprehendani, boy Vibia
jectionis reverentiam.
ltem (part. in) in eodem capitulo 28 [4] : «  Ad-

monendi subditi sunt, ne prpositorum suorum vitam

temere, id est non suo ordine, vel uon suo tempore,
vel aliis incompetentiis judicent, si quid eos agere
reprehensibiliter vident, ne unde mala recte redar-
guuni, inde per elationis impulsum in. profundiora
merganitur; sed sic rerum prava apud se dijudi-
cant, ut tamen divino timore el ainore constricti,
sub eis jugum reverentis non recusent, » Facia
quippe praepositorum oris gladio ferienda non sunt,
etiam cum recte reprebendenda vidcantur ; quia
nec vehementer, nec amare, sed leniter et secrete
ad tempus sunt arguenda. Si enim prselatus se-
crete peccat, ut etiam superius de subditis dictum
est, secrete arguendus est a subdito. Quod si se-

p cretum publicsverit, sicut. Cham damnabitur, quia

patris verenda detexit.

Cap. XXXVII. Quod subditi prelatorum occulta vi-
lia publicare nom. debent, sed magis tolerare, ne
cum merito constituatur plebis princeps, culyam
suam in eis vindicent.

Unde Auacletus papa in epistola. sua (3) omnibus
episcopis, cap 5 : « Sententia Cham filii Noe damuan-
tur qui suorum doctorum vel prapositorum cul-
pam produnt qui pauis pudenda non operuit, sed
deridenda monstravit. Doctor autem vel pastor Ec-
clesie,.si a. fide exorbitaverit, erit a fidelibus om-
nino corrigendus, sed pro reprobis moribus magis
tolerandus ; quia roctores Ecclesiz a Deo judicandi
sunt, sicut ait. Propheta : Dess stetit in synagoga

Digitized by Google .
