»t9

cap. 10 : «Veniente ad nos famulo vestro religioso
viro Nicetio, quod consequenter in epistolis frater-
nitas vestra venerabilis innotuit : nulla est. in hu-
jusmodi sententiis. diversitas intelligenda. Quod
alibi legitur idem in eanone Anquiritano, cap. 19,
post lapsum corporalem testaurandum — honoris
gradum per penitentiam. Alibi vero legitur per
hujusmodi delictum nequaquam reparandum antiqui
ord'n's merittm. Hoc enim diversitas hoc. modo
distinguitur, fllos enim ad primos officii gradus
redire precepit eanon, quos poniteutiz pr:ecessit
satisfactio, vel digua peccatorum confessio, At con-
wa bi qui neque a vitio corruptionis cinendantur,
aique hoe ipsum earnale delictum quod. admittunt
etiam vindieare quadam superstitiosa. temeritate
nituntur, nec gradum utique honoris, nec graliam
e€ommunionis recipiumt. Ergo ita est utraque diri-
menda sententia, tit necesse sit. illos restaurari in
loco honoris, qui per peenitentiam recenciliati sunt
d.vine pietati, Hi nec immerito consequuntur
adepte dignitatis statum , qui per emendationem
recepisse noscuntur vitz: remedium. Ezechiel enim
propheta sub typo przvaricatricis Jerusalem osten-
dit per peuitentiam pristinum restaurari honorem.
Confundere, inquit, o Juda, et porta ignominiam
tuam (Exech. xvi; 52). EC post paululum : Et tu et
filke vestre revertimini ad antiquitatem vestram (ibid.,
$5). Ergo, dum quisquis per opus confusionis su
confunditur, atque igmomiuiam suam portat, et
depositionem suam luget eum humilitate, revocari
secundum proplietam ad priorem statum poterit.
Kem Jesnnes evangelista angelo Ephesi Ecclesie
inter extera. 2cribit ; Memor esto unde. cecideris, et
age pamitentiam, el prima opera fac : olioguin veniam
libi, et movebo candelabrum tuum de loco sto (Apoc.
m, 5). » Et post pauca : « Candelabrum sacerdotis
quod intelligitur chrisma honoris tune penitus juxta
josmnem movetur, quando post delicti casum ne-
glecta penitentia admissa scelera non delentur.
Non enim dixit, pro eo qued cecidisti movebo can-
delabrum; sed, visi penitentiam egeris, movebo
candelabrum tuum. Ergo queucunque prepositum
peccantem si przvenerit poenitentia delicti, utique
sequetur et reparstio meriti, Ut in proverbiis :
Qui abscondit scelera sua, non dirigetur ; qui vero
«on[essus. (uerit, et dereliquerit ea, misericordiam
consequetur (Prov. ui, 15). » Et. post pauca: « Nam
el ipsum quem canonum censura post septem annos
remeare per penitentiam in statum pristinum de-
erevit, non hoc ex proprio arbitrio sancti Patres,
sed potius ex sententia divini judicii sanxerunt.
Nam legitur quod Maria soror Aaron propter de-
traetionis delictum lepra percussa est. Et ut emun-
daretur, precepit. eam Deus septem diebus extra
e€sstra egredi, el post emundationem rursus in ca-
stris admitti. María ergo soror Aaron caro intelli-
gitor sacerdotis, quse dum corruptionum contagiis
pnaculatur, extra castra septem diebus, jd es! extra

D. ALGERI. SCHOLASTICI LEODIENSIS
aliis exhibeant. Undo Isidorms Mesano episcopo, A collegium

939
Ecclesie scream — annis projicitur ,
el per emundationem vitiorum loci sive pristine
dignitatis recipit meritum, » Et post pauca : « Qui
vero nec luget quie gessit, sed. lugenda. eemuiittit,
nen potest ad pristinum gradum restaurari. »

Cum vero beatus fsidorus duas sanctorum sen-
tentias autlientice et. rationabiliter discrevissct, ut
ostenderet el has et czeteras, pro persona, pro tem-
pore, juste et utiliter esse discernendas, adjecit :
* In fiue. hujus epistole hoc adjiciendum putavi :
Quoties discors sententia invenitur, illius concilii
magis teneatur sententia, cujus antiquior et. polior
exstal auctoritas.»  Antiquior dixit ad veritatem,
potior ad utilitatem. Cum ergo beatus Isidoros
notet augeli candelabrum esse movendum, non quia
peccavit, scd uisi paenitentiam egerit, bene accedit
3d ordinem canonicum ut. prius admoneatur prae-
latus a. subditis; et si incorrigibilis apparuerit,
tunc ut moveatur candelabrum ejus de loco suo ac-
eusetur, et damnetur, quia ita Deus precipit et mi-
uatur. Cum enim humanum sit peccare, diabolicum
perseverare, dignum est ut uisi quo.| humanum est
corrigatur, quod diabolieum est puniatur. Sed et
leatus Gregorius Isidoro concordans in discretione
diversarum sententiarum, ait Secundino servo Dei
reciuso, cap. 222 (lib. ix, epist. 52): «Legisse te di-
cis sacerdotali officio canonum diversas sententias ;
alias post lapsum resurgendi, alias nequaquam
posse. Nos ergo generalissimà qua: a. Nic:eno inci-
piunt concilia cum reliquis quatuor veneramur;
quia per ipsa sequentibus unanimes concordamnur.
A capite ergo incipientes usque in. quartum altaris
ministrum hanc formam servandam, ut sicut mino-
rem major praecedit in. lionore, ila et in crimine :
et quem major sequitur culpa, majori implicetar
vindicta, ut post poenitentiam credalur esse fru-
ctuosa. Quid enim prodest triticum seminare et
fructum illius non colligere? aut domum construere
et illam non habitare? Post dignam igitor satisfas
ctionem credimus redire posse ad honorem, Domino
dicente: Nunquid qui cadit non adjiciet «t resurgat?
(Psal. xt, 9.) Et qui aversus est non revertetur (Jer.
vin, 4). Tem : Quacunque. die ingemuerit , salews
erit. (Isa, xxx, 15). Unde et Psalmista alt : Cor

D mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova

in visceribus meis. Ne projicias me a facie tua, et
Spiritum. sanctum. tuum ne. auferas a me (Psal. L,
12). Dum enim petiit ne a Domino projiceretur pro
lapsu culpe pe-nitentiam agens, addidit : Redde mihi
latitiam salutaris tui, et. spiritu principali confirma
me (ibid., 15). Si enim dignam Deo penitentiam
non fecisset : nequaquam alius pradicaret. Ait
enim : Docebo iniquos vias (uas, et impii ad te con-
vertentur (ibid., 15). Dum enim peccata sua prospe-
xit mundata per penitentiam, non dubitavit curare
predicando aliena : et sacrificium de semetipso
Deo offerre studuit, cum dicebat : Sacrificium Dco
spiritus contribulatus (ibid. , 19).»

Cum ergo WHieronym:s, Calixtus , Augustings,

Digitized by Google
