"19

D. ALGENI SCHOLASTICI LEODIENSIS

880

nullius sunulatione fallatur, atque ita reprolos fu- A qux in Ecclesia geri mos est. Mox eos ad se jubet

giat, ut etiam per illorum ministerium probos col-

ligat. »

Car. Ll. Quod per malos pradicatores bona predica-
tio audienda est, .

De malis pradicatoribus ait Augustinus in homi-
lia 44 (Mract, 46, n. 6) super Jounuem : « Multi in
Ecclesia commoda terrena sectantes, Christum ta-
men przdicant, et pereos vox. Christi auditur, et
sequantar oves, non mercenarium, sed vocem pa-
sioris per mercenarium. Audite mercenarios ab ipso
Domino demonsiratos. Scribie, inquit, et. Phariseri
super cathedram Moysi sedent, que dicum facite :
qua autem faciunt. facere Molite (Matih. xxi, 2).
Quid aliud dixit, nisi per mercenarios voceu pasto-
ris audite ? quod mercenarius male facit non przedi-
cat de cathedra Chriati, Inde ledit, unde mala facit,
uon unde bóna dicit. Botros inter spinas caute lege,
ne, dum quaris fructum, laceres manum. Cum au-
dis bona dickntem, nou imiteris mala. facientem. »
Wem wi eodein (ibid., n. 6) : « Veritas est Christus,
verit^s a mercenariis occasione annunüetur, verie
tas a liliis veritate aununtietur. Per linguas enim
smercenariorum et filiorum Christi gloria diíLimetur,
dum sive occasione, sive veritate, Cbristus anuun-
tietur. » ltem. Augustinus in bomüia de tribus mor-
tuis suscitatis ; « Si voluero apud Dominum me sic
defendere, ut. dicam : Domine, vidi male viventem
illom clericum tuum ; et ideo vixi male, nonne di

perduci, quid egissent percunetatur. Illi reiordinem
pandunt, baptizatos a. se quosdam catechumenog
confientur per Athanasium. puerulum, qui. episco-
pus fuerat simulatus, Sed ubi ex responsis eorum vi-
det secundum religionis nostrae ritum cuncta. Cone
stare, statuit ills quibus integris. iuterrogationibus
et responsionibus aqua fuerat infusa, iterari. baptie
Smun nob debere; sed adimpleri 6€ quae sacerdoti«
bus mos cst. Sed quia historia ecclesiastica mirus
jndicatur authentica, minus etiam authenticum. vie
detur, ni hujus pagani pueri, qui simulatus est
episcopus, baptisma ab Alexandrino episcopo rat:m
videatur esse concessum, nisi quoJ beatus. l:i.fcrus
idem in dictis suis aswuere videatur hoc. modo :
« (65) Si quis per ignorautiam ordinetur antequam
baptizetur, debent ab eo baptizati iterum baptizari,
et ipse ulterius non ordinetur; sed Romanus pon-
tifex non hominem judicat qui baptizat, sed Spiri-
, um Dei sulininistrare baptismi gratiam, licet pa«
ganus sit qui baptizat, » Ex cauonica auctoritate
idcirco prohibetur rebaptizatio lieri, ne sancte Tri-
nitatis noinen, in quo. baptizatum est, videotur an-
nullari.
Cap. Lill. Quod per malos ministres etiem. cognitos
baptisma rite celebretur.
Sed ad ininistros revertamur etiam malos cognitos,
Ait Augustinus in homilia 6, (tract. 6, n. 6, 7, 8)
tuper Joannem : «Per liuc potestatem, quam Chri-

.rturus est : Serre nequam, nonne a me audieras : (; stus solus sibi retinuit, etin neminem ministrorum

Quod dicunt facite, que autem faciunt, facere nolite?
(Matth. xxi, 35.) Qui sequitur malum, non querat
sibi pateonum ad causam malam. » ltem in eodeni:
« Qualiseunque sim, aream Dominicam defendo,
pro 1lia clamo, Tu quis in ea sim nolo cwres,  ven-

transfudit, quamvis per ministros baptizari dignatus
&il : per hauc stal unitas Ecclesiz, quz significatuE
in columba, de qua dictum est: Una columba mea,
wna est matri sug (Cent. vi, 8). Si enim. transferre-
tur potestas a Domino ad ministros, 100 essent ba-

iilabrum exspecta; act si. curare vis, aoli cum lite * plismata quot ministri, eL nonstaretunitas baptismi.

curare, ut possis fratrem curare, » ltem Gregorius :
« Nemo hoc in loco me despiciat propter me; quia
ezepe cvenit ut persona potens famulum despectuin
Aiabeat, cumque per eum suis forte vel extraneis
liquid respensum mandat, nen despieitur persona
loquentis servi, quia sorvalur in corde reverentia
4nittentis domini, nec pensant qui audiunt per quen,
sed quid a quo audiant, »
Cap. Lil. Quod baptisma, etsi a pagano detur, non es
iterandum.

Et ut hzc de bona pradicatione malorum susci-
plenda sufficiant, videamus de baptismo, si. dum
nünistratur 3 malo, sit «erum et fructnogum, etianisi
cogniti fuerim peccateres vel haeretici. Hoc enim
sacramentum, quia magis est necessarium, latius
quam alia est extensum, etiam ad laicos; et sicon-
tingat, vel si necesse sit, etiam ad paganos. Ut euim
in ecclesiastica reperitar bistoria, cum Alexander
episcopus Alexandrie Petri mortyris diem celebra-
ret, post expleta solemnia, vidit super oram waris
fadum imitantium, ut fleri solet, episcopum, et ea

Quamvis ergo baptismum, sive justi tribuant, sive

injusti, non tribuitur sanctitas baptismi, nisi illi

snper queu, descendit columba, de quo dietum estz

Hic est qui baptisat in Spiritu sancte. (Joan. 1, 53).

Petrus baptizat : hic est qui baptizat, Judas baptizat:

' hie est qui baptizat. Nam si pró diversitate merito-
rum bsptismus sanctas est, quia diversa sunt mer:ta,
diversa erunt bsptismata; sed quomodo, eum be-
prizat bonus et melior, non ideo iste accipit bonum
et ille melius, sed unum est et zequale illud quod
acceperunt; sic el cam baptizat malus cx aliqua
ignorantia Ecclesie vel tolerantia (aut enim igno-
rantur mali aut. tolerantur), quod datum est unum
est, nec impar propter impares ministros, sed par
et a'quale prope, hic est qui baptizat.

Cap. LIV. Quod cum damnatis malis non solum. sa-
cramenta divina non communicare, sed uec cibun.
carnalem debemus sumere,

Sed buic sue sententie videtur contrarius. idem

Augustinus in homilia sua : « Sisit malus, et contin-

gat eum liabere ministerium, et si bomines eum nom

(65) llic locus etíam sub nomine Isidori. citatur a Burchardo, lvone et a Gratiano in Decreti parte t5

Causa 1, q. 1, c. 59.

Digitized by Google
