909

LID. DE MISERICORDIA ET JUSTITIA, — PARS Il.

910

phyrinus papa , cop. 1 (epist. 1) : Nequein re dubia A pus ab illis accusatoribus, qui recipiendi sunt,

certa judicetur sententia, nec uilem judicium uisi
ordinabiliter habitum teneatur. » liem Leo papa,
cap. 49 : « Si in rebus secularibus suum cujusque
jus et proprius ordo servandus est, quanto magis in
ecclesiasticis dispositionibus nulla debet indici
confusio? »
Cap. XXXI. Quod priusquam accusari debeat episco-
pus, conveniendus est uon semel, sed. sepissime ;

mom amaro, sed familiari colloquio , ut corrigat
que in se corrigenda cognoverit.

Ut ergo ordine fiat disciplina, ante conveniatur
episcopus, non semel , sed ssepe quam accusetur :
ei ut propter scandalum Ecclesi» vel se expurget
vel corrigat, ad:»oneatur humiliter quidem, et

bande prius privaim, et postea publice. Si neu- B

tum exsequi voluerit, uL scilicet' expurgetur, vel
consilio subjectorum corrigatur; tunc demum pri-
mati ejus significetur litteris non furtivis, vel pro-
visoriis, sed eanonicis; non ex conspiratione , sed
ex charitate , quibus ab ipso accusationis et judicii
dies expetatur. Unde Anacletus, cap. 114 (epist, it,
n. 2): « Si quis adversus pastores et Ecclesias
eorum commotus fuerit , aut causas habuerit , prius
ad eos recurrat charitatis stadio, ut familiari col-
loquio admoniti, ea sanent qu: sananda sunt, et
Charitate emendent quze juste emendanda cognove-
rint. Si autem aliqui eos, priusquam hoc egerint ,
lacerare, accusare, infestare presumpserint, ex-
communicentur, et minime absolvantur antequam

satisfactionem condignam egerint; quia injuria C

eorum ad Christum pertinet cujus legatione fün-
guntur. » ltem Alexander, cap. 1 (epist. 1, n. 3):
« Si quis erga episcopum vel auctores Ecclesie se
quamlibet querelam justam habere crediderit , non
prius primates aut. alios adeat judices, quam ipsos
a quibus se lesum existimat, conveniat familiari-
ter, non semel, sed szpissime, ut ab eis aut suam
justitiam aut excipiat excusationem. Si autem secus
egerit ab ipsis et ab aliis communione privetur, tan-
quam apostolorum Patrumque aliorum contemptor.
Cap. XXXIl. Quod metropolitani suffraganeis suis
superbi el. graves esse non. debent , nec sine eorum
consilio aliquid, nisi quod ad propriam pertinet
parochiam , traciare,

Unde Anicius papa, cap. 1 : « Si quis metro-
poliianerum inflatus fuerit, et sine omuium com-
provincialium praesentia vel consilio episcoporum ,
aut eorum out alias causas, nisi eas tantum qua
ad propriam pertinent parochiam, agere, aut eos
gravare voluerit, ab omnibus districte corrigatur,
me talia deinceps przsumere audeat. Si vero incor-
rigibilis, eisque inobediens apparuerit, ad apostoli»
com sedem ejus contumacia referatur, ut vindicta
de eo fiat e! c:eleri. timorem habeant. »

Car. XXXIII. Quod sí episcoyus admonitione subdi-
torum incorrigibilis (uerit, tunc canonice ad. pri-

matem causa ejus de[eratur, qui eum ad concilium
convocet.

Unde Felix , cap. 11 ( epist. 2) : « Si quis episco-

fuerit accusatus, postquam ipse ab eis charitative
conventus fuerit, ut ipsam caussam emendare de-
beat, et eam corripere noluerit, non olim, sed
tunc ad summes primates canonice causa cjus de-
feratur, qui in congruo loco infra ipsam provinciam,
tempore congruo, id est autumnali vel :stivo,
concilium regulariter habebunt, ita ut ab omnibus
ejusdem provincixe episcopis inibi audiatur. Quo et

ipse regulariter convocatus , si eum aut ipfirmitas ,

aut alia gravis necessitas non detinucrit, adesse

debebit; quia ultra provincie terminos accusandi
ante licentia non est, quam major audientia ro-
getur. »

Cap. XXXIV. Quod subditi et prelatos huniliter

reprebendant , et. reprehensos veuerentur.

Quia ergo conveniendus prius est przelatus, quam
aceusandus, quomodo hoc faciendum sit exponit
Gregorius in libro v Moralium : « Cum quzdam
facia meliorum vel prelatorum deterioribus displi-
cent, nequaquam hoc quod mentem movet reticen-
duin est, sed cum magia humilitate proferendum :
qualenus intentio pie sentienlis eo servet formam
rectitudinis, quo per iter graditur humilitatis. Ft
'ibere ergo dicenda sunt qui sentimus, et valde
humiliter promenda que dicimus, ne quod forte
intendimus , hoc etate. proferendo non recte facia-
mus. » ]tem in eodem libro xxx : « Dum salva
res agitur, virtutis est meritum; sj quod est prio- —
ris , tolerelur, Debet tamen. bumiliter sugzeri , si
fortasse valeat quod displicet emendari. » Et. post
pauca : « Si magistrorum vita jure reprehenditur,
oportet ut eos subditi eam cum displicent vene.
rentur, Sed hoc solerler intuendum, ne quos. imi-
tari dospicis venerari contemnas. »

Cap. XXXV. Quod prelati a subditis reprehensi vel
debent se purgare, si sunt. innocenics; vel emen-
dare , si sunt culpabiles.

Cum ergo pralali debeant a subditis conveniri et
reprehendi, ipsi e contrario vel se debent expur-
gare, si sunt innocentes ; vel emendare, si sunt
culpabiles. Quod utrumque certis aucioritatibus
explicetur. Periculosum enim valde est pralatuin
esse vel videri reprehensibilem. Cum enim dicatur

p a Domino sal terree et lux mundi (Matth, v, 13),

quis sapiel, si sal infatuatur? Quis non offeudet, si
lux obscuratur ? Uude Paulus dicit: Videte ne po-
nalis offendiculum fratribus aut scaudalum (Rom,
xiv, 45). Et alibi : Providete bona non solum coram
Deo, sed etiam coram. omnibus hominibus ( Rom.
xu, 17). Et Augustinus (serm. 555, n. 1) : « Qui
negligit famam suam crudelis est. » Et in Evangelio :
Va homini illi per quem scandalum venit ( Math.
xvii, 7). Et iterum : Si quis scandalisaverit «num
ex pusillis his , expedit ei ut suspendaiur mola asina-
ria ad collum ejus, et demergatur im profundum
(ibid., 6). Non est ergo leve pratum quemlibet
sua culpa vel occasione sibi commissos perdere,
pro quibus Christus mortuus, pro quibus ipse ra-

Digitized by Google
