975 HENRICI. SALTERIENSIS 976

Qus deinde sub littera B. scribuntur Henrico Salteriensi monacho Anglo ordinis Cisterciensis tribue;
qui a. Florentiano Hiberno epivcopo, et a Gilberto de Luda Cisterciensinni monachorum abbate bonas lit-
teras, et optima bene vivendi pracepta didicit : ipse etiam jam edoctus, alios docere solebat initium
sapientiz iworem Domini. Et, quia videbat homines plerumque magis peenz timore, quam virtutis amore
a vitiis deterreri, populo inculcare consueverat, nihil coinquinatum intrare posse in regoum caelorum,
atque adeo omni peceato debitam suam poenam, et prius secundum divinam justitiam satisfaciendum pro
delictis, vel in hoc szculo bene faciendo, vel in Purgatorio supplicia patiendo, quam cuipiam, qui peccati
maculam aliquando contraxit, pateat aditus in zeternum coelestis beatitudinis refrigerium. Unde et scripsit
zd Henricum abbatem de Sartis super Purgatorio S. Patricii librum unum : De poenis purgatorii librum
unum. Claruit anno gratie 1140.

Quas denique, sub littera C inveniuntur scripta sunt Matthzi Paris, Angli, monachi Benedictini, qui ab
ipsa adolescentia monasticze discipling traditur, egregiam quam natura dedit indolem omni laudabiliori
eruditioue perpolivit, omni virtute ornavit : Mamarius scriptor, pictor nou vulgaris, poeta elegans, diale-
cticus aculus, l'heologus solidus, et, quod omnium caput est, morum integritate purus, vite inaocentia
clarus, simplex, candidus, multaque plura de hoc, qua brevitatis causa oumitto, habet Pitteus ad annum
1259, quo tempore idem Mattheus obiit.

Historiam OEni militis Hiberni habet tam bic Mattheus, quam praefatus Henricus, sed ille compendio-
sius, ct, ut arbitramur, ex Henrico descriptam; hic vero prolixius,

Quocirca historiam integram ex utroque con(ücimus, suppleudo ex uno qu: desunt in altero : propriis
tamen ipsorum verbis totum referemus; et (nisi dum pauca erunt) quie ex uno alteri adjungetnus, diversa,
in margine, littera assignabimus.

Quis tandem sub littera D habentur, aut ex nostro adjecimus, aut ex aliis collegimus, prout Tractatus
complementum requirebat; his omnibus, pie Lector, utere, Deumque pro nobis interpella, ut ignis Purga-
torii ardorem aut nunquam sentiamus, aut, sj seuserimus, ab eo quantocius liberemur. Vale.

INCIPIT
PROLOGUS HENRICI SALTERIENSIS

IN PURGATORIUM S. PATRICII.

Patri suo in Christo proptato HExmico, abbati de A solutas corporibus, manibus trahi , pedibus duci,

Sartis, frater Hgxmicus Salteriensis, mouachorum mi-
nimus, continua salute, Patri (ilius obedientiz munus.

Jussisi, Pater venerande, ut scriptum vobis
mitterem, quod de Purgatorio, in vestra me retuli
audisse praesentia : quod quidem eo libentius
aggredior, quod ad id implendum paternitatis vestrae
jussione instantius compellor. Licet enim utilitatem
multorum per me pervenire desiderarem, vestram
vero minime lateat paternitatem nunquam me
legisse quidquam, unde in timore et amore Dei
tantum proficerem. Et, quoniam beatum papar: Gre-
gorium legimus multa dixisse de bis qux» erga
animas fiunt terrenis exulas corporibus, ut et tri-
stibus negligentium animos terreret, et letis justo-

collo suspendi, flagellari , precipitari, et multa
hujusmodi, qux natur:e minime repugnant , narrat.

Notum est autem multos multoties quasiisse
qualiter auima corporibus exeant, quo pergant,
quid inveniant, quid percipiant, quidve sustineant;
qua quía nobis sunt abscondita, magis nobis suut
limenda quam investiganda. Hoc vero eertum ha-
betur, quod vitam bonam mors mala non sequitar :
et licet usque ad mortem maneat meritum, et post
mortem reddatur premium, poena tamen post mor-
tem esse dicitur, quze purgatoria nominatur, in qua
hi, qui in hac vita in quibusdam culpis, justi tamen,
el ad vitam ziernam predestinati, vixerunt, ad
tempus cruciabuntur ut purgentur : unde quemad

rum affectun. ad devotionem inflammaret; fidu- B modum a Deo corporales pens dicuntur prapara-

cialius quod jubes, ad profectum simplicium per-
ficiam. In multis enim exemplis qua proponit, ad
exitum animarum, angelorum bonorum, sive ma-
lorum presentiam adesse dicit, qui animas pro
meritis, vel ad tormenta pertrahant, vel ad requiem
perducant, Sed et ipsas animas adhuc in corpore
positas, ante exitum, mulla aliquando de his, qux
ventura suni super eas, sive ex responsione con-
scientiz interiori, sive per revelationes exterius
factas, przscisse fatetur. lMaptas etiam et iterum
ad cerpora reducias, visiones quasdam et revela-
tiones sibi factas narrare dicit, sive de tormentis
impiorum, sive de gaudiis justorum. Et in his ta-
meu, nibil nisi corporale , vel corporalibus simile
recitasse : flumina, flammas, pontes, naves, doinos,
neiora, prata, flores, homines nigros et candidos,
et cztera qualia it hoc mundo solent, vel ad gau-
dium amari, vel ad tormentum timeri; se quoque

te, ita ipsis poenis loca corporalia in quibus sunt ,
dicuntur esse distincta. Creduntur tamen tormenta
maxima ad qux culpa deorsum premit in imo esse ;
maxima vero gaudia ad quz sursum per justitiam
ascenditur, in summo; jn medio autem bona et ma-
la. Quod et huic de sancti Patricii purgatorio vide-
tur congruere narrationi; et quod infimus subtus
terram, vel intra terr concavitatem, quasi carcer
et ergastulum tenebrarum communiter creditur,
narratione jsta asseritur, et quod Paradisus in
Oriente sil, et in terra Sur, narratio ista ostendit :
ubi fidelium animz a penis purgatorii liberate , di-
cuntur aliquandiu cowmorari jucunde. Quod vero
B. Augustinus et B. Gregorius dicunt, spiritum poena
corporalis ignis cruciari, ista videntur affirmari
narratione. [n poena vero purgatoria, qua post exi-
tum purgantur electi , certum est alios aliis plus
minusve, pro meritis cruciari, qu:xe quidem ab ho-

Digitized by Google

