83?

D. ALGERE SCHOLASTICI LEODIENSIS .

£85

da.nnetur pro ignorantia judicis, ait (ser. 551, n. 10): A unumatque idem sarri(icium propter nomen Domini

« Noluit Deus hominem ab homine judicari ex arbi-
trio suspicionis, sut extra ordinem usurpato judi-
eio, sed potius ex lege Dei, sed ordine Ecclesie;
sive ultro eonfessum , sive accusatum, sive etiam
convictum. »In quibus omnibus constat non pro me-
rito, sed pro officip sacerdotis , secundum ordinem
justiiie quemlibet ligari vel solvi.

Car. LXIX. Quod a pseudoepiscopis potest rata ha-

beri ordinatio.

De ordinibus vero quod a malis sacerdotibus mi-
nistrari possint quia superius satis diclum est : une
vel parum dixisse sufficiat. Ait enim Leo, cap. 25:
« Quod si qui. clerici przsidentium a pseudoepisco-
pis ordinati sunt , potest rata. haberi ordinatie ta-
lis. »

Cat, LXX. Quod omnia sacramenta a peccatore, sed

tamen catholico vite ministrentur.

Et ut. bene. coneludam omuia sacramenta a malis
sacerdotibus , sed tamen catlioficis posse rite mini-
strari , ait Augustinus contra. Donatistas in libro v
(cap. 20, n. 98) : « Quowolo Deus exatidit homi
cidam precantem , vel. super aquam baptismi , vel
super oleum, vel super eucharistiam, vel super ca-
pita eorum. quihus manus. imponunt? Que. omnia
fiant et valent tamen , etiam per homicidas, id est
pet eos qni oderunt fratres , et in ipsa intus Eccle-
sia. » Et bene determinat. Nam extra Ecclesiam,
non est fides neque meritum, quid potest valere ea-
cramentaun ?

Car. LXXI. Quod in. wnitate Christiana non. obest
welus sacerdos. vel collegis bonis vel popularibus
subditis.

Unde Augustinus ad Parmenitnum, libro i (cop. 5,
m. 10) : « Unicuique tribuit Deus secundum cor
suum. Nam , si primis temporibus nou obfeerunt
wali sacerdotes, vel collegis bouis, sicut fuit Zacha-
rias; ve! popularibus, sicut fuit. Nathanael, iu quo
dolus mon erat, quanto anagis nibil! obest in unitate
Christiana episcopus maus, vcl coepiscopis, vel lai-
vis benis, cuim jam ilb: sacerdos secundum ordiuem
Melchisedech , et pontifex noster sedens ad dexie-
ram Patris interpellat pro nobis qui traditus est
propter delicia nostra et. resurrexit propter justifi-

qnod invocatur et semper sonetum est , et tale cui-
que fit , quali corde ad accipiendum | accesserit. »
Et post pauca (eap. 7, n. 12) : « Dicant ergo mihi
€ui sancto secundum salutem spiritualem obfuerit,
vel in sacerdotibus vel in populo constitotus, malus
atque maculatus sacerdos. Ubi erat Moyseà et Aaron,
ibi murmuratores sacrilegi; ubt Caiphas, ibi Simeon
et exteri boni; sed sarcinam suam unusquisque por-
tabit. ». Et post pauca.(cap. 8, n. 45) : « In Evan-
elio, inquiunt, scriptum est : Peccatores Deus non
audit, sed si quis Deum colit et voluntatem ejus facit
illum audit (Joan. 1x, 94). An propterea dicunt boe,
wt intelligatur episcopus malus non exaudiri cum

pP? populo rogat. Quod si ifs esset, mon ideo

tamen popnius, si bonus atque fidelis est, sellicitus
esse debet, Sceuros enim facit illos Scriptura, quas
ait z Fratres, heee scribo vobis, xt ncn peccelis ; et si
quis peccaverit advocatum habemus apud Patrem Je-
sum Christum justum, et ipse est propitiatto pro pec-
catis nestris (I. Joan, n, 1). Non dixit, habetis media-
torem me apud Patrem, sed advocatum biabetis Je-
sum Christum. » Et post pauca (cap. 8, u. 16, 17) :
« Mediator unus Dci et hominum, homo Jesus Chri-
sins, in quo nos unum sumus : sic servereus unita-
tem in vinculo pacis , nec propier malos bonos de-
seramus, sed propter bonos malos sufferamus, eum
certum etiam sit quia peecatores Deus. audit, quia
Bataam propheta nun de populo Israel , sed alieni-

c, cna conductus ab amico (Nim? 24, 1), ut populo Dei

malediecre! conversus a Deo ad benedicendum cujus
verba omnia bonnm imprecantis audimus et legimus,
etcum aliud habet bo vote, verba tamen precautis bona
sunt et pro populo exaudiuntur a Domino. Ünde non
mirum est, si verba bona, qus pro populo dicantur
iu precibus , etsi a inalis dicantur episcopis, exaw-
diri tameu non pro necessitate prxpositorum , sed
pro devotione populorum. Verum quod scriptum ^st
in Evangelio: Peccatores Deus non audit (Joan. 1x, 51),
non a Domino dictum, seid ab illo qui oeulos corporis
jaw quidem. restiiutos. habebat, sed ei oculi. eordis
nondum patebant, Üade ipsum Domin 2dfiuc pre-
phetam putabat: nam. eum pestea cognitum Dei Fi-
lium adoravit. Ipse. autem Dominus cum iu templo

cationem nostram ? Nec illud bouis obest, sed o(fe- p orarent l'ublicanus et Phariszus, peccatorein confi-

F ntibus, quod verissime dictum est : Dona impiorum
x03 probat Altissimus (Eccli. xxxw, 95) : non enim
dixit dona eorum qui pro pace tolerant iuiquos, non
probat. Dominus... Sacrificia , inquiunt , impiorum
ezsecralio est. Domino. Etenim. inique offerunt illa
(Prov. xxi). Jam supra responsum est, quia non est
juiquus Christus qui pro uobis seipsum ohtulit, et
noster in calo mediator est : quo suam Ecclesiam
gubernante bonis mali non oberunt , qui vel igno-
rantur, vel. pro pace tolerantur. Quorum crimina
bonorum eharitati iu unitate omnia toleranti nihil
nocerent, si forte, ea etiam cognita, judicibus eccle-
Wiasticis persuaderi non possent. Sacrificia ergo
impiorum eis ipsis obertet qui impie offerunt. Nam

tentem peccata sua magis justificatum dicit , quam
Phariszum jaetontem merita sua. Quanquam enim
justificatus destiterit esse peccator , tamen ut Justiff-
caretur orabat, et peecata. contitebawir, Exauditur,
justificatus est, Non desineret esse peccator nisi príus
exaudirctur peccator. Quamobrem. omnem qui.Jem
peccatorem exaudiri, sed tameu non omnem pecea-
torem non exaudiri Veritas testis est. Sed objiciunt
quod in Psalmo dicitur : Peccatori eutem dizit Deus:
Quare tn enarras justitías meas et assumis testamentum
meum per os tuum? (Psal. xzix, 16.) Non iutelligunt
ad hoc , ut sciat. peecator sibi. non prodesse verba
qua pronuntiat, sed quod dieit ipse non faeit * ve-
rumtamen aliis prodesse qux per inalos audiunt el

Digitized by Google /
