<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    943      D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS      944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    ter et vitaliter accipiuntur: quæ perseverantibus in haeresi magnam damnationis poenam conquiriunt, quod eis in veritate ad vitam esset luminosius. • Unde Leo, cap. 14: : Ad animæ periculum pertinet, si quisquam de his, qui a vobis in hæreticorum atque schismaticorum errore dilapsus, se utcunque hæreticæ communionis contagione maculari, resipiscens in communione catholica sine professione legitime satisfactionis habeatur. •

    CAP. XXVI. Quod baptismi ab hæreticis, vel ex consensu, vel conscientia, clericatus honore [ilegivel] sunt.

    Inde Innocentius I, cap. 54 (epist. 22, n. 4) : : De communione baptismi, quod sacramentum hæreticorum magis ratum habetur, lex est Ecclesiæ his qui ab hæreticis baptizati sunt per manus impositionem laicam tantum præbere communionem, nec ex his aliquem ad clericatus honorem vel aliquem subrogare; sed tamen si non ex sensu adversarum communionem, sed vel ignorantiae labimur, vel violenter compellimur, excusari possumus.

    CAP. XXVII. Quod ignoranter ab hæreticis baptizati non debent ab ordinibus repelli.

    Inde in Africano concilio, cap. 14 (sub Cœlestino papa c. 14, 24) : : Placuit de solis infantibus, quæ ab hæreticis baptizantur, ne quod suo non fecerint judicio, cum ad Ecclesiam Dei salubri proposito fuerint reversi, parentum illos error impediat, ne promoveantur sacri altaris ministerio. • Idem in eodem, cap. 24 : : Qui apud Donatistas parvuli baptizati sunt, nondum scire valentes errores eorum interitum, et postquam ad ætalem rationis capacem pervenerunt, agnita veritate, falsitatem eorum abhorrenntes, ad Ecclesiam ordine antiquo per manus impositionem recepti sunt: clericatum non debet impedire nomen erroris.

    CAP. XXVIII. Quod violenter ab hæreticis ordinati aliquem colorem excusationis habent.

    Item Innocentius I De violenter compulsis, cap. 35 (epist. 22, c. 5) : : Constat multos viii passos atque invitos attractos repugnantesque ab hæreticis ordinatos: sed hujusmodi aliquis, si non post ordinationem talem interfuit, cum illi conficerent sacramenta, si communionem eorum participatus non est, si statim discedentibus illis de pessimo concilio illo eorum ad Ecclesiam rediit: iste talis potest habere colorem aliquam excusationis. Cæterum aut amplius redierunt cum se considerent ab hæreticis ordinatos. Certe qui nihil ab eis acceperunt, rei sunt usurpate dignitatis. • In quo notatur maxime esse damnabile præbere assensum cuicunque communioni hæreticorum.

    CAP. XXIX. Quod hæretici etiam corporaliter sunt vilandi.

    Unde Ambrosius : : Si qua est Ecclesia quæ apostolicæ veritatis fundamenta non possideat, et quam possit tibi labem ingerere, deserenda est. • Unde Gregorius Sabinianus episcopo Jaderitino (lib. viii, epist. 10) : : Ideo, inquit, quia fraternitas tua se a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    consortio et communione Maximi, ubi te prius ex haeresi magnam damnationis poenam conquiriunt, negligentia impulseras, interim postea gravitate sacerdotali ad animum reducta suspendit, ut ejus sola nullatenus patereris segregatione esse contentus, nisi in monasterii claustra te recipiens dudum commissas deseres: propterea in meæ te gratiæ communionem receptum esse non dubites. • Item beatus martyr Cyprianus in epistolis contra hæreticos : : Si quis, inquit, aliæ Ecclesia hæretica præsumptione exierit, a semelipso damnatus est: cum hujusmodi, secundum Apostolum, nec cibum quidem sumere debe- mus. Declaratur hoc in libro Regnorum, ubi cum homo Dei ad Jeroboam missus esset, qui peccata sua eprobaret, atque ultionem futuram prædiceret, panem apud illum edere et aquam libere prohibitus est. Quod cum non custodisset, divina censura in se regrediens, morus leonis in itinere interiit. Et audet quisquam dicere sacramentum salutare, et gratiam cœlestem communem cum hæreticis esse posse, cum quibus nec terrestris cibus, nec sæcularis potus debeat esse communis? Consulat auleum unde baptizati unguuntur sanctificari, et eucharistiam fieri apud illos omnino non posse, ubi spes nulla est et fides falsa, ubi omnia per mendacium geruntur. Nam hæretici, similium more, qua cum homines non sint, formam hominis imitantur, vultum Ecclesiæ catholicæ et auctoritatem sibi vincunt et veritatem, cum ipsi in Ecclesia non sint. Benedicta a Deo maledictus, vitam pollicetur inortuus, Deum invocat blasphemus, sacerdotium administret profanus, ponit altare sacrilegus. Ad hæc omnia accedit etiam illud malum, ut antistes diaboli audeat eucharistiam facere, cum nec sanctificari illic oblati possit, ubi Spiritus sanctus non sit, nec cujquam Dominus per ejus preces et orationem prosit, qui Deum ipsum violavit. Si enim qui Ecclesiam violant ethnicis et publicanis habentur, multo magis rebelles et hostes falsa altaria, et illicita sacerdotia, et sacrificia sacrilega, et omnia adulterata fingentes, inter ethnicos et publicanos computentur omnes: quos constat a charitate et unitate Ecclesiæ catholicæ recessisse. Ergo quæcunque faciunt hæretici, carnala sunt, inania et falsa: ita ut nihil eorum quæ illi gesserint, a vobis probari debeat. Non statim suscipienda et assumenda sunt quæ jacantur in Christi nomine, sed quæ geruntur in Christi veritate. Quo modo enim perspicere quæ agunt, aut impetrare aliquid illicitis conatibus de Deo possunt, qui contra Deum quod eis non licet moliuntur? Quare qui hæreticis schismatibus patronantur, censura divina in eorum probatur facinore, et pejus non solum duces et auctores, sed et participes destinari, nisi se a communione malorum separaverint, præcipiente per Moysen Domino: Separavimus a tabernaculis hominum istorum durissimorum; et: Nolite tangere de omnibus quæ sunt eorum, ne simili peccatis cum peccatis eorum (Num. xvii, 28). Et quod communitas Dominus per Moysen fuerat implevit, ut quic- quis se a Core et Dathan et Abiron non separasset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: todo o texto principal está em latino impresso. 
    - Foram identificadas letras marginais centrais (A, B, C, D) marcando parágrafos; mapeadas como nota_marginal. 
    - Marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura no detalhe tipográfico é incerta (ex.: uma palavra no cabeçalho do CAP. XXVI). Nenhuma outra normalização, tradução ou inserção foi realizada.
  </notas>
</pagina>