gto

HENRICI SALTERIENSIS

980

babat : «(C] Unde, dum Patriclus pro salute populi, A phia Hibernie, distinctione secunda : « Est locus

in jejuniis, vigiliis, et orationibus positus, Dominum
precaretur propensius, pius Dei filius appareus ei,
duxit eum in locum desertum, et ostendit illi spe
lancam rotandam (1) et obscuram intrinsecus, et
dixit : Quisquis veraciter paenitens, et in fide
constans hanc speluncam ingressus fuerit, spatio
unius diei ac noctis moram in ca fecerit, ab
omnibus purgabitur peccatis, quibus in (nta vila
sua. Deum offendit, » etc. Ad celebrem tamen reli-
gionis usum, ante Pairicium non fuit accommodatus.

Si itaque in ore duorum vel trium testium stet
omue verbum, ut ipsa Veritas in Evangelio loquitur
(Matth. xvin), quis. nisi perfricte frontis bomo
audeat auetorilati ternarii numeri triplicati maxime
religiosorum ae probate fidei historiographorum
contradicere ?

[A] 19. Tertium elicitur ex. ipso officio ecclo-
siastico et uniformi consensu ecclesiasticorum, et
Ecclesie sanctorum , qui a multis szculis inibi
floruerunt : quorum omnium auctoritatem, et mu-
tuam consensiouem, quie salis exprimitur in anti-
quis Breviariis. et Antiphonariis manuscriptis om-
nium provinciarum, quisquis ile esset qui non
formidaret contemnere, ego utique non excusarein
ejus temeritatem et audaciam.

11. Reperitur autem illa traditio, tum in vetustis
membranis, tum etiam in excusis codicibus quos
prima fypographim infantia nobis tradidit, ut ilie
videatur fuisse unanimis sententia cleri, pariter ct

populi, quam et privatim retinebant, et publice €

cognoscebant, in illis qux sanctissime el religio-
sissime colebant muniis et ritibus divini cultus, et
ecclesiostici, Reclamore autem usui tam recepto,
tam vetusto, tam probato, qui celeberrimus erat,
et celeberrimus in sermonibus et cordibus fidelium,
quis ausit , nisi novitatis avidus, eL velustatis pa-
riter ac pielatis aspernator?

[D] 12. Sed contra hxc omnia (ürmamoenta ob-
Jiciet argutus quispiam, Giraldum Caimbrensem
diligentissimum investigatorem Hibernice antiqui-
tatis comminutos quosque ac angustos llibernix
angulos exquisitius depingat hujus tamen Purgatorii
ne mentionem usquam facere; el quanquam si
ratiocinatione ad aerem ac severam iopicorum
formam dirigas, non necessario et dialectice con-
cluditur ; tamen. cum Giraldus apud animum suum
proposuerit, omnes notabiles llibernis locos e te-
nebris in aspectum lucemque proferre, parum pro-
babile videtur, tam insigne monumentum ab illo
fuisse prziermissum, si id temporis aut cognitum,
aut miraculis fuisset nobilitatum.

13. Verum, ut. nihil in hac causa controversie

relinquatur, lectori confirmo Purgatorium saneti
Patricii Geraldi Cambrensis atate. cognitum fuisse
et pervulgatum. Atque istud ipsum Giraldi scripta
nón. modo significant, verum etiain declarant, cujus
verba libet appingere ; sic enim babet in topogra-

(3) Ergo antea factam.

in partibus Ultoniz continens insulam  bipartitam,
eujus pars altera probate religionis Ecelesiam,
habens, spectabilis est, et amena Anglorum visita-
lione, sauctorumque loci illius visibili frequentia
incomparabiliter illustrata. Pars altera hispida ni-
mis et horribilis, solis daemoniis dicitur assignata,
que et visibilibus cacodzemonum turbis et pompis
fere semper manet exposita ; pars ista novem in
se feveas habet, in quarum aliqua si quis forte per-
noctare prxsumpserit (quod a temerariis hominibus
nunquam constat esse probatum), a malignis epiri-
tibus tunc arripitur, et nocte tota tanquam graàvibus
poenis cruciatur, tot tantisque et tam ineffabilibus
ignis el aquas, variique generis tormentis inces-
B santer affligitur, ut mane facto, vix vel minime
specie superstite, reliquie misero in. corpore repe-
riantur, Ilec, ut asserunt, tormenta, si quis semel
ex injuncta penitentia sustinuerit, in(ernales am-
plius poenas, nisi graviora commiserit non subibit.
llic autein. locus, Purgatorium Patricii ab incolis
vocatur. De infernalibus namque reproborum poenis,
de vera post mortem perpetuaque electorum vita,
vir sanctus cum gente incredula dum disputasset :
ut lanta, tam inusitata, tam inopinabilis rerum
novitas rudibus infidelium animis oculata fide cer-
tius imprimeretur , efficaci orationum instantia ,
magnam et admirabilem utriusque rei notitiam,
durzque cervicis populo per utilem, meruit in terris
obtinere. »
|ta Giraldus, ubi et locum et auctorem salis
luculentum exprimit; de cujus amaritudine styli,
qua ipsi familiaris est, et de sugillatione temeri-
tatis eorum, qui foveas illas poenitentiales adeunt,
nen est hic tractandi locus. Satis autem superque
refeiiitur ejus tam acerba censura, per multitudi-
nem, et frequentiam peenitentium, qui ab ejus zevo,
et quolannis solent subire sacras illas stationes
eum magno devotionis fructu, et sensu conpunctio-
nis, adeo ut damnandi non sunt pro temerariis
presumptionibus.
14, Sed adhuc non nemo fortassis mirabitur,
nos istud Purgatorium astruere, cum de eo Joce-
linus, qui Vitam sancti Patricii ab infantia usque

p ?d mortem exactissime descripsit; ne ullum quidem

verbum uspiam lequatur. Sed mirari, existimo,
desinet, qui ea, qux nos supra in prxfatiuncula. ad
Purgatorium diximus, attente legerit : quibus (ut
varietate delectetur. lector) placuit adjungere re-
sponsionem nostri Stanibursti lib. n de Vita sancti
Patricii ; sic enim ait: « ldem Patricius, qui fuit
Mibernix apostolus a quibusdam vetustis scriptori-
bus abbas nominatur.; atque ex liac opinione, non
satis cognita et pervagata, eos existimo in errorem
deferri , qui illud tormentarium antrum Patricii
abbati ascribunt, » et apostolo negant : et. post-
quam variis testimoniis probavit Patricium 2posto-
lum fuisse etiam abbatem, sie tandem concludit.

Digitized by Google

