$15

LIB. DK MISERICORDIA ET JUSTITIAM. — PARS HL

946

ponas statim pro impia communioue solveret, Sic A aman Syro vendidit; sed eamdem sanitatis gratiam,

etiam per Osee prophetam Spiritus sanctus testatur,
dicens : Sacrificia eorum tanquam panis luctus, om-
nes qui manducant ea contaminabuntur (Ose. 1x, À),
docens scilicet et ostendens omnes omnino cum au-
«toribus supplicio conjungi, qui fuerint peccato eo-
rum contaminati : propter quod integritatis et. fidei
religiosam sollicitudinem vestram, fratres, quantum
possumus, adhortamur, ne vos cum profanis et
maculatis sacerdotibus communione sacrilega mi-
sceatis. » Sed quia beatus Cyprianus, cujus opu-
scula Augustinus recipienda docet, quam in libro
De praedestinatione doctorem lucidissimum lauda :
cujus lingua tanquam invictissimo telo. confoderen-
tur bizeretici, itemque in (ide et doctrina Christiana
laudabiliter usquequaque diffamstum  astruit ; quia,
iuquam, tantus vir de hxreticorum sacramentis vi
tandis, ne eorum contaminentur sacrilegis sacrift-
ciis cum c:eteris sanctis consentit : videamus igitur
quomodo iterum sancti consentiant, quantum haere-
sis crimen Simoniam reputant, quomodo sacramenta
eorum vel detestentur, vel approbent. ,
Cap. XXX. Quod Simoniacus a fide exorbitel.

Quod enim a fide exorbitet, et Spiritui sancto
blasphemiam irroget, qui Simoniam perpetrans,
zslimationem pretii confert gratie Spiritus sancti,
testatur Ambrosius in libro primo De poenitentia ad
Novatianum : « Petrus, cum Símon magicm artis
consuetudiue depravatus putasset quod gratiam Chri-

sti per impositionem-manus, et infusiouem Spiritus (;

compararet pecunia, ait: Non est. iibi sors, neque
pars in hac fide; quia cor iuum mon est. rectum. apud
Deum (Act. vini, 21). Vides quod bunc magica vani»
tate blaspbemantem in Spiritu sancto apostolica au-
ctoritate condemnet : et eo magis quod puram con-
scientiam (dei non habebat, » Unde Gregorius in
Registro, cap. 4 : « Cum omnis avaritia idolorum sit
servitus, quisquis hanc, et inaxime dandis honoribus
ecclesiasticis vigilanter non przcavet, infidelitatis

perditioni subjicitur, etsi tenere (idem quam negligit

videatur. »
Cap. XXXI. Quod capitale quidem est facinus venun-
dare et comparare Spiritum sanctum.

Unde Gregorius Brunigildze reginz (lib. x, epist.
109) : «Grave omnino et ultra quam dici possit fa-
cinus est, Spiritum sanctum, qui omnia redemit,
venundare. » item De emptione Gregorius Nazian-
zenus : « Nam de eo. qui studet donum Dei pretio
mercari, ad sacrum urdinem nulla ratione de cxtero

'aut permánere aut renovari posse dubium nou est,
et a communione modis omnibus abscidatur. » Sed
valde considerandum est de medicina poenitenti:e.
Nsm Spiritus sancti donum comparari pretio, quid
aliud est quam capitale crimen et Simoniaca hx-
resis?

Car. XXXIl. Qualiter in. utroque. testamento. punita
ait Simoniaca heresis.

Quod quam detestabiliter in utroque testamento
daunatur sit videamus. Giezi sanitatis gratiam Na-

Eliseo judicante, leprosus factus amisit. Judas om-
niv Redemptorem vendidit : mox laqueo suspen-
sus eamdem redemptionis gratiam non obtinuit. Et
merito ; quia nemo potest retinere quod vendit. Si-
mon Magus cum eamdem Spiritus gratiam emere
vellet, damnationis su: sententiam a Petro audivit:
Pecunia tua tecum sit in perditione; quia donum Dei
erslimasti pecunia possidere (Act. vii, 20). Unde etiam
Dominus, ut vendentes et ementes liujus gratize ex-
pertes ostenderet, cum caeteros peccatores per. gra-
Uam in templo dimitteret, singulariter vendentes et
ementes increpans, flagellans de templo ejecit, In
quo venditores et emptores suos gratia sancti Spiri-
tus constat destitutos esse et vacuos. Quos enim
Christus ejecit de templo, nunquid Spiritus Christi
faciet sibi templum ? Ex qua reintelligendum et cre-
dendum est, in hac hzresi etiam completum, quod
superius ab Innocentio l in. aliis hzeresibus est de-
cretum (epist. 22, c. 5) : « Quod qui perfectionem
Spiritus, quam acceperant, perdiderunt; anon dare
eis plenitudinem possunt, quze maxime operatur in
ordinibus , quam per suam perfidiam perdiderunt, »
Et iterum,: « Qui honorem non habuit, honorem dare
non potuit, nec ille aliquid accepit, quia nihil erat
in dante; sed damnationem quam babuit, per pra-
vam manus impositionem dedit. » Quod in his quidem
quos Simoniacos Simoniacus ordinat, sicut Arianus
Arianos, Donatista Donatistas ; ita et probat veritas et
esseconsentit auctoritas. Si enim cxmcus czeco lucernam
obtulerit, neuter tamen melius ob hoc videre pote-
rit. In his vero quos hrwreticus non hzreticos, sed
gratis ordinat, et non sibi consentientes, sed vel
ignavos, vel invitos, et pro qualibet Eccleaiz ratio-
vabili tolerantia talem ordinatorem passos : quid
ratio vel auctoritas concedat videamus, et primum
quidem de his quos per venditionem Simoniacus
Simoniacos ordinat,

Car. XXXIII. Quod sacerdotium in his nou subsistat

qui premiis id assequuntur.

Gregorius Brunigildee regine, cap. 24 (lib. ix,
epist. 109) : « Omnino exsecrabile et gravissimum
detestamur, quod sacrl ordines per Simoniacam
hzresim, qux prima contra Ecclesiam orta est, et

D diswicta maledictione damnata est, conferantur.

Hoc igitur agitur, ut sacerdotii dignitas in despe-
etu, et sanctus honor sit in crimine. Periit itaque
reverenua, adimilur disciplina. Nam quis denique
veneretur quod venditur, aut qui vilenon potest esse
quod emitur? Unde valde contristor, et cordeillicon-
doleo, quia Spiritum sanctum, quem per manusimpo-
sitionem omnipotens Dens largiri dignatur divino mu
nere, despiciunt, sed praemiis assequuntur : el sa-
cerdotium illic subsistere non arbitror. »

Cap. XXXIV. Quod benedictio ei convertitur in. ma
ledictionem, qui emendo spiritualia ad«hoc ul. fia
hereticus promcvetur,

Item Gregorius Siagrio episcopo Augustodunensi,
cap. 129 (lib. 1x, epist, 106):« Nuntio apud nos

Digitized by Google
