&i$

LIB. DE MISERICORDIA ET JUSTITIAM. — PARS 1.

97a

judici (acile credenda. sunt, uisi certis indiciis de- A Si ante ventilationem frumentum vis. esse. purga-
J ; purga

mousireutur.

Cape. XLi. Quod non noceat bonis maiorem. to-
*— lerantia, 5i. quantum, salva pace, fieri polest,

correctio adhibentur pro cujusque gradu et. per»

sona.

ltem Augustinus in hbro'De verbis Doinini, cap. 28
(serm. 88, num. 23) : Ecce inquiant, dicit proplieta,
recedite, exite. inde : el immuudum me. tetigeritis
(Isa. ku, 13) : « Quomodo ergo malos pro pace
portabimus, a quibas recedere jubemur !? Nos hoc
spiritualiter intelligimus. Quid est tangere immune
dum, nisi conseutire peccatis ?* Quid est exire inde,
nisi facere quod pertinet ad. correctionem | malo-
rum, quantgm pro. cujusque gradu atque. persona,
$alva pace, lieri potest ?. Redarguisti, corripuisti;
adhibes etiam, si res exigit, congruam et qua
unitatem non violat disciplinam : existi inde. Liber
est in conspectu Dei, cui Deus neque sua imputat
peccata, quia non fecit; neque aliena, quia uon ap-
probavit; neque negligentiam, quia non tacuit ;
neque superbiam, quia in unitate permansit, Sic
ergo, fratres mei, quotquot. liabetis avaros inter
vos, perjuros, adulteros, et caeteros malos, quantum
petestis arguite : et nolite consentire. »

Cap. XLIIl. Quod tolerandi sint mali pro. unitate
. pacis sercanda,

Qued enim unitas tenenda sit, Augustinus contra
Ponaüstas docet ; « Dominus servorum suorum

tolerantiam confirmavit, ne, dum $e boni putaut (C.

malorum perinistione culpari, per humanas et. te-
merarias dissensiones, 3ut parvulos perdant, aut
parvuli pereant. Quod usque adeo. eaveudum | coe-
lestis Magister prxmonuit, ut. etiam de przpositis
walis plebein securam. faceret, ne propter illos do-
ctrinz salutaris catliedra desererelur, in qua cogun-
tur mali bona discere, » ltem Augustinus ad Klei-
$um (epist. 45) : « Objiciuntur uobis. crimina ma-
lorum, non nostra, sed aliena, et ipsa partim inco-
gnita. Quasi etigm vera presentia videmus, et
zizaniis propter frumenta parcentes, impunitatem
toleraremts, non solum nulla reprehensione, sed
etiam non parva laude. nos dignos diceret quisquis
sanctas Seripturas non corde surdus audiret. »

tum, too. vento pessimo ventilaberis. » Uude Augu-
stinus De civitate Dei, lib. 11: « Sed quia iste audit,
ille contemnit, pluresque vitiis male blandientibus
«quam utilitati virtatum sunt. awicitiores, tolerare
Christi famuli jubemur, sive suut. reges, sive sunt
principes, vel judices, vel milites, vel provincia-
les, vel divites, vel pauperes, vel liberi, vel servi
utriuslibet sexus, etiam, si necesse sit, pessimam [Ia-
gitiosamque rempublicam ,. et in illa angelorum
sanctorum celesti republica, ubi Dei voluntas lex
est, clarissimum sibi locum ista tolerautia  para-
bit. » Unde idem, ia. libro De qwrstionibus Evan-
geliorum : « Non probatur.furtis gravitas frumen-
torum, nisi perturbationibus palez. » Quas sj. quis
comprimere non poterit, veritate defensa, cesserit
unitate servata.
Cap. XLIV. Quod aliquando tolerandi sini mali solo
pieiatis intuitu. . .
Sic aliquaudo toleraudi sunt mali, ut unitas Ec-
clesiw et pax non turbetur : aliquaudo solo pi. tuis
et charitatis intuitu. Unde in libro n Augusiini De
Consensu Evangeliorum (cap. 30) : « Apostolus dicli :
Alter alterius onera portate, et rursum : Unusquisque
onus suum portabit (Galat. vi, 5). Sed alia sunt
Ouera participandz inürmitatis; alia reddendis ra-
tionis de actibus nostris. llla cum fratribus com-
municsntur, hzec propria ab unoquoque portantur.
Qui portant invicem onera sua, nisi qui habept
charitatem ? Qui nou habent charitatem graves sunt
sibi. Ne prematur talibus omeribus non timeat, sed
ne prewmatur peccatis suis unusquisque attendat,
Nam, quando portas iufirmitatem fratris wi, 0n t6
Ouerant peccata ejus; plane si cousentias, jam iua
te onerant, non alterius. Vidisti furem, cucurristi
cum eo : quod ipsius erat, factum solum est (uum,
quia placuit tibi. Si autem displicuerit tib', et ora-
veris pro eo, portas alterius onera, ut alius portet
tua, et implesti legem Christi. » Uude iu libro Ser-
monis Domini iu monte: « Paulus. dicit per chari«
tatem servire invicem : quod fieri son potest, nisi
álterius infrmitatem quisque habeat sieut suam, ut
eam zquanimiter ferat, » Unde Augustinus in epi-
stola (40, al. 9) ad Hieronymum : « Factus sum

Unde Augustinus super Joannem in cap. 49: p infirmis infirmus, compassione scilicet misericordia,

« Quid voluit Dominus admonere Ecclesiam | suam,
quando num perditum inter duodecim habere vo-
luit, nisi ut malos toleremus, ne corpus Christi di-
vidanus? Ecce iuter sanctos. est. Judas, ecce fur
est, et ne contemnas; fur est ct. sacrilegus, non
qualiseunque, sed Domini ! loculorum, sed sacro-
ruin. Talis Judas cum discipulis ad ccenam Domini-
cam accessit; conversari cuim eis potuit, inquinare
€os non potuit. » ltem Augustinus in libro secundo,
Joco De pastoribus : « Veniet messis et separabuntur
zizania a tritico. Non est modo separationis tempus,
sed tolerationis. Nunc autem Deus tacet, tu vis lo-
qui ? Ipse tacet a vindieta judicii, non a verbo cor-
reptionis. lpse nondum separat, (u vis separare?
ParaoL. CLXXX,

non simulatione fallaciz. Fit enim tanquam zgro-
tus qui ministrat :gro : non cum se febres babere
meiititur, sed cum animo condolentis cogitat quo-
modo sibi aerviri vellet si ipse :wgrotaret. » Unde
Augustinus in libro Quaestionum cap. 83: «Hoc igi-
Ur exhibeamus ei cujus inlrmitatem portare volu-
müs, quod ab illo exhibetur nobis, si forte iu es
essemus. » Unde Gregorius in libro Pastorali, 'pari.
u) eap. 21 (10] : « Comiderans teipsum, ne et tu ten-
teris. Àc si dicat : Cum displicet ex. aliena infir-
1Ditate quod conspicis, pensa quod es, ut ab incre-
patiouis zelo se spiritus" temperet, dum sibi quoque
quod increpat timet. ». ltem ex epistola Consilii ad
Donatistas : « Quisquis in Ecclesia bene wixerit,

28

Digitized by Google
