<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1005                                                  NOTITIA HISTORICA.                                                  1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,920">
ordinatum conscripsit, in quo perfectæ vitæ ac sublimissimi ingenii perspicuitatem evidentissime demon­
stravit. Nam idem apostolicus, prius Bernardus dictus, et primum vicecomes Pisanus, ac demum in
Clara valle, omnibus mundanis pro Christo spretis, ejusdem venerabilis Bernardi abbatis discipulus effectus,
ac ab eo postmodum monasterio Beati Anastasi, Cisterciensis ordinis, in urbe Roma abbas prælatus,
summus pontifex, ut prælati vimus, constituitur. Inde post consecrationem, furorem populi Romani de­
clinans, ad rustica loca se transtulit; postque, Viterbii veniens, ibi per aliquot tempus moram fecit.
At Romanus populus cum patrício suo Jordano in furorem versus, præfecturæ dignitatem aboleentes, omnes
principes ac nobiles ex civibus ad subjectionem patricii compellunt; et non solum quorundam illu­
strium laicorum turres, sed et cardinalium ac clericorum domus subruentes, prædam immensam di­
ripiunt. Ecclesiam etiam Beati Petri, omnium ecclesiarum caput, incastellare sacrilegae ac profanis­simo
non metuunt: peregrinos causa orationis adventientes ad oblationem, quæstus gratia, plagiæ et verbera­
biles cogunt, ac quosdam ex ipsis offerre nolentes in ipso porticu et vestibulo templi nefario ausa
occidere non verentur. Quos venerabilis pontifex, percussus prius cum quibusdam fautoribus suis ana­
hematis gladio Jordane, adjuncta Tiburtinis Romanorum antiquis hostibus militia coercivit, tandemque
pacem petere coegit. Quam pacem eo tenore dedit, ut patriciatus dignitatem exstinxerent, et pre­
fectum in pristinam dignitatem recipere t. senatores autem ex ejus auctoritate tenerent. Sicque in
Urbem reditens, Nativitatem Domini celebravit.

Ex Anglia ad Eugenium papam recens creatum venit Alexander episcopus Lincolniensis, qui benignè
acceptus est ab ipso Eugenio papa, cujus benignitas et affabilitas mirifice commendetur a Rogero
in Annalibus, ubi hæc habet: Eodem anno episcopus Lincolniensis Alexander, iterum Roman petens,
susceptus est honorifice ab Eugenio papa novo, viro summa dignitate conspicuo, cujus mens semper
benigna, cujus discretio semper æqua, cujus facies semper non solum hilaris, sed etiam et jucunda.
Hæc de Eugenio Rogerus, hujus temporis scriptor accuratissimus.

Tunc quoque temporis, cum Viterbii Eugenius consisteret, Orientales ex Armenia atque Syria legatio­
nes accepit, prout ab eo qui præses aderant, Otone, qui et ea cum vita vixit etiam fidelissime scripsit
(Chronic. l. vii, c. 32, 33), refertur his verbis: Ea tempestate legati Armeniorum episcoporum, corum­
que metropolitanorum, quem ipsi Catholicum, id est universalem, profiteri insistunter, id est amplius quam
nullo episcoporum su se habentem numerum, vocanti, legati ab ultimo pene Oriente summum ponti­
ficem Viterbii, laboriosum iter per annum et sex menses complentes, adierunt: eique ex parte illius
ecclesiæ subjectionem, omnimodum eum consultando offerentes, causas vitæ nobis cum aliis multis
præsentiibus apud vetereum aulam aperiunt, quæ tales erant. Inter ipsos et Græcos quædam de ritu
sacrificii habituado est in quibusdam, in aliis vero discrepantia; pontum enim fermentatum panem,
sicut illi; aquam autem vino non admi scent, sicut nos, et illi. Præterea Nativitatem Domini Epipha­
niæ continuantes, duas illas festivitates unas faciunt. Pro his et aliis, dum inter se dissidenterunt,
Romanam Ecclesiam judicem elegitutes, consultum veniunt, formamque sacrificii juxta consuetudinem
ejus sibi tradi deposcunt.

« Quos Romanus antistes gratanter suscipiens, missarum solemnius ac sacrificii secretis adhibuit,
diligenterque ea quæ seclant ibidem eos animadvertere monuit. Quod dum facerent, inventique sacr­
atilaristarent, unus ex eis pontificali dignitate præditus, sicut postmodum in plena curia retulit, in
Beati Martini octava, quando dedicatio ecclesiæ Beati Petri celebrari solet, summa pontifice, divina
mysteria agente, splendidi fulgore radium solis super caput ejus coruscance, et in ipso plaus columba­
scendentes et descendentes vidit. Cunctque diligentius hac illacque oculos circumferret, nullumque
aditum, per quem lux illa transflanderetur, inveniret, desilicum hoc esse cognosces, ad oboedientiam
Romanae sedis amplius accessens, cunctis quæ viderat aperuit. At venerabilis Pater non suis hoc meritis
attribuens, ipsius potius fide cælitus hoc sibi monstratum asfirmabat: ut videlicet Ecclesia, a qua ipse
veneratur et forma tracare deberet, admiteret. Retulit etiam præfatus episcopus quod in consilio Armeniorum
quaedam gentes essent, quæ se suis festas penates generare, eosque statim ad aquas Armeniorum lavandos
transmitterent: quos cum illi baptisatuis unda lingutes inanimo cum feterem propellerent, non tamen
remissì, ad paganismi rituum et spurcitiam redividant. Quod unum facieudum esset, item Romanam
Ecclesiam consuluerunt.

Vidimus etiam ibi tunc prælatum de Syria Gabalensem episcopum, cujus præcipue opera ad
plenium Antiochiæ Romanae sedis subesse coepit, tam de patriarchau suo Antiocheno, et de principis marie
Baldwini Hierosolymitani quodam regis illa, querimoniam facientem, quam de spoliis Saracenorum ablatís,
jure antiquitatem, exemplo Abrahae, decimas (qui eas, Deo recognoscentes victoriam, de suis spoliis Melchisedecus dedidit) exigere, ac super hoc apostolicæ sedis auctoritatem requerirent. Audivimus cum pe­
riculum transmare Ecclesiæ post captivam Edessem lacrymalibus conquerebant, et ob hoc Alpes
transcendere ad regem Romanorum et Francorum pro flagitandio auxilio volentem.

His auditis, Eugenius papa non curans quia eas essent, sed quæ Dei esse sciret, non ad sui liberatio­
nem sed illius adversus Romanos Occidentalium Christianorum principum arma convertenda putavit; sed
adversus Saracenos res Christianiorum in Oriente invadentes, et possidentes, fore movenda omni conatu,
pontificali auctoritate laborat, primus omnium scribens ad Ludovicum Francorum regem: persalire nar­
rante: de qua ista Otto Frisingensis (De gest. Frid., l., 34):

« Ludovicus, dum occulte Hierosolymani cujus desiderinium haberet, eo quod frater suus Philippus, eodem
voto astictus, morte prævenitus fuerat, dilutus protelare volens proponitur, quibusdam ex principibus
suis vocatis quid in mente volveret aperuit. Erat tunc temporis in Gallia conventil Claravallensis abbas
quidam, Bernardus dictus, vita et moribus venerabilis, religiosis ordine conspicuus, sapientia literarum
que scientia prædictus, signis et miraculis clarus. Hunc principes vocandum, ab eo quid de hac re fieri
oporteret, sumptum a divino oraculo, consulendum decreverunt. Vocatur præfatus abbas, consiliunque
ipsius super prædicti expositor principis voluntate. Ille de tam grandi negocio ex propria auctoritas
arbitrii responsum dare, iisvolum judicans, ut ad Romani pontificis adientiam et examen deferratur,
optimum esse respondit. Itaque missa ad Eugenium legatione, totum illi negotium aperiunt. Qui, antecessor­
um suorum exempla revolvens, quod videlicet Urbanus huguinodi occasione transmigravim Ecclesiam,
duasqne patriarcharoles sedes, id est Antiochiam et Hierosolyman, ab obedientia Romanæ sedis scissas, in
pacias unitatem receperit, votis prædicti regis pro dilatando Christianæ religionis ritu annuit: auctoritate
perducendi, animosque cunctorum ad hoc conmovendi, præmonitione abbati, qui apud omnes Gallias ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Marcas de hifenização e algumas palavras parcialmente ilegíveis; onde leitura incerta foi encontrada, preservada a forma mais próxima visível sem normalização. Não foram criadas notas marginais separadas visíveis nesta imagem além do corpo do texto.</notas>
</pagina>