tosb

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

catorum remissionem injungimes, ut qui Dei. sunt, A tentis Dei et beati Petri apestolorum principis au-

et maxime porentiores et nobiles, viriliter aecingan-
inr, infidelium multit&uini, quiz feresemper victoria
super nos adepta letaiur (8), sic occurrere, et
Ecclesiam Orientalem tanta. patrum. vestrorum, ut
priediximus, sanguinis effusione ab eorum tyrannide
liberatam, ita defendere, et multa captivorum mil-
lis confratrum nostrorum de ipsorum manibus eri-
pere studeatis, ut Christiuni nomiuis dignitas vestro
tempore augeatur, et vestra fortiwudo, qua per uni-
versum mundum laudatur, integra ei illibata ser-
vetur. Sit vobis etiam in exemplum bonus ille Ma-
Wiathias, qui pro paternis legibus conservandis
eeipsum cum filiis et parentibus auia morti exponere,
et quidquid iu mundo possidebat relinquere nulla-

etoritate nobis » Deo concessa, talem concedimus,
9l qui tam sanctum iter devote inecperit et perfe-
cerit, sive ibidem mortuus fuerit, de omnibus pec-
eatis suis, de quibus corde contrito et bumiliato
confessionem susceperit, abrolutionew obtineat, et
sempitern:e retributionis fructum ab. omninm | rc-
munentore percipiat.
Daum Vetrallr, Kalendis Decembris,
XLIX.
Privilegium pro monasterio S. Stephani Frisingensis,
^. (Auno 1145, Dec. 7.)
[Monumenta Boica, 1X, 591.]
Euc&NiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
flüis StctAnO abbati monasterii Saneti Stepliani

tenus dubitavit : atque taudemn, divino cooperante D Frisingensis ejusque successoribus fraiibus tam pre-

auxilio, per multos tamen labores tam ipse quam
&ua progenies de inimicis viriliter triumpbavit.

Nos autem, vestrorum quieti et episdem ecclesise
destitutioni paterna. sellicitudine providentes, illig
4Mi lam saneium tamque pernecessarium opas et
isborem devotionis intuitu suscipere et perficere
dlecreverint, illam peccatorum remissionem quam
praefatus prodeeessor noster papa Urbanus institait,
auctoritate nobis a Deo concessa concedimus et
conürmomus; atque nxores et fios eorum, bona
queque ei possessiones, sub sancte Ecclesie, no-
stra eljam et arcbiepiscoporumn , episcoporum ct
aliorum prelatorum Ecclesie Dei protectione ma-
nere deceruimus,

Auctoritate etiam apostolica probibemus ut de
omuibus quz, cum crucem acoóperint, quiete pos-
sederiut, ulla deinceps quaestio moveatur, donec de
ipsorum reditu vel obitu ceriissime oognoseatur.

Preterea, quoniam illi qui Domino militant ne-
quaquam in vestibus pretiosis, nec cultu forme, nec
ragibus, vel aecipitribus, vel aliis, quce portendant
lasciviam, debent intendere, prudentiam vestram in
Dowino comumonemus, e& qui tam sanetum opus
jucipere decreverint, nullatenus in vestibus variis
aut grisiis, sive in armis aureis vel argenteis inten-
dani, sed in talibus armis (9), equis, et czeterís qui-
bus inüdeles expugneut, totis. viribus studiuro et
diligentiam aóhibeant.,

sentibus quam futuris, regalarem vitam professis,
in perpetuum , salutoin. et. apostolicam. benedi
etionem, .

Quoniam sine verse culta religionis, nec ehari-
Jatis unitas potest subsistere , nec Deo [ul
exhiberi servitium, expedit apostolice sucieritau
religiosas personas diligere et earum quieu, auzi-
liante Domino, providere. Eapropter, dilecti in De-
mine lii, vestris justis postulationibus ampuimwus,
eb prefeturm Sancti Siephani monssterium ,. in
quo divino mancipati estis obsequio , sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus el priesentis
scripti privilegio communimus; staueptes ut. quas»
£unque possessiones in preesentiaruu jusie el ea-
nonice possidelis, aut in fuiürum concessione ponti«
ficum, liberalitate regum , larguione primcipum ,
oblatione fideiium, seu aliis justis modis, prastante
Domino, poteritis adipisel, lürma vobis vesirisque
successoribus et illibata permageant. [n quibus hzc
propriis exprimenda duximus vocabulis : Monaste-
rium Beali Stepbani cum possessionibus et omnila
appeudiciis enis ; ecclesias, decimas, possessiones,
beneficia ministerialium , quo vobis a venerabili
fratre nostro Ottone Frisingensi episcopo et praxde-
ressoribus ejus rationabiliter concessa et data sunt ;
concambia, quie inlér vos et eamdem episcopum
vestrum de Voltisigen, et slios rationabiliter con-
cessa el faeta. sunt. Probibemus insuper, ut nullus

Quicunque vero ere premuntur alieno, et tam D post factam professionem absque abbatis et fratrum

sanctum jter puro corde inceeperint, de praeterito
usuras non solvant; et si ipsi, vel alii pro eis occa-
sione usurarum astricti sunt, sacramento vel fide
apostolica eos auctoritate absolvimus.

Liceat eis etiam terras, sivecateras possessiones
80as, posiquam comimnoniti propinqui sive domini,
ad quorum feadum pertinent, pecuniam commodare
aut noluerint, aut uon valuerint, ecclesiis, vel per-
sonis ecclesiasticis, vel aliis quoque fidelibus libere
sine ulla reclamatione impignorare.

Peccatorum remissionem et absolutionem, juxta
praefati predecessoris nostri institutionem, omnipo-

(8) Mansi, qum se tempus victori& super mos

adeptam lataiur.
Parton. CLXXX.

suorum licentia sb eodem 'ropnasterio presuniat re-
cedere, Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse
concedimus, ut illorum qui se illie sepeliri delibe-
raverint, devotioni ei extremue voluntaii, nisi forie
excommunicati siot, nullus obsistat, salva justitia
matricis Ecclesie. Same laborum vestrorum quos
propriis mapibus colitis, sive de nutrimentis &nima-
lium vestrorum, nullus clericus vel laicus a vobis
decimas exigere praesumat, Obeunte vero t6 nunc
ejusdem loci sbbate, vel quolibet tuorum succes-
sorum, nullus ibi qualibet swLl'reptionis astulia seu
violentia praponslur, nisi quem fratres communi

, (9) Mansi, decreverint, ad hec. non intendant, sed
in armis, etc.

3$

Digitized by Google
