1115

futara, salva sedis apostolicae auctoritate, et Ta-
rentas:ensis archiepiscopi canonica justitia eL reve-
rentia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica szecu-
larisve persona, hujus nostre constitutionis pagi-
mam sciens, eontra eam terere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, si non reatum suum
congrua satisfactione correxerit , potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, at-
que in extremo examine districte ultioni sulja-
ceat, Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem premia sternz pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Eugenius Catholic sedis episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego GG. presbyter cardinalis tituli Callixti ss,

Ego Oddo cardinalis S. Georgii ad Velum Au-
yeu 88.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Guido diaconus cardinalis SS, Cosma et
Damiani ss.

Ego Raynerius presbyter cardinalis titulo S. Pri-
8C2e Bs,

Ego Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in
Carcere Tulliano ss.

Ego Guido presbyter cardinalis titulo SS. Lau-
rentii et Damasi ss. '

Ego Bernardus presbyter cardipalis titulo S. Cle-
mentis s$.

Ego Cinthius diaconus cardinalis SS. Sergii el
Bacchi ss,

Datum Transtiberim per manum Roberti S. R. E.
presbyteri cardinalis et cancellarii, »v Kalend. Mart.
indict. 1x, Incarnat. Domin. anno 1145, pontificatus
vero domni Eugenii papse III anno ri.

LXXXIX.

Universos. Dei. fideles k Galliam constitutos ad
: suscipiendum bellum sacrum hortatur.

(Anno 1146, Mart, 1.)

[Boczez, Cod. diplom. Morav., 1, 241, ecodicememhbr,
sec. xiv, in 4», in archivo capituli Olomucensis,
cujus est titulus : Epistole B. Bernardi Claraval-
lensis, etc., sign. n. CXXVI. — Hac epistola,

aucis mulatis, legilur supra, sub num. 48, sed

udorico ug inscripta, data Vetralle Kal. De-

cembr. 1145. Lectionum varietatem. ibi nota-
mus, ]
XC.
Privilegium pro cenobio SS. Petri et Pauli Westmo-
nauterii. .

(Anno 1146, Mart, 8.)
[Rruzn, Federo, I, 14, ex orig. bibl, Cotton.,

Aug. Ml, 50.]

EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio GERvAsio, Westmonasterii abbati, ejusque suc-
cessoribus regulariter subsituendis, iu perpc-
tun.

^

EUGENII Ill PÁP.£

Mg

A Cum universis sancta Ecclesiz filiis ex sposto-
lica sedis auctoritate ac benevolena debitores
existamus, illis tamen locis atque personis, quy
specialiter ad proprielatem e defensionem sedis
apostolicze pertipere noscuntur, propensiori nos eos.
venit charitatis studio imminere, el ne pravorum
hominum 2agitentur molestiis, paterna sollicitudine
providere.

Eapropter, dilecte in Dowino fili Gervasi abbas,
iuis justis postulationibus clementer annuimus, e
praedecessorum nostrorum , Romanorum videlicet
pontificum, vestigiis inhz;rentes, Westmonosteril
cenobium, quod in lionore Beatorum apostolorum
Petri et Pauli fundatum esse dignoscitur, sub ejus-
dem apostolorum principis et sancte Romanz Ec-
clesie, cujus juris, coustitit, tutela et proprietate
tàntumm manere censemus, el prassentis scripti pri-
vilegio communimus , statuentes, ul concia qux
idem monasterium a sui priucipio usque ad pne.
Sens, concessione el donatione, necnon et liberali.
tate privilegiorum et chartarum, notitione regum
nobilium antiquorum, Adgari videlicet, atque reno-
vatoris Ecclesie illius gloriosi regis Eadwardi,
eorumdemquosuccessorum Williehwi et lleurici, sivc
Stephani, aliorumque principusn, sive fidelium ob-
tinuit, vel in futurum obtinebit, sint omnino libera,
et ab omni invasione vel iuquietudine omnium bo-
minum cujuscunque ordinis sint, vel potestatis, ab-
soluta. L

C  Praterea renovamus, concedimus et permittimus,
ex auctoritate Dei et sanctorum apostolorum Petri et
Pauli, atque hujus sancte Roman: sedis et nostra in
perpetuum corroborando confirmamus cbartas, privi-
legia regum prznominatorum atque aliorum cujuslibet
scripta nobilium; necnonetiam et illa qua beatus ar-
chiprzsul Dunstanus ad tuitionem loci illius ecclesia
cidem contulit scripta, ut sit perenniter locus ab omui
servitio et episcopali dominatione penitus segregatus.

Possessiones vero el liberalitates in urbe et extrà
terrarum vel ecclesiarum, sive decimarum donatio-
nes, insuper et dignitates et omnia donata vel in
posterum adjicienda, quz ad libertatem et exaltatio-
nem loci illius, ad bonorem Dei pertinentia, reges
autiqui seu quicunque alii homines pie contulerat,

D et privilegia et chartas, quie ex eis faetz feeraat,
divina et robustissima auctoritate nostra aposlolica
confirmamus et rata ac intemerata in perpetuum
esse decernimus in omnibus, proutcunque ejusdem
ecclesi, sanctze charte testantur et privilegia, itae
nullus contra bona przfatz ecclesise, sauctz Romana
Ecclesi: concessione nostraque con(irmatione role-
rata, aliquid agere audeat, vel quoquo modo ea deiu-
ceps infringere vel minuere praesumat. .

Statuimus etiam, eL sub nomine sanct auetorita-
tis et obedientia: przcipimus ut celle quz pralato
illi adjacent loco, onibus modis tanquam sus p
prie matri sint subjecte ; et quem omnis congregato
matris Ecclesig communiter elegerit, ipsis tanquam
in omnibus subjectis custos preficiatur.

Digitized by Google

