1059

EUGENIL Ilf: PAPAE

1060

Ego Otto diacon. card. S. Georgii ad Velum A — Quoniam sinc verze cultu religionis nee charitatis

Aureum s5.
Ego Guido diac. card. SS. Cosms et Damiani ss,
Ego Octavianus diac. card. S. Nico. in Car. Tul. s.

Ego Guide in Remama Ecclesia altaris minister.

indignus ss.

Ego Grrgorius diac. card. S. Angeli ss.

Ego Beratdus diac. card. S. Romanz Ecclesise ss.

Datum Viterbii per manum Roberti sauctze Ro-
mane Ecclesie presb. cord,et cancellarij, vi idus
Octobris, indictione vin, Incarnationis Dominice
anno 1145, pontificatus vero domni Eugenii Ill pape
anno primo.

XLII.

Monasterii SS. Petri et Pauli Hadmerslebensis pro-
' teciionem suscipit ac privilegia et possessiones cou
firmat,

(Anno 1145, Oet. 26.)
[Arclhetypum est Berolini apud D. G. B. J. Fried.
Linder, inquit Jarí, fiegesta pom. Hom., p. 619.]
XLI,

Ariberio presbytero cardinali , Gregorio | episcopo
Bergomati et. abbati monasterii de Astino defert
cognitionem controversie inter. S. Alexandri. et
S. Vincentii canonicos.

(Anno 1145, Oct. 28.)
[Luori, Cod. diplom. Bergom., W, 1061.)

EucENius episcopus, servus servorum Dei, vene«
rabilibus fratribus A[tisERTO] presbytero cardinali,
et G(aeconio] Pergamensi episcopo et. dilecto filio
abbati de Astino, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Canonici Sancii Vincentii nobis conquesij sunt
quod ea qua a sede apostolica inter ipsum e& cano-
uicos Sancti Alexandri statua sunt, et priedecese
sorum nostrorum privilegiis confirmata, ipsi cano-
nici S. Alexandri non observent. Quia izitur quam-
vis ipsi nobis invitis in discordia perseverent, nos
tamen pro debito nostri officii, ad pacem illorum
libenter intendimus, per apostolica vobis scripta
mandamus quatenus in anum convenientes uttauie
que partem anie vestram prasentíam vocelis, et
utriusque partis tam de privilegiis, quam de aliis
querimoniis et rationes diligenter inquirere et co-
guoscere studeatis, ipsius rei veritatenr vestria nobis
litteris quantocius signiflcetis. Si vero praffatus car-
dinalis interesse non poterit, vos nihilominus supra-
dicto odo causam audiatis, et nobis, ut pradixi-
mus, iutimetis,

Data Viterbii, v Kalend. Novembris,

XLIV.

Confirmatio sve. renovatio el, nova concessio privile-
giorum mouastcrio S. Joannis Eiangelisim Par»
mensis diccesis, ordiuis Casinensis,

(Anno 1445, Oct, 31.)
[Mancanivi, Bullar, Casin., V, 165.1
EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fllio Guiboxr abbati mouasterii S. Joanuis, quod in
Parmensi urbe situm est, ejusque successoribus
regulariter promovendis, in perpetuum,

unitas polest subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium, expedit apostolicze auctoritati, religiosas
personas diligere, et loca in quibus divinis vacant
officiis, sedis apostolice munimine confovere. Ideo,
dilecte in Domino fili Guido abbas, tuis rationabüli-
bns postulationibus clementer annuimus, et preede-
cessoris nostri felicis memoriz Paschalis papas vest-
giis inherentes, ecclesiam Sancti Joannis cujus. rc-
giminis es deputatus, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et prasents scripti psgiua
communimus ; statuentes uL quascunque posses-
siones, quecunque bona pr:efatum monasterium in-
presentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justs mod:s
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant ; in quibus bzxec propriis nomi-
nibus duximus exprimenda : In eodem episcopatu
Parmensi ecclesiam Sancti Stephani, qus est
in burgo, ecclesiam Sancti Michaelis de Arcu, ee«
clesiam Sancti Stephani de Torano, ecclessu
Sancti Laurentii de Casella cum curte, ecclesiam
Sancti Savini cum curte, ecclesiam Sancti Lau-
rentii de Ramuscello, castrum Ramuscellij cum ee-
clesia, castrum Sancti Vitalis cum ecelesia et curte,
ecclesiam Sancii Joannis de Petrignano, ecclesiam
Sencti Sylvestri de Gambaletico , ecclesiam de
Gaihaco, ecclesiam 8. Sylvestri de Insula, eeclesiam

€ S- Salvatoris de Sanguineo cum eastro et curte.

duss partes curtis Saccse, et quod in. eeclesia ejus-
dem loci liabetur, ecclesiam Sancte Justinze, eccle-
siam Saneti Prosperi et Sancti Anastasii, quie sum
in eadem civitate, ecclesiam Sancti Jacobi quie est
in capite pontis, ecclesiam Sancti Petri de Borgo
S. Domnini, ecclesiam de Provinciano, ecclesiam
Sancti Matthiei de Callio, ecclesiam Sancti Melani
eum medietate burgi, et quatuor domibus, eccle«
siam de Paterno cum castro et curte, ecclesiam
Sancti Michaelis de Filino, et quidquid habetis im
ecclesia Sancti Georgii de Pratis, ecclesiam S. La-
cis de Cavagnano. in cpiscopata vero Cremonensi
ecclesiam Sancti Justini de Delmona cum omnibus
pertinentiis auis. In Regiensi episcopatu, ecclesiam

D Saneti Michaelis de Fossa. [n Lunensi episcopatu

ecclesiam S. Jobannis, et ecclesizta de Cavaliana.
In episcopatu Pistoriensi monasterium S. Bartholo-
miei cum ecclesia S. Marize, qux est extra portam,
qui dicitur Lucensis, et ecclesia S. Georgii ultra
fluvium Simbronz, et ecclesia S. ltomani, et eccl.-
sia S. Benedicti de Massiano, cum curtibus et omni-
bus pertinentiis eorum, et ecclesia de Capitana cum
eurtibus et pertinentiis suis, et ecclesia S, Bartho-
lom:ei de Trivallo cum curte et omnibus pertinen-
tiis $uis, et ecclesia S. Domnini de Swspólis cum
curte et omnibus pertinentiis suis, ecclesia S. An-
geli-in valle Nebulie cum omnibus earum peróuen-
tiis, et ecclesia Sancti Martini de Madia; decimas
qnoque Parmensium episcopoerutn, monasterio vestie

Digitized by Google
