1064 EPISTOLAE

concessas, vobis nihitomifius confirmamns. De illis
eliam terris, qux: vestri monasterii juris sunt, ubi-
Cunque sünt, et quz& noviter coluntur, et olim a
sexaginta, vel quinquaginta seu. quadraginta annis,
et infra, culte non fuerint, nemo decimas de fructi-
bus earum adversum vos pelere audeal. Sane de
laboribus quos propriis manibus aut sumptibus co-
litis, seu de nutrimentis vestrorum animalium deci-
was exigi prohibemus.

Quzcunque vero libera persona ad vos venire, et
religionis habitum. suscipere voluerit, licentiam ei
cencedimus, Sepulturam quoque ipisus loci liberam
esse concedimus, et quicunque illic sepeliri decreve-
rint, nisiforicexcommunieat fnerint, eornm devotioni
et extrema voluntati. nullus obsistat. De monachis
clericisque tuis, tibi licentiam, tuisque successori-
bos et prioribus monasteriorum tuorum damus
super eo6 ad ordinandum, à. quocunque episcopo
volueris, manus imponi ; ita tamen, ul catholjcus
sit. Omnibusque prohibemus abbatem in ipso mo-
nasterio eligere, extraneia monasteriis, nisi comme
nicato cousilio, et assensu, melíoris et majoris partis
fratrum monasterii S. Joannis. Nullus etiam epi-
scopus, vel plebanus in tuis ecclesiis, ubicunque
sin, audeat aliquem clericum intromittere vel ex-
tabere absque tua voluntate, et eorum priorum,
qui per diversa loca consistunt. ltem nullus epi-
scopus audeat consecrare aliquam ecclesiam, qui
juris vestri monasterii esse decernitur, s:ne licentia
ei invitatione abbatum monasterii S. Joannis, et
priorum qui per diversa constituti fuerint, Universis
autem interdicimus, ut vestris capellis, ubicuuque
sint, officium interdicere nullatenus presumant ; et
sepulturam eis, qui ibi sepeliri voluerint, non con-
tradicant. Cunctis etiam episcopis, subjectisque sibi
personis, omnino iuterdicimus, honorem et quae-
cunque bona vestri jurís minuere, ubi cognoscuntur
esse. Et si quis ad liec nititur, et in liac pertinacia
manere cognoscitur, licentiam ad apostolicam sedem
tibi tuisque prioribus appellandi fiducialiter damus.

Decernimus ergo ut nulli hominum, clericorum
vel laicorum liceat idem monasterium S. Joannis
Parmensis, nec ullum monasteriorum qua sub eo
consistunt, temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel teme-
rariis fatigationibus vexare, vel fatigare; sed. om-
Wia integra conserventur. eorum, pro quorum sus-
tentatione el gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum ec-
clesiastica sccularisve persona, hanc mostra cou-
Slitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove cominonita, s
non satisfactione congrua einendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitite coguoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena tiat, atque
im extremo examine districte ultioni. subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax

'ET PRIVILEGIA, joa

A Domini nostri Jesu Chrisli, quatenus et hic (ructum
bonze aciionis percipiant eL apud districtum judicem
prezinía zeternz pacia inveniant. Amen.

Ego Eugenius Cathol:cx Ecclesi» episeopus ss,

Ego Conradus Sabiueusis episcopus ss.

Ego Ubaldus presbyter cardinalis. Sanctorum
Joannis et Pauli ss.

Ego Nicolaus preshyter cardinalis tit. S. Cyriacias,

Ego Otto diaconus card. Saucti Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego Guido diac. catd. Sanctorum Cosma et Du-
miani s9.

Ego Jacinthus diaconus card. Sancte Mare in
Cosmedin ss.

Ego Jordanus sanct» Romanz Ecclesiz diuconus

B cardinalis ss.

Datum Viterbii per manum loberti sanct Roma-
we Ecclesie presbyteri. cardinalis ct cancellarii,
«t Kalendas Novembris, indictione vir, Incarpa-
tionis Dominice anno 1145, poutiicatus vero domni

nii Ill papee anno 1.
Euge Pup XLV

*

Monasterii Molismensis — possessiones. et. privilegia
confirmat,

(Anno 1145, Nov. 18.)
[MasinLos, Ánzal. Bened. VI, 592.]

Tunc ab annis quinque Molismo preerat Geral-
dus seu Girsudus abbas, Guidonis successor, qui
hoc anno amplissimum ab Eugenio privilegium ade-
ptus est. In eo confirmantur recensenturque omnes

C monasterii possessiones, ecclesie et celle, in his
quatuor monasteria sanctimonialium a Molismopen-
dentium ; duo quidem in dioecesi Lingonensi, scili-
cet Sancte Mari apud Juliacum, et Sancti Sulpieii
apud Osann : duo itidem in Catslaunensi, nempe de
Andesisis (ANdecies), et Beatze Mari de Valle-Oneo,
Datum Viterbii per manum Roberti S. R. E. presbe-
teri. cardinalis et cancellarii, xwv Kal. Decembris,
indictione 1x, Incarnationis Dominice anno 1445,
pontificatus vero domni Eugenii 11] «nno 1, Qui las
litteras scripsit Robertus cancellarius, is est Ro-
bertus Pullus, Auglus. doctrina et scriptis celebris,
quem premissum ait Bernardus (ep. 562) in adjuto-
rium Eugenii ante ejus electionem. Ettm Parisiis,
cum necdum esset cardinalis, retinuit. Bernardus,
qua de re offensus Roífensis episcopus ; quew litteris
(ep, 205) placavit vir sanctus, qui Roberti sanam do-
ctrinam laudat, et scripta multi faciebat.

XLVI.

Senensi, Volterrano, Florentino, Lucenst, Lenensi
episcopis precipit ne impediri patiantur. cos qui
orationis causa se con[erant ad. altare. B. Jacoti,
apostoli , in ecclesia Pistorienst miracula. edentise

(Anno 1145, Nov. 22.)
[UcugLLi, Htalia sacra, lll, 298.]
-EvczNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus revereudis, Senensi, Volterrano,
Florentino, Lucensi et Lunensi episcopis, salulem et
apostolicam benedictionem.
Ad vesuam notitiam pervenisse credimus, quag

D

Digitized by Google
