1125

EUGENII HI PAPAE

1121

ipsorum salute tanquam de nostra propria cogitare; A bilibus fratribus A[tviso] Atrebatensi et. M[uoso]

in exiremo namque examine, si circa ipsorum sa-
lutem negligentes fuerimus, reddituri sumus pro
ipsis Domino rationem. Tornacensis Ecclesia, sicut
te ignorare non credimus, a longis retro temporibus
pastore proprio caruisse dignoscitur, Unde sicut
multorum religiosorum et discretorum virorum ve-
redica relatione cognovimus, praetcr slia detri-
menta, multa millia hominum absque illa saeri chri-
,Simalis unctione quam fideles contra diaboli insi-
dias pugnaturi per manus episcoporum suscipiunt,
' de przesenti seculo migraverunt : et tam bis quam
aliis diversis modis, tam animarum qnam corpo-
rum, in eedem episcopatu, propter. proprii pastoris
absentiam, damna plurima provenerunt. Ideoque et
nobis, et ipsis providere volenics, tantis malis oc-
currere Domino auctore decrevimus : atque dile-
ctum filium nostrum Anselmum S, Vincentii Lau-
dunensis abbatem, Spiritus sancti gratia invocata,
in Tornacensem episcopum consecravimus, quod ad
magnum regui tibi a Deo cou:missi el coronse tux
incrementum credimus proventurum. Monemus ita-
que nobilitatem twam et exboriamur in. Domino, ut
nullius prava suggestio cor tuum snper hoc moveat :
Sed quod pro tanta necessitate, e$ toL millium bomi-
num salate factum est, hilari vultu, et keto animo
suscipias, et. eumdem episcopum pro D. Petri et
nostra reverentia, magnitudinis tuze consilio et auxi-
lio juvare et manutenere studeas. Quidquid enim
honoris et beneflcii a tua liberalitate sibi exhibitum
fuerit, nobis ascribimus. '
Data Transtiberim ldib. Martii.

XCVIII.

Ad Alvisum Atrebatensem. et. Milonem. Morinensem
episcopos. — Ut Anselmum a se consecratum Tor-
nacensem episcopum a rege Francorum et a comite
" Flandrensi recipiendum curent.

(Anno 1146.)
Bovouer, Fecueil, XV, p. 437.1
Evc&NiUs episcopus, servus servorum Dei, venera-

(48) Rei geste sub Innocentio seriem longo exsequi-
tur. sermone Herimannus, ibid. p. 408. « Per idem
tempus, inquit, id est an. 1142, inter papam Inno-
centium el regem Ludovicum (ilium superioris Lu-
dovici, cognatosque ejus supra memoratos, Simo-
nem scilicet. (Noviomensem) episcopum, et Radul-
fum comitem (Viromandensem), lis exorta est, pro
qua rer cum comite Christianitate privatus est, et
in anuum tenti sunt; episcopus vero ab officio epi-

$scopali per aliquod tempus suspensus..... Hac ergo

dissensione inter papam et regem atque episcopum
Noviomensem comperta, Theodericus praepositus,
qui Gunthero successit, ardens desiderio cum cleri-
cis 'Tornacensibus ut ecclesia sua pristinam digni-
tatem. reciperet, domnum Herimannum qui quon-
dam abbas noster exstitit, secrelo alloquens ut Ro-
wiam eat, et animum papze super hac causa caute
explore, hortatur. Domnus Herimannus, favens
eorum precibus, Roinam pergit, Innecentio papa
litteras quas olim Paschalis papa Tornacensibus
transiniserat ostendit, lotumque rei supra scripte
ordinem pandit; tandeinque ipse etiam litteras ab
€0 accepit, in quibus Tornacenses commonuit et au-

Morinensi episcopis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem
Et tua, fratrer À. Atrebatensis, et multorum alio-
rum religiosorum et discretorum virorum sugge-
 stione cognovimus, quod ei Tornacensis Ecclesia
proprium haberet episcopum, bonor Dei ibidem att»
geretur, et multorum millium animarum, que sine
eura episcopali et proprii pastoralis providentia
periclitantur, salus eximde proveniret : vnde. nos,
zelo charitatis et justitize succensi, et vestra tanquam
. ipsius Domini Jesu Chris, exhortatione permoti,
tantis malis occurrere voluimus, et quod praedeces4
Sor noster felicis memoriz Innocentius papa de cou-
s iuendo. ibidem episcopo incepit (48), Domino awe
ctore, comp'evimus. Rogunus itaque chorita em
vestram et exhortamur in. Domino, ut tam aped
charissimum filium nostrum L[udovicum] Francorum
regem et Flandrensem comitem T[heodericum) ,
quam apud alios quos expedire cognoveritis, pro
pace et honesta ipsius episcopi receptione stediosios
laboretis, et quieti et. tranquillitaii ipsius freterua
'tharitate providere curetis. (Cetera desunt.)

XX.

Ad Bernardum Clarevallensem abbatem.— Significat
se ad ejus instantiam. consecrasse. Anselmum.— in
episcopum. Tornacensem , maudaique wt. pro pace
ipsius laborare studeat.

(Anno 1116.)
[D. Bououet, XV, p. 458.]

EvczwiUs episcopus, servus servorum Dei, cha-
vissimo in Christo filio BERNARp»O Clarzvallensi ab-
bati, salutem et. apostolicam benedictionem.

Charitatis zelo succensi, et vestra precipue mul-
torumque aliorum religiosorum et discretorum vi-
rorum exhortatione permoti, quod praedecessor
noster felicis roemoriz papa Innocentius de eonsti-
ivendo in Tornacensi Ecclesia episcopo incoeperat,
Domino auctore complevimus , atque dilectum f&-
lium nostrum Anselmum, abbatem S. Vincentii

etoritate apostolica pracepit, ut, communicato re-
ligiosorum et discretorum virorum consilio, remotis
di tionibus, episcopum proprium eligerent, electam
autem. Remensi metropolitano cousecrandum pre-

D sentarent; quod si ipse nollet perficere, ad sus

presentiam ducerent... Inito itaque consilio eam
religiosis viris, Absalonem abba:em S. Amandi,
virum religiosum, unanimiter nobis in episcopum
eligimus, Protinus electio Remensi archiepiscopo
notilicatur; sed ipse dicit quod non auderet eum
consecrare pro regis et Radulfi comitis timore.
Unde, necessitate cogente, compellimur Romam
remittere, et ipse quidem electus, ut vir enpiens,
renuit ire, veritus (quod postea accidit) ne Romana
curia per pecuniam a senteutia flecteretur, ete. »
Hzc Herimannus, vel alius ei cozvus, qui de Es-
genio subdit : « Hic ergo cum ab omnibus nobis
huutiaretuir avidus pecuuise non esse, per intereun-
livs de negotio uostro edoctus, el quid exinde fa-
cere vellet requisitus, respondit se facturum quid-
quid abbas Clarzvailis inde sibi per btteras man-
dasset. »

Digitized by Google
