1109

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1110

Ego Gilbertus fndignus sacerdos Sanctze Romanz A vel. principum, oblatione fidelium, seu alis justis

Ecclesiz.

Ego Barido presbyter card. SS. Laurentii et Da-
masi.

Ego Bernardus presbpyt. card. S. Clementis.

Ego Jordanus presbyt. card. S, Susannz.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai iu Carcere
Tulliano.

KFgo GG. diac. card, S. Angeli.

Ego Ostaldus diac. c»rd. S. Eustachii.

Ego Guido in Romsna Ecclesia altaris minister
indignus.

Ego Joannes diac. card. S. Mariz Nova.

Ego Gerardus diac. cardin. S. Roman: Eccle-
sie,

- Ego Petrus diac. card. S. Maris inviolata.

Datum transcriptum (16) per manum Roberti san-
età Romone Ecclesie presbyteri cardinalis et vice-
cancellarii, v1. Kal. Martii, indictione 1x, lncarna-
tionis Dominice anno 1145, pontificatus vero domni
Eugenii HI pap: anno prinio.

LXX*XIV.

Bulla pro Sancto Evurtio Aurelianensi.
(Anno 1146, Febr. 24.)
[Gall. Chr. nov., Vlll, 507.]

EuckNivs episcopus, servus servorum Des, dilectis
filiis RocgRo abbati ecclesie Sancti Evurtii Aure-
lianensis, ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesie cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo est commissa, ut reli-
giosas diligamus personas, et beneplacentem Deo
religionem studeamus modis omnibus propagare;
nec enim Deo gratus famulatus impenditur, nisi ex
charitatis radice procedens a puritate religionis
fuerit conservatus. Eapropter, dilecti in. Domino
filii, veswis justis postulationibus clementer an-
nuimus, et praefatam ecclesiam, in qua divino man-
cipati estis servitio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscepimus, et prasentis scripti privilegio
communimus. Imprimis siquidem statuentes, ut
ordo canonicus secundum beati Augustini Regulam
et institutionem fratrum Sancti Vicloris Parisiensis,

qui per Dei gratiam in eadem ecclesia institutus D

esse dignoscitur, perpetuis ibi temporibus inviola-
hiliter conservetur; nulli quoque fratrum post
factam ibidem professionem absque abbatis totius-
que congregationis . permissione liceat ex eodem
claustro discedere, discedentem vero absque omnium
li&erarum cautione nullus audeat retinere. Liceat
autem abbati qui pro tempore fuerit, in eum qui,
vobis ignorantibus aut invitis, discesseril, si secundo
tertiove commonitus redire contempserit, canoni-
€am proferre sententiam. Preterea quascunque
possessiones, quecunque hona eadem ecclesia im-
presentiarum juste e£ canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum

(106) Leg. Transtiberim.

modis Deo propitio poterit adipisci, Ürma vobis et ^

vestris successoribus et illibata permaneant. !n.qui-
bus hac propriis duximus exprimenda vocabulis t
ecelesiain de Seneliaco (Seneli) et ipsum Seneliacum,
villam Beldrici (Baudreville) cum terris arabilibus
et omnibus ad eamdem villam pertinentibus, justi-
tiam quoque ipsius potestatis, id est vicariam,
sicut a Carolo rege Francorum ecclesie vestrae
antiquitus donatam esse ejusdem regis privilegium
attestatur ; ecclesiam de Artheniaco (Arthenai) cum
terris arabilibus, in quibus olim fuerat villa qux
Peculiaris villa dicebatur, et earumdem terrarum
decimis et domo in eadem villa sita, quam rex ab
omhi consuetudine et exactione deliberavit. [Item
villam qux Boiletum (Baulai) diciwr cum adjacenti
territorio et terragio ejusdem villae, et aliis consue-
tuüdinibus ; villam que Cunita (Cuni) dicitur, cum
omnibus eidem pertinentibus, tam in hominibus
quam in terris arabilibus, et decimis et ctwleris
ejusdem terra consuetudinibus ; terras quas habetis
apud Marolium (Mareau) secus Piverim (Pitivieri), -
terras quas habetis apud Romeliacum (fBoumilli), :
terras quas habetis apud Sironville, terras quas
habetis apud Moncellos (Monceauz), el prope eas
nemus quod vocatur Cantamerula (Chanteméle), ter»
ras quas habetis in villa que Mantelii vocatur, terras
quas habetis apud Merelatum (Mereíay), et slias
apud Geminiacuni (Gemigni), et quidquid habetis
apud Fayacum (Fay), villam qux& Ursella (Uurael)
dicitur prope oppidum Balgentiacum (Beuwgenci),
cum terris arabilibus, et terragio, et totius ville
censu et justitia, et ceteris. consuetudinibus; pre-
bendam in ecclesia Sancte Crucis, sicut hactenus
eam quiete tenuistis ; censum duodecim solidorum,
quem vobis lugo filius Ernaudi ; immunitatem quam
Carolus Magnus rex Francorum omnibus terris et
possessionibus vestris contulit, ut videlicet. ab.
omnibus consuetudinibus el exactionibus quas ofli-
ciales regis in ipsis capere consueveraut liberae siu)
ubicunque infra reguum suum sinl constituas:
obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate vel tuo-
rum quolibet suecessorum, nullus ibi qualibet sub-
reptionis 2udacia vel violentia przponalur, uisi
quem íratres de ipsius loci collegio, sive de alia
congregatione ejusdem ordinis canonice providerint
eligendum, Sane laborum vestrorum quos propriis
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus omnino a vobis decimas
exigere prasumát. lilas quoque decimas qu ad jus
ecclesiarum — vestrarum pertinere noscuntur, de
manu laicorum acquirendi vel etiam redimendi libe-
ram vobis concedimus facultatem.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
priíatam ecclesiam temere perturbare, aui ejus
possessiunes auferre, vel ablatas minuere, retinere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed ounia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum gubernalione

Digitized by Google
