1121

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere A
Tulliano.

£go Joannes diac. card, Sancte Marie Novz.

Ego GG. presb. card. üt. Calixti.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego Rainerius presb. card. tit. S. Priscze.

Ego llubaldus presb. card. tit. Sanete Pra-
xeuis.

Ego Ubaldus presb. card. tit, Sancue Crucis.

Ego Bernardus presb. card. tit. S. Clementis.

Datum Transtiberim per manum Roberti saucize
Romana Ecclesi presb. card. et cancell., vini Kal.
Aprilis, indict. vim, Incarnationis Dominice anno
4045, pontificatus vero domni Eugenii d papz
anno secundo.

C. B
Privilegium pro monasterio S. Nicasii Remensis.
(Anno 1146, Mart. 25.)
(Vans, Archives admin. de Reirrs, 1, 1, $16.]

EucENIUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Joaww abbati S.. Nicasii, ejusque successoribus
tam presentibus quam fotwris regulariter substi-
tuendis, in perpetuum.

Ex venerabilis Paitis nostri. Samsonis Remensis
archiepiscopi litteris intelleximus, quod llenricus
comes, cuin uxore et filiis, et. Clarembaldus de fto-
seio, similiter cum uxore et (iliis, divini amoris
igne succensi et charissimi filii nostri Bernardi Cla-
ravallensis abbatis exbortationibus incitati, eccle-
siam B. Maria do castello Portensi quam coutra ju- (
sttiam el animarum suarum salutem h:ereditarie
possidebant, pro peccatorum suorum rewedio, in
mauu ipsius arcbiepiscopi libere et absolute refuta-
veruni; rogantes ut eamdem ecclesiam B. Nicasii
monasterio concederet, et monasticum ordinem it
ea ordinaret, Qui preces ipsorum libenter admisit,
et eamdem ecclesiam cum ownibus ad eam perti-
uenlibus przfato monasterio ad statuendum in ea
monasticum ordinem concessit el scripto suo fir-
mavit. . , Eamdem concessionem vel donationem. .
confirmamus, .. Quidquid etiam Arnulphus de Gest
de jure suo in alodiis et in cateris, praedecessoris
nostri felicis memoriz pape (Innocentii, necuon
etiam venerabilis fratris nostri Alberonis Leodicen-

EUGENII ill. PAPAE

1123

demptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque iu

extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-

ctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax

Donini nostri Jesu. Christi, quatenus et bic. fru-

etam bonz actionis percipiant et apud districtum

judicem praemia zterne pacis inveniant. Amen,

amen, amen. ,

Data Sutrii, viu. Kalend. Aprilis.

Ce.

Ad Samsonem Remensem archiepiscopum. —  Ob-
jurgat quod Fraucorum regem, conira. jus archi-
episc, Bituricensis, in Bituricensi civitate coronare
presumpserit, ipsique propterea. wsum pallii iwer-

(Auno 1140, Mart. 26.)
[Mawst, Concil, XXI, 666.]

EucEsiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Sausónr Remensi arcbiepiscopo, salu-
tem et apostolicam beaedictionem.

Quantam sancta Romana Écclesia, nostrique pre-
decessores felicis recordationis, videlicet Innocen-
tius, Celestinus et Lucius pro pace Bituricensis Ec-
clesie, et venerabilis fratris nostri Petri ejusdem
ecclesie archiepiscopi laboraverunt, universus fere
mundus cognovit, e& prudentiam tuam latere non
debuit, Nunc autem cum per Del. gratiam, et eo-
rumdem przdecessorum nostrorum studium, ad por«
tum quietis venisset : tu qui eidem fratri tuo. con-
gratulari debueras, versa vice in ipsius injuriam es
perturbationem ausu temerario prorupisti, et charis-
simum filium nostrum Ludovicum illustrem Franco-
rum regem coronare in Bituricensi civitate eontra
appellationem ad sedem apostolicam przsuinpsis'i :
«quod nec tu, nec aliquis predecessorum tuorum
fecisse dignoscitur : sed Dituricenses archiepiscopi,
Leodegarius videlicet, Vulgrinus, et Albericus bon
memori usque ad hzc tempora quiete et pacilice
obtinuisse noscuntur. Nec profuit eidem archiepi-
scopo illud ultimum miserorum refugium, sedis apo-
stolic:e videlicet appellatio, nec boc etiam quod S.
R. E. matrem suam et nostram presentiam devo-
t:oue debita visitaverit, et eadem die nostro conspe-
ctui assistebat: imo ad majorem B. Petri et no-
strum contemptum, Bituricensem ecclesiam a divi-
nis officiis interdictam cum Gosseno Suessionensi

sis episcopi consilio et assensu, juste el canouice D episcopo, et aliis ecclesie tuz suffraganeis, abbati-

vobis concessit, vobis et ecclesie vestrz nibilomi-
nus confirmamus : totam terram videlicet quam ipse
Arnolpbus et (rater ejus Joannes jure haereditario
possidebat ; ad banc dimidium alodiun in campis,
pratis, silvis et quidquid ibidem possidebat ; alodium
in Vesana villa , alodium de Resbais, alodium de
Mesbinis , alodium de Rumestat cum decima de
Guzencurt. Si quis autem contra hanc nostra con(ir-
mationis paginam sciens temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonitus, sí non reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
Que sui dignitate careat, reumque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
€ratissipio corpore ac sanguiue Dci et Domini Re-

bus quoque et multis aliis tue provinciz,, sus sa-
cerilego iuvasisti, el divina ibidem officia celebrare,
et oblationes asportare temere przsumpsisti, Sta-
tuto etiam appellationis termino, nec ipse venisti,
nec sufficientes responsales qui pro te responde-
rent, ad nostram presentiam destnasti. in quo
quantum offenderis, quantumque matris tux S, R.
E. dignitati derogaveris, si sollicits consideratione
pensasses, nequaquam in tautam audaciam prore-
pisses. (Quanto etiam a matre tua S. Rt. E. amplio-
rem consecutus es diguitatem, tanto màjorem ei bo-
morem et reverentiam te decuit. exbibere, Nec hoc
etiam reticendum duximus, quod idem (rater no-
sler Peirus archiepiscopus a. prx:xdeecssore nostro

Digitized by Google
