1001

EUGENI Il) PAPJE

1038

Andres in Castro eam omnibus eorum pertinentiis; A — Si qua sane in. futurum ecclesiastica sxcularisve

eellam Sancte Marim in. Nicona eum pertinentia
sua; ecclesiam Sancti Christophori in. Ruflanula ;
ecclesiam S. Donati in Monte cum omnibus eorum
perlinentiis; ecclesiam Sancte Morke in Monute-
acuto cum sua periinentia. In comitatu Feretrane
eeclesiam sitam in onte Cislo cum sua pertinentia;
ecclesiam Sancti Gaudentii juxta montem Faleonem ;
ecclesiam Saneti Salvatoris in Valle-Vienpi cum
corum pertinentiis; terram etiam qua est in Sorbo,
in Favulia, in Baxio et Juxta petram Tifilam et in
valle plena juxta Miratoriam et in Castagnola, qux
€àt juxta Gattariom cum omnibus rebus qua in eo-
dem comitatu ipsi saneto loco pertinere videntur;
€ellam Sancte Trinitatis in monte Neronis here-
miütali dicatam conversationi; ecclesiam. Sancta
Marice in Trivie cum earum pertinentiis ; ecclesiam
Sancti Matthaei in valle de Lacu cum omnibus suis
pertinentiis. In eomitatu castri Felicitatis quidqui.l
babet done Guicciardi infra vel exira civitatem ;
plebem Sancti l'etri in monte Marciano cum eccle-
siis et omnibus suis pertinentiis.

Obeunte vero te nune ejusdem loci abbate vel
tuorum quomodolibet successorum, nullus ibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia pr:eponatur,

: nisi quem fratres cummuni consensu vel fratrum
pars consilii sanieris , secundum Dei timorem, et
beati Benedicti Regulam elegerint a. ltomano peu-
tifice cousecrandum. Chrisia, oleum sanctum,
eonsecrationes altarium sive basilicarum , ordina-
tiones monacherum seu czeterorum clericorum qui
ad sacros fuerint ordines promovendi, a diccesano
aceipietis episcopo, siquidem gratiam atque com-
munionem apostolicze sedis habuerit, etsi ea gratis
ac sine pravitate voluerit exhibere ; alioquip 1 ceat
vobis catholicum quem malueritis adire antistitem ,
et ab eo consecrationum sacramenta suscipere, qui
spostolicze sedis fultus auctoritate, quae postulantur
indulgeat. Porro laborum vestrorum decimas ob
pauperum usus retinendas absque episcopi cujus-
libet contradictione concedimus, Proeipimus etiam
et jubemus ut omnes coutractus, vel chartule ad
damnum ipsius monasterii contra jus et fas a pravis
rectoribus sive abbatibus de bouis ipsius monasterii

persona, hauc nostras constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit , secundo ter-
tiove ceommonita , si non reatum suum congrua sa-
tisfaclione correxerit, potestatis lionorisque soi di-
gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate coguoscal, el à sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Rederaptoris nostri Jesu
Christi aliena. fiat, atque in. extremo examine di-
strict» ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Doniini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actienis percipiart ,
etapud districtum judicem premia zternz pacis
inveniant. Ámen, amen, amen.
FAC MECUM, DONINE, T SIGNUM IX BONUM.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesize episcopus ss.

Ego Thomas presbyter card. tit. Vestinz ss.

Ego Guido presb. card. tit. Sancti Laurentii in
Damaso ss.

Ego Hugo presb. card. tit. in Lucina ss.

Ego Gregorius diacon. card. Sanctorum Bacchi et
Sergii ss.

Ego Oddo diacon. card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum $5.

Ego Octavianus diacon. eard. Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano ss.

Ego Rodulfus diaconus card. Sancte Lucie in
Septa Solis ss.

Datum Viterbii per cianum Koberti, sapete Ro-
mana Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii ,
secundo ldus Junii, indictione viu, Incarnationis
Deminice anno 1145, pontificatus vero domni Eu-
genii lll pape anno primo.

XXXII.
Privilegium pro Ecclesia S. Petri de Guastalla.
(Anno 1145, Junii 14.)

[Arro, Istoria dell. citta di Guastalla , 1, $58.)

EvcENIUS episcopus , servus servorum Dei, dile-
etis filiis faiNALDO, archipresbytero ecclesie Beati
Petri quze in Guastallensi pago sita est, ejusque (ra-
tribus tam praesentibus quam futuris canonice sub-
stituendis, in perpetuum.

Pim postulatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas

fact?) omnino inanes et vacus habeantur. Missas p laudabiliter enitescat et utilitas postulata vires im-

sane publicas seu stationes in inonasterio vestro
preter voluntatem abbatis fieri prohibemus. Nec
ipsi autem, nec alicui persona liceat monasterii
. rebus molestias irrogare , fodrum autem , angarias
exigere , quatenus, annuente Deo, in. sanct reli-
gionis observaliome seduli et quieti: permanentes ,
Romauz tuitionis gratia potiawini. Decernimus
ergo ut. nulli omnino hominum liceat idem mona-
sterium temere perturbare, aui ejus possessiones
auferre vel ablatas rctinere, minuere, seu quoimodo-
libet vexationibus fotigare, sed omnia integra con-
serventur eorum, pro quorum gubernatione con-
«essa sunt, usibus omnimodis profutura ; salva sedis
Apostolicae auctoritate,

dubitanter assumat, Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer anpui-
mus eL ecclesiam veslram a przedecessore nostro
felicis memori: Gregorio papa quinto in plebem de
capella promotam et a successoribus ejus sancte
recordationis Paschali et fnnocentio secundo summis
pontilicibus privilegiorum munimine roboratam,
sub apoestolicze sedis tutelam protectionemque no-
stram suscipunus, et beati Petri patrocinio com
mendamus ; statuentes nt quascunque possessiones,
seu decimas, quzecunque etiam bona eadem ecclesia
inpresentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione poulificum , liberalitate regum
vel principum , cblatione. fidelium, seu. aliis justus

Digitized by Google

