$071

EUGENII Il. PAPJE

1073

in extremo examine disirictm ultioni subjaceat. A sentis scripti privilegio communimus, statuentes ut

Cuonetis autem eidem loco justa servantitus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructam
bone setionis percipiant et apud districtum judi-
cem premia sterne pacis inveniant. Ámén, amen,
amen. "
, Ege Eugenius Catholicae Ecclesi: episcopus si-
gnavi.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli S, Chry-
sbgoni ss.

Ego HBainerhis preshyter éardinalis tituli S.
Prisco ss.

Ego Julius presbytér cardiualis tituli S. Mar«
celli ss.

Ego Nicolaus P. C. T. S, Citiaci ss.

ordo monasticus secundum B. Benedicti Regulam,
normam qnoque et institutiones fratrum Cartho-
siensium perpetuis ibi temporibus inviolabiliter
eouservetur. Praterea locum ipsum, et quidquid in
terris, silvis, aqnis, pascuis, vel aliis ab Odone Ec-
clesix Beati Remigii abbate vestri monssteril fum
datore, Ursioue Saneti Dionysii, Richardo Mose-
meusi abbatibus, Nicolao de Durgo, Guillelmo de
Setona, Guidone de Altreio militibus, vel aliis Dei
fidelihus, justis modis vobis collatum est, vel inan-
tes, Deo propitio, conferetur, vobis vestrisque se-
cessoribus per priesentis seripti paginam confi rma-
mus, Terminos autem loci metis propriis duximue
exprimendos, Ab eodem scilicet. Monte-Dei, ete.,

Ego Wido P. C. iit. SS. Laurentii et Da- B utin bulla. Innocentii, anni 1436, sub. num. 946,

tiasi $5.

Ego Ubaitus P. cárd. titoli S. Crucis in Jerusa-
attfi ss.

Ego Villanes P. C. tituli S. Stephani in Celio
tnonte ss.

Ego Aribertus P. C. tituli S. Auastasi» ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Imarns episcopus Tusculanus ss.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aureum 55... '

Ego Joannes diaconus cardinalis S. Adriani ss.

Ego Jacinthus diaconos S. Mariz in Cosmedin $s.

Ego Jordanus Romans Ecclesi» diaconus carii-
talis ss.

Ego Cinthius díaconus cardinalis SS. Sergii el
Bacchi, ss.

Datum Vetralke, per msnum Roberti 8. Romane
Ecclesim presbyteri cardinalis eà cancellarii, Ka-
lend. Janunrii (14), indict. ix (19), Incarnationis
Dominice anno 4145, pontificatus vero domni Eu-
genii HI papse anno primo.

LI.
Privilegium Carthusianis Montis-Dei concesaum.
(Anno 1145, Dec. 16.)
[Manzor, Metropol. Rem., ll, 244.]

(4$) EvckNi€s episcopus, servus. servorum Dei,
dilectis in. Christo filiis fratribus Sancte Mariz et
Sancti Joannis Baptiste Montis-Dei, in. Christo fa-

Patrolog. t. CLXXIX.

Ego Eugenius Catholicze Eeclesice episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Oddo diaconus cardinslis Saneti Geergil ad
Velum Aureum,

Ego Guido cardinalis tituli Sarcti Grisogoni.

Egó Raynerius presbyter cardinalis tituli Sancias
Prisce.

Ego Jacinthus diaconus cardinalis Sanctae Marize
in Cosmein.

Ego Jordinas Romana Ecclesi cardinalis,

Ego Cluthius diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Buechi, .

Egó Juius presbyter cardinalis titull Saneti
Marcelli.

Datüm Vetralle per nnum Roberti S. R. F.
presbyteri éardinalis et. cancellarii, xvi1 Kal. Jan,
indict. vus, Incarn.. Dominice anno 1145, pontifi-
catus autem D. Eugenii HII papz anno 1.

Lil.
Privilegium pro monasterio Dellecallis.
(Anno 1145.)
|!loco, Annal. Prem., i, 297.)

EvckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis PRILIPPO abbati de Bellavalle, ejusque fra-
tribus tam presentibus quam futacis, regularem vi-
tam professis, in perpetuum.

Prxsidiuru quod ad religionis propositum, sut

mulantibus, tam presentibus quam futuris, regula- D animarum salutem :pertinere diguoscitur, animo

zem vitam professis, iu perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani«
4maruw salutem pertinere dignoscitur, animo nos
decet libeut concedere, el petentium | desideriis
congruum impertiri suffragium. Eapropter, dilectu
in Deo filij, quieti vestre paterna sollicitudine pro-
videre volentes, prafawm B. Dei geuitrieis tno-
nasterium, in quo divino mancipali estis obsequie,
sub B. Petri et nostra protectiene suscipimas, ei prx-

(14) Leg. xix Kol. Januar.

qa) Cette indiction a élé retouchée dans les deux
vartulaires de Saint-Remi. Il y avait, à ce que nous
»vons cru lire, indict, vim, on a grautéle x, et on ya
substitué un v, de maniére à faire vin,

nos decet libenti concedere, et petenttum desideriis
congruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris postulationibus clementer
annuimus et przfatem locum in quo divino manei-
pati estis obsequio, sub beati Petri el nostra. proie-
tione suscipimus, et pfasentis scripli. privilegio
communimus ; statuentes, vi quecunque bona idem
lecus inprasentiaram juste et canonice possidet, aut
in futurum concessione pontifleum, largitione reguns,

(13) Adduntur iu hae bulla verba Et S, Joamuis
Bap. quz desunt in. bulla Innocentii 1l pro codem
monasterio, qnod ecclesia Montis-Dei anno precc-
denti dicata luerat. B, Virgini et sancto Joanm, a
Sausone,

Digitized by Google

