EUGENIT HI PAPAE

1etG

in ecclesia Laterenensi honorifice tumulato, fraires A Alquezat cum omnibus suis pertinentiis, et proprie-

mostri presbvteri et díaeoni cardinales una. cum
episcopis et subdiaconibus sanctz Roman Eccle-
si» in Beati Ciesarii ecclesia. convenerunt, meque
Invitum et renitentem, et. nihi! tale omnino suspi-
cantem, nescimus quo Dei judicio, unanimi voto
et pari consensu in ftomanum pontificem elegerunt,
Tanto ilaque pendere pressum me recognoscens,
€haritatem. vestram apostelicis litteris. duximus vi-
sitandam, rogantes ut per me speciales orationes ad
Domingm faciatis, et per religiosorum fratrum con-
gregationes qua in poribus illis sunt, fieri studeatis.
Nos autem personas et loea vestra more przdeees-
serum nostrorum diligere et manutenere volumus,
et in vestris oppertunitatibus adjuvare.
Data Narniz, v Nonas Mortii.

It.

Ecclesie Oscensis possessiones, petente. Dodone epi-
&copo, confirmat,
(Anno 1145, Mart. 14.)
[|Ftongz, Espafia. sagrada, NLVI, 989),

EuckNivs episcopus, servus servorum Dei, vene-
vabili fratri Dopovs Oscensi episcopo ejusque suc-
eessoribus canonice substituendis, in perpetnum.

Que judicii veritate. decisa sunt, litterarum de-
bent memorie commendari, ne pravorum hominum
valeant in posterum refragatione turbari... Inter
te et fratrem nostrum Guillelmum Botensem epi-
scopum super ecclesiis de Belsa, et de Gestau et
de Alquezar juxta pradecessoris nostri felicis me-
morie PP. Innocentii mandatum tibi restitutionem
Keri. Qui super hac restitutione inürmitatem et
mortem przdecessoris sui, et quasdam alias excu-
saiones non satis rationabiles przetendens, Barba-
suum a te sibi restitui postulabat, asserens ei quod-
dam scriptum sub nem.ne pradecessoris, in quo
continebatur quod idem Urbanus episcopalem se-
dem apud Barbastrum manere statuit. Ostendebat
etiam insuper duo privilegia felicis memoriz Pa-
schalis PP. quae ab eodem scripte Urbani proces-
serant, in. quibus similiter continebatur quod apud
Barbastrum episcopalis sedes haberetur. lpse vero
Gregorii septimi, et ejusdem Urbani privilegia ostea-

tatem tibi tuisque successoribus in perpeteum adju-
dicamus, et ab ejusdem Rotensis et successorum soo-
rum impetitiene super hoc omnino absolvimus. Prae-
terea terminos Oscensis episcopatus a parte orientali,
videlicet sicut. Cinga fluvius a Pyreuxis montibus
descendens per montana et plana discurri esque ad
vallem Lupariam quemadmodum per przdecessores
nostros beaue recordationis Gregorium VII et jam
dictum Urbanum prazdecessoribus iuis Garsiz ei
Petro confirmati sunt, et nos tibi tuisque succexso-
ribus confirmamus, salva ja omnibus apostolice se«
dis auctoritate, Si qua igitur in futurum. ecclesia-
stiea sxecularisve persona contra hujus noatra cop-
stitutionis pagitiam sciens, temere venire tentaverit,
secundo teriiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestalis honorisque sui. di»
gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et'a sacralissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat. Observantibus autem sit
pax Domini nostri Jesu Chris quatenus et hic fru- :
ctum bona actionis recipiant et apud districtum
"wdicem praemia :eterno pacis inveniagt. Amen,
aniep, amen,

Ego Eugenius catholice Ecclesix episcopus ss.

Ego Conradus Sabiniensis episcopus ss.

Ego Theodevin, Sanct» ftufinze episcopus ss.

Ego GG. pur. card. TT. S. Calixti ss.

Ego Reinerius pbr. card. TT. Sanetze Prisc ss.

Ego Thomas pbr. card, TT. Vestin:ze ss.

Ego Guido pbr. cardinal. TT. Sanctorum Lauren:
tii et Damasi ss.

Ego Alvertus pbr, cardinal. TT. Sancte Anasta-
sim ss.

Ego Manfredus pbr. card. TT. Sancte Sabin:e es.

Ego Hugo sancte Rom. Ecclesiz pbr. eard. TT.
Sancti Laurentii in Lucina ss.

Ego Julius pbr. card. TT. Sancti Marcelli ss.

Ego Gregorius diacon. card. Sanctorum Sergii
ei Baechiss.

Ego Guido diac. card. Sauctorom Cosme et Da-
miahi SS.

debas, in quo tam Barbasteum quam prefate eccle- B.— Ego Octavianus diac. card. Sancti Nicolai in Car-

siz, videlicet de Belsa et de Gestau, et de Alquezar.
Garsic et Petro predecessoribus tuis fuerant conlir-
mata. Nos itaque, auditis utriusque partis rationi-
bus et scriptis diligenter inspectis, prius. scriptum
jam dieti Urbani unde alia privilegia Paschalis pro-
cesserant falsum omnino deprehendimus. Super quo
habito fratrum nostroram consilio, ex rigore justi-
tiz scriptum ipsum, et prrfata. privilegia damnan-
tes ín. conspectu. nostro íneidi fceimus atque tam
ipsum Rotensem episcopum quam personas ipsius
Ecclesix, quía falsa scripta nobis reprzsentare prz
sumpserant, debita animadversione  multavimus.
Possessionem itague prefati Barbastri et aliaram
ecclesisrum, videlicet de Belsa. .et de Gostau, et dd

cere Tulliauo as.

Ego Petrus diac. cord. Sancte Marie in Por-
ticu ss.

Ego Rodulfus. diac. eard. Sanctz Lucie in Septa
Solis ss.

Ego Gregorius diac. card. Sanct: Angeli ss.

Ego Astaldus, diac. card. Sancti Eustachii ss.

Ego Berardus, diac. card. sancte Mom. Eccle-
sie ss.

Ego Guido Sancte Romanz Ecc. diac. card. ss.

Ego Jacintus diac. card. Sancte Marise in Cosme-
&hn ss.

Ego fr. Jordanus díac. card. sancte Rom. Éc-
(lesix $5»

Digitized by Google

