10281 EUGENI 1l] PAPA 1038
decessorum nostrorum felicis memorie, Joannis, A vestrorum, quos propriis manibus aut sumptibus

Besedicti, Paschalis, , Calixti, Honorii, nnocentii
et Lucii Romauorum pontificum, sub beati Petri
tutela et. apostolice sedis defensione suscipimus, et
praesentis scripti privilegio communimus. Quod
nimirum ccnozium ab Adeleyda imperatrice aue
gusta benignissimo pietate renovatum, et ejus
Jiberalitote ainplissimis possessionibus ditatum esse
cognovimus : statuentes ilaque, ui quascunque
possessiones, quocunque bona idem monasteriuin
inprasentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum «concessione pontilicum, largitione regum
vel principum, oblatione (idelium, sive aliis justis
modis, Deo propitio, poterit adipisel, üria vobis
vestrisque swecessoribus, et illibata permaneant,

excolitis, vel de vestrorum animalium nutrimenti:
decimas nullus clericus, vel laicus a vobis exigere
presumat. Usum quoque caligarum, sandaliorum,
chirothecarum , el mitra, sicut per predecesio-
rum nostrorum authentica. privilegia tibi tuisque
$uccessoribus concessum esse dignoscitur, et nos
ex liberalitate sedis apostolicae concedimus. Ad liec
presenti capilulo adjicientes, ut. prefatum. ceeno-
bium sub nullius ecclesie ditione permaneat , sed
solum sancte apostolice sedis obnoxium existat.
Decernimus ergo ut nulli episcopo, vel alicui om-
perturbare , aut ejus possessiones auferre, vel abla-
las relinere, minuere, seu quibuslibet vexalionibus

Jn quibus hzc propriis duximus exprimenda voce- B fatigare; sed oninia integre conserventur eorum ,

bulis : Castrum Monticelli cum duabus capellis et
omnBibus suis pertinentiis; curtem Olone cum ca-
pella Sancti. Anastasii, et omnibus sibi pertinen-
libus; curtem Baseregutiz cum baptismnali ecclesia
iu honorem sancte Marie constructa, et! capella
una cum omnibus sibi pertinentibus ; curtem Frixi-
nati cum capella una et omnibus sibi pertinentibus;
curtem Melarie cum plebe S. Michaelis, ei ecclesia
. Sandi Stepbani, et Sancti Martini, et omuibus sibi
perünentibus; curtis Herbarie medietatem, et ple-
bein S. Faustini eum omnibus ad ipsas 1inedieiates
et plebem pertinentibus, viridarium iufra portam
Sancti Joannis, et prope l'alaiinam portam situm ,
cum duabus capellig : una iu honore sancti. Lau-

rentii, et altera in liouore sancte Marie constr. C

ctis; curtem Garlaschi cum «capella una Saucts
Mari», eum honore, ei districlu per duo milliaria
in circuitu; in. Maringo ecelesia uuain in honore
saneti Martini, et capellam unam in honore sancte
* Marie constructam, cuu omnibus ad ipsas perii-
mentibus; cellam Sancte Honorate cum. omnibus
suis pertinentiis, medietatem curlis Coriaue cum
capella una, et omnibus sibi pertinentibus ; curtem
Armentarie cum capella una, et omnibus sibi per-
ünentibus. Sane obeunte te, nunc. abbate ejusdem
snonasterii , nellus ibi qualibet subreptionis astutia
abbatem ibi eligere przsumat, nisi quem fratres
comiuuni consensu, vel pars consilii saniorís, $e
cundum Dei timorem et beati Benedicti. Regulam,
providerint eligendum. Electus autem a Romano
ponutiüce consecretur. Chrisma, oleum sanctum,
consecrationes altarium seu basilicarum, ordina-
liones monachorum, seu canonicorum vestrorum
qui ad aacros ordiues fuerint promovendi, a quo
malueritis, suscipiatis episcopo, siquidem catholicus
fueril, et gratiam saucte apostolice sedis habuerit,
Porro in ecclesiis eidem monasterio pertineutibus ,
scilicel in ecclesia Sancti Martini de Maringo, et in
ecclesia Sancli Anastasii Olonz, et in ecclesia San-
c Salvatoris Monticelli, baptismum — apostolica
auctoritate concedimus, et: aliis ecclesiis eidem
wouasterio pertinentibus, iu quibus usque ad lec
tempora constat €sse celebratum, Sanc laborum

pro quorum gubernatione et sustentatione eoucessa
sunt, usibus omnimodis profutura; salva iu omui-
bus sedis apostolice auctoritate. 5i qua igitur in
futurum ecclesiastica sz:ecularisve persona, hane no-
sud constitutionis paginam sciens, contra eam
lemere venire tentaverit, secundo terüjove com-
mouita , si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitale careal , reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniuitate
coguOscat, el a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini. Redemptoris nostri Jesu. Christi
aliena flat, atque in extremo examine districta
ultioni subjaceat. Cunctis auteu eideu loco sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus e£ hic fructum bons actionis percipiant
et apud districtum judicem premia aierum pacis
iuveniant. Amen, amen, amen,

Ego Eugenius catbolicz Ecclesim episcopus ss.

Ego Theodewinus Sancte Rufn» episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Petrus Albanensis episcopus ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli S. Ca-
lixti ss.

Ego Guido presb. 'eard. tit. S. Chrysogoni ss.

Ego Ubaldus presbyt. card. tit. S, Crucis in Hie-
rusalem ss.

Ego Villanus presb. card. tit. S. Stephani iu
C«elio monte se.

D Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum

Sergii et Bacchi /ss.

Ego Otto diacouus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum 5s.

Ego Guido diac. card. tit. SS. Cosms et Da-
miani 85.

Ego Octavianus diaconus card. S. Nicolai in Car-
cere Tdiliano ss. '

Ego Joanues diaconus card. S. Marig Nova as.

Datum Viterbii per wanum Roberti sauctz [o-
mane Ecclesiz presbyteri cardinzlis et cancellarii,
vii. Kal. Maii, indictione vii, lucarnauionis Uo-
minice anno 1143, pontíficatus vero do:ni Ei-
genii Ill pap: anno 1.

Digitized by Google
