te nunc ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi aliqua subreptionis astutia
seu violentia prieponatur, nisi quem fratres cou-
muni consensu vel fratrum pars consilii sanioris
securdum Dei timorem et beati Angustini Regulam
providerint eligendum,

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefium locum temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre vel ablatas retinere, imminuere,
seu quibuslihet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
tione et sustentalione concessa sunt, usibus omai-
bus profutura, salva sedis apostolici auctoritate et
viccesani episcopi canonica justitia et reverentia,
Si qua igitar in futurum ecclesiastica szecularisve
persona hujus nostrz constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, sj non reatum suum congrua sa-
Visfactione correxerit, potestatis bonorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquilate cognoscat et a saeratis-
simo corpore et sanguine Dei et Redemptoris nostri
Jesu Crisi aliena fiat atque in extremo examine
district: ultioni subjaceat. Cunct's autem eidem
loco sua jura servaniibus sit pax Domini nostri
Jesu Chrisii, quatenus «t bic fructum bonz: actio-
nis percipiant et apud districlum judicem przemia
seternz pacis inveniant, Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Cauliolicie Ecclesis episcopus.

Ego GG. presbyter cardinalis vitulo Callixti,

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Oddo card. Sancti. Georgii ad Velum Au-
pyeum,

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Humbaldus presbyter cardinalis titulo San-
ctorum Joannis et Pauli,

Ego Wydo presbyter cardisalis Sanctorum Lau-
rentii et Damasi.

Ego Arebertus presbyter cardinalis titulo S, Ana-
stasia.

Ego Bernbardus presbyter cardinalis titulo S. Cle-
mentis,

Ego Villanus presbyter cardinalis S. Stepliani in
Coelio monte.

Ego Jordanis presbyter cardinalis titulo S. Su-
sanns.

Ego Octavianus diaconus cardinalis S, Nicolai in
Carcere Tulliano.

Ego Gg. diaconus cardinalis S. Angeli.

Ego Jacinctus diaconus cardinalis S. Marie in
Cosmedim. .

Ego Peirus diaconus cardinalis S. Mariz in via
Lata.

Datum Laterani manu Roberti sancte Romans
£cclesie presbyteri cardinalis cancellarii, n Kal.
Januarii, indictione vi, Incarnationis Dominice
anno 1145, pontificatus vero. domni Eugenii pape
Hi anno primo.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
quam ad slium transferre prxsumat. Obeunte vero A

1083

LiX.

B[ernardo] episcopo Hildesheimensi ejusque eucces-
soribus precipit ne castrum Wincenburgense alie-
nenl. Goslarienses, qui. preposituram. quamdam
invaserant , impune dimitii vetat, C. prepositum
et H. canonicum commendat,

(Anno 1145-46, Maii 27.)
[Orig. Guelf., Wl, 449.]

EvcgNIUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri D(gas&npo) episcopo, et dilectis filiis
clero et populo Hildensemensis Eeclesi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quemadmodum praedecessores nostri fkomani
pontifices Hildensemensem Ecclesiam et civitatem,
tanquam regni Teutonici famosam et nobilem di-
lexisse noscuntur; ita et nos eorum vestigia se-
quenieg, eamdem ampliori charitatis affectu. dili-
gere volumus et fovere, et ad ipsius honorem dili-
geutius intendere. Hoc siquidem intuitu, 'prede«
cessor noster felicis. memoriz, papa Innocentius,
tibi, frater episcope, precipiendo mandavit ut
castrom Wincenborgh, quod ad jus Hildesheimens
sis Ecclesie pertinere dignoscitur, nulli. unquam
in beneficium traderes, nec aliquo modo alienares,
sed ad ipsius ecclesie utilitatem futuris semper
temporibus permaneret. Nos itaque quorum preeci-
pue interest, bene gesta firmare; auctoritate apo-
stolica prohibenms, ut neque tu, meque aliquis
successorum tnorum, prefatum castrum. inbenofi-
ciandi, aut aliquo modo alienandi faeultatem ba-

C beatis, sed ad ipsius utilitatem Ecclesie liberum,

et absque alicujus persuasione perpetwis temporibus
manere decernimus. Si quis autein aliquo unquam
in tempore ausu temerario idem castrum inbenefi-
eiare ant alienare, aut in beneficium recipere vel
occupare praesumpserit, noverit se. cum fauteribus
$uis pro lanto excessu excommuniestionis vineulo
innodandum. Nihilominus tibi, freier episcope,
pricipiendo mandamus, quatenus de Goslariensi-
bus, qui, sicut. accepimus, preposituram dileeti
filii uostri C. dum in nostro esset servitio, violen-
ter invaserunt, infra xL dies canonicam ei justitiam
facias : eundem etiam propositum, et dilectum
lilium nostrum R. Ecclesizx tae eanonicum, chari-
tati tu:e attentius commendamus.

D patum Viterbii, v1 Kal Junii.

LX.
Ad Gregorium Bergomatem episcopton,
(Anno 1145-46, Jul. 12.)
[Ucengtas, Jtalia sacra, IW, 459.]

EvcExUs, etc., GaEcomio  DBergomensi episco-
po, etc.

Cum ad tuum spectet. officium pacem diligere et
predicare, eamque inter discordes, et precipue
subditos reformare, dolemus quod illius discordias,
quz in Sancti. Vincentii et S. Alexandri clericos
diutius agitata est, te auctorem et fomitem esse
ostendis, quod ex hoc perpendimus usque ad octa-
vas Pentecostes, sicut accepimus, ostendere distu-

Digitized by Google
