999

BHENNO SALTERIENSIS

nas, quot'es pro eis fiunt, aut eorum tormenta mi- A supplicare, ne a tanta beatitudine ad :xrumnas sz-

gantur, aut. ad minora et tolerabiliora transfe-
runtur, donec (andem per talia beneficia. omnino
liberentur. Et ad buuc locum quietis cum venerint,
quandiu' hic permansuri sint, positus ignorant ;
nullus enim nostrum de se hoc scire polest; sicut
enim in locis poenalibus secundum culpsrum quan-
titatem illi detinentur, ita et uos qui bic sumus, se-
cundum meriia bona plus minusve morabimur in
ista requie. Ecce, ut vides, à paeuis liberi sumus et
magno quiete perfruimur, nondum tamen ad super-
nam sanctorum Letiiam ascendere digni sumus,
diemque et terminum nostra: promotionis in. me-
lius, nemo nostruw novit : sed post terminum
singulis constitutum in. majorem requiem transibi-
mus. Quotidie societas nostra quodamiodo crescit
et decrescit, dum singulis diebus et ad nos a penis.
eta nobis in eclestem paradisum quidam ascendunt.

60. Hic dictis, venerandi presules assumentes
secum militem in montem unum, jusserunt ut sur-
sum aspiciens, diceret cujusmodi coloris ei videre-
tur ccelum respectu loci in quo stetit? Qui respon-
dens : auro ardenti. iu fornace simile mihi videtur.
Hoe, inquiunt, quod nune vides, porta. est paradisi,
hae introeunt qui a nobis assumuntur in ccelum.
Nec te latere debet, quod quandiu hic nianemus,
quotidie semel pascit nos cibo colesii Deus. et. qua-
lis sit cibus iste quamque «delectabilis jam Deo
donante nobiscum senties gustando. Vix sermoue
finito, ecce quasi flamma ignis de ccelo descendeus,

"totam. patriam cooperuit; et quasi per radios di-
visa, super singulorum capita flamma subsidens
lota demum in eos intravit : sed el super militem
inter alios, descendit, et in eum intravit, unde Lan-
tum delectationis dulcedinem iu corde simul et cor-
pore sensit, quod vix intellexit utrum. vivus. an
mortuus fuissct. Sed hora illain momento transivit.
Hic, inquiunt est cibus ille, quo semel a Deo quo-
tidie pascimur : qui autem iu calum a nobis assu-
wientur, eo siue fine perfruuntur. Miles ibi libenter
mausisset, si his deliciis frui ei licuisset : sed post
alia taitaqoe jucunda, ei tristia referuntur.

61. Quoniam igitur (frater) ex parte vidisti, qux vi-
dere desiderasti, requiem videlicet et beatorum, ct
torinenta peccatorum, oportet jam ut per eamdein
viam qua intrasti, revertaris. Quod si amodo sobrie
eL sancte vixeris, non solum do ista requie, sed el
de calorum mansione securus esse poteris : sin
autem, quod absit! male vixeris, et vitam tuam il-
lecebris carm pollueris, en ipse vidisti, quse te ma-
Dpeant tormenta. Securus ergo redeas; nam quid-
quid tibi huc venienti terroris incusserant dzemo-
nes, simile quid revertens ne forbiides, nam daemones
ad te accedere non audebunt, sed et tibi apparere
pertimescent; nec tormenta. qua vidisti, tibi uila-
tenus nocere poterunt. Ad haec verba miles attoni-
tus, fleus et ejulans. capit. buwiliter pontificibus

(2) Ilic Gilbertus fuit abbas de Besmagroeirt.

culi redire cogeretur, dicens : huic discedere non

valeo, quia valde timeo, ne per fragilitatem humans

conversationis aliquid committam, | quod me impe-

diat buc redire. Nou, inquiunt, ui postulas erit; sed,

sicut ille qui et nos, et te fecit, disposuit, ita fiet :

ipse enim solus agnovit quid omnibus expediat.
CAPUT X.

Quomodo miles. egressus est Purgatorio, Hierosolg-
mam adiit, et reliquum vite tempus insumpsit,

Miles igitur OEnus accepta. benedictione dolens
egreditur, et tristis admodum eadem qna venerat
revertitur via, à prasulibus ad portam paradisi re-
ducitur, et ipso egresso, porta post ipsui claudi-ur,
Egressus itaque de paradiso, nmreus et lugens ec
quod alterata felicitate, ad hujus seculi miseriam
reverti coactus fuerit, via qua venerat reversus, ad
aulam prefatam, in qua demones eum primitus in-
vaserunt, pervenit. Dzemones autem in suo reditu
vidit, sed ad cjus aspectum, quasi timentes per aera
diffugerunt ; et tormenta per qus Lransiit, eum ke-
dere nequiverunt, Cumque intrepidus aulam prz-
dictam intrasset, ecce quindecim viri, qui ibidem
in primo apporentes. illum instruxeruut, confestim
occurrunt ei, Deum glorificontes, qui tantam illi
constantiam in tormentis contulerat. Ejusqoe vi-
ctoriz congratulantes dixerunt : Eia, frater noster,
Scimus quoniam per tormenta, qua viriliter susti-
nuisti, vicisti, e&t ab omnibus peccatis tuis purgatus
es; ecce jam in patria tua, lucis aurora clarescit ;

C ascende igitur quantocius, nam, si prior ecclesi,

post missarum solemnia, cum processione veniens
ad portam, te redeuntem non invenerit, de tuo re-
ditu desperans, obserata porta ad ecclesiam redibit.
Miles igitur accepta. benedictione protinus ascen-
dit, et eadem hora qua portam prior aperuit, m.les
de intro veniens apparuit ; quem cum gaudio etChri-
$ti laudibus prior suscipiens, in ecclesiam perduxil;
ibique cum diebua quindecim orationibus insistere
fecit. Deinde signaculo Dominicae crucis in humero
suscepto, et in terram sanctam devotus proficiscens,
sepulerum Domini Jerosolymis, cum locis aliis
venerabilibus in sancta contemplatione petivit. Inde,
expleto laudabiliter peregrinationis voto reversus,
regem Anglorum Stephanum dominum suum, cui
prius familiaris exstiterat, consulturus adiit, ut ejus
tanquam industrii et prudentis viri consilio, in san-
cte religionis ordine, reliquum vit suz expleret,
ac Regi regum de cziero uilitoret. Contigit autem
eo tempore, quod Gervasius Ludensis cenobii ab-
bas, rege Stephano donante, locum ád abbauam
construendam in Hiberniam obtineret; qui mona-
eh suum nomine Gilbertum (2) cum quibusdam
altis ad eundetn regem direxit, ut ab eo locum sa-
sciperet et monasteriura ibidem fundaret. A1 Gil-
bertus ad regem venieus, et ab eo gratulanter. su-
sceptus, conquestus est uimis, quod illius patriae

Digitized by Google
