100$

EPISTOLUE ET PRIVILEGIA,

1084

Omnis quacunque sunt ejusdem monasterii, sumi 4 lixti, innocenti eL Lucii Romanorum pontificum vesti-

celavigeri sub protectione et nostra in avum couser-
ventur.

Probibemus insuper ut nullus, post factam ibidem
professionem, absque abbatis et fratrum suorum li«
centia de eodem monasterio recedere praesumat. Ad
hzc adjicientes statuimus ut. quoties vobis necesse
fuerit adeundi sedem apostolicam, facultatem libe-
ram habeatis. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci
abbate, vel thorum quolibet. successorum, nullus ibi
qualibet subreptiopis astutia seu violentia przpona-
tur, nisi quem fratres communi consensu vel fratrum
pars consilii sanioris seeundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam providerint eligendum. Decerni-
mus'ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatum
locum temere perturbare, aut ejus possessiones au-
ferre vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet
vexationibus fatigare; sed omnia integra conserven-
wr eorum pro quorum gubernalione et sustentatiouc
€oucessa sunt, usibus omnimodis profutura; salva
sedis apostolicze auctoritate et dicecesani episcopi
canonica justitia et reverentia. Si qua igitur. in. fu-
Aurum ecclesiastica szecularisve persona, hanc nost rae
constitutionis paginam sciens, contra eam temerte
- venire tenlaverit, secundo tertiove commonita, si non
reatum suum congrua satisfactione correxerit, po-
testatis lhonorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscal, et a sacratissimo eorpore ac sanguiue
Dei et Domiui Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
flat, aique in extremo examine districte ultioni sub-
jacest. Cunctis autem eidem loco sua jura servan-
tibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
ei hic frucium bon: aetionis percipiant, et apud
dietricumm judicem  pramia seterna— pacis inve-
Biant, Amen.

Dawn. Laterani per manum Roberti sanete Ro-
$an» Ecclesi» presbyteri cardinalis et cancellarii,
vni [dus Janvarii, indictione vi, Incarnationis. Do-
minice auno 1145, pontificatus vero domni Kuge-
nii lli pap: anno primo.

LXXI.

Confirmaiio bonorum omnium ei privilegiorum a sum-
mis liomanis pontificibus Trenorciensi monasterio
€oncessorum.

(Anno 1146, Jan. 9.)

[Jugxis, Nouv. Histoire de Tournus, Pr. p. 157.]

EucENIUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Perno Trenorciensis monasterii abbati ejusque
fratribus. tam presentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Cum universis sancte Ecclesi debitores ex apo-
stolice sedis auctoritate ac benevoleniia existamus,
illis tamen locis atque personis, quz specialius ac
familiarius sancte lhomanze adlyerent Ecclesie, pro-
peusiori nos convenit. cliaritatis studio imminere.
Proinde, dilecti in Domino filii, vestris justis peti-
tionibus clementer annuimus, et praedecessorum na-
strorum, felicis recordationis Urbani Paschalis, Ca-

giis inlierentes, Trenorcieus» monasterium, in que
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus , et przeaen:is scripti
privilegio communimus; statuentes, ul quascurque
possessiones, quzecunque bona idem monas:erium
inpresentiarium juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, liberalitate regum,
largitione principum, oblatione fidejum , seu alüs
justis modis, przstaute Domino, poterit adipisci, fir-
ma vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant, Praeterea ad exemplar. praf.ti. przedecesso-
ris nostri beat memorie pape Calixii. prassentis
decreti auctoritate statuimvs, ut nulli deinceps epi-
scopotum facultas sit, pro altaribus et ecclesiis,
B sive decimis, vel etiau omnibus ad lic rite perünen-
tibus, que anie. interdicta. antecessoris nostri san-
€t:e menoriz Urbani pap: vobis cognita possedistis,
seu post episcoporum concessioue acquisitis, gra«
vamen aliquod irrogare, sed s cut eorum in. fitu-
rum permissione quidam ex integro habuistis, ita
et in futurum perenniter habeatis. ipsarum quoque
quas nunc babetis, ecclesiarum decimas, qua a lai-
cis obtinentur, si eorum potestati subirsbere vestrae
religionis reverentia potuerit , ad. vesiram ac pau-
perum sustentationem inter. vestrum et Beati Flo-
reutii monasterium, de ecclesiis Lausduni, Sancte
. Crucis videlicet, et Sancti Nicolai, sicut a jam dictis
predecessoribus nostris felicis memorizg Urbauo
atque Calixto facta est, e& scripto eorum firmata,
C sedis apostolice auctoritate firmamus, prxcipientes
quatenus deinceps nullam vobis, vel eccleske veste
molestiam monachi Sancti Florentii ex his inferre
presumant; sed abeque eorum inquietudine , prze-
fatos ecclesias vos vosirique successores perpetuo
possideatis.

Ad hoc adjicimus ut idem joeus in quo beati Va-
leriani mariyris et sancti Philiberti confessoris «e -
pora requiescunt, ab omni jugo smcularis potesta-
tis liber in perpetuam conservetur. Nee episcopo li-
ceat, cujuscunque diccesis eumdem lecum exzcom-
municationis, vel absolutionis, seu cujuslibet dispo-
sitionis occasionibus perirbare; aut cruces, seu
quaslibet exactiones novas burgo et cxteris mo-

p "asterii possessionibus irrogare. Missas quoque in
eodem monasterio publicas celebrari vel stationem
ab episcopo, przter abbatis vel fratrum voluntatem,
fleri prohibemus, sicut a predecessoribus nostris
statulum est, et scripto eorum firmatum.

Übeunte vero te, nunc. ejusdem loci abbate, vel
trorum quolibet successorum , nullus ibi qcalibet
subreptionis astutia seu. vio enia prapouatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel pars consilii
sanioris, secundum Deum et beati Benedicti Regu-
lam providerint eligendum, 2 sedis apostolice pon-
tifice vel ejus legato consecrandum. DeceFoimus
«r;o0, ub nulli omniuo bhowinun Jiceat. przfatun
monasterium temere perturbare, aut cjus pos:ess.o-
ncs auferre, vol ablatas retinere, minue.e, seu qui-

Digitized by Google
