LEER

Laudunensis, Spiritus sancti gratia. invocata, ibi-
dem in episcopum censecravimus. Charitatem ita-
que vestram qua multum in Domino confidimus,
commonemus quoniam tam apud eharissimum
filium nostrum Ludovicum Francorum regem, quam
apud alios quos expedire cognoverilis, pro pace
ipsius laborare studeatis, atque vestrz bonitatis
consilio et auxilio secundum Dominum juves et
manuteneas, ne cujuslibet prava suggestio cor Chri-
slianissimi regis super hoc valeat depravare. Nos
autem in hoc facto nullam ipsius regis diminutio-
nem intendimus ; imo ad honorem Dei et regni sui
incrementum in causam jstam processisse Ios cre-
dimus. (Cetera desunt. [19].)
XCIX bis.
Privilegium pro monasterio S. Petri Salisburgensis.
(Anno 1146, Mart. 25?)
[Nov. Chron. S. Petri Salisburg. 251.)

Evctw:us episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis BaLpznico abbati Sancti Petri Salizburgensis
monasterii, ejusque fratribus tam przsentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum,

Desiderium quod ad religionis propositum, et ani-
marum salutem pertinere cognoscitur, animo nos
decet libenti concedere, et petentium desideriis con-
gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus elemen-
ter annuimus, et prefatum monasterium in quo
divino mancipati estis obsequio, sub beati Peiri et

mosira protectione suscipimus, et presentis scripti (c.

privilegio communimus; statuentes, ulcunque pos-
sessiones, quzcunque bona a Salizburgensibus ar-
chiepiscopis ecclesie vestrie ratiouabiliter concessa
€t scripto suo firmata sunt, aut alia qux in presen-
tiarum juste et canonice possidetis, sive in futurum
concessione pontificum, liberalitate regum, largitione
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poteritis adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus, et illibata permaneant ; in
quibus bze propriis duximus exprimenda vocahulis :
ecclesiam S. Michaelis in porta urbis stam cum
decima et mansa dotali; ecclesiain ad Walmes cum
decima Prettinave , Peirheimin, Meniwisin, Muni-
chos; decimas quoque de xvi curtibus ; in Chiem-
€owo et de x huobis; in Karinthia de diniidia houba,
et vin curtibus; decimas etiam de piscationibus ui;
Sagenarum ad Fusculfe, et ad Abersee; decimas
veaseorum, qui dantur episcopis ad Torlagowa, et
sd Hoibergs, et ad Elsinwance, insulam nomine
Appanowe juxta fluvium qui dicitur Lamera, cujus
medietas jn usus egenorum, alia vero medietas

(19) « Alias etiam litteras, inquit Herimannus, epi-
scopo Noviomeusi (Eugenius) legavit, in quibus eum
exhortabatur ut. patienter. ferret Tornacenses pro-
prium babere, et ne vel per se, vel per subjectam

ibi personam, ei aliquam inolestiam inferre prze-
bumeret ; metropolitano quoque Remensi el com-
provincialibus episcopis mandavit, quatenus. eum

angnutemerent, ei in omnibus jgvarett, atque ab.

EPISTOLA ET PRUVILECIA.

1126

A in victum fratrum ex venerabili fratre nostro Con-
rado Salzburgensi archiepiscopo zqua divisione
distributa est; decem mansos, qui ab Henrico duce
filio Engelberti, e sex mansos, qui a fratre suo
Engelberto marchione prefato archiepiscopo relicii
$unt, et ipse monasterio vestro intuitu pietatis do»

navit; beneficium Gervigz vidum ad Rakkingin,.

beneficium Bertholdi ad Wengi, et ad Ramiside;
beneficium Megingozi de Sulberch ad Pinzgowe,
beneflcium Piligrini de Schallieim ad Walabingin,
et ad Haselpach ; beneficium Etchonis de Dlase
super Yagara, beneficium Eberhardi de Fritelingin,
àd Copingin, et ad Talehusen cum molendino ; aream
unam infra urbem, vineam sitam in monte, qui vi-
€inus est Riesttinpureb, aream et vineam. cum scis
pertinentiis apud Arnsdoríf; beneficium Erutonis
cxci ad Holzhusen, beneficium Henrici de Pongowa
ad Tomerespach, beneficium duorum fratrum Adal-
berti, et Coteschalchi ad Lingheringin, et ad Hal-
denwane, ad Tiufinpaba et ad Chunohingin ; patel-
lam vnam cum omnibus pertinentiis suis, quam a
memorato fratre nostro. archiepiscopo tradidistis ;
beneficium Wolframi de Ossinwane quod ecclesi
vestri ab eodem rationabiliter dimissum, et ab ar-
eliepiscopo concessum est,

Decernimus ergo ut nulli omnino Eominum liceat
priefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva sedis apostolice: auctoritate, et Salzbur-
geusis archiepiscopi canonica justitia et reverentia,
Si qua igitur in futurum ecclesiastica. szecularisve
persona hauc nestrze constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit secundo tertiove
€ommonita, sí non reatum snum congrua satisía-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per.
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-

pore ac sanguine Dei e£ Domini nostri Jesu Christi -

aliena flat, atque in extremo examine districte ul-
tioni subjaceat. Cunctis autein eidem loco sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
D tenus et hic fructum bon:e actionis percipiant, et apud

districtum judicem premia eterna pacis inveniant,
Amen.

Ego Eugenius Catholiez Ecclesite episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Oddo diac, card. S. Georgii ad Velum Au-
Teum,

omni pr:sumptione episcopum Noviomensem desi-
stere monereni, et eum eo ad pacem concorcarent,
Sed idem Simon mitissimus homo erat, et wale-
factoribus mala retribuere nesciebat ; unde factum
est ut neque verbo neque facto contra. prieceptum
pspu facere tentaret ; quod etiam ad. nobili atem
generis sui. pertinebat. » Eas avtemn. Eugenii literas
nou habemus. .

Digitized by Google
