<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1107           EUGENII III PAPÆ           1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
contra eam ire tentaverit, sciat se omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus iram incurrurum.  
Datum Transisberim, xv Kal. Martii.

LXXXII.

Odoni priori et fratribus S. Martini de Campis concedit ut decedentibus canonicis B. Gervasii de Encra, ita monachi substituantur.
(Anno 1146, Febr. 20.)
[MARRIER, Histoire de Saint Martin des Champs, p. 303.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis ODONI priori S. Martini de Campis, ejusque fratribus, salutem et apostolicam benedictionem.

Super controversia quae inter vos et canonicos B. Gervasii de Encra super eadem diuitius agitata est, utriusque partis rationes et allegationes diligenter audivimus, et fratrum nostrorum consilio eidem controversiae finem saliter imposuimus. Si quid quod super eadem causa a Guarino bonae memoriae Aubianensi episcopo religiosorum virorum consilio statutum est, et predecessorum nostrorum felicis memoriae Innocentii et Lucii Romanorum pontificum scriptis et auctoritate firmatum: ut videlicet decedentibus canonicis, ibidem monachi substituantur, salvis tamen eorum praebendis qui superstitibus fuerint, nos nihilominus auctoritate apostolica confirmamus, et earum manere decrevimus, et super eadem causa perpetuum canonicis silentium imposuimus.

Datum Transisberim, x Kal. Martii.

LXXXIII.

Privilegium pro ecclesia S. Martini Burenensi.
(Anno 1146, Febr. 25.)
[Petri Suevia eccles., 216.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis FREDERICO praeposito ecclesiae B. Martini de Beyron, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris regularem vitam professis, in perpetuum.
Quoniam sine vera cultu religionis nec charitatis unitas potest subsistere, nec Deo gratum exhiberi servitium, expedit apostolicae auctoritati religiosas personas diligere, et earum quieti, auxilioque Domino, providere. Ea propter, dilecti in Domino filii, praedecessoris nostri felicis memoriae papae Innocentii vestigiis inherentes, vestris iustis postulationibus clementer annuimus et praefatam B. Martini ecclesiam, in qua divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et praesentis scripta privilegio communimus, statuentes, ut quascunque personas, quacunque bona tam ex dono bonae memoriae Peregrini, nobili viri fundatoris loci vestri, quam aliorum Dei fidelium in praesentiarum iuste et canonice possidetis, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum seu principum, oblatione fidelium aut aliis justis modis, praesentante Domino, poteris adipisci, firma
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,940">
vestrisque successoribus et illibata permaneant.  
Statuimus etiam ut in ecclesia vestra, in qua fratres vitam canonicam professi degunt, nulli omnino post factam ibidem professionem canonicam exinde liceat sine communis congregationis permissione discedere; discedentem vero nullus adeat retinere. Ut autem omnipotenti Deo quietius servire valeatis, prohibemus ut nullus sibi advocatum loci vestri tanquam jure haereditario usurpare praesumat, nec aliquis vobis advocatus constituatur, nisi quem praelatus vester communi fratrum suorum consilio elegerit, sicut ab eodem praedecessore nostro papa Innocentio constitutum est. Sepulturam quoque illius loci liberam esse decernimus, ut qui se illic sepeliri deliberaverit, devotioni et extremae voluntati, nisi forte excommunicatus sit, nullus obstitat, salvo jure matricis ecclesiae. Obeunte vero lege nunc eiusdem loci praeposito vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia proponatur, nisi quem fratres communi consensu vel fratrum consilii pars sanioris, secundum Dei timorem et beati Augustini Regulam providerint eligendum. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat praefatum locum temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigari; sed omnia integre conservetur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicae auctoritate et diocesani episcopi canonica iustitia et reverentia. Ad indicium autem hujus a sede apostolica perceptae protectionis aureum unum nobis nostrisque successoribus singulis annis persolvere.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona hujus nostrae constitutionis paginam violaverit, aut sciens contra eam venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non reatum suum congrua satisfactione correxerit, potestas honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetua iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat atque in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servandibus, si pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant, et apud districtum judicem praemia aeternae pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ epise.
Ego Conradus Sabinensis episc.
Ego Albericus Ostiensis episc.
Ego Odo diacon. cardin. S. Georgii ad Velum Aureum.
Ego Wido diac. card. SS. Cosmae et Damiani.
Ego Ismarus Tusculanus episc.
Ego Gubernator card. tit. Calixti.
Ego Hubaldus presbyter cardin. tit. S. Praxedis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Foram mantidas formas tal como aparecem no original; palavras incertas foram transcritas conforme legibilidade ('ita' em LXXXII e 'Ea propter' como duas palavras). Letras marginais A-D transcritas como aparecem verticalmente entre colunas. Onde cortes de linha ocorrem, mantido o fluxo tal qual no impresso. Nenhuma tradução ou normalização aplicada; não se usou [ilegivel] exceto para palavras potencialmente indistintas que aqui foram interpretadas conforme contexto.  
  </notas>
</pagina>