0C
1021

statuentes ul quascunque. possessiones, quaecunque A

bona eadem ecclesia, inprzsentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tiücum, liberalitate regum, largitione prineipum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firina vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis. duximus exprimenda vocabulis : Decimas
omnium novaliom, qux jam facta sunt, et quie in
perpetuum fientin loco. quem Caracetulum vocant,
et ín. Aguciano; necnon in tota Seudasia et. in
Fracta. Quicunque etiam a prifato episcopo et àn-
tecessore suo bon: memorie Senebaldo vobis ca-
monice concessa sunt, nihilominus confirmamus.
Sententiam vero. illam. quam prefatus Bellinus
episcopus super contentione, qua inter vos et cle-
ricos Sancta: Thecke de Adeste de persona Ugonis
Balistarii et filii ejus et bonis ipsius agebatur, legi-
time promulgavit, confirmamus et ratam manere
censemus. Sancimus etiam ut ordo canonieus se-
eundum B. Augustini Regulam et frairum Portuen-
sium institutionem ibidem institutus, per Dei gra-
tiam, perpetuis temporibus inviolabiliterconservetur.
Decernimus ergo ut nulli omnino bominum fas sit
prafatum monasterium temere perturbare, aut ejns
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare :: sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tiune et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura; salva dicecesani episcopi canonica
justitia et sedis apostolice auctoritate. Si qua igitar
jn futurum ecclesiastica szecularisve persona, hanc
nostrae constitutionis paginam sciens, contra eam
tesnere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, nisi reatum suum congrua satisfactione corre-
xerit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
]niquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Claristi aliena fiat, atque in. exiremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sil pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bon: actionis percipiant,
ei apud districtum judicem premia zterow pacis

inveniant, Amen. p

FAC MECUM, DOM)NE, T: SIGNUM IN BONUM.

Ego Eugenius catholieze Ecclesi» episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss. .

Ego Theodewinus Sancte Rufins episcopus ss.

Ego Petrus Albanensis episzopus ss.

Ego Gregorius presbyt. card. tit. Calixti ss.

Ego Gilbertus S. Romans Ecclesie presb. card.
tituli Sancti Marci ss.

Ego Guido presb. card. Sanctorum Laurentii et
Damasi ss. '

Ego Nicolaus presb. card. Sancti Cyriaci ss.

Ego Manfredus presb. card. tit. Sancte Savinz ss.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1098

Ego Alibertus presb. card. tit. Sanete Anasta-
sie ss. |

Ego Julius presb, card. tit. Sancti Marcelli ss.

Ego Ubaldus presb. card. tit. Sanctae Crucis ss.

Ego Gregorius diacon. card. Sanctorum Sergii
et Dacchii sa.

Ego Wido diac. card. Saneterum Cosm:e et Da-
miauí ss.

Ego Octavianus diac. card. Sancti Nicolai in Car.
cere Tulliano ss.

Ego Rodulfus diac. card. Sancte Lucis in Sepia
Sulis ss.

Ego Gregorius díac. card. Saneti Angeli ss.

Ego Astoldus diac. card. Sancti Eustachii ss.

Ego Berardus diac. card. sanctz Romans Eccle-

B. si se.

Ego Guido sauce  BRomanz Ecclesie — diac.
card. se.

Datum apud civitatem Castellanam per manum
Roberti sancte Romane Ecclesie presbyteri cardi-
nalis et cancellarii, vi idus Aprilis, indictione vii,
Incarnationis Dominici? anno 1145, pontificatus vere
domui Eugenii Ill papi auno primo.

AK.
Ad Cuillelnum de Montepessulano,
(Auno 1143, April. 9.)
[GamiEL, Series episc. Magalon., 1, 123.]
EucENius episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio GuiuLELMO de Montepessulano,
salutem et apostolicam benedictionem.

€ Nulli laico, quantumlibet religioso, de ecclesiis,

vel earum facultatibus aliquid disponendi, vel judi-
candi ulla unquam legitima attributa est facultas;
in episcopum enim, et aliarum ecclesiasticarum
personarum potestate et ordinatione debet con-
sistere, et eorum usibus cedere; ideoque per apo-
&tolica tibi scripta mandamus, ut ecclesias de Mon-
tepessulano, videlicet S. Crucis, S. Nicolai, et alias
factas vel faciendas, sicut de jure Magalonensis
Ecclesix esse dignoscuntur, in episcopi et clerieo-
rum ipsius ecclesiz, sicut justum est, libera disposi-
tione permittas, nec deponendis in eis sacerdotibus,
vel removendis introducas; jura Magalonensis Eccle-
sim, que burgenses de Montepessulano coacte ab
eadem ecclesia deliaebant, eidem ecclesize integre
restituas.

Datum apud civitatem Castellanam, quinto Idus
Aprilis, pontilicatus nostri anno sexto (4).

X.

Privilegium confirmans. libertatem et. omnia bona
Ecclesie Majoris Monasterii,

tAnno 1145, April. 9.)

[BocugrLus, Gregorii Turonensis Opera. Paris,
1610, in-18. Appeud., p. 150.)

Euckmus episcopus, servus servorum Dei, Gan-
N&Ro abbati Majoris Monasterii Beati. Martini, ejus-
que fratribus 1àm. praesentibus quam futuris regu-
larem vitam professis in Cliristum.

(4) Glausul: perperam addita sunt. verba : pontificatus nostri anno sexto.

Digitized by Google
