1075

personas affectione paterna diligere, et earum loca
apostolicz sedis munimine confovere. Eapropter, di-
lecti in Domino (ilii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et przfatum B. Dei genitricis
semperque virginis Marize Ecclesiam, iu qua divino
mancipati estis obsequio, sub DB. Petri ct nosira
protectione suscipimus et praesentis scripti privilegio
communimus; statuentes uL. quascunque possessio-
nes, quecunque bona inpresentiarum iuste et ca-
monice possidetis, aut ip futurum concessione pon-
ticum, largitione regum vel principum, oblatione
tidelium, seu aliis justis modis, prsestante Domino,
poteritis adipisci, llrma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant, In quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis: videlicet, tertium
partem decinze. Vassonie, silvam que dicitur Cha-
brel, cum terra circumadjacente, culta et inculta, ad
eamdem silvam pertinente; vinagium (am vini,
quam cxterarum rerum vesirarum, quod dedit. vo-
bis Hugo comes de Roceio, et uxor ejus Ricantia;
terram Girardi et Drogonis de Curi, quam ab eis.lem
emptam Bartholomeus Laudunensis episcopus vobis
donavit; pratum adjaceens fluvio qui dicilur Au-
5002; piscationem duarum navium, quam dederunt
vobis Berirannus et Petru: (ilii ltogerii de Maisy;
tertiam pariem. decime de Apelli, assensu Simons
Noviomensis episcopi canonice vobis concessam;
eleemosynam quam coucessit vobis llugo Furnerius
in loco qui dicitur Chanetencurt, et in alio loco qui
appellatur Noerellus ; beneficium Godonis, quod
item Godo vobis contulit, quod vinea Dominica dici-
wur. Gaheri campum cum. duabus partibus decine
ejusdem allodii ; culturam quz grangke vestrae con-
ligua est; duo prata; tertiam partem deciinz de
Geniaco; tertiam partem decima de Ulliaco, cum
omuibus appendiciis suis. Curiam de Altavilla; al-
tare ejusdem ville; altare de Son; curiam de Gland,
€uriam de Segniaco cum omnibus appendiciis suis ;
curiam de Eurisis; oltare ejusdem ville; curiam de
Longavalle ; quartam partem ville qua dicitur Di-
$iacus, quam dedit Radulfus; terram que juxta
prefatam villam est, quam emistis a Goswino ca-
stellano de Petrz-ponte cum silva adjacente ad om-
nes necessarios usus vestros; vineas qua sunt in
villa quee dicitur Arsy ; curiam Sancti Aldeberti cum
oewhibus pertinentiis suis; curiam de Roez cum
omnibus appendiciis suls; tria molendina in valle
subtus Commi ; qninque molendina, qux in valle Ju-
miniaci adjacent; moleudinum quod est sub Cer-
niaco; medietatem cujusdam molendini, quam ha-
petis in villa qu:e. dicitur Ambliniacus; ibidem vi-
' magia quzdam ; duas partes silve, quas Bartholo-
maus Laudunensis episcopus vobis contulit; quarum
Altera pors exstat sub Boconvilla, altera. super Val-
jemclaram. Ex dono Ludovici regis Francorum
«quidquid de: feodo suo vobis legitime datum fuerit.
Sane laborum vestrorum, quos propriis manibus
aut sumptibus *colitis, sive de nutrimentis anima-

. EUGENII Jl. PAPAE
Otlicii nósiri nos hortatur auctoritas, religiosas A lium vestrorum nullas omnino clericus, vel

Lr
hieus
vobis decimas exigere praesumat,

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prafatam ecclesiany vestram. temere perturbare aut
ejus possessiones auferre, sive ablatas relinere, ni
nuere, sen. quibuslibet vexalionibus fatigare; «ed
omnia integra conserventur, eorwn pro quorum ge-
bernatione et sustentatione concessa sunl, nsibes
oinimodis profutura; salva sedis apostolica aucto-
ritate, et dicicesani episcopi canonica justitia el re-
verentia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica se-
eularisve persona, banc nostre constitutionis ps-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
potestatis lionorisque sui dignitate careat, reamque
$e divino judicio existere de perpetrata iniquitate

p C0gnoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
et Domini nostri. Jesu Christi aliena flat, atque ia
extremo examine districtze ultioni subjscest, Cunctis
autem eidem loco sua. jura servantibus sit. pax Dei
et Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fre-
etum bone actionis percipiant, et apud districtum
judicem premia :xterms pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesix episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego lsmarus Tusculanus episcopus

Ego Raynerus presbyter cardinalis tit. S. Prisce.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tit. S. Praxedis.

Ego Nicolaus preshyt. cardin. tit. S. Cyriaci.

Ego Hubaldus presbytet card. tit. S. Cracis in

C Jerusalem.

Ego Willelmus presbyter cardinalis tit. S. Ste-
phani in Celio- monte.

Ego Joannes diaconus cardinalis S. Adriani.

Ego Jordanus Roman: Ecclesize diacon. cardinalis.

Datum Vetratle per. manum Roberti sanete Re-
man Ecclesie presbyt, cardinalis et. cancellarii,
anno Dominice Incarnationis 1145, pontificatus sv.
tem domni Eugenii Ill pap:e anno primo.

LN.

Archiepiscopis et episcopis mandat ut electos preposi-
tos ordinis Pra monstratensis in abbates, postposita
dilatione, benedicant.

(Anno 1145, Dec. 18.)
[Le Pact, Bibl. Prem., 626.)

D  EvckNw0s episcopus, servus servorum Dei, veners-
bilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, ad quas
liters ist pervenerint, salutem et. apostolicam be-
nedictionem,

Keligiosi fratres. Prasmonstratensig ordinis, pt
Dei gratiam in religione proficiunt, et sus hosz
conversationis exemplo maltos przsentis seculi ve-
luptatibus et cornalibus concupiscentiis deditos ad
bene vivendum convertunt, Unde dignum est, e
boni Ecclesiarum prelati eos juvare, et in tam san-
eto proposito confovere studeant, et ia suis oppor
nitatibus epem eis et consilium praebeant. Ipsi qui-
dem, sicut accepimus, non csusa elationis, sed 4
majorem religionis observantiam, communi consibo
statuerunt, ut locorum suorum praepositos abbates

Digitized by Google

