<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
997   TRACT. DE PURGATORIO S. PATRICII.   998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
visa est. Sequebantur prædicta, utriusque sexus, diversæ ætatis, et unius cujusque ordinis homines: alii quasi archiepiscopi, alii ut episcopi, alii ut abbates, monachi, canonici, presbyteri, ac singulorum Ecclesiæ graduum ministri, sacris vestibus suo ordini congruentibus induti. Omnes vero tam clerici, quam laici, eadem forma vestium ibi videbantur amicti, in qua Deo servierunt in sæculo. Militem vero omnes eum magna veneratione, et jucunda lætitia susceperunt, eumque cum concentu harmonice sæculo inaudite intra portam secum feliciter conduxerunt.

56. Finito itaque concentu, et soluta processione, recedentes seorsum, duo velut archiepiscopi, militem in suo comitatu susceperunt secumque duxerunt quasi patriam, et ejus amoenitatem ostenturi: qui cum eo loquentes, primo benedixerunt Deum, qui tanta constantia in tormentis, per quæ transit et pertulit ejus animam roboraravit. Ipsis igitur initio per amoena patriæ conducentibus, huc illoque pertransiens multo plura quam ipse aut aliquis hominum peritissimus lingua vel calamo posset explicare, delectabilia iucundaque prospexit. Tanta vero lucis erat illa patria claritate lustrata, ut sicut lumen lucernæ solis obscuratur splendore, ita solis claritas meridiana posse videbatur obtenerbrari, lucis illius patriæ mirabili fulgore: non illam nunquam obnubilat, quia splendor eam purissimi cœli perenni claritate perlustrat. Erat autem tota patria, quasi prata amoena atque virentia, diversis floribus fructibusque, herbarum et arborum multisformium decorata: quorum, ait, odore sine fine vixisset, si ibidem ei vivere licuisset. Finem vero patriæ, præ nimia ipsius magnitudine scire non potuit, nisi tantum ex ea parte qua per portam intravit. Tantam in ea hominum utriusque sexus vidit multitudinem, quantam in hac vita neminem æstimabat vidisse, aut residuum sæculi credidit continere posse: quorum alii in his, alii in aliis locis per conventus distincti, commanebant; sed tamen prorsus volebant, alii de istis in illas, alii de illis in istas catervas cum lætitia transiebant; sicque fiebat, ut alii de aliorum visitatione gauderent. Chori choris per loca assistabant, dulcisque harmoniæ concentu Deo laudes resonabant. Et sicut stella differat a stella in claritate, ita erat quædam differentia concors in eorum vestium et vultuum claritatis venustate. Alii enim induti videbantur vestitu aureo; alii atque alii viridi, purpureo, hyacinthino, cæruleo, candido; forma tamen habitus singulorum erat eadem qua utebantur in sæculo, quas prius militi indicabant, cujus meriti quisque fuerit, vel ordinis: quorum habitus, varius color, variæ videbatur claritatis splendor. Alii quasi reges coronati intercedebant, alii palmas aureas in manibus gestabant. Talium igitur et tantorum fuit in illa requie justorum militi delectabilis aspectus, nec minor eorumdem harmoniæ, suavis et ineffabilior dulcis auditus: undique audivit sanctorum concentum, Dei laudes perso
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
manium, singuli vero de propria felicitate gaudebant, sed et de aliorum gaudio singuli exsultabant. Omnes vero qui militem intuebantur, de ejus adventu Dominum benedicebant, et de ejus a demonibus eruptione congaudebant: et videbatur ibi, de ipsius adventu quodammodo quasi nova exsultatio fieri. Non æstum, non frigus ibi sentiebatur, nec quod ullo modo posset offendere, aut nocere videbat; omnia enim pacata, omnia placida, omnia grata; multo plurima vidi in illa requie, quam aliquis hominum loqui sufficeret, aut scribere.

57. His ita completis, dixerunt pontifices ad militem: Ecce, frater, auxiliare Deo, vidisti quæ vellet, desiderasti, vidisti enim huc veniens tormenta peccatorum, hic autem requiem justorum: benedictus sit Creator et Redemptor omnium qui tibi dedit tale propositum, cujus gratia per tormenta transiens constanter egisti. Nunc autem scire te volumus, quæ sint illæ quæ vidisti tormentorum loca, sed et quæ ista tantae beatitudinis patria.

58. Patria ista terrestris est paradisius, de qua propter inobedientie culpam ejecus est Adam protoplastus; postquam enim Deo inobedientem subiectus contempsit, ultra videre quæ vides, in eo longe incomparabiliter majora gaudia, non potuit. Hic ipsius Dei verba sedulo audierat, cordis inundita, celsitudine visionis interea, et beatorum angelorum aspectu perfusi poterat. Sed, cum per inobedientiam a tanta recidisset beatitudine, lumen mentis, quo lustrabatur, amisit, quia cum in honore essent non intellexit, unde comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis. Ijus vero universa posteritas, ob ipsius culpam, sicut et ipse, mortis suscepti scientiam. O detestabile scelus inobedientie!

59. Motus tandem pietate misericordissimus Deus super humani generis miseria, Filium suum unigenitum incarnari constituit Dominum nostrum Jesum Christum, cujus idem suspicientes per baptismum tam ab actualibus, quam originali peccato liberi ad istam patriam redire nos meruimus: verum, quia pallium in baptismo susceptum maculavimus, cum per fragilitatem carnis peccavimus, necesse erat ut per poenitentiam, actualium veniam impetremus. Poenitentia enim quam ante mortem, vel in extremis positis suscepimus, nec in vita peregimus, post carnis solutionem, in locis quæ vidisti poenatibus, alii longiori, alii breviori temporis spatio, juxta modum et quantitatem culparum tormenta patiendum, persolvimus. Omnes enim qui hic sumus ad hunc requiem per illa loca transivimus: et omnes quos in singulis locis penalibus vidisti, præter eos qui infra os putei infernalis detinentur, postquam purgati fuerint, ad istam requiem venientes salvi fiunt; sed et quotidie quidam purgati veniunt, quos suscipientes sicut et te suscepimus, cum gaudio hic introduximus. Eorum vero qui in poenis sunt, nullus novit quando illi torquebuntur: per missas autem, psalmos, orationes et eleemosy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida a divisão em duas colunas conforme a imagem; preservei a separação visível de palavras cortadas entre colunas (ex.: final do bloco esquerdo "perso" e início do direito "manium" conforme impresso). Onde a leitura era duvidosa ou ambígua, mantive a grafia tal como aparece na imagem; não foram acrescentadas palavras inteiras para "completar" elisões além do que o impresso mostra. Marginalia central (letras A–D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>