1104

EPISTOL.£ ET PIUVILEGIA.

1109

Ex injoneto nobis a Domino. apostolatus officii A tes atque precipientes ut praefata definitione nostra

ministratione oportet nos Ecclesiarum scandala de
tnedio tollere, et earum paci et tranquillitati paterna
sollicitudine providere. Ideoque pro controversia,
qui inter vos et. canonicos Sancti Vincentii super
quibusdam certis et expressis capitulis jam diutius
agitata est, vobis et ipsis vestro conspectui przesen-
tatis, utriusque portis rationes et allegationes,et prze-
decessorum nostrorum felicis memorie Innocentii,
Celestini et Lucii Romanorum pontificum privilegiis
et aliis scriptis quie, super eadem controversia, di-
versis sunt facta temporibus diligenter inquisitig et
plenarie intellectis, fratrum nostrorum conniventia
et consilio predicte discordie per definitivam sen-
tentiam taliter (inem imposuimus. In primis siqui-
dem, quidquid a prefatis predecessoribus nostris
super eadem controversia statutum vel definitum est
ápostolica nibilominus auctoritate firmavimus et
ratum manere decrevimus, statuentes videlicet ut
presbyteri Bergamensis episcopatus qui post datam
a predecessore nostro felicis memoriz popa lnno-
centio sententiam ordinati sunt, sive. qui deinceps
ordinabuntur utrique Ecclesi: fidelitatem exljibeant;
etti canonici Saneti Vincentii accipere noluerint,
nihilominus ipsam vestre precipimus exhiberi. De
poenitentiis vero hoc inter vos precipimus observan-
dum, ot presbyteri de toto episcopatu Bergamensis,
quoties parochianos suos pro publicis criminibus ad
poenitentiam adduxerint, utramque partem convocare
studeant, et nullatenus absque prepositi vestri vel
unius presbyteri ecclesi: vestra praesentia praedictis
criminibus penitentia injungatur. Sane in mensa
episcopi in sinistra parte prapositus ecclesia vestra
primum locum obtineat et suog penes se clericos
babeat. Statuimus praeterea ut quoties consuetis
processionibus ad missarum solemnia celebranda
eanonici Sancti Vigcentii ad vestram ecclesiam ve-
perint, iv parietes chori in ecclesia ipsa in pace ob-
tineant, et in vigilia Beati Viatoris et festo ejusdein
et in Litaniis Gregoriauis cum incenso et aqua bene-
dicia et campanis pulsatis per personas vestras
eosdem honorifice suscipiatis. Cum autem vel ad
defunctorum exsequias, vel aliis rebus in ecclesia ipsa
vobiscum convenerit, totum chorum ecclesize vestrae

contenti sitis, et mandatum nostram irrefragabiliter
observetis. Si quis autem contra hanc nostra defi-
nitioniset confirmationis paginam venire tentaverit,
potestatis et honoris sui periculo subjacebit.

Dat. 'Transtiberim, ni Kalend, Februarias.

Ego Abricus Dominici Friderici imperatoris mota-
rius authenticum. hujus. exemplaris vidi et legi et ad
confirmandum subscripsi.

Ego Alborinus. sacri palatii notarius, etc.

Ego Petrus notarius sacri palatii authenticum hujus
exempli vidi et legi, et sicut ín eo continebatur scripsi
extra. literam plus minusve,

LXxVvi.
Privilegium pro monasterio Case Dei.

(Anno 1146, Febr. 1.)
[MasitLoN, Annal. Bened., Vl, 698.]

Eucgmus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis STEPRANO abbati monasterii Sancti Roberti de
Case-Dei, ejusque fratribus tam. prisentibus. quam
futuris regularem vitam professis, in perpetuum.

besiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertiuere cognoscitur, animos nos
decet libenti concedere, et petentium desiderlis con-
gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti. in
Domino filii, vestris justis postulationibus libenter
annuimus, et prefatum monasterium, in quo divino
mancipati estis obsequio, sub beati Pelri et nostra '
protectione suscipimus, et praesentis scripti privile-
gio communimus, statuentes, ut quascunque pos-
sessiones, qu:&&cunque bona inprzsentiarum juste et
Canonice possidetis, sut in futurum concessioue
pontificum, liberalitate regum, largitione princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, pr:e-
siante Domino, poteritis adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant ; in quibus
bac propriis duximus exprimenda vocabulis : Prio-
ratus de Cornilione et de Sancto Salvatore cum ec-
elesiis, decimis et suis pertinentiis; prioratus Can-
teogeoleusis ecclesi: et Montis-Ferrandi eum eccle-
siis, decimis et pertinentiis eorum; prioratus Sanc!ze
Marie Montis-pilosi et de Bullione cuin ecclesiis ,
decimis et. pertinentiis eorum ; prioratus Sanct»

cum eis pariter teneatis. Vos autem quoties cum D Liberae et de Bargiaco et de Leuciaco cum omnibus

lisdem canonicis S. Vincentii sivein aliis conveneritis,
prepositus ecclesiz vestra primum locum in sini-
ira parte chori obtineat, reliqui vero fratres cum
lisdem clericis communiter sedeant. Capellani vero
ecclesiarum Sancti Salvatoris, Sancte Agatlie ,
Sancti Joannis, Sancte Gratze, Sancti Vigilii in Do-
mpinicis diebus et przecipuis festivitatibus ad eccle-
siam vesiram ad majorem missam conveniant. In
cvena vero Domini, ad baptismuin et in aliis solem-
nitatibus, sicut more solito divina consuevistis cele-
biare officia, ta ab utraque parte pacifice przcipi-
imus observandam. Et prefatis canonicis Sancii
Vincentii seu quibuslibet aliis perpetuum super lioc
silentium imponiuus, apostolica auctoritate monen-

appendiciis suis; prioratus de Andria, de Sepeio,
de Jaliniaco et de Tecleda cum omnibus appendiciis
suis ; prioratus de Saviniaco, de Bello-monte, de
Vecellis, et de Sancto Treverio cum ecclesiis, deci
mis et pertinenliis suis; prioratus de Audanceia et
de Vera-Villa et de Veraceo cum ecclesiis Saneti Ve«
rani cum pertinentiis earum ; monasterium de Cruce
cum ecclesiis de Flavino, de Aidoschia, de Longa-
canal, de Bisonas, de S. Desiderio, de Sancta Maria
de Strata, de Leschas, de S. Hilario, de S. Urso, de
Fratta, cum parochia de Monte, sicut rivus dividit,
cum capella de Bescosello cum decimis, et omnibus
perüuentiis earum ; prioratum de Portu-Dei cum
ecclesiis, decimis et omnibus pertinentiis suis ; cellaus

Digitized by Google
