1055

EUGENII HI PAPAE

1056

possedit et libere tenuit, noviter inquietapt, ct fra- A bem de Albineto, cum suis capcllis ; plebem de

ter noster etiam T. episeopus cum ipsis contra fra-
irum suorum voluntatem et prohibitionem super
lioc eausam ingressus est. Quia igitur ipsius Eocle-
sim possessiones et bona eujuslibet injuria vel ne-
gligentia amitti nolumus, eidem episcepo per litterae
nostras mandavinus quatenus nullum judicium, vel
pactom cum ipsis semper hoc inial, imo eos sine
dilatione districte comwoneat, ut eastrem Jjpsum,
et alias possessiones, quas Veronen. Ecclesia lacto-
ws quiete peesedit, sibi dimittant, et eam exiade
inqaietare de extero non presumant, Verum si ju«

Pulianello, cum suis capellis; plebem de Lezulo
cum suis capellis, plebem de Caviliano, capellam
de Fano, capellam Cirezula, capellam Sanct Pro-
speri de Graxiano, «um aliis capellis ejusdem ple-
bis; plebem de Bibiano ; capellas de Bibiapello eum
aliis capellis ejusdem plebis; plebem de Mutilena,
capellas de Curviaco, plebem de Rivalta, plebem de
Foliano, plebem de Cereto, plebem de Banio, plebem
WHerberie, plebem de Prato, cum capella Saneti
Martini de Bivo, et aliis suis capellis; plebem de
Bagnolo, plebem de Camporotondo cum capella de

»Litiam se habere confidunt ad prasenüam tam.  Corrigia, eic. ; plebem de Curte Nova, plebem de

secum accedant, et ibidem quod justum fuerit obti-
£eant. Tibi vero per prasentia scripta mandamus,
quatenus congruo inco et tempore tam eumdem
episcopum, archipresbyterun quoque, et. clericos,
quam nobiles ante tuam evoces presentiam, et causa
)psa ab utraque parte diligenter cognita, ordine ju-
diciario eam definias.
Dat. spud Montenilubricum, Id. Sept.

XL
Privilegium pro Ecclesia Begiensi,
(Anno 1145.)
[Mona vous, Antiq. Htal., Vl, 419].

EvcgNIUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rvabili fratri ALsERovr Regino episcopo, ejusque

Nuvelaris, ecclesiam de Campagnola, plebem de Fa-
brica, cum espella de Bazolo, plebem Sancte Marie
de Novis, ecclesiam de Gargatella, plebem de Sancto
Stephano, cum capella Sancti Possidonii, etc. ; ple-
bem de Quarantu!a, plebem Sancti Martini in Spina,
cum capellis de Gavello, et de Maneronta; plebem
de Ceriano, cum capella de Mulla; ecclesiam de
Gonzagha, plebem de Villuls, plebem de Pigugaaea,
plebem de Bondeno de Runculis, plebem de Bondeuo
Arduini, plebem de Suzaria ; ecclesiam de Lettobe-
nano, ecclesiam de Polisino, ecclesiam de Cizola,
plebem de Luzsria, cwn. capella de Sata, et aliis
suis capellis; plebem de Guardestalla, cum suis ca-
pellis; monasterium de Marola, monssterium de
Canusio.

Presentis quoque decreti auctoritate sancimus,

successoribus canonice subsiituendis in perpetuum..; Ut €niwersi Regini episcopatus fines quieti deinceps

Pia postulatio effectu debet prosequente compleri,
ut et sinceritas devotionis laudabiliter enitescat, et
utilitas postulata vires indubitanter assumat. Ea-
propter, venerabilis frater Albero episcope, tuis
jusus postulationibus clementer annuimus, et Regi-
nam Ecclesiam, cui. Deo auctore. praeesse dignosce-
ris, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
et prasentis scripti privilegio communiinus : sta-
tentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona inproesentiarum juste et canonice possides,
sut in futurum rationabilibus modis, Deo propitio,
poteris adipisci, firma tibi tuisque successoribus,
et per vos eidem Ecclesiz illibata permaneant ; in
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :

omnino et integri Lam tibi quam tuis successoribus
conserventar. Pradecessoris quoque nostri bonx
wemorie Urbani episcopi vestigiis inlzrentes, san-
cimus ut in parochialibus ecclesiis, quas tenent mo-
nachi in tue episcopatu, vestro assensu presbyteros
collocent, qui si idonei fuerint, a. vobis animarum
Curam suscipiant, et de plebibus quidem coraw vo-
bis rationem reddant : monachis:vero pro rebus
temporalibus debitam subjectionem exlibeant, salva
in omnibus apostolice sedis auctoritate. Si quis
igitur ia futurum ecclesiastica, eic.

Eyo Eugenius Catholics Ecclesice episcopus sub-
scripsi.

Ego, Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Monasterium Sancti Prosperi, canonicam Sanc D — Ego Gregorius presbyter cardinalis titulo Calisti

Geminiani, capellam Saneti Stepliani, el cxeleras ca-

pellas ejusdem civitatis ; monasterium Sancti Thoruz,'

monasterium Sancti Raphaelis, plebem de Minetio,
capellam Sancti Jacobi de [InsuJa de Bibio, cum aliis
capellis ejusdem plebis, plebem de Thoano, capel-
lam hospitalis de Ponte de Cavella, cum suis posses-
$whibus, et aliis capellis ejusdem plebis; plebem
Sancti Yitalis cum capellis suis, et omnibus ad eam
jure pertinentibus; plebem de Campiola, capellam
Sancli Veuaneii de Bussina, capellam de Valvesne-
via, capellam de Sancto Vito, cum aliis capellis
ejusdem plebis; plebem de Baysio, cum suis ca-
pellis; plebem de caswo Ariano, cum suis capellis,
plebem Sanc Eleucadii, cum suis capellis ;. ple-

subscripsi.

Ego Guido presbyter cardinalis titule Sanctorwn
Laurentii et Damasi subscripsi.

Ego Albortus presbyter cardinalis titulo Sanctze

» Anasiasic subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi subscripsi.

Ego Petrus diaconus cardinalis Sanetze Marise in
Porticu subscripsi. .

Ego Gregorius diaconus cardinalis 5xncti Angeli
subscripsi. .

Eso Cinthius diaconus cardinalis Sancte Romagz
Ecclesie subscripsi.

Digitized by Google
