EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

uso

felicis memorix papa Innocentio ad sacros ordines A tünas utile esse semper quatenus et tibi charissi-

in Romana Ecclesia promotus est, et ab ipso ad Bi-
turicensis regimen Eeclegise destinatus. Unde scire
te volumus, quia ipsius et commissz sibi a Domino
Ecclesix injurias non slienas, sed proprias, et tan-
«uam nobis ipsis illatas deputamus. Quamvis ita-
que pro tanto excessu et tam manifesto contemptu
graviorem in te et complices tuos ex rigore justitise
possemus proilisse sententiam, ex mansuetudine
tamen sedis apostoliess debitam sententiam duxinus
differendam. Verumtamen ne tantum exeessum
dissimulare et quasi silentio preeterire videunur ,
communicate fratrum nostrorum consilio usum pal-
lii tibi interdicimus, per apostolica tibi seripta nan«
dantes atque precipientes, quatenus infra dies xL
posiquam presentia scripta susceperis, easdem obla-
tiones, et precipue eosdem cereos quos in. eadem
ecclesia recepisti, per idoneas et honestas personas
&d ecclesiam Bituricensem cuim integritate remitins,
e! super ipsum altare manifeste, sicut. manifesta
fuit injuria, restitui facias. De tanto vero B. Petri
et nostre contemptu, ewm eomplieibus tois, vide-
licet. t. [Gosleno] Suessionensi, A. [Alviso] Atre-
batensi, O. [Odone] Belvacensi, T. (Tbeoderieo]
Ambianensi, S. [corr. P. Petro] Silvanectensi, 8,
[Simone] Noviomensi, et G. [Guidone] Catalaunensi,
episcopis, Bartholomee Laudensi thesaurario, et
* Bosone Remensi, qui. tibi in. tania prisumptione
astiterunt, proximis B. Martlni octavis (díe 48 Nov.)

mo fideli nostro cosdjutori, aliquem vol parvam la-
borem pro necessitate et. utilitate ecelesie feren-
dum partiremur. Commisimus itaque tu: sollicitu-
dini verbum pacis, verbum salutare, ut tanquam
prudens dispensator Dominici tritici in terra bona, in
erra. fertilitatis semen seminares, unde et nobis,
ex tui laberis fructu, et tibi pro divinz legis cultu
et amore corona jusutis succresceret, Si igitur se-
men verbi ab apostolie:e auctoritatis reverentia sus-
ceptum üdeli terrz, qux reddat fruetum tempori-
bus suis, fideliter dispensavcrit, etsi quidemeo alue-
rit, ut ortum fecerit fructum, sive si nondum fece-
rit, si non aliquanto tempore sit. adhuc exspectan-
dus, ex dileciione iua certiflcari optamus.

B batum Sutrii, x Kalend. Martii (30).

cv.

Aa n. Vasatensem. episcopum, de abbatia S. Fre-
merii,

(Anno 1146, April. 93.)
[Gall. Christ. nov., I, Instr. 190.]

ÉvcEmUs episcopus, servus servorum Dei, R. Va-
satensi episcopo, salutem et apostolicam benedictios
wem.

Dilectus filius noster Mattbzeus aopas Sancti Flo-
pentii, nobis conqueatus est quod abbas et monachi
S. Fremerii debitam et. eonsuetam obedienüam el
subtrahant, et. professionem suam minime secun-
dum regulam observent ; et quoniam singulis ecclo-

responsuraus et satisfacturus apostolico te conspe- (; siis et. ecclesiasticis personis suam volumus exhi-

ei reprzsentes.

Datum Sutrii, n. Kal. Aprilis,
Ct.

Consulibus Laudensibus. scribit. « manifestum esse,
quia scriptum, qued. Laudensis episcopus sub wo-
mine llobaldi D. M. Mediolanensis archiepiscopi,
de causa qu inter. ipsum et. fratres de Cerreio
agatur, in pridecessoris sui Lucii presentia protu-
lerit, ab eodem papa reprobatum sit. »

(Fragm. — Auno 1146, Apr. 8.)

LGraum, Memorie di Milano, V, 449.]
ct.
Monasterio Flociacensi privilegia concedit.
(Anno 1146, April. 15.)
(tiujus privilegii mentio tautum exstat apud Sausset,

Annal. eccles. Aurel., 200 et 226.)

civ.

Ad Henricum episcopum Moravieusem. -— De quo-
dam egolio pacis seminaude eidem commisso,

(Anpo 1146, April. 23.)
Beczgs, Cod. dipl. Morav., l, 340.]

EuckxiUs episcopus, servus servorum Dei, Ilgs-
arco Moraviensi episenpo, salutem et. apostolicam
benedielionem,

Cum sit apostolice dignitatis, cui licel. indigni
pexsidemus, officium regni cencordiam diligere, in-
formare, et corroborare, et quotidiano totius Eccle-
sis in Domino profectu sollicite invigilare; sta-

(20) Leg. x Kal. Maii. Jarrt.
ParRor. CLXXX.

beri justitiam, per apostolica tibi scripta przsentia
mandamus, quaienus eosdem monachos ex nostra
parte districte commoneas, ut debitam et consue-
tàm obedientiam eidem abbati. S. Florentii absque
contradictione humiliter exhibeant, et excessus suos
jexta ejusdem abbatis commonitionem salubriter
eorrigant, alioquin inobedientiam et dissolutionem
éorum impunitss non prsteribimus.
Dati Sutrii, x Kol. Maií,
Cs,

Privilegium pro parthenene B. Marie in silva Nidi-
etli,

(Anno 1146, April, 24.)
[Pavintow, Vie de. Robert d'Arbrissel, Pr., p. 570.]

D  ErcEMus episcopus, servus servorum Dei, dile- -

ctis in Christo füliabus Mang abbatissa monasterii
B. Marie quod in silva Nidi-Merli situm est, atque
sororibus tam prasentibus quam futuri, regularem
vitam profeseis, ip perpetuum.

Quoniam sine vers cultu religionis, nec charitatis.
unitas potest subsistere, neo Domino gratnin exbi-
beri servitium, expedit spostolicze eauctoritati rcli-
giosas personas diligere, et earum quicti paterna
sollicitudine providere. Eapropter, dilectae in Do-
mino fili», priedecessorum nostrorum felicis recor-
dationis Calixti et Innocentii Romanorum pontificum
vestigiis inbzrentes, necnon venerabilis fratris no-

36

Digitized by Google
