1esi EUGENII 1l] PAPAE 1853

Ego Gregorius diac. card. tit. SS. Sergii et Dac A

chi ss.

Datum Viterbii per manum Roberti sancte Ro-
manie Ecclesite presbyteri cardinalis et cancellarii,
vii. Kol. Maii, indict, vii, Incarnationis Dominice
anne 1445, pontificotus domni Eugenii ll paps
anno I.

XIV.
Privilegitm pro monasterio S. Bertini Sithiensis.
(Anno 1145, April. 25.)
Collect. des Cart., M, 390.1

EvcrNIUvS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fllio Leo: abbati Sancti Bertini, ejusque  suc-
cessoribus , etc., wt supra in privilegio Celestini
vape (4). ltem in parochia Tarvanensi , villam
. de Vinserna, cum terris suis et wastinis, qna ex-
tenditur usque ad terminos de Edekin et Louguto-
nesse ; ecclesiam de Osclara, ecclesiam de Vuarne-
tun, ecclesiam Sancte Marie, qua dicitur Eggaíriii
capella; ecelesiam de Haveskerke, et decimam San-
cti Martiai; decimam Saneti Michaelis, decimam de
Longanessa, decimam de Edekin, decimam de Til-
leke, etc... Herum, ut supra, in jam dicto Celestini
pape .privilegio. Quod autem de capella et coune-
terlo leprosorum de Breburg , a venerabili fratre

XV—IVI.

Monasterii S. Bertini Sithiensis et. Theoderici, Flan-
drie comitis de flnehin ad Berquariam concam-
bium , et ejusdem. monasterii de electione Alchia-
sensi privilegium confirmat.

(Anno 1145 , April.)
(Iperii. Chron. S. Bertini, ap. Manrkxg, Thesaur.
iii, 640.]

Domnus Leo abbas tertio Romam: tendit , et ab
Eugenio papa judicium et privilegia predicta ite-
rum confiruari et renovari impetravit; in quo nobis
nominatim multa confirmat, sicut de electione no-
stra, et de electione Alchiasensi, de sacerdotibus in
parochialibus ecclesiis nostris instituendis , et ue
episcopus in lioc monasterio stationem faciat, eic.,

B quod sic incipit : EocEmus, etc. Justitig et vacatio-

nis, etc. Datum anno Domini 1145. ltem, aliud pri-
vilegium confirmans concambium inter nos et co-
mitem Flandrie Theodericum , de Henchin ad
Berquariam, quod sic. incipit : EucENIUS, etc. Ápo-
stolice sedis , etc. Datum, ut supra, Wem , aliud de
electione Alchiaceusi, quod incipit : EucENIGS, eic.
Apostolice sedis, etc. Datum mt supra.

XVM.

Monasterium S. Georgii! Prage in sedis. apestolicee
proteciioneu, auscipit ejusque. possessioues confir-
mat.

(Anno 1145, April. 98.)

[Bocess, Codex dipl. Morav., l, p. 255.]

nostro Milene, Morinensi episcopo, rationabiliter C EucENiUS episcopus, servus servorum Dei, dile-

statutum est et scripto suo firmatum, coufirmamus
€t ratum manere censemus ; ita videlieet, wt in
eadem capella leprosis tontam et sibi servieutibus
divinum celebretur officium ; atque im covmeterie
nullus nisi leprosus sepeliatur, nee ad conversionem
ibidem nemonisi teprosus recipiatur. ltem inAtreba-
ensi parochia, altare de Barlin, quod venerabilis
frater noster. Alvisus, Atrebatensis episcopus, tibi
wadidit in Noviomensi episcopatu, aliare de BRun-
beka, liberum a personatu , salvis justitiis episco-
p:libus. Stationes, eic... Usque in finem, ut eupra
in privilegi Innocentii (5).

Ego Eugenius »j Catbolies  Ecclesim episcopus ,
subscripsi,

ctis in Christo filigbus BEgr abbatisse Sancti
Georgii, ejusque sororibus tam przsentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.
Religiosis desideriis dignum est facilem przbere
consensum, ut fidelis devotio celereimn sortiatur effe-
cium. Eapropter, dilecte in. Domino Rliz, pro bis
qua de religione ct honestate vestra per venera-
bilem fratrem nostrum Benricum ,Moraviensem
episcopum, religiosum et honestum virum intellexi-
mus, preces ipsius pro vobis paterna benignitate
admitimus, et Beati Georgii ecclesiam, qua ia
Pragensi civitate sita est, in qua postpositis szcuia-
ribus et mundi illecebris pro celestis regai desi-
derio inclus divino vacatis servitio, sub beati Petri

D»ta Viterbii, per manum Boberti, sanctie Roma. D e! nostra protectione suscipimus, et praeseutis scri-

wi Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii, vu
Kl. Maii, indictione vm » Incarnationis Dominica
«nao 1145, ponücatus vero. domni Evgenii tertii
papse anuo primo.

Signatum cum circulo.

In ejus. circuitu. scribitur : Fac uzcuu, Dou,
SIGNUM iN BONO; el in medio dicti circuli : SíN-
C$Us Parhos. Sancrus PauLus. EUGENIUS PAPA TER-
TIUS. |

4") Vide in Cigus n -
» de). Mr TINO popa, sub num. 50, Pa

pti privilegio communimus, statuentes ut quascua-
que possessiones , quecunque bona ex dono ve
concessione nobilis viri Wladislai Boemorum ducis,
in praesentiarum juste el canonice possidetis, aut
in futurum concessione pontificum, largitione re-
gum vel principum, oblatione fidelium , seu aliis
justis modis, Deo propitio, poteritis adipisci , firma
vobis vestrisque succedentibus et illibata perma-
neant. Decernimus ergo ut nulli omniuo homiuem
liceat prefatam Ecclesiam. temere perturbare, aut
ejus possessienes auferre. vel ablatas relinere,

) Vide inter epist. Innocentii ll Patrolog. t.
aS ix &yb mun S8. "

Digitized by Google
