1000
. LI.
Privilegium pro moncsterio S. lemigii Remensis.
(Anno 1145, Dec. 14.) .

[Vaniv, Archives admin, de leims, l, 1, 341, ex char-
tul. S. Htemig. p, 14. — Cart. A. S. Rem. p. 6.]
EoctNIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis

fiis Eporr abbati Sancti. Remigii Remensis mo-

nasterii ejusque fratribus (aum presentibus quam
fewrris, regularem vilam professis, in perpetuam
memoriam.

. » « Dilecti in Domino Olii, vestris justis postu-
lstionibus elementer annuimus, et pruwfatum mo-
uasterium in quo divino mancipati estis obecquio
sub B. Peiri et nostra protectione suscipimus. et
presentis seripti privilegio communimus ; statuen-

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.
A Poariam cum ceclesiis ; Caniacum cellam, et Alen-

1070

dusiumn, cum ecclesiis; Baironam, Pontem-Dairi,
Tassiacum, cuim ecclesiis ; Tassiacum, llermunivil-
lai, Crusniacum et. Serzeium cum ecclesiis. In
personatus : lrbroys (Broux, note margin. du Cartu-

lcire) cum ecelesia, Villare cum ecclesia ; Beloium

€um ecclesia ; Aisencella. cum ecclesia; Furneium,
Valerias, Lupincontem, eum ecclesiis. In episco-
patu Laudunensi : Moncellum cum ecclesia. In
episcopatu Atrebatensi : ecclesiam Sancti Joannis
Baptista de llosdan cum appendiciis suis; Deldin
€um ecclesia, altare de Monci ; capellam de Ltieres,
in episcopst:. Morionsi: Nelis cum ecclesia , cum
omni libertate. In episcopatu Aveuionensi : eccle-
siam Sancti Martini, et medium villz qua dicitur

105, ut quascunque possessiones, quacunque bona B ad S. Itemigium. in episcopatu Aquensium : eccle-

inprxsentiarum juste et canonice possidetis, ant
iu futurum concessione pontificum, liberalitate re-
gum , largitione principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, przstante Domino, poteritis adi-
pisci, ürma vobis vestrisque successoribus. et illi-
bata permaneant. In quibus lise propriis duximus
exprimenda vocabulis : Castrum ipsum in quo bea-
ius Remigius requiescere. creditur, cum omni im-
munitate et liberate a. Francorum regibus vobis
concessis et scriptis eorum firmatis, et omnibus ap-
pendiciis sois; burgum. extra cum ovii justitia el
pote»iate; nec non medietatem telonei, foragii et
roatici  minaticum etiam burgi, cum omuibus que
2d ipsum pertiuent, exeoptis quinque 1nodiis fru-
pienti qui pro medietate ipsius minatici, Remensi
archiepiscopo ab eadem Ecclesia annis singulis
persolvuntur, querasdmodum a predecessore nostro
felicis memorie papa Innocentio, per dispositio-
nem et ordinationem venerabilium personarum, G.
Carnotensis episcopi tunc apostolice sedis legati,
Josleni Suessionensis, Gaufridi Calalaunensis, À.
Awebatensis. episcoporum et. Bernardi Claraval-
lensis atque Hugonis Pontiniacensis abbatum, inta
Bainaldum archiepiscopum et Oddonem abbatem,
apprebauum et confirmatum est ; forum a festivitate
S, Celinig matris B. Renigii, usque in vigiliun
apostolorum Simonis et. Jude. In episcopatu Re-
mensi ecclesiam Sanctorum. Martyrum Timothei et

siam S. Martini de Triola; ecclesiam S. Martini
de Marcilliana ; ecclesiam Sancti Marix de Vente-
bran ; ecclesiam S, Michaelis de FinistelJa qu: nuuc
dicitur Volta. cum appendiciis suis. In episco-
pat: Leodiceusi: Lucarmam cum ccclesia et ap-
peudiciis ejus, capellam de Ambe, capellam de
Squincorte, capellam de Heustan et de Bunna;
Selumanz cum ecclesia, ecclesiam ' Squine ; ecele-
siam de Olobergis ; Litiam cum ecclesia et pertiuen-
tiis sni«; Covornam, Retinas, ct Augleduram, cum
pertneutiis suis..!n episcopatu Moguntino : Coslam
€um ecclesiis et appendiciis. suis; ecclesiam Beati
Martini de villa S. femigii sicut a predecessore
nostro .. . papa Calixto vobis adjudicata est et
scripto suo firmata cum medietate ipsius vill ; ec-
clesiam de Marsna quemadmodum a predecessore ne-
stro... papa Innocentio voliis cencessa est; judicium
prxterea quod a J. Suessienensi et M. Tarvennensi
episcopis, et aliis honestis personis, in przes.:ntia
Sansonis Remensis archiepiscopi, iater Gislam ma-
tronam et ecclesiam B. Remigii. rationabiliter fa-
cuum est, Proliibemus insuper ut nullus. infra pa-
rocbias vesirss novam ecclesiam aut capellam, in
damnum vestrarum ontiquarum, absque assensu
vestro, edificare presumat. Omnes autem ecciesias
quz de jure ejusdem monasterii esse noscumtur, ab
omni personali successione liberas manere cense-
sus. Decerpimus ergo ut nulli omnino hominum

Apollinaris, cua omnibus qua: 3d eani pertitent ; y liceat prsefatom. monasterium temere. perturbare

eeclesiem S. Juliani sinc personatu ; Satiacium cum
eeclesia ; Colunnas cuum ecclesia, Genevereyum,
Barpe-curtem, Dusselium , Graubeunam, Corbinia-
eum cum appendiciis sais, Gersonein ; ecclesiain
S. Marie in burgo Regitestensi cum appeudiciis
suis, scilicet. ecclesiam Viniaci [al. Viniacri], ee-
clesiam Aventionis, ecclesiam Barbeii, ecclesiau) de
Pertis, ecclesiam de Tennione cum omnibus quie ad
ipsas ecclesias perüneat ; Erpeiuu: cum ecelesia;
Villare S. Remigii cum ecclesia; salicem S. Ke-
migii et Roseítn: oum ecclesiis; basilicam, curtem,
et insulam, et Pumachem cum ecclesiis; Bainam,
Nocerium, Moscberium, eum ecclesiis; Villare in
silva ; Condatum cum ecclesia ; Gehennevillam et

aut ejus posscssiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu aliis quibuslibet vexationibus fati-
gare; sed omuia integra conserventur eorum pro
«uorum  guberwalione et sustentatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura, sslva arehie-
piscopi canoniesa justitia, Si qua igitur in futurum
ecclesiastica ssiecularisve persona hauc nostra eonti-
tutionis paginam sciens, contra e»m temere venire
wniaverit, secundo tertiove commonita, si non $8«
tisfactione congrus. emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se diviuo ju-
dicio existere de perpetrata iniquilate cognoscat, et

u sacratissimo curpore ac sanguine Dei et Domini .

Redewptoris nostri Jesu. Christi aliena flat, atque

Digitized by Google

*
