1079. EUGENII IIl PAPAE 9960
Sumus, eas a pravorum hominum nequitia tieamur, A — Subseripserunt undecim cardinales,

et apostolice sedis patrocinio muniamus. E»propter,
dilecti in domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatam Beati. Petri ec-
clesiam, in qua divino mancipati estis obsequio,
sub ejusdem apostolorum principis et nostra pro-
tectione suscipimus, et presentis seripti privilegio
comminimus, statuentes ul quascunque possessin-
wes, quicunque bona in presentiárum juste et
canonice possidetis, aut in futurum. concessione
pontificum, liberalitate regum, largitione princi-
pum, oblatione fidelitm, seu oliis jusiis. modis,
praestante Domino, poteritis adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus el illibata permaneant. In
quibus hzc propriis duximus exprimenda vóca-
bulis : Ecclesiam ipsam Beati Petri Ratisponen.
eum omnibns possessíonibns et appendiciis suis,
«artem de Gislingen. cum omnibus possessionibus
et appendiciis suis, domos vestras claustrales, areas
domorum in civitate Katispona sitas, ecclesiam
TMtinchoven , ecclesiam. Bovechirechen , ecclesiam
Wankeringen, ecclesiam Pfafenberg , ecclesiam
ffitnehoven , ecclesiam Pfolenchoven , ecclesiam
Lirendorf , ecclesiam Leuch ngen , ecclesiam Pun-
nechoven, ecclesiam Otelibaim , ecclesiam Chir-
phinholze, ecclesiam Hazenehoven, decimam Wimn-
tingen, decimam Samtingen, decimas in Toenkove,
decumas jn Norkouue, prediutn quod habetis ín
villa quie dicitar Holzen, predium quod habetis in

villà qu:e dicitur Heitemchoven, przdium quod ha- C

letis in villa qux dicitur Strazze, mansum quem
habetis in. villa quie dicitur Talmazzingen. Ad fic
adjicientes statmimus ut nulli nisi ecclesie vestrze
canonieis ejasdem ecclesie archidiacouatuum admi-
Tstratio committatur, Decernimus igitur ut nelli
omnino hominum liceat prefatum locum temere
yerturhare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus
fatigare, sed oninia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, asibus omnimodis profutura, salva sedis ?po-
stollew auctoritate, et. dioscesatii episcopi canonica
justitia et. reverentia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica. szecula-

Datum Laterani per manum Roberti sanct Ro-
mane Ecclesie presbyteri cardinalis et cancell.,
m Kal. Janvarii, indictione viti, Incornation!'s
Dowinicze anno 1145, pontificatus vero domni Eu-
genii PP. III anno primo.

Plumbum adpendet : EucENivs PP. HI.

L Vill,

Privilegium pro sonasterlo S. Marie Springirs-
bacemsi,

(Anno 1145, Dec. 21.)
(GusTugB, (Cod. Dipl, Rhen. Mosell., V, 291.)
Evc£NiUS episcopus, servus servorum Dei, dilectie
filiis RicuARpo abbati ecclesise Sancte Maris Sprene--
kersbachensis ejusque fratribus tam praoeentibus

B quam futuris, regularem vitam pfufeseis, in perpe-

itum,

Quoniam sine verz cultu religionis nec charitatis
unitas potest subsistere nec Deo gratum exhiberi
servitium, expedit apostolice awcloritau religiosas
personas diligere et earum quieti, ouziliante Deo,
providere. Ezpropter, dilecti in Domino filii, vesteis
justis postulationibns clementer annuimus ct bea-
tam beatae Dvi genitricis atque virginis Maris ec-
clesiam, in qua divino mancipati estis obsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et prae-
sentis scripti privilegio communimus. In primis
Siquidem statuentes uL ordo canonicus secundum
besü August:ni Regulam perpetuis ibi temporibus
inviolabiliter conservetur. Quascunque praterea
possessiones, quaecunque bona inprasentiaruu juste
ei canonice possidetis aut in futurum concessione
pontificum, liberalitate regun, largitione principum
oblatione fidelium seu aliis justis modis, praestante
Domino, poteritis adipisci, firma vobis vestrisque
suecessoribus et iliibata permaneant. In quibus hsec
propris duximus exprimenda vocabulis : Ecclesiam
ipsam Beste Morie Virginis Sprenckersbacbensis
cum possessionibus et omnibus pertinentiis suis;
ecclesiam Beate Marie que sita est justa Aader-
nacum; ecclesiam Beati Nicolai de insula qui lotus
situs super ripam Mosello; ecclesiam de Keyme-
tam sitam in monte qui dicitur castrum Mariz, sicut
eamdem vobis venerabilis frater noster Albero Tre-

risve persona, hujus nostre constitutionis paginam p Yirorum arcbiepiscopus rationabiliter concessit et .

sens, contra-eam venire tentaverit, secundo ter-
tiove €ommonita, $i non reatum suum congrua sa-
4isfactione correxerit, potestas lionorisque sui
dignitate eareat, reamque se divino juicio existere
de perpetiata iniquitate cognoscat, et a. sacratis-
sime corpore et sanguine Dei et Domini Redem-
poris nostri Jesu Christi aliena (iat, atque in extremo
examine disiricize ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesa. Christi, quatenus et hic (ructum bonze
actionis percipiant, et apud districtum jedicem
premía sterne pacis inveniant, Amen, amen,
amen,
Ego Eugenius Catholicae ecclesi episcopus ss.

dedit et scripti sui pagina conürmavit; ecclesiam
qus sita est in valle Martyrum cum possessionibus
et omnibus pertinentiis suis. Sane laborum vestro-
rum quos prepriis manibus aut sumptibus colitis,
sive de nutimentís animalium vestrorum nales
emnino clericus vel jaicus a vobis decimas exigore
presumat, Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse decernimus, ut eorum qui se illic sepeliri de-
liberaverint devotioni et extreme voluntati nisi
ferte excommunicati sini nullus obsistat, salva
justitia. matris Ecclesis. Probibemus insuper et
nullus absque communi fratrum consensu aliquod
feodum de eadem ecclesia vel ipsius loci advoes-
tiam suscipiat nec susceptam per successiones ali-

Digitized by Google

