3085 EUGENIH HI PAPJE 1081

lisu. Quod quamvis gravi foret animadversione
plectendum, nos tamea id ad presens ex mausue-
tudine sedis apostolica" supportantes, per aposto-
lica tibi scripta precipiendo wandamus, quatenus,
acceptis his litteris, presbyteros qui de fidelitate
juxta praedecessorum nostrorum ct nostrum man-
datum, clericis S. Alexandri facienda rebelles exi-
stunt, sicut jam officio privavimus, ita coram clero
ei populo omni beneficio ecclesiastico a nobis pri-
vatos denunties, et ipsam privationis sententiam fir-
miter facias observari, donec eisdeu eléricis Sancti
Alexandri dieta fldelitate satisfaciant, — Alioquin
quantum hoc mandatum nostrum adiniplere dista-
leris, tantum ab omni oflicio episcopali abstincas.
lta quoque super boc te volumus providere, ut tuant
negligentiam, et eorum contumaciam graviori sen-
tentia minime ferire cogamur.

Datum Viterbii, vi 1d. Jul.

LXI.
Ad P. priorem et. fratres S. Frigdiani Lucensis.
(Anno 1145-46, Sept. 4.)
[BaiLvz., Miscell. ed. Luc. IV, 594.]

EuceNiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis &liis P. priori S. Frigdiani et fratribus, salu-
tem.et apostolicam benedictionem.

$ia monachis S. Georgii vel ab aliis vobis inju-

ria vel molestia. irrogatur, nos dolemus, sicut qui
Ecclesiam vestram vel vos ipsos tanquam speciales

sedis apostolice filios vera in Domino charitate €

diligimus, et sive prospera sive adversa vobis con-
tingant, propria deputamus. Inde est quod vestra
adversus est Georgii monachos suscepta querimo-
nia, et injuria ab ipsis vobis illato, litterarum ve-
serarum inspectione cognila, in eorum monasterio
tandiu prohibuimus offcia celebrari, donec vobis
de tanta injuria condigne satisfaciant,
Data Viterbii, i1 Nonas Septemb.

LXII.
Ad abbatem et fratres S. Georgii Lucensis.
f!Anno 1445-16, Sept. 4.)
[ibid.]

A invasam ex integro restituit, et libere adjudicavit,

vosque ab ejusieim parochize usurpatione seu inva-
sione omnimo submovit: statuens el suo firmans
privilegio, ut de cztero eamdem parochiam integre
liabeant el possideant, el né monaehis, neque vo-
bis, neque aliis liceat parochianos eorum ipsis
incousnllis seu contradicentibus sepelire. Vos au-
tem, sient. eisdem filiis nostris conquerentibus ae-
cepimus, quemdam parochianum eorum, nomine
Fridicioue, cum ei linguam prorsus inürmitas abs-
tulisset, furtim sub noctis silentio ad.vestrum mo-
nasterium asportaslis, eumque cuculla induistis ;
eisdem vero canonicis ante factum probibentibus
et tandem ex nostra parte interdicentibus, hoe pru
minimo adeo habuistís, quod audire etiam con-

B tempsistis, |n quo vos contra sedis apostolicae pri-

vilegia, contra prohibitionem ex nostra parte faeta,
ut supra diximus, et contra SS. Patrum decreta
egisse non exstat ambiguum, Monachum namque
aut prona devotio, aut propria professio facit. Sed
lic neutrum horum cognovimus adfuisse, Quia igitur
tantam prasumptionem vestram impunitaim przeter-
ire nec possumus uec debemus, tandiu in vestro mo-
nasterio divina prohibemus offlcia celebrari, donec
prefatis filiis nostris P. priori ceterisque fratribus
S. Frigdiani super tanta injuria conidigne satisfacialis.
Data Viterbii, u Non. Septemb.

LXI.
Privilegium pro ecclesia S. Joannis Kaltenboruensi,
(Anno 1145-46, Oct. 92.)

(Scnog TrGEN el Kngvsic , Diplom. I1, 698.]

EuckNi9s episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GopgscmaLco, praeposito ecclesixe Beati Joannis
Evangelistz de Caldenboru, ejusque fratribus, sa-
Jutein et apostolicam benedictionem.

Religiosis desideriig dignam est facilem przbere
consensum ut fidelis D oo celerem sortiatur ef-
fectum. Hujus rei gratia, dilecti in Domino lii, de
religione et. houesta vita vestra plurimum confi-
dentes et quieti et. utilitati ecclesiz vestra iu poste-
rum providere volentes, ecclesiam ipsam, cum:
omnibus bonis quz ad eam canonice perlinere no-
scuntur , aut in futurum rationalilibus modis,

EucsNiUS episcopus, servus servorum Dei, abbati D praestante Domino, poterit adipisci, sub beati Petri

et monachis S. Georgii Lucani, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Quamvis statuta sedis apostolici£ contemnentes
apostolica benedictione digni minime habeantur,
nos tamen, Romane. Ecclesie mansuetudinem po-
üus quam vestram presutptionem attendentes,
necdum eam vobis subtrahere paterna benignitate
decrevimus. Predecessor noster felicis memoria
PP. Innocentius, sicul ex scripto ipsius cognovi-
mus, super controversia qua inter vos et dilectos
filios nostros Beati Frigdiani canouicos de parechia
agebatur, post multas vestras absentiones el diuti-
nau contumaciam, (ralium suorum convocato cou-
:ilio, ecclesie Beati Frigdiani parochiam a vobis

et nostra protectione suscipinins et przesentis scripti
pagina communimus, apostolica siquidem auctori-
tate probibentes, ut nulli ecclesiastic:e vel szeculari
persone ullo unquam in tempore liceat prefatam
ecclesiam, vel bona ipsius, aut fratres ibidem Deo
servientes, temere perturbare aut quibuslibet vexa-
tionibus fatigare. Si quis autem id attentare pra-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus, incurrat, e&
& sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque
in extremo examine districte ullioni subjaceat.
Amen.
Datum Viterbii, xn Kalend. Novemb

Digitized by Google

