<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1099                          EUGENII III PAPÆ                          1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
Ego Octavianus diaconus cardinalis in Carcere.
Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Gregorii.
Ego Hiacintus diaconus cardinalis S. Mariæ in Cosmedin.
Ego Guillelmus, presb. card. tit. S. Callixti.
Ego Guillelmus presbyter card. tituli S. Stephani in Belmonte.
Ego Bernardus presbyter card. tit. S. Clementis.
Data per manum Roberti S. R. E. presbyteri cardinalis et cancellarii, xiv Kalendas Februarii, indict. ix, Incarnationis Dominicae anno 1145, pontificatus vero domni Eugeni II I papæ anno primo.
LXXV.
Privilegium pro monasterio S. Zenonis Reichenhallensi.
(Anno 1146, Jan. 28.)
[Monumenta Boica, III, 532.]
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis LANZONI Hallensi præposito, ejusque fratribus tam presentibus quam futuris regularem vitam professis, in perpetuum.
Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et honestati convenire monstratur, animo nos decet libenti concedere, et petitionum desideriis congruum impertiri suffragium. Ea propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus et prædecessoris nostri felicis recordationis papae Lucii vestigiis inhærentes, præfatam Hallensem ecclesiam, in qua divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio communimus; statuentes ut in eadem ecclesia, prout venerabilis noster Conradus Salisburgensis archiepiscopus ordinavit et scripto suo firmavit, ordo canonicus secundum B. Augustini Regulam perpetuis temporibus inviolabiliter conservetur. Præterea quascunque possessiones, quacunque bona in præsentiarum juste et canonice possides, aut in futurum concessione pontificum, liberalitate regum, largitione principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poteritis adipisci, firma vobis vestrasque successoribus et illibata permaneant; in quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabula: Decimale salem, prædium quod nominatur Survant, cum omnibus appendiciis ad hoc pertinentes, quod prædictus archiepiscopus præfatæ ecclesiæ tribuit; aquam in fonte Halla, quam dedit Ebo, aquam quam dedit Facco, prædium quod dedit Sigibolo Occhiemi, prædium quod dedit Henricus Nutzpoum. Sane laborum vestrorum quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium nullus omnino clericus sive laicus a vobis decimas exigere præsumat. Interdicimus etiam ut nemini professionis vestræ facultas sit, alicujus levitatis instinctu, vel acrioris religionis obtentu, sine præpositi vel congregationis licentia de claustro discedere: quod si discesserit, nullus episcoporum, nullus abbatum, nullus monachorum, sine communium litterarum cautione illum suscipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
[continuatio]
piat, quandiu videlicet in ecclesia vestra canonici ordinis tenore, Domino præsente, vigerint; si vero secundo tertiove vocatus, reliquum contempsserit, liceat ejusdem loci præposito, nisi aliorum Ecclesiæ regimen traneunte, sive quolibet tuorum successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, vel substituatur, nisi quem fratres communi consensu, aut pars consilii sanioris secundum Dei timorem et B. Augustini Regulam canonice providerint eligendum. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut qui se illic sepeliri deliberaverint, eorum devotioni et extremæ voluntati nulla obstesiat, nisi forte fuerint excommunicati, salva tamen justitia matricis Ecclesiæ suæ. Porro capellas, quæ infra terminos parochialis ecclesiæ fundabantur, vel imposterum, Deo favente, fundabuntur, regimini et juri vestro confirmamus; et ne aliquis clericus sine concessione vestra eas teneat, vel contra interdictum vestrum in eis ministervel apostolica auctoritate prohibemus, sicut jam dicti prædecessoris nostri bonæ memoriæ papæ Lucii privilegio prohibitum esse dignoscitur.
Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat præfatam ecclesiam emere perturbare, aut ejus bona vel possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet indebitiis exactionibus vel molestijs fatigare; sed omnia integra conservari eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnibus profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate, et Salisburgensis archiepiscopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hujus nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove componiða, nisi reatum suum congrua satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate caret, necnon se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examen districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justæ servandis sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant et apud dictum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
Datum Transitberim per manus Roberti sanctæ Romanæ Ecclesiæ presb. card. et cancellarii, v Kalend. Februarii, indictione ix, Incarnationis Dominicæ anno 1146, pontificatus vero domni Eugeni II I papæ anno i.
LXXVI.
Sancti Alexandri Bergomatis significat definiriæ sententiam ab eo latam super pluribus controversiarum capitulis.
(Anno 1146, Jan. 30.)
[Lupi, Cod. diplom. Bergom. II, 1065.]
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis aliis LANFRANCO præposito S. Alexandri Pergamensis Ecclesiæ ejusque fratribus, salutem et apostolicam benedictionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé; notas marginais centrais identificadas por letras A—D. Scriptura: latino. Onde a leitura era insegura foram preservadas formas visíveis; palavras ou letras duvidosas não foram normalizadas (ex.: "Eapropter" corrigido para "Ea propter" conforme legibilidade).</notas>
</pagina>