1045

vem excessum impunitum non prxterimittere, eos- A

dem sacrilegos, videlicet Conraduur , Wratislaum ,
Depoldum, Juratam, Domazlaum, Slavebor, Ugo-
nem , Cunonem, Micul, Groznatam , Radmilium,
Bogdan in praterita solemnitate l'entecostes, as-
tante populi multitudine, excommunicationis vin-

culo innodavimus , et ab omnium fidelium consortio-

sequestravimus. Ideoque per apostolica vobis scri-
ptà mandamus alque precipimus, quatenus vos
filii... abbates eamdem excommunicationem publice
denuntietis. Tu. vero, fiji Otto dux, juxta potentiam
tain , tibi a Deo collatam , junctis viribus una cum
dilecto filio Wladislao Boemorum duce, eos coliz-
reas, donec fratri nostro de tam gravi injuria saLis-
faciant, ct quidam ex ipsis juxta mandatum et con-
silium pro se et aliis ad nostram presentiam ve-
uiant, et de tam gravi sacrilegio mandatum nostrum
suscipiant,
Datum Viterbii, Nonas Junii,

XXX.

Ai preces llenrici Moraviensis episcopi, monasterium
Li&tomyslense in. sedis apostolice protectionem sus-
cipit ejusque possessiones confirmat.

XAnno 1145, Jun. 8.)
[Bocze& , Cod. diplom. Morav., 1, 257.]

EvcENIUS episcopus , servus servorum Dei, dile-
«tis filiis... abbati monasterii in Lutomizl , ordinis
Promonstratensis, ejusque fratribus, salutem et
apostolicam benedictionem,

Fidelewm | devotionem  venerabijis fratris nostri
Henrici. Moraviensis episcopi, grato attendentes
animo, ejusque justis petitionibus, quibus pro vobis
intercessit. instanter , hilarem przbentes assensum
et effectum patérna, qua decet benignitate inclinati
ecclesiam Sancte Maria? una eum loco, in quo ve-
sirum monasterium cernitur esse constrictum, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti privilegio communimus, statuentes
Ut quascunque possessiones, quecunque bona ex
larga concessione nobillum virorum Brecizlai et
Sobeslai, uuondam Bohemorum ducum, necuon
Wiadiziai ducis et Henrici fratris ejus , Ottonis,
Moraviensis ducis, et ipsius fratris nostri prafaii
Henrici aliorumque vestra ecclesia. juste et cano-
nice possidet, aut in futurum ex concessione ponti-
ficum, largitione principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, Deo propitio potérit adipisci ,
firma et illibata permaneant nunc et in. posterum
evum. Nulli ergo omnino hominum liccat hanc
nostrz paginam confirmationis el protectionis in-
fringere vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc aitentare. presumpserit, indignationem
ontipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum éjus se noverit ineursmrum.

Dutum Viterbii, v1 Idus Junii (6).

EPISTOLJE ET rtl VILESIA.

4046
XXXI.

Privilegium. pro. monasterio. S.. Sufcatoris. Montis-
Acuti.

(Auno 1145 , Junii 19.)
[Mirrrangtzui, Annal, Camaldul., IM, App., 490.]

EucENIUS. episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis.OrrnEpo abbati monasterii Salvatoris Do-
mini in territorio Perusino, in loco qui dicitur sub
monte Castellione, ejusque fratribus tam pr:esenti-
bus quam futuris, regularem vitam professis, in per-
petuum. .

Apostolici moderaminis clementi: conveuit reli-
giosos diligere, et eorum loca apostolica tultionis
munimine confovere. ldeirco, dilecti in Domiuo filii,
petitioni vestrae charitate debita impertimus assen-

D sum, et. przedecessoris nostri bon: memorie Ho-

D

fAI

norii vestigiis inh:rentes monasterium Sancti Sal-
vatoris, in quo divino mancipati estis obsequio,
protectione sedis apostolicze communimus. Przsemn-
lis igitur privilegii pagina apostolica" auctoritate
statuimus, ut quecunque bona, quecunque posses-
siones concessione pontificum, liberalitute regum ,
vel donatione fidelium aut aliis justis modis ad idem
videntur pertinere monasterium, et quecunque iti
futuris, largiente Domino, juste atque canonice po-
terit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant; in quibus bzc propriis no-
minibus duximus adnotanda : Videlicet monasterium
Sancti Salvatoris situm juxta fluvium Carpini; mo-
uasterium Sanctae Juliane. cum capellis et. perti-
nentiis suis; Sancti Tliom:e cum ecclesiis et perti-
nenüis suis; cellam Sancti Joannis in Monte Acuto
cum ecclesiis et pertinentiis suis; ecclesiani Sancti
Sylvestri cum ecclesiis et pertinentiis suis ; eccle-
siam *Sancti. Pauli de Merodina cum pertinentiis
suis; cellam Sancti Juliani in insula. Pulvensi cum
servis et pertinentiis et piscariis suis; ecclesiam
Sancti Floreptii in comitatu Aretino in loco qui di-
citur Mesanarii eum pertinenUis süis; cellam Sanetae
Mariz in Cofognola ; cellam Sancti Florentii jaxta
murum civitatis Perusix cum suis pertinentiis ; ec-
clesiam Sancte Mari: in Clevi cum sua pertinentia ;
cellam Sancte Petronille in comitatu Tudeértino ;
ecclesiam Sancti Donati cum ecclesiis et pertinentiis
earum ; cellam Sancti Simeonis cum ecclesiis et
pertinentiis suis ; cellam SanctiPetri in Antoniana;
ecclesiam Sancti Nicolai et Sancti Paterniani cum
onnibus earum pertinentiis ; ecclesiam Sancti An-
dree in Fracta eum hospitali et. eorum pertinen-
tiis; cellam Saneti Faustini cum ecclesiis et perti-
nentiis suis; cellam Sancti Salvatoris in Jessiola
cum sua pertinentia ; cellam Sancti Petri in Carpine
€um ecclesiis, castellis et pertinentiis suis ; ecele-
siam Sancti Paterniani juxta villam qus vocatur
Farnetum ; ecclesiam Sancti Laurentii in. Agello;
ecclesiam Sancti Benedicti in Carseta, et- Sancti

(6) E copia in archivo ejusdem monastérii, quod intextum archivo Gradicensi in registratura e. r.

gubernii Moravici asservatur.

Digitized by Google
