LH

EUGENII If) PAPAE

1113

et sustentatione. concessa 'subt, usibus omnimodis A Corviseo intra casirem sitam ; eapellam «de Barea;

profutura, salva sedis apostolicis auctoritate, et
dicecesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sscularisve persona, banc
nosira copnstitetionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nità, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis et honoris sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, el a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Redemptoris nostri et Domini Jesu Christi
aliena fiat, atqne in. extremo examine distrietse
ullioni subjasceat. Cunctis autem cidem loco jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
teuus el lic fructum bona actionis percipiant, et

capellam de Marzaliis; capellam de Azano; cepel-
lam de Vailera inferiore; capellam de Travagoano,
capellam de Terentio ; capellam Sancti Secundi,
capellam de Pizzo, capellam de Palazione; capellam
de Vicolongo; capellam de Sala; jus quod habetis in
capella Sancti Georgii de Pratis, et capella de Poa-
ticello, ac in capella de vico Pauli; capellam de
Vimo; capellam de Calerno cum hospitali; capellam
Sancti Laurentii de Meletulo cum omnibus ad prz-
dictas plebes et capellas jure pertinentibus, decimas
omnium inbabitantium in ipsa civitate, et in sub-
urbiis, quemadmodum secundum divisionem ple
bium eas usque ad hzec tempora legitime possidetis ;
vestram partem oblationum quz offeruntur in vigilia

apud districtum judicem prauwmia eterng pacis in- p et in festivitate Sancii Domnini de Burgo, et in As-

veniant. Amen,

Datum Traustiberim per manum Roberti pre-
sbyteri cardinalis et cancellarii, vi Kalendas Martii,
iudictione nona, Incarnationis Dominice anno 1146,
pontificatus vero domni Eugenii terti] papss anno v.

LXXXV.
Privilegium pro ecclesia S. Marie Parmensi,
. (An. 4146.)
[Arro, Hist. di Parma, M, p. 563.]

EuckNiv$ episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Aicanpo Parmensis ecclesise preposito, ejusque
fratribus tsm presentibus quam futuris canonice
substituendis, in perpetuum,

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose- €

quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat et. utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat, Eapropter, dilecti in. Domino
filii, predecessoris nostri felicis memorisze papse In-
nocentii vestigiis inhzrentes, vesiris justis postu-
lationibus clementer annuimus, el prasfatam eccle-
siam in qua divino mancipati estis obsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suseipimus, et
presentis scripui privilegio communimus; statoen-
tes ut quascunque possessiones, quzecunque bona in
presentiarum juste et canonice possidetis, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
150dis, Deo propitio poteritis adipisci, ürma vobis

vestrisque successoribus et illibata permaneant. p

Jn quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis : monasterium Saneti Quintini cum ecclesia
Sanctz Marie de Plano et ceteris ad ipsum jure
pertinentibus; ecclesiam Sancte Christinz; eccle-
siam Sancti Nicolai, ecclesiam Saneti. Antonini ,
plebem Saneti Pancratii eum ecclesia Sancti Nico-
lai, et hospitale ejus juxta Taronem, et cum ecclesia
Sancti Anastasii, infra urbem, et cxteris ad ipsam
plebem. pertnentibus; plebem Saneti Martiui cum
deeimis; plebem Sancti Prosperi cum decimis ; ple-
bem de Purpurano cum capellis suis; plebem de
Malandrinno; plebem Sancti Cassiani cuim decimis ;
eapellam de Viliguano; capellam de Marano, capel-
lam de Mele:ulo; capellam de Ballone; capellam de

sumptione Beatze Maris, in plebe de Cornilio.

Decernimus ergo, ut nuili omnino ceclesiastica
vel seculari persona fas sit-eamdem canonicam te-
mere perturbare, aut bona vestra vel possessiones
auferre, retinere, minuere, seu quibuslibet indebitis
exactionibus fatigare; sed omnia integra conserven-
tur eorum, pro quorum gubernatione et. sustenta-
lione concessa sunt, usibus omnimodis profutura,
salva episcopi vestri canonica justitia et reverentia.
Ad indicium autem bujus a sede apostolica receptss
protectionis bisantium unum aureum nobis nostris-
que successoribus annualiter persolvetis. Si quis igi-
tar in futuram, hane nostra constitutionis paginam
$ciens, eontra eam temere venire tentaverit, se-
cunde tertiove eommonitus, si non satisfactione con-
groa emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reumque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cogtioscat, et & sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi alienus flat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat.

Cunctis autem. eidem loco justa servantibus, sit
pax Domini nosti Jesu Christi, quatenus et hie
fructum boni actionis percipiant, et apud districtum
judicem praemia sterne pacis inveniant. Amen,
anien, amen.

Ego Eugenius Catholiez Eeclesiz episcopus ss.

Ego Copradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Imerius Tusculanus episcopus ss.

Ego GG. presb. card. tit, S. Calixti ss.

Ego Guido presbyt. cord. tit. S. Grysogoni ss.

Ego Hubaldus presbyt. eard. Sancte Praxedis ss.

Ego Guido presbyt. card. tit. SS. Laur. et Da-
masí s$.

Ego Odo diac. cardinalis Sancti Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego Gregorius diac. card. S. Angeli ss.

Ego Guido diac. cardinalis Sanctze Mari in Por-
ticu ss.

Datum Transtiberim per manum Roberti sanctse
Romane Ecclesiw preshyteri cardinalis et eancel-
larii, v Kal. Martii, indictione 1x, Incarnationis Do-
miniee anno 14145, pontificatus vero domui Eu-
genii HI auno secundo.

Digitized by Google
