108)

EPISTOL/£ ET PRIVILEGIA,

Ego Guido presbyter cardinalis titulo sagcti Cury- A cum molendinis ad eamdem villa pertinentibus,

sS0goni. .

Ego fReynerius presbyter cardinalis tit. — S.
Prisco,

Ego Julius presbyter cardinalis tit, S. Mar-
celli.

Ego Nicolaus presbyter cardinalis titulo SS, Lau-
reniii et Daonsi.

Ego Aribertus presbyter cardinalis titulo S. Ana-
stasi:e.,

Ego Waldus presbyter cardinalis titulo S. Crucis
in Jerusalem.

Ego Villanus presbyter cardinalis titulo S. Ste-
phani in Celio monte.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aureum.

Ego Joannes diaconus cardinalis $, Adriani.

Ego lHlyaciuthus diaconus cordinalis S. Maria in
Cos medin, .

Ego Jordanus diaconus cardinalis Romane Ec-
clesic.

Ego Cinthius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

Datum Laterani, etc, Kalend. Januarii, indict. ix,
- Incarnationis Dominic anno 1145, pontificatus vero
Eugenii tertii anuo primo,

LX YII,
Privilegium pro parthenone Farensi.
(Anno 1146, Jen. 5.)
[Gali. Christ. nov, VII, lnstr., 550.

Evc&wes episcopus, servus servorum Dei, di-
lecüs iu Cliristo üliabus Rustxm abbatisse Farcnsis
monasterii, ejusque sororibus, :om prwscntibus
quam futuris, regularem vitam professis, in. perpe-
tuum, etc,

Eapropter, dilecte in. Domino filie, venerabilis
fratris nostri. Alberici Ostiensis episcopi precibus
inclinati, vestris. justis postulationibus clementer
anpuimus, et prefatum monasterium, in quo divino
estis mancipatay obsequio, sub beati Poiwi et nostra
protectione suscipimus, et prasentis scripti privi-
legio communimus ; &tatuentes ut quaseunmque pus
sessiones, quacunque bona idem wonasterium | in-
prasentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-

Treuis, Mesmillo, Calueto faieo, Vicinis, Busseto,

" Chessuto, Mesura Triangwlo, Montebon, Invito, Cam

pogeneste, villa predicta Monte Martini, Monterai-
nardi, Belteil cum quinque partibus decim», Ra-
dulfi villa, Montelavandria, Bellumvidere, Rogo,
Salceio, Alba, Berrinniis, Mesnillo Rixendis, Man-
cello, Mesoarcheriis, Favergis, Plessero, Melo,
Curtervello, Meaegierii cum omnibus earumdem
villarum appendiciis, Alpineiun cum appendieiis
Suis, terris cultis et iuculis, aquis aquarumque de-
cursibus, silvis, pratis, nemoribus; ecclesiam B.
Joaunis Evaugelistze cum omnibus decimis sitam in
Plesseto Arnulphi cum appendiciis suis. In pago
Trecensi Bulliacum cum terris et. cseteris. appeu-

B diciis suis, ecclesiam de Bosoloco Curfelix. 1n page

Parisiensi Corlegen cam omnibus appendiciis, dee
cima de Marcheingen. In pago Senonensi Tumbam
cum omnibus appendiciis, ecclesiam: videlicet, de-
cimis, terris cultis et incultis, nemoribus, molen
dinis, aquis aquarumque decursibus ; capellam si-
tam in villa qux vocatur Balacrium, capeliam sitain
in MonteminteHi, In territorio Gastineusi. pradium
«quod vocatur Gaieus, cum omnibus appendielis ;
quidquid juris habetis in. eotlesia de Noem, et in
ecclesia de Damnaria, de Montecrescone et de Mon-
teboi, in ecelesia et villa S, Firmini. In pago Pru-
vinensi ecclesiaut S, Bartholommi de Curte Euroldi,
hem in pago Meldensi xx solidos censuales im
castro Columberio, qui a. dem'no iHius castri ejus-
dem ecclesie persolvuntur. '

Libertates quoque et immunitates quze. a claris-
simo filio nostro Ludovico illustri Francorum rege,
eidem monasterfo, viHis eliam, terris, bominibus,
et aliis ad ipsum monasterium pertinentibus jnete
concesso sunt et scripto suo firmati, praesentis
scripti pagisa confirmamus. Obeunte voro t6 nunc
cjusdem loci abbatissa, vel tusrum qualibet Swoce-
dentium, nulla ibi qualibet subreptione, usutie eeu
vielentia prepenatur, uisi quom sorores commen
consensu vel pars consili sanioris, secumdum Dui
timorem et bosti Beuesicii Regalam providerint eli-
gelu. Chrisma quoque, oleum soncium, ceuso-
crationen áltariam seu. basilicarum, ordinationein

turum concessiona pontifiemm, liberalitate regum, D clericorum qui ad sacros ordines [fuerint promo-

largitione principum, oblatione fidelium seu aliis
justis modis, prastante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vesuwisque succedentibus et illibata
permaneant, iu quibss hzc proprüs. duximus ex-
primenda vocabulis. In. pago Meldensi praedium
ipsun, quod antiquitus Eboriacus vocabatur, nunc
.vero Faremonaosterium, cum ceclesiis, decimis,
terris cultis et ineulis, terculatibus, nemoribus,
pratis, molendinis, aquis aquarumque decursibus ;
mmercata uniuscujusque bebdomadi, et viaria, inte-
graque totius ville justitia, eum. villis cireumadja-
centibus, videlicet Morou com ecclesia ei decima,
capella S. Adalbergze, Ponte Mucre cum ecclesia,
.duabusque decima partibus , Ponccllo, Dammartin

vendi, vel benedictiones sanctimonialium, à dice-
cesano suscipietis episcopo , siquidem catholicus
fucrit ct gratiam sedis apostolice habuerit, el ea
vobis gratis ei absque pravitate aliqua voluerit
exhibere. Alioquin quein imalueritis. catholicum
adeatis antistitem, qui nimirum nostra fultus aucto"
ritate, quod postulatur indulgeat.

Decernimus ergo ut uulli omuigo hominum liceat
przfatumn. monasterium temere,perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia eLintegra conserventur, nositis et. aliorum
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
suut, usibus omnimodis profutura, salva concordia

Digitized by Google
