EUGENII 1l. PAPJE

1120

quod paucorum fuisse legitur, integritatem casti- A usum pallii confirmamus. Atque ad májorem reve-

moni usque in (inen vite conservavit, Qua qui-
dein nos omnia simul perpendentes, atque devotio-
nem vestram, et Ecclesi» Bambergensis, qua sancte
Roman» Ecclesi: soli subesse dignoscitur, diligen-
ter considerautes, tametsi hujusmodi petitio nisi in
generalibus conciliis admitti non soleat, auctoritate
iamen sancte Romans Ecclesie, qwe omnium
concilioram firmamentum est, petitionibus vestris
acquiescimus, atque ejusdem memorobilis viri, cu-
jus exaltationem requiritis, fratrum nostrorum ar-
chiepiscoporum, et episcoporum, qui przesentes ade-
rant, communicato consilio, memoriam intersanctos
de cetero fieri censemus, et. annitersarinm ipsius
diem solemniter celebrari constituimus. Vestra ita-
que interest sic in ssnct» Romanz Ecclesi:e obe-
dientin et fidelitate persistere, et ei dignz devotio-
nis obsequio respondere, ut ampliori B. Petri et
nostra gratia digni inveniamini.
Data Transtiberim, secundo tdus Martii.

XCV.

Ad Petrum Bituricensem archiepiscopum. — De p-

watu in provincias Bituricensem et. Burdigalen-
sem,

(Anno 1146, Mart, 15.)
[ Mansi, Concil., XXI, 668.]

EucgwiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri P. Bituricensi archiepiscopo ejusque
successoribus canonice substituendis, in perpetuam
memoriam.

Oflicii nostri nos lrortatnr. auctoritas pro eccle-
Siarum statu paternam sollicitudinem gerere, et ea-
rum quieti ae paci auxiliante Domino salubriter
providere. Justum. namque est ut dignitatem Eccle-
sie vel personis apostolice sedis liberalitate con-
cessamn, nos quoque auctore Deo (irmam et inviola-
bilem conservemus. Tuam ergo, frater in. Christo
charissime Petre archiepiscope , devotionem circa
nos, et circa s&anctam Romanam Ecclesiam, cujus
fiiius specialis es, et in qua sacros ordines suscc-
pisse dignosceris, attendentes, nobilem Bituricen-
sem eeclesiam, cui Beo auctore przsides, B. Petri
et nostra protectione suscipimus et praesentis scripti
privilegio communimus. Prisentis itaque privilegii
pagina confirmamus, ut super duas provincias, vide-
licet super ipsam Bituricensem, et super Burdiga-
lensem, primatum obtineas, sicut hactenusobtinuisse
dignosceris. Dicceses vero illas qux intra eamdem
provinciam Biluricensem sitze sunt, in tua tuorum-
que successorum poteatate ac subjectione persistere
constituimus, videlicet Claromontensem , Lemovi-
censem, Rutensem, Albigensem, Candurcensem, et
Mimatensem. Et ipsarum civitatum episcopi ipsam
Bituricensem ecclesiam matrem et magistram reco-
gnoscant, atque tibi tuisque successoribus tanquam
proprio metropolitano obedientiam ac reverentiam
humihter exhibeant. l'orro tibi tuisque successoribus

rentiam per supradictas provincias vexillum Domi-
nicz crucis ante vos deferri concedimus, aicut etiam
autiqua predecessorum vestrorum consuetudo ob«
tinuit. Preterea quascunque possessiones, quacum»
que bona in praseptiarum juste et canonice possi-
des, aut. in futurum, etc. Obeunte vero te. nune
ejusdem ecclesim archiepiscopo, vel tuorum «uo-
libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia praeponatur; nisi quem prz-
fatze ecclesiae canonici secundum Deum et statuta
sedis apostolies canonice providerint eligendum.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum licest
eamdem ecclesiam vel personam tuam temere pet-
turbare, eic.

XCV.

Bulla pro confirmatione bonorum et immuxitatum
Tongerloe.

(Anno 1146, Mart. 15.)
[Huco, Annales Premonstrat., l0, 593.)

Evuc&NiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis HgNaico abbati ecelesia Beat». Marie de Ton-
gerloa, ejusque fratribus, tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis; in perpetuam rei
memoriam.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere monstratur, animo mos

€ decet libenti concedere et petentium desideriis eon-

gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti ia
Domino filii, vestris justis petitionibus clementet
annuimus, et przfíatam Beate Dei Genitricis semper-
quo virginis Maris Tongerlensem ecclesiam, ia qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, praesente scripti pri-
vilegio communimus, statuentos, ul quascunque pos-
sessiones, quicunque bona eadem ecclesia inprie-
senüsrum juste et canonice possidet, aut in fulurem
concessione ponüfieum, liberalitate regum, largi-
tione principum, oblauone fidelium, seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata peruna-
neant, in quibus irc propriis duximus expriuenda
vocabulis : duas partes decim: ejosdem ecclesiz et
dominicateram, videlicet 40 bonarios cum molen-
dino uno; terram in eadem parochia solventem am-
nustim decem et novem sextaria brasii cum decem
vasculis hordel ; terram insuper ibiden) solventega
duodecim solidos et denarium unum cum ceteris
terra debitis, et manso uno solvente manipulum
quartum, et insuper mansom unum ; Wimp!e man- !
sum solventem quinque solidos cum ceteris debitis,
Lanchem mansum solventem quinque solidos cum
suis debitis, Vuele terram solventem tres solidos et
dimidiam cuui reliquis debitis ; terram quam susce-
pistis ab Engelberto, pro qua annuatim duo sextaria
et dimidium brosii et duodecim denariosei exsolvitis.

Digitized by Google

LLL
