tu

EUCENI Hi PAPE — ^

13104

de Belli-Cadro eum appendiciis suis : ecclesias de A Probihbemus quoque, et apostolica auctoritate inter«

Fischeo, de Monte-Ayraldo, de Balgro et de Sabran;
ecclesiam quoque de Sancto Liberio cum appendiciis
suis ; abbatias etiam, in quibus abbates instituere
consuevistis, vobis in perpetuum confirmaraus. De-
cernimus ergo, etc. ,

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Guido diaconus cardinalis SS. Cosm:e e! Da-
miani,

Ego Gregorius presbyter card. tit. S. Laurentii
in Damaso.

Ego Jordanus presbyter card. tit S. Susannze.

Ego Artaldus diac. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agrippinze.

Ego Hyacinthus diae. card. S. Mariz in Cosmedin.

Datum Transtiberim per manum Roberti S. R. E.
presbyteri cardinalis et cancellarii, Kalendis Fe-
bruarii, indictione 1x, Incarnationis Dominiez anno
4146, pontificatus vero domni Eugeniilll pap: anno 1.

LXX Vli.

Privilegium pro monasterio Nantuacensi,
(Anno 1146, Febr. 9.)
[CocovsriNzs, 1, 994. ]

EvcENIUS episcopus, servus servorum Dei, dWectis

fils, priori Nantnacensis monasterii ejusque fra- -

dicimus, ut infra terminos ipsius monasterii, vide-
licet S. Martinum Salas Senochias, Carisium, locum
Silvani, Poisatum , quemadmodum a venerabili
Írare nostro Amedeo Lugdunensi arcbiepiseope
apostolicse sedis legato rationabili providentia sta-
iutum et prohibitum est, nullus hominem capere
vel invadere, sive assultum, vel quamlibet offensam
facere presumat. Monasterium vero ipsum cum
capella S. Michaelis qu:xe infra ipsum. ceemeteriune
sita est, in ea libertate manere ssncimus, quaa
beato Gregorio sibi concessa est, eL in qua per sexa
ginta annos quiete fuisse dignoscitur : ut obedien-
ti& autem et dispositione Cluniacensis abbatis et
monasterii, tam locus ipse quam Íratres perpetuo
maneant. Decernimus ergo, ut nulli omnino homi-
num liceat prefatum monasterium temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatss
retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolicze auctoritate, et diecesani episcopi cano-
nica justitia. Si qu& ergo ecclesiastica in futurum
sccularisve persona, bujus nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
suum congrue satisfaciendo correxerit, potestatis
hónorisque sui dignitate careat, reamque se divino

tribus tam prosentibus quam futuris, regularem ( judicio existere de perpetrata iniquitate eognoscat,

vitam professis, in perpetuum.

Apostolici moderamiois clementia convenit reli-
giosos diligere et eorum loca pia protectione mu-
nire ; dignum namque et honestati conveniens esse
cognoscifur, ut qui ad ecclesiarum regimen as-
sumpti sumus, eas et a pravorum hominum nequitia
taeamur, et apostolicze sedis patrocinio foveamus.
Eapropter, dilecti In Domino filii, vestris justis
peritionibus clementer annuimus, et prefatum mo-
nasterium, in quo divino mancipati estis obsequio,
ad exemplar predecessoris nostri felicis memori:
papz Lucii, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus et presentis scripti privilegio commu-
nimus, statuentes, ut quascunque possessiones,
quacunque bona idem monasterium in presentia-
" rum juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, liberalitate regum, largitione
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant ;
Ín quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis : Pomerium, Trefortium, Calorum, Trevor-
gias, Rumiliacum, Calinum, Cintriacum, Calargias,
Talussiacum, Mozerias, Breynodum, S. Albanum,
S. Martinum de Fraxino, Villetam juxta Ambro-
niacum, S. Germanum de Vallebona , Boencum,
Lovennam, Ardunum, Astinenum, villam juxta Ge-
beunas, S. Martinum de Veretalia , Serveriacum.

el à sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat,
aique in extremo examine disiricte wlüioni sub-
jaceat ; cunctis autem eidem loeo justa servantibus,
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bie
fructum. bon» actionis percipiaut, et apud distri-
cium judicem premia terne pacis inveniant.
Amet.

Datum Transtiberim per manum Roberti saneta
Romane Ecclesie presbyteri cardinalis cancel-
larii, v Idus Februarii, indictione 1x, Incarnationis
Dominice anno 1145, pontificatus domni Eogeaii
lil pap» anno 1.

LXXIX.
Privilegium pro monasterio Mortuimaris.
(Anno 1146, Febr. 14.)
(Neustria pia, 780.)

EvucsNi0s episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis, Ape, abbati. de Mortuomari, ejusque fratri-
bus tam prasentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum, etc.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, etc.

Datum Transtiberim, per manum Roberti, S. R.
E. cardinalis presbyteri et cancellarii," avi Kaleud.
Martii, indictione ix, anno Incarnationis Domi *
nic 1145, pontificatus D. Eugenii lll papse aano
primo.

Digitized by Google
