1025

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1026

nino hominum liceat prafatum monasterium temere A nalis et eancellorii, v dus Aprilis, indictione vin,

perturbare, aut ejas possessiones auferre, vel abla-
las retinere, minuere, vel temerariis vexotionibus
fatigare, sed omnia integra comserventur eorum,
pro quorum susteutatione el gübernatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva in omnibus
apostolicze sedis anctoritate. Si qua igitur in futa-
rum ecclesiastica sccularisve persona, hanc nostrse
eonstituionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat ;
el a sacrolissimo corpore ae sanguiue Dei et
Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat,
atque in. extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Cuuctís autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
€tuin judicem;przmia :zeteroz pacis inveniant. Amen;
&men, amen.

Ego Eugenius catholice Ecclesize episcopus ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit. Sancti Ca-
lixti ss.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. Sanctorum
Laurentii et Dainasi ss. ,

Ego Manfredus presbyt. cardinalis tit. Sancte
Savin:ze ss.

Ego Alibertus presbyter cardinalis tit. Sancte
Anastasiz ss. |

Ego Ubaldus presbyter cardinalis tit. Sanctz Cru-
cis in Jerus:lem ss.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. Pastoris ss,

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss,

Ego Theodewinus...... Sancte Hufine episco-
pus ss. '

Ego Petrus Albanensis episcopus ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi ss.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosme
et Damiani ss.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nieo-
lai in Carcere Tulliano ss.

Ego Petrus diacunus cardinalis Sanetos Maris in

Porticu ss. ,
' Ego Rodolphus diaconue cardinalis Sanetse Lucie
in Septa Solis ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Saneti An-
geli ss.

Ego Joannes cardinalis Sancte Maris Moris
(sic) ss.

Ego Astaldus diaconus cardinalis Saneti Eqstachii
juxta templum Agrippoe ss.

Ego Berardus diac. cardin. sancte Romane Ec-
clesia ss.

Ego Bernardus diac. cardin. sancte Romanz Ec-
cleske ss. ]

Datum apud civitatem Costellanam per manuni

Roberti sanctae Roman: Ecclesie presbyteri cardi-

Incarnationis Dominice anno 1145, pontificatus
vero domni Eügenii ll] papae anuo primo.

XI.

Alviso episcopo Atrebatensi mandat ut de matrimonio
Balduini de Rispens et Mathildis de Albiniuco
decernat,

(Anno 1145, April. 92. )
[9. BevovgT, lBecueil, XV, 426.]

EvcENies. episcopus, servus servorum Dei, vene-
robili fratri Atviso Atrebatensi episcopo, salutem et
spostolicam benedictionem.

Et litteris et. viva voce nobis signifleusti quod
quidam parochiani tui, Balduinus videlicet de Rc»
spens et Mathildis de Albiniaco, conira prohibitio-

DB nem tuam ausu lemerario matrimonium contraliere

suentaverunt; super quo cum ad exsequendam ja
stiiam ante tu&m forent evocati priesentiam, pars
viri armata manu tuo se conspectui prosentavit , et
antequam causam ingrederetur, muliere quani con-
tra prohibitionem episcopi duxerat reinvestiri postu-
lavit; in quibus altera pars se gravari preesentiens,
àd sedem apostolicam appellavit, et statato ter-
mino, videlieet Letare Hierusalem, nuntium. suum
&d nostram prasentiam destinavit, Pars viri nec
venit néc excusationem prietendit. Quia. igiter de
absentia Jucrori non debet, per apostotiés tibl seri-
pta mandarus ut causa ipsa in eodem statu perma-
nente, utramque parlem ante tuam evoees priesen-
tiam, et absque ulla reinvestitiene causam ipsam
hine inde diligenter audias et remota appellsüent
canonice diffinias. Quod si ordine judieiario sepa-
ralio ipsa fuerit confirmata, quod pro dote illius
mulieris viro datum est, sicut justitia exigit, im-
tegre restitui facias. Si vero quzlihet pars se con-
tumaciter absentaverit, canonicam de ipsis justi-
tiam faeias.
Dotum Viterbii , x Kal. Maii.

Xi.

Elargitio privilegiorum | monasterio S. Salvatoris
Papiensis diecesis, ordinis Casinensis, quod sanete
Romane Ecclesie subjectum. tantuminodo. decla-

' ratur.

(Anno 1145, April, 24.)
[Mancammi Bullar. Casin., 1l, 162.)

Eveemus episcopus, servus servorum Dei, due
cto i& Christo filio Osgnro abbati monasteri S.
Salvatoris secus Papiam siti, ejusque successoribus
regulariter substituendis , in perpetuum.

Ad hoc nobis a Deo pastoralis offieji sie cura
enmmissa est, ut quieti et utilitati omnium ecclesiz-
rum paterna debeamus sollicitudine providere, ei
ne pravorum hominum fatigentur molestiis, eas
auctoritate nostrse: sedis comimunire. Quapropter, in
Christo dilecte filli Obere abbas, tuis 1ationalibus
postulationibus assensum pra&bentes , »nonasterium
Domini Salvatoris, cui Deo auctore przsides, cum
omriibus ad ipsum pertinentibus ad exemplum prae-

Digitized by Google
