£075
vel principum , vel oblatione fidelium seu a'iis justis
modis poterit. adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus eli illibata permaneant. In quibus liec
propriis duximus exprimenda vocabulis : Locum vi-
delicet ipsum qui dicebatnr Wamelis et nunc nun-
eupatur. Bellavallis, cum omnibus appendiciis suis
qua Alwidis abbatissa ecclesise S. Petri Avenascen-
sis communi consensu el consilio totius capituli sui,
vobis ei suecessoribus vestris concessit sub censu
unius libre cere annuatim persolveud:e; Jucum qui
dicitur Orvans, cum omnibus appendiciis suis, el
eum omni decima juxta concessionem et confirma-
tionem Rainaldi Remensis archiepiscopi; terram
quam dedit vobis Simon Taschet et llelias frater
ejus ; locum qui dicitur Dulncli cum omnibus appen-
diciis suis ; molendinum quod est juxia villam Noaz
quod vobis dedit Rainaldus miles e omnes hxredes
8ui ; loci. qui dicitur Lunasnils dimidletatem quam
vobis dederunt Hugo et frater ejus de Saceio, et
Wamhernus et frazer ejus de Salmonceyo; locum
qui dicitur Fosreth quen) vobis dederunt. Dartholo-
mseus et Rainaldus de Grangré, et fllii Warini de
Urcisci et uxores ejus ,..de Driola et uxor cjus et filii
eorum ; locum qui dicitur Anementh. cum otnnibus
appendiciis suis, et quidquid intra fines ejus babebat
Mosomensis ecclesia, sive in decimis, sive in. qui-
buslibet usibus, quod totum abbas Rieliardus com-
muni consilio et consensu totius capituli sui. vobis
concessit et contradidit in perpetuo possidendum,
sub censu unius inodii frumenti annuatim persol-
vendi 3d wepsuram Mosomensem; molendina in
: Moso; terram quam vobis dedit lJerbertus Lupus
et uxor cjus et filie, et quam vobis dedit Rogerus
e Oldiardis uxor ejus et eorum bzrejes ; locum qui
dicitur Crissen quay: vobis dedit Haylidis de Gran-
pré et Joannes filius ejus, et fratres sui et sorores

$uz, e& Warnerus de Brixeio et heredes ejus cotn

omnibus appendicüs spis ; molendina iu Axona, pi-
senturam et usum silvze guantum necesae fuerit ad
sedificandum vel combuarendum. Quidquid autem in
decima supradicti loci babebat Joannes et Galterus
de Brixeio, et quidquid ibi habebat ecclesia Sancti
Dionysii, sic vobis cancessit Urso abbas ejusdem loci,
communi consilio eapituli sui, sub censu triuin so-
lidorum Remensium annuatim persolvendorum, pi-
scaturam et terram de Ásne adjacentem Crisseio
quam vobis dedit Helias et filius ejus de Burgo, cu-
jus terra quartam partem vobis dedit Odola et Ha-
ricus maritus ejus, et filias ejus, ct terram quam
vobis dedit Rainaldus de Granpré; terram. quam
: vobis dedit Guido de Sancta Maria, et prata et lo-
cum qui dicitur Fonteneilis cum omnibus appendiciis
suis. Donwup et rationabilem «onventionem molen-
dioorum in Axona ipter...quaw vobiscum fecit
Odo abbas Sancti. Reinigii cum communi consilio
copilali sui, juxia lenorem communis chirographi
utriusque ecclesie. Capellam etiam super. Aruam

(44) Signa clironologica sunt corrupta. Jarr£.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

107í

A fluvium sitam, et domum... eum omnibus ad eam
pertinentibus, et terram. quam vobis dedit Dudo de
Diona suh eensu decem sextariorum annon:x. Sane
laborum vestrorum quos propriis manibus, aut suu:-
ptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum anima-
lium, nullus omnino clericus vel laicus decimas &
vobis exigere prosunat, Sancimus etiam ut ordo
canonicus secundum: Regulam Sancti. Augustini et
fratrum Promonsiratensium rationabiles institutio-
nes perpetuis ibi temporibus rationabiliter conser-
vetur, nullique fratrum vel conversorum post factam
professionein, absque abbatis et totius capituli per-
missione liceat ex eodcm claustro discedere, disce-
dentem vero nullus audeat retinere,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum ficeat
praefatum locum temere perturbare aut ejus posses-
Siones auferre, velablatas retinere, minuere, seu.qui-
buslibet vexationibus fatigare; sed omnia integra
conserventur eorum pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt usibus omnimodis pro-
futura, salva sedis apostolicze auetoritate, et dicce-
sani episcopi canonica justitia. Si qua Igitur in fu-
turum ecclesiatica szecularisve persona, banc nostre
constitutionis pagínam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, ct a saeratissim? cor-
pore ac sanguine Del et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena flat, atque in extremo examine

€ districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco

justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
$i, quatenus et hic fructum bon: actionis perci-
piant, et apud districtum judicem premia :eterna
pacia inveniant. A men.

Ego Evgenius Catholicze Ecclesi: episcopus.

Ego Guido presbyt, cardin. tit. Sancte Prisca,

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Ramerus [Raynerius] presb. card. tit. Sancte

Prisca.

Ego Inarus Tusculanus episcopus.
Ego Guido presbyter cardinalis tit. Sanctorum.

Laurentii et Damasi.

Ego Joannes diac. card. tit. Sancti Adriani.
Datum: Vetralle per manum Roberti saneta Ro-

D man: Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
xviii Kal. Deeembris (14), indictione vi, Incarna-
tionis Dominica anno 1145, pontificatus vero domni
Eugenii tertii pap: anno pritno.

Ly.
Privilegium pro monesterio Sancta. Maria: Crissia-
censi.
(Anno 1145.)
[Huco, Annal. Prem., 1, Pr., p. 68.]

Evcgxtus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
flüs Luc abbati ecclesi; Sancte. Marice Cuissiaci,.
ejusque fratribus tàm presentibus quam (uturis. re-
gularem vitam professis, in perpetuum.

Digitized by Google

