tei

EUCGENH Ifl PAPJE

1053

juxta pontem a Willa sorore Godefridi, cum consensu A ipsum et monachos fugere et velut exsules ire com-

filiorum et nepotum suorum, vobis concessum est.
Prohibemus etiam ut nullus ecclesiam aut oratorium
i..fra parochiam vestram absque consensu vestro adi-
ficare praesumat, saliva tamen in omnibus apostolice
sedis auctoritate. Decernimus igitur ut nulli omnino
hominum liceat prafatam Eeclesiam temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas reti-
pere , minuere, seu aliquibus vexationibus fatigare ,
sed omnia integra conserventur eorum pro quorum
gubernationc et sustentatione concessa sunt , usibus
omnimodis profutura, salva diecesani episcopi ca-
nonica reverentia. Si qua igitur in futuram. eccle-
siastica secularisve persona, hanc nostrse constitu-
tionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit , secundo tertiove cominonita, si non sa-
üsfactivne congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dig.itale careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
cralissino corpore ac sanguine Dei et Domini nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque ín extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunetis autem. eidem
loco justa. servantibus , sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bone actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem praemia :eterue
pacis inveniant. Amed , amen, amer.

Ego Eugenius Catholic Ecclesize episcopus s.

Ego Conradus Sabinensis episcopus s.

Ego Theodegninus Sancti Rufin episcopus s.

Ego Thomas presbyt. cardin. tit. Vestins s.

Ego Nicolaus presbyt. card. tit. Sancti Ciriaci s.

Ego presbyter cardin. tit, in Lucia s.

Eyo Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosma
et Damiani s. |:

Ego Octavianus diacon. Sancti Nicolai in Carcere
7 ulliano s.

Ego Rodulfus diaconus cardin. Sancte Lucis in
Bepta Sol. s.

Datum Viterbii per anum Roberti sancte. Ro-
maus Ecclesie presbyteti cardinalis et cancellarii ,
xvi Kalend. Julii , indictione octava , Incarnationis
Dominice anno 1145, pontificatus vero domni Eu-
genii Ill papee anno primo.

XXXIV.

Bulla in. gratia. Alberti abbatis S. Theodardi.
(Anuo 1145, Jun. 25).
[Gall. Christ. Nov. , XI, Instr. 183.]

EuckNiUs episcopus, servus. servorum hei, vene-
rabilibus fratribus AnxALDo Narbonensis arcliiepi-
scopo, et Kaniuxoo Tolosauo episcopo, salutem et
apostolicam benedictionein.

Veniens ad przsentiam noswam filius noster Al-
bertus, S. Audardi abbas, cum quorumdam fra-
trum nostrorum litterarum attestatione,-gravem in
prasentia nostra querelam deposuit, quod Idelphon-
8us Tolosanus comes abbatiam Sancti Audardi vio-
lenter destruit, ville habitatores in abbatem et
1onachos consurgere, atque cum «hus el domibus
*ws ad alium locum transmigrare fac; abbatem

Dow

pellit, duo castra in allodio ipsius monasterii, et
tertium ín terra. quam ipsemet. duobus. milfibus so-
lidorum et ducentis eidem abbati vendiderat, ansu
sacrilego construit, nec his contestus ad cumulum
sux nequitix graviora eis, videlicet poenam et mor-
teu ininatur. Quia iyitur res ecclesiasticas tam prz-
sumptttose pervadere quantum sacrilegum sit, quan-
itaque animadversione puniendum fraternitati ve-
Str: non credimus esse incognitum, per apostolica
vobis scripta pracipiendo mandamus quatenus, di-
latione remota, in unum convenientes, przfatum co-
mitem ex nostra parte districte commoneatis ut
praefatum abbatem et monachos suos in loco suo ín
pace manere permittat, cástra in. ipsius allodio mo-

B. nasterii zedificata diruat, et de damnis et illatis in-

juriis abbati et fratribus condigne satisfaciat, pra-
vas quoque consuetudines quas in eadem abbatia
et pertinentiis suis imposuisse dignoscitur, omnino
aboleat, Quod si infra quadraginta dies post vestram
commonitionem adimplere contempserit, in tota
civitate ipsa Tolosa et in episcopatu, qui sub ipsius
potestate est, divina probibemus officia celebrari
preter baptisma et ponitentiam morientium. Vos-
autem ipsum interdictum, donec supra dieto mode
satisfaciat, observari (irmiter facixtis. Si vero nee
resipuerit et ip eadem malitia perseverare prassum-
pserit, dissimulare non poterimus quin B. Petri
manus et nostras in personam ipsius extendamus.

C Datum Viterbii, nono Kalendas Julii.

XXXV. .

Ad O[thonem] Lucensem episcopum.
(Anno 1145, Junii 20.)

[Baruz. Miscell. e.'. Luc., tV, 595.]

EvoczNiUs episcopus servus servorum Dei, veme-
rabili fratri O. £ucano episcopo salutem et aposto-
licam benedictionem.

Perlatus est clamor ad aures nostras, quod prior
Sanoti Angeli et fratres sui ea quz» przedecessor no-
ster felicjs memoriz PP. Lucius super ecclesia S.
Salvatoris pracepit, negligant observare. Quia igi-
tur ipsius mandata tanquam nostra irrefragabiliter
volumus observari, per apostolica tibi scripta prze-
eipimus, quatenus eidem priori ex nostra parte prz-
€ipias, ut sicut idem priedecessor nosler viva voco

D per obedientiam ei precepit, quod Inuocentios et

Colestinus sancte memorie, przdecessores nostri
praceperunt, et quod ipse in mana dilecti filii nostri,
G. presbyteri cardinalis SS. Laurentii et Damasi sa-
cramento firmavit, tam ipse quam fratres sui,irre-
fragabiliter observent : illos vero qui super eadem
S. Salvatoris ecclesiam lapides projecerunt, vel as-
sultum in ea fecerunt, donec de tanto sacrilegio
satisfaciant pro excommunicatis babeas. Si antem
praefatus prior vel fratres sui. vel parochiani super
eamdem S. Salvatoris ecclesiam vel personas seu
res ejusdem ecclesi: fratres S. Fridiani aliquando
infestare przsumpserint, ex tunc in ipsa Sancti Ag-
geli ecclesia divina prohibemus officia «celebrari.
Data Viterbii, 11 Kal. Julii. DE

Digitized by Google
