1055

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA

105

minuere, aut. aliquibus vexationibus fatigare; se4 A G. Sancti Nicolai abbatem diutius agitata esl debi-

omnía integra conserventur vestris et aliorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolicze auctoritate et Pragensis episcopi canonica
justitia, Si qua igitur io futurum ecclesiastica sx»
«ularisve persona, banc nostrz concessionis ,pagi-
vam sciens, temere contra eam venire, et inclusio-
wem vel quietem vestram perturbare tentaverit ,
secundo tertiove commonita, si non satisfactione
congrua emeudaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino Judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque ip extremo examine di-

siricise ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco D charissimo in Christo (ilio Lupovico illustri Frau-

justa. servantibus , sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hie fructum bonz actionis
percipiant, et apad. districtum judicem prinia z-
tercze pacis inveniant. Amen, amen, amen.

(S. M.) Ego Eugenius Calholic:e Ecclesiz episcu-
pus subscripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Theodewinus Sancte lRufinz episcopus, ss.

Ego Gregorius presbyt. cardinalis tituli Calixti
subscripsi.

Egv Guido presbyt. cardin, tituli Sancti Grego-
v.i ss.

Fgo Themas presbyt. cardin. ut. Vestinz ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS, Sergii et
Bacchi ss.

Ego Otto diacon. cardin. S. Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego Guido diaconus cardinalis SS. Cosmas et Da-
miaui ss. .

Ego Octavianos diae, card. Sancii Nicolai in
Carcere Tulliano ss.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancti Adria-
ni s8.

Datum Diterbii per. manum Boberti sancue fto-
mai. Ecclesi: presbyteri cardinalis ei cancellarii,
ww Kal. Maii, indict. vui, Incarnationis Dominicze
anno 1145, pontificatus vero domui. Eugenii lll pa-
pe anno primo.

X Vlil.

Ad Bariliolomeum Laudunensem et. U[rsiongm]
abbatem S. Dionysii Remensis,

(Anno 1145, April. 29.)
[D. Bovovgs, Recueil, XV, &27.]

Eucrxi0s episcopus, servus servorum Dei, vene-
vabili fratri Dan&TRoLOM EO Laudunensi episcopo et
dilecto filio U. abbati Sancti Dionysii Remensis ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Fraternitati vestre. non exstat. incognitum quo-
niam sicut Hedemptor noster pax et veritas , ita
pacem et veritatem admonuit diligendam. Constat
itaque ipsum a Deo diligi qui veritatem, quz Deus
vest, przesto est confiteri. Ut igitur super controver-
sia quz inter Alvisum Atrebatensem episcopum et

Parao£. CLNXX.

tus contentionis finis imponatur, per apostolica
scripta in virtete obedienti: vobis precipiendo man-
damus quatenus veritatem quam de ipso negotio
novistis in prxsentia venerabilium fratrum nostro-
rum Josleni Suessionensis et Milonis Morinensis
episcoporum plene pronuntietis,

Datum Viterbii, ii Kal. Maii.

XIX.

Ludovico Francorum. regi. respondet se litteras ejus
« debita benianilate » accevisse voluniatique ejus
satisfecisse.

(Auno 1143, April. 29.)
D. BovouET, Recueit, XV, &21.]
ÉvcENIUS episcopus , servus servorum Dei

corum regi, salutem et aoostolicam benedictio-
nem.

Nobilitatis tux litteras per venerabilem fratrem
nostrum Alvisum Atrebatensem episcopum  religic-
sum et honestum virum debita benignitate suscepi-
mus, el preces tuss pro ipso libenter admisimus
Super his autem quz de bonis juventutis tux initiis
ab ipso et aliis religiosis vitis accepimus paterno
affectu gaudemus, et ut de sursum a Patre luminum,
a quo bona cuncta procedunt , in bono initio tibi
Perseverantia tribuatur, Dominum deprecamur. Tu
itaque, dilecte in. Domino fili, prefatum. (ravem
nostrum pro beati Petri et nostra reverentia de charo

C chariorem habeas, sque Ecclesie et ecclesiasticis

personis regni tibi a Domino commissi, sicut et de-
cet regiam excellentiam , honorem et reverentiam
exhibeas. Super hoc autem quod ex. nostra, parte
tibi secretius intimabit ipsum tanquam me prassen-
lem audias et opcre compleas.

D2tum Viterbii, n1 Kal. Maii.

XX.

Donationes a Germanie proceribus, episcopus cate-
risque (actus monasterio Schyrensi in Bavaria con-
firmat.

(Anno 1145, April. 30.)
[CocourLíives, H, 287.]
EuckENiUs episeopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Urmco abbati monasterii S. Marie

D Sehyren, quod in episcopatu Frisingensi situm est,

ejusque fratribus tam prasentibus quam fuluris,
regularem vitam professis, in perpetuum.
Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiator ef.
fecun. Hujas rei gratia, dilecti in. Domino filii,
praedecessorum nostrorum felicis memorix Pascha-
lis et Calixti Romanorum pontificum vestigiis in-
hzrentes, vestris justis postulationibus clementer .
annüimus, et beat: Dei. genitricis semperque. vir-
ginis Mariz ecclesiam in qua divino mancipsti estis
obsequio sub beati Petri et nostra protectione susci.

"pinus, et presentis scripti pagina communimus ;

statuentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona inprzsenliarum juste atque  camonice possi-

33
Digitized by Google :

