EMSTOLAE ET PRIMILECIA.

1050

modis, prestante Domino, poterit adipisci, (ürma A anno 1145, pontificatus vero doni Eugenii lll papse

vobis et. illibata permaneant. De chrismate et oleo
sancto atque ordinatione clericorum sive consecra-
lionibus ecclesiarum a quocunque velitis episcopo
catholico accipieudi licentiam vobis liberam indul-
gemus. Ad bac arfjicientes decérnimus ut nullus ec-
clesiam infra terminos vestre parocbiz, nisi quae
vobis debeat esse subjecta , absque vestra licentia
zedificare prasumat, salva tamen iu omnibus apo-
stolic:e sedis auctoritate et reverenda dignitate su-
prascripte plebis. Capellas quoque Sancti Bartholo-
Tazei , Sancti Georgii et Sancti Martini ad jus vestrae
Ecclesis pertinentes a praefatis decessoribus nostris
vobis firmatas, jn perpetuum sub vestra subjectione
»»anere sancimus. Nulli ergo archiepiscopo, epi-
scopo, vel abbati , aut marcbioui , comiti seu capi-
120e0, judici aut. guastaldioni, nec omnino alicui
dominum (as sit prefatam ecclesiam temere pertur-
lare aut cjus possessiones auferre , vel ablatas re-
tinere, minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eoruu pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa Suut, usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur ecclesiastica
&ecularisve persona, hane nostra constitutionis pa-
giuanm sciens, contra eam temere veuire tentaverit,
secundo terliove comonila, si non satisfactione
congrua emendaverit , potestatis honorisque sui di-
gnitate careat, reamque se. divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-
simo corpore et sanguine Dei et Domini Redempto-

ris nostri Jesu Christi aliena fiat , atque in extremo (;

examine district ultioni subjaceat. Cunctis vero
eidem loco justa servantibus , sit pax Domini nostri
Jesu Chrisii, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum judicem premia
zeterng pacis inveniant. Àmen.

Ego Eugenius Catholic Ecclesiae episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus 88.

Ego Theodoricus S. Rufinze episcopus 85.

Ego Ugolinus diac. card. SS. Sergii et Bacchi ss.

Ego Qddo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum
8S.

Ego Guido diac. card. Sanctorum Cosm:e et Da-
miani ss.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere ss.

Ego Gregorius diac. card. S. Angeli ss.

Ego Jacintes diac. card. S. Mariz in Cosmedin ss.

Ego Gregorius presbyt. card. tit. Calixti ss.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni $$.

Ego Thomas presb. card. tit. S. Veslinze ss.

Ego Guido presbyt. card. tit. $. Laurentii in. Da-
ina50 S5,

Ego Nicolaus presbyt. eardin. tit. S. Cyriaci ss.

Ego Ugo presbyt. card. titul. in Lucina ss.

Ego Julius preshyt. card. tit. S. Marcelli ss.

Ego Villanus. preshyt. card. S. Stepbani in Caelio
monte Ss.

Datum Viterbii per manum  Roperli sanct. Ro-
man: Ecclesia presbyteri cridin, et caucellar., xvin
Kalen. Julii, iudiet. viu, licarnationis. Dominicz

3nn2 primo.
XXXIII.
Privilegium pro abbatia S. Marie Castellioneusi.
(Anuo 1145 , Jun. 16.1
[Phncnsn , Hist. de Bourgogne , |, Preuv., p. 44.]

EvcENIv5 episeopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis BaLbtiNo, abboti ecclesie Beate Marie de Ca-
$tellione, et fratribus tam presentibus quam futuris
regularem vitom professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et utili-
iati convenire eoguoscitar, animo nos decet libenti
concedere, et petentium desideriis congrnum imper-
tiri suffragium. Eapropter, dileeti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer anguimus,

Be praefatam beats Dei genitricis semperque virginis

Mariz ecclesiam , in qua divino mancipati estis ob-
scquio, sub bexii Petri el nostra protectione susci-
pimus, el prasentis scripti patrocinio communimus,
statuentes u£ quascunque possessiones , quaecunque
boua eadem ecclesia inpriesentiarum juste et cano-
nice possidet, aut in futurum coneessioue pontificum,
liveralitate regum , largitione principum , oblatione
, fldelium, seu aliis justis ru0dis , prestante Domino ,
poterit adipisci , firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant; in quibus bzc propriis
duximus exprimenda vocabulis : Ecclesiam de Po-
miliaco, jus vestrum in ecclesia de Brion, ecclesiam
de Massaigiaco, domum Dei quee est in Castellione
cum omnibus pertinentiis suis, tolam parechiam
ipsius castri , ecclesiam Sancti Fidoli, ecelesiam de
Maisiaco , ecolesiam de Yillota , ecelesia de Bun-
ciaco , ecclesiam de Colomario , eeclesiam de- Lai-
rico, ecclesiam de Custeranno, ecclesiam de Baclo,
ecclesiam de Eipiliaco , quemadmodum a venera-
bili fratre nostro Godefrido Lingonensi episcopo et
praedecessoribus ejus eidem ecclesi: libere et absque
paratis et. eulogiis canonice collatae sunt, prater
illam de Sancto Fidolo, dues furnos in eodem
càstro; medietatem minagii tam In foro quam extra
forum, molendinum de Carcellis, decimas etiam
terrarum episcopalium ejusdem eastri, éruces etiam
per singulos annos a Gieio usque Granciliacum et
usque Lenticum; a Lentico usque ad Colomarium ;

D a Colomario usque ad Salviscum, inde etiam usque

Baceloum, et usque Laneom. ltem a Colomario
usque ad Sanctum Germanum Rocosum; a Sancto
Germano usque ad Aiseium, et inde usque ad aliud
Colomarium ; tam ab istis villis quze nominatze sunt
quam ob omnibus aliis quz infra hos terminos con-
tinentur ; villam quoque qus dicitur Poison, villam
qua dicitur Villeta similiter apud Divionem et Fleu-
reium , Rotagium cum ventis et pedagio de propriis
rebus ab Odone et flugone filio suo Burgundize du-
cibus vestrae ecclesim donatum ; porte  nex.oris
quod dicitur Vieinum, quam. Gualterus Burgarellos
iu eo habuit ; pratum Massengiaci quod dicitur pra-
ium Gruoldi, quod fuit Hugonis de Lairiaco filii Gui»
donis de Porla; molendipum de Einpiliaco, quod «$t

Digitized by Google
