1087

'"EUGENIL Ill PAPJE

1088

miii nostri Jesu Christi, quatenus. et híc frucuim A capella S. Jacobi, capella Sancti. Nicolai, eapella

bonz actionis percipiant, et. apud. districtum judi-
een, prainia zterno pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholic Ecclesi episeopus ss.

Ego Gregorius presb. eard. ut. S. Calixti ss.

Kgo Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Albix Ostiensis episcopus ss.

Ego Oddo diac. exrd. 8. Georgii od Velum Au-
yeum ss,

Ego Guide diac. eard. SS. Cos: et Damiu-
phÀ ss.

Ego Heribaldus presb. card. tit. Sanctorum Joan-
Bis et Psuli ss.

Ego Guido presb. card. SS. Laurentil et De-
masi $5,

fgo Julias presb. card. tit. S. Marcelli ss.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Crucis iw Hie-
rusalem ss.

Ego Julisnus presb. card. dt. S. Stephani in
Celio monte ss,

Ego Guide diac. esed. Sanct: Marie in Por-
tieu ss.

Ego Jacintwe diae. eard, 8anetas Marise in Coenie-
din ss.

Ego Peirus diac. card. Sancte Merke in Via
Lata se.

Dstum...... anno 1146, pontificatus vere domui
Eugenii lll papse anno.......

LX vin.

Monasterii S. Petri Gandensis sive Blandiniensis pro-
lectionem suscipit, bonaque ac privilegia confirma.
(Anno 1146, Jan. 1.)

[Minos, Opp. diplom., 1M, 44.]

EucgNtUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fiis SiceRo abbati monasterii Sagcti Petri Ganden-
sis sive Blaudiniensis, ejusque ératribus «aum pr:ie-
sentibus quam futuris, regulurem vitam professis, in
perpetunm.

Quuniam see vera cultu religionis nec charitatis
Uuit2s potest subsistere, nee Deo gratum. exbiberi
servilum : oxpodit apectolicre nuetoritati religiosas
personas diligene e earum loca pia protectione mw
nire, .

Espropter, dilecti in Domino (ii, vesisis justis

de Swynserie (hodie ecelesia colleg. D. Pharaildis),
altare de Oosthurch, cum omuibus appendiciis
snis; altare de Leka, altare de Vlaerstoo. cum ap-
peudiciis suis ; altare de Ondeghem, altare de Hos-
sene, altare de Westrem, altare de Lovendegem ;
altare de Themseka, altare de Kemseke, altare de
Cal(suorde, altare de Beveren (in Wasia, non exstat
amplius) ; altare de Desselgem, altare de Anseghem ;
auare de Autrive; altare de Avelgen, altare. de
Ooteghem, altare. de. Bossuyt, altare de Hollain;
altare de Annetieres; 3ltare de. Campinio; altare
de Carviu, 2 personis et ab omni personali auc-
cessione libera, sicut a Simone Tornacernsi episcopo
vobis canonice commissa sunt, et scripto suo firmata
(anno 1140).

In Cameracensi episcopatu altare de Meerfebeke,
cum appendiciis suis; altare de Materen, altare
de Bost, cum appendiciis suis ; altare de Hillegem;
altare Doleiaco, cum suis appendiciis; in. Atreba-
teusi episcopatu al'are. de Barnes cum. appendiclis
snis; in episcopatu BRoffeusi, altare de Levisham,
altare de Grenewich.

Sanetissimi quoque pizdecessoris nostri papse
Gregorii (VH) vestigiis inh:erentes missas publicas ab
episcopo in codem monasterio fleri. omnino pro-
hibemus, ne in servorum recessibus, et eorum re-
ceptaculis ullis popularibus occasio prebeatur con-
ventibus, vel mulierum flat novus introitus, nisi
ab abbate loci rogatus fuerit.

Prohibemus etiam, ut nulji iufra parochias ve-
stras ad. damnum ecclesiarum vestrarum zdificare
liceat, aabva nibilomiuus sedis apostolice auctoritate
et di«cesani episcopi canomica justitia. Decernimus
ergo ut nulli omnino bomiuum liceat prafatom evo-
masterium lemere perturbare, aut ejus possessiones
auferre , vel ablatas rotipere, miuwere, sem qui-
buslibe£ aliis vexationibus faligare, sad omnia in-
iegra conserventur eorum, pro quorum guberae-
tiene ei sustentatione coucessa sunt, usibus omni-
modis. profutura. Si qua. igitur in. [wurum eccle-
siastica szcularisve persosa, hanc nostro consüitu-
tionis paginam scieus, €ontra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonila, $i non $8«

postulationibus clementer sunuimus et prefstum D tisfactione congrua emendaverit, potastaus bonoris-

sBOwaeleium, in que divino moueipai estis obsequio,
eub beuti Petri et nostra protectione: suscipiraus et
prieseutis scripti privilegio communimug.

Siatuenies. ut quascunque possessiones, quacun-
que bona idem. aonastorium inpresontiarum juste
e$ canenice possidet, aut in futprum copcessione
pontificum, liheraliiate regum, largitione principum,
oblatione fidelium, geu aliis justis modia, praestante
Domino, poterit adipisci, (irma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant.

In quibes bxc propriis duximus. exprimeuda vo-

eabnlis : Ia Tornacensi episcopatu altare ecclesi '

8. Marie, in. atrio S. Petri constructs, cum ap-
pendiciis buis; capella S. Joannis Baptiste in Burgo;

que sui dignitate careat, reamque se divino judieio
existere de perpewala iniquitate cognoscal, eta
sacratissimo corpore sc sanguine Dei et Domiui Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
exiremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco jura sua servautjbus, sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
Íructum bon: actionis percipiant, e apud diswi-
cium judicem praemia zeternae pacis inveniant. Amen
amen, amen.

Ego Eugeuius Catholicze Ecclesize episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Marcus Tusculanus episcopus.

Digitized by Google

