1005

EUGEN!US lil PAPA.

1001

humum, sic nuncupatum distinctionis causa ; ut se- À Ut dictum est, extraordinarii , materia purgandi ad-

' cernatur anterius quod suscipitur in hac vita, a
posteriori quod mon subitur nisi post obitum,
et prius illud vocari potest viatorium, seu prze-
cursorium , istud vero posterius periodole, post-
vitale ; sive (ut significantius loquamur), posthu-
mum; plenius ita distinguimus, quam si unam vo-
cemus extraordinarium , nempe hoc quod viventes
concernit, et alterum ordinarium, quod ad mortnos
spectat. Nam etiam post. mortem datur ordinarium,
et extraordinarium, prout ex. aliis supra produxi-
mus, nam quando in loco proprio et definito prope
limbum et marginem barathri damnatorum, juxta
umbilicum terre exercetur purgatio animarum,
qua corporibus solute sunt, fieri boc proxime dici-
Wr ín purgatorio ordinario; quando autem extra
illos limites, in balneis, cavernis, vel angulis aliisque
recessibus, in quibus anim:e, quse expiantur, au-
diri possunt, vel adiri a mortalibus, jam dicitur illa
enpiatio fleri in loco extraordinario.

68. Si vero istos terminos ordinarii et extraor-
dinarii non ad locum referamus, sed ad tempus; ut
purgatio illa qu:e fit post mortem , dicatur tempore
ordinato fleri, juxia ordinarium cursum et mensu-
ram temporis, cujus orones qui moriuntur in gra-
tíà, et habent aliquid luendum post hanc vitam,
possunt et debent esse participes; altera vero illa
purgatio, quz extraordinarie tanquam ex privilegio
eenceditur , in hac vita his qui se obligant ad
subeundam p«anitentialem illam cavernam, qux ex
prerogativa et precibus sancti Patricii designata,
et certis terminis de(inita est; quin illo sensu, hzec
expiatio dicatur exiraordinaria quoad tempus, niliil
videtur absurdi habere.

69. Et hujus quidem purgatorii, quond tempus,

&quata potest esse reatus omnis pana, et omnes
omnino sive n»vi, sive nexus, qui per virtutem pe-
nitentiz, el per actum contritionis deleri possunt,
aut dissolvi in via. Neque enim qui sic extraordi-
narie purgantur, comprebensores sunt, aut in gra-
tia vel charitate confrinsti : sed viatores in stadio
vise, ac vit:e mortalis constituti ; in statu etiam ine-
rendi ac demerendi' absolute positi. Tametsi inter-
cessione sancii illius titularis, quem diximus, ejus-
que singulari patrocinio freti piam spem concipere
possint, si suas expleant partes et paenitudinem pec-
catorum, qua decét ac. licet sedulitate exerceant,
majoribus gratie auxiliis sese fulciendos et corro-
borandos, ne vel in vita ruant in lethale peccatum,

B vel post vitam in. damnationem, aut saltem si labi

contingat ex humana fragilitate, non migraturos ex
bac vila impeenitentes.

Multum veru illustrare potest hanc de purgatorio
sancti Patricii sententiam opinio illa quorumdam
doctorum de caemeterio S. Andrez per D. Grego-
rium consecrato et privilegiato , itemque de- anima
Trojani, ejusdem precibus liberata, quam D. Tho-
mas videtur sequi, tametsi ab aliis utraque sit im-
pugnata, de qua nibil attinet imprzsentiarum dis-
serere. Contenti erimus nostram et majorum as-
sertionem pie modesteque tueri, relinquentes interim
aliis suum sensum et judicium. Nam si nimium ar-
denter velimus altercari, rationes ae conjecturas
probabiles pro demonstrationibus (quas res sopjecta
patitur) obtradamus, aut certe demonstrationes
quia, pro demonstrationibus propter quid, urgeamus,
el ingeramus, ab aliis qui moderatioris ingenii smnt,
tanquam immodesti, nimiumque nobis przesidentes,
redargui periclitabimur (3).

(9) Vide historiam vicecomitis Hispaui de hoc purgatorio apud Philippum O. Sulievanum in cour

pendio Histori: ecclesiastice Hiberniz.

ANNO DOMINI MCXLV-LIII

EUGENIUS Ill

PONTIFEX ROMANUS

NOTITIA HISTORICA

(Mansi, Conzil., XXI, 621)

^ Eugenius, natione Pissnus, vir religione ac sanciilate conspicuus, creatus est pontifex anno Domini
1146, tempore Conradi imperatoris. « Hic, inquit Otto Frisingensis lib. vit, cap. 31, in principio dignitatis
susceptee, eo quod, auctore Arnaldo, populus ad tradenda Urbi regalia, sicut antecessores suos, ita ipsum
sollicitare vellet, cum episcopis et cardinalibus Urbe cedit, ac proxima Dominica in monasterio Farfemsi,
consecratione pontificali, ob persecutionis immanitatem morem mutaus, sublimatur. Ad hunc ppaus
Eugenium venerabilis Bernardus abhas Clarzvallensis librum De consideratione sui quatuor distinctiontbus

Digitized by Google

