$987

EUGENII. lll PAPAE

eonsensu vel fratrum pors consilii sanioris secun- A ram arabilem deBDonolio quz ad dominicalum ip-ius

dum Dei timorem et beati. Benedicti Regulam pro-
viderit. eligendum. Decernimus ergo ut. nulli oim-
sino hominum liceat hunc locum temere pertar-
bare, aut cjus possessiones auferre, vel alilatas ve-
tinere, minnere, seu quibuslibet vexationibus fati-
gare, sed omnia integra conserventur eorum, pro

' quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura ; salva sedis apo-
siolicze auctoritate et diacesani episcopi canonica
justitia ct reverentia. Si qua igitur in futurum ec-
elesiastica smcularisve persona, hanc nostra consti-
iutionis paginam sciens , contra eam (emere venire
jentaverit , secundo tertiove commonita, si non
reatum suum congrua satisfactione correxerit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, réanique se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gmO&CAL, el a sacratissimo corpore ei sanguine
Dei et Domini nostri. Jesu Christi, aliena fiat, atque
in extremo examine districtse ultioni subjaceat. Cun-
etis autem eidem loco sus jura servantibus sit pax
3Domini nostri. Jesu Christi quatenus et hic fructum
bonte actionis percipiant, et apud districtum judicem
prona eterne pacis inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholiezm Ecelesis episcopus ss.

Ego Humbaldus presb. card. SS. Jloamais et
Pauli ss., etc.

Datum Veiralle per manum Sabertü [Roberti]
sanete Romane Ecclesie presbyteri cardinalis et
eancellarii,vu idus Decemb., indict, 1x,"anno Incar-
nat Dominice 1145; pontificatus vero domui Eu-
,genii pape Ill anno prímo.

Privilegium pro monasterio de Loco restaurato.
(Anno 1445, Dec. 15.)
(Huco, Annal, Pram., Ml, Pr., 4M.]

"KvogNiUs episcopus, servus servorum Dei, Hatoni

;:ebbeti de-Loco restaurato, ejusque fratribus tam
presentibus quam futuris, regularem vitam!professis,
'4n perpetuum.

Quouiam sine verz religionis cultu, nec charitatis
wuitas potest subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium, expedit. apostolioz: auctoritoti religiosas
personss diligere, etearum quieti, auxiliante Domino,

providere. Eapropter, dilecti in Domino (ilii, vestris p

justis postulationibus clementer annuimus et prm-
fatum locam, in quo divino mancipati estis obsequio,
&ub beati Petri et nostra protectione suscipimus, el

priesentis scripti privilegio communinnts, statuentes

xni quascunque possessiones , quicunque bona in
presentiarum juste el. canonice possidetis, nnL in
'fatermm eoncessione pontificum, liberalitate re-
gum; largitione. principum, oblatione, fidelian, seu
aliis jestis modis, prestante Domino, poteritis adi-
plsci, (ira vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant, in quibus hzc propriis duximns expri-
menda vocabulis : Ex dono Radulphi comitis, ter-

110) Legendum Vetralle. Jaer£.

pertinet ; terragium. quoque quod ibidem babebat,
eo tenore, quod si rustici euifl colere destierint, ad
proprietateu vestram libere redeat ; pascua etiam et
terram incultam, et cursum aque ad faciendum
molendinam, mansis el censibus suse successioni in
ea reientis; ecclesiam de Beriniaco quae per manum

Manasse Meldensis episcopi, ipso comite comsen-

tiente. ac posiulante, vobis tradita esi; dec.mam de

Siuesiis (Seigneux) qux sb ipso comite, a miliibes

quz in feudo eam babebant redempta est, et. ger

manum Petri Silvanectensis episcopi vobis €oe-
cesga est ; decimam de Burfantencio, tertiam par-
tem decimz de Vasmoseio; nemus de Sancto Me-

dardo quod sub censa septem solidorum , et dimidii
B sonasterio S. Medardi persolvendo vobis conces-
sum est; curiam de Moite Bosonis (Morcourt) cum
suis appendiciis. Sane laborum vestrorum ques
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nuütrimenmtis animalium vestrorum, nullus omnino
clericus vel loicus a vcbis decimas exigere praese-
mat. Decernimus ergo ut nulli omnino hominem
liceat prefatum locu. temere porturbare, aet ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnibus profutura, salva sedis apostoliez ao-
ctoritate, et dioecesani episcopi canonica justitia el
reverentia, Si qua igitur in futurum eeclesiastira
secularisve persona, hujus nostri& constitutionis
paginam soiens, contra eam temere venire tenta-
veril, secundo tertiove commonita, si non reatum
suum congrua satisfactione correxerit, potestatis
honorisque sui. dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata. iniquitate cognoscat,
et & sacratissimo corpore et sanguine Dei ac. De-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliens fat,
aique in extremo examine districte ultioni subja-
eost, Cunctis autein eidem loco sua jura. servanti-
bus, sit pax Dowini nostri Jesu. Cbristi, quatenus
et hic fructum bono actionis percipiant, et apod
districtum judicem premia ziernz pacis inveniant,
Amen.

Ego Eugenius Catholiez Ecclesix ep. scopss.

Ego Guido presbyt. card. S. Chrysogoni.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Kgo Rainerius presb. card. tit. Sanctz Prisez.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Joannes diaconus esrdinalis Saneti Adriani.

Ego Guido presbyter card. tit. SS. Laurent e
Dumasi.

Datum. Verulle (10) per nranum Roberti. dicte
Kowmaus Ecclesia: presbyteri cardinalis cancellarii,
Idibus Decembris, indictione vri, Incarnationis Do-
minicze anno 1145, pontificatus vero domni Eugenii
ill papx aono prinio,

Digitized by Google

