EUGENH 11 PAPAE

10

quis inter Manassem opiscopnm et Risendiim. abba- A communimus; statuentes ut quasennque possessio

tissasm, per Hugouew Antissiedorensem et Gaufri-
dum Catalaunensem episcopos, ex przcepto. prede-
. cessoris nostri felicis inemori:e papse Innocentii ra-
tionnbiliter facta est, et seripto suo firmata, et
,seripto Meldensis episcopi munimine roborata, salva
etiam sedis apostolica: auctoritate, et in aliis eccle-
siis ad ipsum monasterium pertinentibus, episco-
porum in quorum parochiis sitte sunt, canonica
justitia. Si qua igitar in futurum ecclesiustica sz-
ealarisve persona, etc. Amen.

Ego Eugenius Catholici Ecelesize episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Albericus Ostiensis cpiscopus.

Ymarus Tusculanus.

B. prosbyter cardinslis tituli Calixti.

Guido cardinalis tiui Sancti. Chrysogoni

Hubaldus cardinalis Sanciz Praxedis.

Mubaldus cordinalis tituli S. Joonuis et Pauli.

Gilebertus cardinatis Sancti Marci.

Aubertus, cardinalis Sancte Anastasia.

Nicolaus eardiualis tituli Saneti Cyriaci.

Bereardus cardinalis Sancti Clementis.

Julius cardinalis Sancti Mareelli.

Villanus cardinalis iL. Sancti Stephaui io Celio
monto,

Jordanus cardinalis Sanctze Susana.

Ego Ode diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velun Aureum. .

Guido cardinalis Sanctorum Cosma et Damiani.

nes, quecunque boua in prasentiarum juste. e& ea-
noniee possidetis, aut in futurum concessieue pon-
tifican, liberalitate regum, largitione prineipam,
oblatione fidelinm, seu aliis justis iodis, prxstante
Domino, poteritis adipisci, &rma vobis vestrisque sue-
cessoribus eL illibata permaneant. In. qnibus huc
propriis duximus exprimenda vocabulis : Ecclesiam
Sancue Margarete virginis ad Hengst cum curte sta-
Inaria et omnibus pertinentiis suis; ecclesiam ín
Mallentin com omnibus pertinentiis suis, quemad-
modum a venerabili (ratre nostro Conrado Salzbar-
geusi archiepiscopo vobis ratonobiliter sunt scripto
firmatze. .

Datum Laterani per manui Roberti sancte Ro-

p "ane Ecclesi; presbyieri cardinalis et cancellarii ,

pridie Nonas. Januarii, indictione nona, Incarnatio-
nis Dominici. anno 41146, pontificatus vero domni
Eugenit tertit papae. auno priuo.
LXX.
l'rivilegium pro monasterio S. Michaelis Bergensis-
(Anno 1146, Jan. 7.)
[Tuon&eni, Diplomat. Arna- Magn., M, 1.]

Evckxivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
6liis Onuo abbati monasterii Sancti Miehaelis Ber- -
gensis, ejusque fratribus, tam prxsentibus quam
futuris, regularem vitam prefessis, in perpetnum.

Ad hoc universalis Ecclesia cura nobis a provi-
tore omnium bonorum Deo- commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas, et beneplacentem. Deo

Octavianus cardinalis Saneti, Nicolai in Carcere C religionem studeamus nrodis omnibus propagare.

Tulliano.

Joanncs cardinalis Saneti Adriani.

Gregorius cardiualis Saneti Angeli.

Becardus cardinalis saucia Romana Ecclesise.

Guido cardinalis Sanctze Marix in Portieu.

Jaeinthus cardinalis Sancue Mariz ia Cosnedis.

Cysthius eardinalis Sanctorum Sergii et Bacchi.

Deuun Laterani per manum Roberti sanctz Ro-
waam Ecclesi presbyteri eardinalis et caucellarii,
wrtio Nonas. Januarii , indictione ix , Inearnat,
Deminics anno 1145, poniicalus vero demmi
-Ewgenii ope fll auno prime.

LXIX.

Neque enim Deo gratus aliquando famulatus impen-
ditur, nisi ex charitatis radice procedens a puritate
religionis (uerit conservatus. Oportet igitur omnes
Christianz fidei amatores religionem diligere, et
feca venerabilia cum ipsis persouis divino servitio
mancipatis attentius confovere, ut. nullis pravorum
hominum inquietentur molestiis, vel angariis impor-
tuuis fatígentnr. Eapropter, dilecti in Domino &Hi,
vestris justis postulationibus clementer anwuimns,
et prefatum Besti Michaelis atchangeli monaste-
rium, ia quo divino maucipati estis obsequio, sub
beati Petri et. nostra protectione suscipimus, et
praseutis scripti privilegio communimus, imprimis

"Privilegium pro monasterio S, Lamberti Subenenns. D siquidem statuentes, ut Ordo monasticus secundum

(Anto 1146, Jan, 4.)
[Monimnenta Boica, 1V, 524.

Euckxivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Joaxwt przposito Beat]. Lamperti Subenensis
Excclesiz ejusque fratribus, tau presentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
honestati convenire cognoscitur, animo nos decet
libenti concedere, e& petentium desideriis congruum
Ampertiri suffragium. Hujus rei gratia, dilecti iu Do-
wjne filii, vesiris justis postulationibus clementer
annuimus el prefatam ecclesiam. in qua divino man-
cipati estis obsequio, sub beati Petri et nosira pro-
tectione suscipimus, et presentis scripti patrociuio

beati Bevedieti: Regulam perpetuis. ibi vemporibus
inviolabiliter conservetur. Quascunque prseterea pos»
sessiones, quecunque bona in presentiarum juste
et canonice possidetis, aut in futurum concessione
pontificum, liberalitate regum, largitione principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, praestante
Domino, poteritis adipisci, &rma vobis vestrisque
successoribus, et illibata permaneant.!n quibus bsec
propriis duximus exprimenda vocabulis : Monaste-
rium ipsum Bexti. Michaelis cum terris, possescio-
nibus, decimis, pratis, nemeribus, piseariis, et alii
pertinentiis suis ; insulas qux dicuntur Aumas cum
ecclesia S. Clementis, ecclesiam Sancti Nicolai de
Hardla. cum insulis ad itam pertinentihus ; extera

Digitized by Google
