EUGENI BI PAPAE

v2

Cum eniversis Catheliez Ecclesi: (iliis debitores A polyti de Vivonio cum ecclesiis, decimis et omni-

ex injuncto nobis à. Deo apostolatus officio exista-
mus, illis tanen qui ad sede apostolicam specia-
lius perlinere noscuntur, propensiori nos convenit
charitatis studio imminere. Proinde, dilecti in
Phristo (lii, vestris justis postulationibus debita
benignitate gratum impertientes assensum, tnm pro
beati Christi confessoris Martini devotione ac re-
verentia, tum pro verz religionis praerogativa,
prefatum. monasterium ab. eodem glorioso confes-
sore Christi Martino zdificatum, ad exemplar prte-
decessorum.- nostrorum sancte memorie Urbani,
Paschalis et. Calixti secnudi Romanorum pontifi-
eum in apostolicz sedis tutelam et proteetionem
suscepimus specialiter confovendum, statuentes ut
quascunque possessiones, quacunque bona idem
cenobium inpresentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum. concessione pontificum, largi-
Uone regum vel principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, In. quibus haze propriis duximus expri-
menda vocabulis : la pago Carnotensi, ecclesiam
Sancti Martini de Valle cum ecclesiis, decimis, et
omnibus ad ipsam pertinentibus. [n pago Suessio-
mensi ecclesiam Sancte Marie de Castellione cum
pertinentiis suis, ct ecclesiam Sanctorum martyrum
Rufini et Valerii cum omnibus ad ipsam pertinen-
tibus. [n episcopatu Tricassino eeclesiam Sanctie

bus ad ipsam pertinentibus ; ecclesiam Sancti Al-
bini de Vineis; ecclesiam Sancte Marie de Noio.
cum pertinentiis earum, In episcopatu Pictaviensi,
ecclesias de Quidmicheriis cum pertinentiis suis z
salva episcoporum, in quorum parochiis prefate
ecclesix sit:e sunt, canonica justitia. In parochia-
libus vero ecclesiis quas tenetis, presbyteros eliga-
tis, quibus, si idonei fuerint, episcopi parochize curam
committant , aut ejusmodi sacerdotes de plebis qui-
dem cum episcopo rationem, vobis antem pro re-
hus temporalibus debitam | subjectionem exhibeant.
Obcunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuo-
rum quorumlibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptienis asurtia seu violeutia przeponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris de collegio vestro donec ibi idoneus
inventys erit, secundum Dei timorem et beati Be-
nedicti Regulam providerint eligendum. Elecics
ad Romanum pontificem vel ad. quem malueritis,
catholicum episcopum secundum constitutionem prz-
dicti domini nostri Paschalis pap? consecrandus ac-
cedat ; qui apostolice sedis fultss auctoritate, quod
postulatur indulgeat. Chrisma, uleum sanctum, or-
dinationes mouachorum qui ad sacros fuerunt or-
dines promovendi locorum vestrorum — fratres ab
episcopis in quorum  dicecesibus supt aeceptati, si
quidem gratiam atque communionen, apostolicz
sedis habuerint, el si eom gratiam sine pravitate

Marie de Ramerenco cum ecclesiis , decimis et C noluerint exhibere a quo majuerint. catholico epi-

«mnibus ad ipsam pertinentibus ; ecclesiam Sancti
Stephani de Arcensi cum pertinentiis :suis; eccle-
siam Sancti Petri. de Rassermis cum perlinentiis
&uis; ecclesiam Sanet:e Susanna , ecclesiam Sancti
Naboris cum earum pertinentiis. 1n episcopatu
Constantiensi ecclesiam Sancti Germani. de Heal-
villa; ecclesiam Sancti Petri de Buevilla ; eccle-
siam Sancti Petri de Herevilla, et partem — decime
quam habetis in parochia de Guastevilla ; ecclesias
quoque de insula Greneliaci, S. Petri Portuensis,
Sanct» Marix Toreville, Sancti Sansonis, Sauctze
Trinitatis, S. Audrez, Sancti Martini de Laberlussa
cum earum pertinentiis, In episcopatu Exoniensi
Harpeford et nota Wella. In episcopatu Lincol-
niensi Vuingla ; inepiscopatu Durdegalensi ecclesium
S. Dionysii cum pertinentiis suis. [n episcopatu
Vasatensi ecclesiam Sancte Marize Magdalena cum
periineuiiis suis. In episcopatu Parisiensi ecclesiam
Sancti. Nicolai de Gunsiaco eum pertinentiis suis.
]n episcopatu Atereusi ecclesiam S. Martiui de
Castello Goscelini cum omnibus pertinentiis suis,
et ea quie. liabetis in eeclesia Sancte. Mariz ejus-
dem castri ; ecclesiam de Miniaco de Podrolioit.....
cum omuibus ad eam perlinentibus; ecclesipin
Sancti. Petri de lmphintic cum pertinentiis. suis,
€i ecclesiam de Talenceae cum pertinentiis suis,
et ecclesiam quam liabetis in castro de Ploasmel.
In episcopatu Cenomanezsi ecclesiam Sancti Hip-

scopo conseerationis sacramenta suscipiant. Sane
missas publicas per archiepiscopum aut episcopur
quemlibet ip prefato monasterio celebrari, aut sta-
tionem fleri omnimodo probibemus, ne in servorum
Dei recessibus popularibus occasio pra:beatur ulla
conventibus. Interdicimus etiam ne quis cjusdem loei
monarhos in aliquam ecclesiam ad slationeim, aut ex-
sequias celebrandas, przeter suam et abba tis volunta-
tem, compellat. Adjicientes et cupientes ne quisquam
deinceps archiepiscopus aut episcopus Deati Martini
Majus Monasterium, aut ipsius Majoris Monasteri;
monachos pro. ulla causa ullo ín loco excommuni-
care presumat. Selomuis eorum causa gravior ex
gpostolicze sedis judicio pendeat. Nec cellarum ve-
strarum ubilibet positarum fratres pro qualibet in-
terdiclione vel excommunicaliope divinorum officio-
rum suspensionem patiantur. Sed tam monachi
quam et famuli eorum, et qui se monastice profes-
sioni devovcrunt clausis ecclesiarum januis, non ad-
missis diccesanis, divine servitutis officia cele-
brent, et sepuliur: debita peragant. Ad bec ad-
jiimus ut idem Beati Martini monasterium ab
omnium mortalium subjectione liberum, Bomino
annuente, permaneat ; solique Romans Ecclesi
subditum de tanta libertate atque auctoritate gaudeat.
Conürmamus etiam vobis universa quz per au-
thentica praedecessorum nostrorum Romanorum pon-
tificum privilegia confirmata sunt. Nulli ergo om-

Digitized by Google
