1029
Xul.
Privilegium pro monasterio S. Petri Perusini.
(Anno 1445, April. 25.)
[Mancanixt, Bullar, Casin., Wi, 164.]

Evckxwus episcopus, servus servorum Dei, dile-
cüis (iliis BERNARDO abbati monasterii Sancti l'etri,
quod secus Perusinam civitatem situm est, ejusque
frawibus tam prazsentibus quam futuris, regularem
vitam professis , in perpetuum.

Desiderium quod ad reliyionis propositum, et
animarum salutem pertinere monstratur, animo nos
decet libenti concedere, et petentium desideriis
congruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti
in Domino tilii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus , atque predecessorum nostrorum

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.
A est : salvo jure Dominici Sepuleri, caetrom. quod

1050

vocatur Fracta filiorum Azonis. Sane cluisma,
oleum sanctum , consecrationes altarium, seu basi-
licarum, ordinationes monachorum qui ad sacrog
ordines fuerint promovendi, et clericorum ad idem
monasterium pertinentium, a dioecesano accipietis
episcopo, si quidem catholicus fuerit, et si ea gratis
2€ sine pravitate voluerit exhibere; alioquin liceat
vobis catholicum quem malueritis adire antistitem,
qui nimirum nostra fultus auctoritate, qua postu-
latis indulgeat. Obeuute vero te, nune ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nul-
lus ibi qualibet subreptionis astutia seu[ violentia
proponatur, nisi quem (ratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei

vestigiis inbzerentes, prafatum monasterium in quo B timorem , et beati Benedicti Regulam elegerint, a

diviuo mancipati estis obsequio , apostolicz sedis
privilegio communimus ; statnentes , ut quascunque
possessiones, qucecunque bona idem locus in pra-
sentiarum juste et legitime possidel, aut in füturum
concessione pontilicum, largitione principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, vobis vestrisque successoribus
firma et illibata permaneant tam in ecclesiis, quam
in cellis, curtibus, plebibus, monasteriis, fundis
atque casalibus. [n quibus utique hxc propriis no-
minibus duximus exprimenda : Plebem Sancti Con-
stanti, Sancti Rufini, Sancti Martini et Saneti
Joannis; plebem Saneti Martyrii : ecclesiam Sancti
Benedicti ir Agellione cum suis pertinentiis, eccle-
siam Sancti Justini cum curte sua , ecclesiam Sancii
Audrez et Sancti Angeli de Aliano cum suis perti-
menüis, ecclesiam Sancte. Marix in Petiniano et
Saucti Clementis, curtem de Casale, curtem de
Petroniano, et quod vobis pertinet de curte et
ecclesia Sancti. Donati in civitella. Necnon terram
Hugonis nepotis Bernonis de Monte Nigro. Aposto-
lic? quoque sedis tibi munimine confirmamus eccle-
sias sanctorum Apollinaris, Blasii et Montani eum
suis perlinentiis, salvo annuo censu Farfensis Ec-
clesie. Qnin etiam confirmamus massas tres, in
comitatu Perusiuo positas, unam quas vocatur Pu-
sulo, alteram Filontio, et aliam qu» nuncupatur
Casalina, cum ecclesiis, casis, vineis, campis,

C

Romano pontifice consecrandum. Missas autem pu-
blicas in eodem monasterio per episcopum fleri, vel
stationes, ast ordinationes aliquas celebrari, pr:eter
abbatis ac fratrum voluntatem omnimode prohibe-
mus; ne in servorum Dei recessibus oceasio popu-
laribus pribeatur ulla conventibus. Nec uili episcopo
facultas sit, preter. Romani pontiücis conniven-
tiam, idem coinobium aut ejus cellas gravare, inter-
dicere, vel excommunicare, seu exaciiones novas
imponere, nec szcularium procerum euiquam liceat
lodrum, vel aliud servitium ab eodem monasterio
aut ejus pertinentiis extorquere, salvo nimiruin jure
1c dominio sancte Romane Ecclesiz. Decernimug
ergo, ut nulli omnino hominum liceat eamdem ee-
clesiam iemere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, seu injuste datas suia
usibus vindicare, vel temerariis vexationibus fate-
gare; sed omuia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernetione et sustentatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostra
constitutionis paginam scieus, conira eam lemeie
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
uon satisfaciione congrua emendaverit, potestatis
benorisque sui dignitate careat , reaumque $6
divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei ae Domini Redemptoris nostri Jesu. Christi

hortis , montibus cultis et incultis, et omuibus suis D aliena fiat, atque in extremo examine districte -

pertinentiis; monasterium Sancti Angeli In comi-
tatu Assisinate: in loco qui dieitur Limisano, eum
cellis, capellis et omnibus sibi pertiuentibus ; eccle-
siam Sancti Archangeli, sitam juxta locum Perusi-
num; monasterium Sancti Salvatoris in Potale,
monasterium Saucti Petri in Poliano cum universis
eorum pertinentiis; ecclesia Sancti. Sylvestri in
Murcelle, ecclesiam Sancti Donati, jus quod habetis
in agello, ecclesiam Sancte Marix in Podio cum
suis pertinentiis, ecelesiam Sancti Pauli in Monti«
cello, ecclesiam Sancti Petri de Petroniano, cum
curie sua, hospitale quoque quod ante portam San-
cti Petri situm est, quemadmodum a pradecessore
noslro felicis memorie papa Lucio vobis restitutum

ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem !oco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hie fructum bonm actionis pereipiant,
et apud districtum judicem przmia sierme pacis
inveniant. Amen, amen, ameu.

Egb Eugenius catholic:e Ecclesi? episcopus $9.

Ego Theodewinus Sancim Rufins episcopus, ss.

Ego Conradus Sabineusis episcopus ss.

Ego Gregorius presbyt. card. tit. S. Calixti ss.

Ego Guido presb. card. tit. SS. Laurentii et Da-
masi 88.

Ego Nicolaus presb. card. tit. S. Cyriaci ss.

Ego Maufredus presb. card. tit. S. Sabina ss.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli ss.

Digitized by Google
