4ei5

rivus vadit ad Bodracum, et sicut ipsum Bodracum
vadit usque ad Clusam ejusdem  Burgundionis, et
sicnt rivus de Frasanetó vadit ab ipsa Clusa. usque
2d pradictum locum de Pontiore....

Nulli ergo omnino hominum fas sit prefatum mo-
nasterium temere perturbare aut ejus. possessiones
auferre, sive ablatas retinere, minuere, seu quibusli-
bet vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
venlüur eorum pro quorum gubernatioDe el sustenta-
tione concessa sunt usibus omnimodis profutura,
salva diccessni episeopi canonica jastitia. Si qua
igitur in futurum scclesiastica szecularisve persona,
banc nostro constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, si non reatum suum corgrua. satisfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat, Cunctis autem
eidem loco jura sua servantibus, sit pax Domiui
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone
&ciionis percipiant, et apud districtum judicem
premia eterna pacis inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholic Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subseripsi.

EUGENII lil. PAPAE
Luxerclo usque in rivum veterem ; et sicut ipse A

10944
XXVII.

Üttoni episcopo Pragensi et Wladislao Bobemorum
duci homines quosdam ob. invasa bona. Heinrici
eviscoui Moraviensis excommunicatos nuntiat,

(Anno 1145, Junii 5.)
[Tngisn.. Disquis. crit., 910.]

Evc&gNwUs episcopus, s. &. D., venerabili fratri
Ocwt Pragensi episcopo et dilecto ja Christo filio
W. illustri Boemorum duci s. et a. b.

A sede apostolica statutum est ut si quis , sua.
dente diabolo, hvjus sacrilegii reatum incurrerit,
quod in clericum vel monacbum violentas uanus
injecerit, apathemati subjaceat, et. nullus. episco-
porum illum przsumat absolvere, nisi mortis ur-
gente periculo , donec apostolico conspectui reprs-
sentetur, et ejus mandatum suscipiat. Pervenit ad
nos quod quidam parochiani venerabilis fratris
nostri Martini Moraviensis episcopi, diabolico iu-
stinciu, dum ad sanctam Romanam veniret Eccle-
siam, personam suam ausu sacrilego invaserunt,
et bona sua auferre nullatenus timuerunt. Unde nos,
Quorum praecipue interest tantum sacrilegium et
tam gravem excessum impunitum non pretermit-
tere, eosdem sacrilegos, videlicet Conradum, Wra-
dizlaumn, Depaldum, Micul, Jurata, Domazlaum,
Slavebor, Ugonem, Cuno, Roduik, Bogdan ip pre-
terita solemnitate Pentecostes, astante populi mul-
Utudine, excomumunicationis vinculo innodavimus ,
et ab omnium fidelium consortio sequestravimus.

Ego Gregorius presb. card. tit. S. Celsi sub- ( ljegque per apostolica vobis scripta mandamus

scripsi.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogont sub-
scripsi,

Ego Thomas oresbyt. card. tit, Vesline sub-
scripsi.

Ego Gilibertus presb. card. ut, 8. Marci sub-
seripsi.

Ego Guido presb. card. tit, S. Laurentii in. Da-
maso subscripsi.

Ego Ugo presb. card. tit. fn. Lucina subscripsi,

Ego Villanus presb. card. tit, S. Stephani in
Colio monte subseripsi

Ego Gregorius diaconus card. SS. Sergii et Bac-

ehi suhseripsi.

Ego Guido diacon. catd. 8S. Cosma et Damiani D

subscripsi.

Ego Octavianus diacon. card. S. Nicolai in Car-
cere Tulliano subscripsi .

Ego Joannes diacon. eard. S. Adriam sub-
seripsi.

Ego Gregorius diac. card. S. Angeli subscripsi.

Detum Viterbii per manum Roberti sancte Ro-
wianz Ecclesie presbyt, cardinalis et cancellarii,
Mt Nonas Junii, indictione octava, Incarnationis
Vominicz anno 1145, pontificatus vero domni Eu-

qenli popa IU anno primo.

"2

atque praeipimus quatenus Iu, frater episcope,
eauwdem  excompiunicationem publice denuuties et
facias observari. Tu vero, fili W. duz, juxta poten-
tian tibi à Deo collatam eog& coerceas, donec pra-
lato fratri nostro de tam gravi injuria satisfaciant,
et ipsi juxta mandatum et consilium ipsius pro se
et pro aliis ad nostram przsentiam veniant, sicul
in supradicto decreto continetur, de tam gravi sa-
crilegio mandatum nostrum suscipiant.
Dat. Biterbii Non, Jun.

XXIX.

Abbatibus Gradicensi et. Trebicensi mecnon. Ottomt
duci Moraviensi, mandat ut una cum duce Bohe
morum Conradum, Wratislaw et Theobaldum du-
ces el eorum complices ad satisfaciionem episcopo
Moraviensi compellant. .

(Anno 1145, Junii 5.)
[Bocaek , Cod. diplom. Morav., 1, 256.]

EvcsNis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis... abbatibus de Gradis et de Trebech, et di-
lecto in Christo fllio Orroxt Moraviensi duci salo-
tem et apostolicam benedictionem.

Pervenit ad nos quod quidam parocbiani venera-
bilis fratris nostri Henrici Moraviensis episcopi ,
diabolico instinctu, dum ad sanctam Romanam te-
cum, (fi dilecte dux Otto, veniret Ecclesiam, per-
sonam suam ausu sacrilego invaserunt, et bona sua
auferre nullatenus timuerunt, Unde nos quorim
precipue interest, tantum sacrilegiurg et tam gra»

Digitized by Google

