uti

LXXX VI.
Privilegium pro ecclesia S. Andree Roffemi.
(Anno 4146, Febr. 25.)
[Waanron, Anglia Sacra, 1, 544.]

EucrNIcS episcopus, servus servorum Del, dilectis
filiis Baio priori ecclesie B. Andrex Roffensis et
ejus fratribus tam przsentibus quam futuris, regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesi: cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Domino conimissa est , ut re-
ligiosas diligamus personas, etc. Quapropter, di-
lecti in. Domino filii, vestris justis postulationibus
annuimus, et prefatam Andree apostoli ecclesiam,
in qua divino mancipati estis servitio, sub B. Petri
elt nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus, statuentes, ut quascunque
possessiones, quzecunque bona tam ex dono quam ct
couceisione bon: memorfe Lanfranci, Anselmi,
ladulfi, Theobaldi Cantuariensium archiepiscopo-
rum, et Gundulüi Kolfensis episcopi, Willelmi et
Wenrici Anglorum regum, aliorumque fidelium im-
praesentiarum juste et canonice possidetis, aut in
futurum poteritis adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus ei illibata permaneant. Conceasionem
autem vobis rationabiliter factam ab Ernulfo epi-
&copo vestro de synodalibus denariis, et scripti ejus
paginam confirmatain et ratam esse censemus, Pra-
terea concordiam, quie inter vos et venerabilem
fratrem nostrum Ascelioum episcopum vestrum per

prefatum 'Theobaldum Cant. archiepiscopum de C

Lambetha ct quibusdam aliis possessionibus juste
et canonice facta est, ratam et firmam esse decrevi-
sous. Preposituram quoque ipsius civilatis, sicut
bactenus super homines vestros el episcopi et pre-
positurz regis quartam partem rationabiliter ba-
buistis, sucam etiam et sacam, tol et tear, et in-
fangtheof, ceieras quoque consuetudines et liberta-
tes vestras, vobis confirmamus, etc.

Data Transtiberim per manum Roberti S. R. E.
cardinalis presbyteri et cancellarii, v Kalend. Maii,
indictione vri, anno Incarnationis Dominicze 11406,
pontificatus vero Eugenii lil pap:e anno i1.

. LXXXVIII,

Insitutionem. canonicorum. regularium in. ecclesia
Tarentasiensi laudat,

( Anno 1146, Febr. 26.)
(Call. Christ. nov. XI, lnstr. 582.]

FuczNiUs, servus servorum Dei, venerabili fratri
Prr&o Tarentas archiepiscopo, ejusque fratribus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Officii nostri nos hortatur auctoritas justas pre-
ces attendere, et beneplacentem Domini religionem
modis omnibus propagare. Proinde institutione
canonici ordinis secundum B. Augustini Pegulam in
ecclesia Tarentasiensi, predecessoris nostri felicis
memoriz papa Innocentii concessione factam apo-
stolice sedis munünine confirmavimus, statuentes
ut obeuntibus canonicis qui ibi sunt, nullus eis nisi
regularem vitam professus substtuatur. Quotquot

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1114

À autem post eamdem pravlecessoris nostri conces-
sionem contra ejusdem ínstitutionis tenorem sunt
subrogati, amoveri. przcipimus, atque donationes
sive alienationes bonorum ipsius ecelesiz: qux» ab
Isdraele quondam ejus archiepiscopo postmodum
fact:e sunt, evacuamus, et. irritas esse censemus,
Et quia Petrus bonz memorix Tarentasiensis ar-
chiepiscopus ecclesias S. Mauritii, de Landriaco,
de Rastheco et de Peseto, Wiberto et Petro fratri
ejus, sive alicui de genere ipsorum sub excommu-
nicatione dare probibuit ; nos sícut a predecessore
nostro pi» recordationis papa Lucio confirmatum
est, hoc ratum habentes confirmamus.

Datum Transtiberim, iv Kalend. Martii, indictione
octava, [Incarnationis Dominice anno millesimo

B centesimo quadragesimo quinto.

LXXXVIII.

Confirmat jura et possessiones canonicorum. requía..
rium ecclesie S. Petri Tareniasiensis, ei statuit
ul ibi semper ordo regul. secuudum S. Augustini
Regul, observetur.

(Anno 1146, Febr. 26.)
[ 4id. :

EvcExivSs episcopus, servus servorum Dei, dilectis.
filiis canonicis Tarentasiensis ecclesize tam przesen-
tibus quam futuris regularem vitam professis, in
perpetuum.

Quoniain sine verg cultu religionis, nec charitatis
unitas potest subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium, expedit apostolicze auctoritati religiosas
personas diligere, et earum quieti, auxiliante Do-
Wino, providere. Eapropter, dilecti in Domino filii,
venerabilis fratris nostri Petri Tarentasiensis ar-
chiepiscopi precibus inclinati, vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus, et przdecessoiis
nostri felicis memorie paps innocenti vestigiis
inherentes, praefatam B. Petri. ecclesiam, in qua
divipo mancipati estis obsequio, &ub ejusdem apo-
stolorum priucipis et nostra protectione suscipimus,
et presentis scripti privilegio communimus : in
primis siquidem statuentes. ut. ordo canouicus
secundum B. Augustini Regulam perpetuis ibi tem-
poribus inviolabiliter couservetur , quascunque
preterea possessiones , quecunque bona inpre-
D sentiarum juste et canonice possidetis, aut in futu

rum concessione pontificum, liberalitate regunt ,

largitione principum, oblatione fidelium, seu aliis

justis modis, prestante Domino, poteritis adipisci,
fürma vobis vestrisque successoribus el illibata
permaneant. Statuimus etiam ut, obeuntibus cano-
nicis quos in ecclesia vestra esse constat, nullus

. eis uisi regulareu vitam professus canonicus substi-
tuatur,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum locum temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas relinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
coUserventur eorum, pro quorum gübernatione et
sustentatione concessa sunt usibus o:nnimodis pro-

Digitized by Google
