4957
XL.
Privilegium pro ecclesia Berchtesgadensi.
(Anno $145, Oct. 9.)
[Honb., Metropol. Salisburg., M, 160.]

KocENi Us episcopus, servus servorem Dei, dileetis
filiis Hucom Ecclesiz: BerWergadmensis przposito,
ejusque fratribus tam priesentibus quam futuris re-
gulariter snbstitnendis, in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis proposium et ani-
marem salutem pertinere monstratur, animo nos
dlecct lil:enti concedere et petentium desideriis con-
gruum impertiri suffragium. Verumtamen petitioni»
bus illorum ampliori eliaritate nos oportet inten-
dere, quorum loca in religione fundata ad jus
Sanct» Roman» Ecclesi specialius pertinere no-
scuntur. Espropter, dilecti in Domino lilii, vestris
justis petitionibus clementer anguimus, et prefatum
Beati Petri monasterium, in quo. divino mancipati
estis officio ad exemplar pradecessorum nostrorum
felicis memorie Pasehalis, Calizti et. Immocentil
Romanorum pontificum, sub beati. Petri et nostra
protectione saseipimus et przsentis scripti privilegio
communimus, siatuentes ut quascunque péssess
siones, quacunque bona. eadem ecelesia inpresen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futarum.
coneessione pontificum, liberalitate regum, Jargi-
tione principum, ohlatione fidelium, seu aliis justis
modis, prestante Dcmino, poterit adipisci, firma'

vobis vestrisque snccessoribus ct iHibata perma- C

neant. Im quibus hxc propriis duximus exprimenda
*ocabulis : Silvam qux Celle adjacet, Niderheim,
Seonenberg, Flozze, et reliqua quie comes Beren-
garius et lius ejus Gebehardus eidem loco dederunt,
quidquid in orieutali plaga legitime possidetis, Te-
tenstelon, et cxlera, quie Engelwanus, Henricus et
Bernbardus de Mosa, Guillelmus de lluba, et alii
vicini eorum vobis rationabiliter contulerunt, Rote-
hoven cum suis pertinentiis, llehingen, cum czteris
«qu Carolus et fratres ejus vobis similiter donave-
runt. Ea etiam qux:: Rodulphus de Lungowe eodem
modo vobis comit. Froneliaven et czlera quie
Wolf Trigel et frater ejus Tiemo' de jure euo vobis
dederunt.

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA,
A dem shcramentorum snseeplione catholicum quem

$458.

malueritis adirc antistitem, qui, nostra fultus aucto-
ritate, quod postalatur, indulgoat. Porro loci vestii
advoeatiam sine pr:epositi eL fratrum consensu aut.
a fundatorum heredibus, aut a quibuslibet aliis
oecupari omnimodis prohibemus. Si vero is cui
cominissa fuerit eidem Ecclesi» gravis, aut iautlis
»pparuerit, et secundo teriiovo. commonitu:, non
emendaverit, ipsum expellendi et alium idoneum
loco suo substituendi liberam vobis concedimus fa-
eultatem. Laborum quoque vestrorum, quos propriis
manibus: aut sumptibus colitis, sive de nutrimcalis
vestrorum animalium nullus omuino clericus, aut
laicus a vobis decimas exigere presumat. Concor-
diam vero litis, qu:e inter vos et Bambergenses eauo«

B nicos fuerat, que admoduta coram venerabili fratre

nostro Conrado Salzburgensi archiepiscopo rationa-
biliter terminata est,.ratam manere sancimus, Qb-
eunte vero te nuac ejusdem loci praposito vel ad
alterius Ecclesi? regimen transeunte, sive tuorum
quolibet successorum, nollus ibi qualibet subre-
ptionis astutia vel violentia praeponatur, nisi quem
fratres communi consensu aut (ratrunr pars consilii
Saniofis secandwmm Dei timoris et B. Augustini Rc-
gulain. canonice providerint eligendum. Sepulturam
quoque illius loci liberam esse concedimus, ut eorum
qui se illic sepeliri deliberaverint extreme voluntati
et devotioni nullus obsistat, nisi fuerint excommu-
nícati : salva tamen justitia matricis ecclesia.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus bona
vel possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
emnía integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatioue et sustentatione concessa sunt, usibus
ounimodis profutura ; salva sedis apostolicze aucto-
ritate, et Salzburgensis archiepiscopi canonica ju-
stitia. Ad indicium autem hujns a. sede apostolica
percepte protectionis bizantium aureum nobis no-
sirisque successoribus annis singulis persolvetis.
Si qua ergojecclesiastica sceeularisve persona, hanc
nostre conslilulionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo»
nita, si non reatum suum congrua satisfactione cor-

Sancimus cliam ut nulli hominum liceat vite D rexerit, potestatis honorisque sui dignitate careat

canoniez ordinem, quem secundum bcati Augustini
Megulam professi estis, in vestra Ecclesia immu-
tare. Nemini etiam professionis vestrze facultas eit
alicujus levitatis instinctu, vel arctiovis religionis
vbtentu sine propositi vel congregationis licentia de
claustro discedere, Quod si. discesseri!, nullus eum
episceporum, nallus abbaturo, nullus monachorum
sime communium litterarum cautione suscipiat ,
quandie videlicet in ecclesia vestra canonici ordinis
tenor, Domino przstante, viguerit, Sane ecclesia-
sliea sacrantenta. a dicecesano suscipielis episcopo,
siquidem gratiam a&jne communionem apostolice
sedis habuerit, etsi ea gratis ae sine pravitate
voluerit exhibere, Alioquin liccat vobis pro eorum-

reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniqnitate cognoscat, el a sacratissimo eorpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Je-u
Christi aliena fiat, atque in. extremo examine distri-
cim ultioni subjaceat. Cunctis autem. cidem 1o.0
justa servantibus sit pat Domiui nostri Jesu Christi,
quatenus et hie fructum bonz acGonis percipiant,
et apud districtum judicem premia zterm pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholicae Ecclesie episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Gregorius presb. card. tit. S. Calixti 89.

Ego llubaldus presb. card. tit. S. Joan, e&
l'auli ss.

Digitized by Google
