TRACT. DE PURCATORIO S, PATRICII.

3003

linguam ignoraret. Quod audiens rex, ait, optimum A digiti, profunda faerunt, Hic monachus cum ali-

tibi, Deo auxiliante, interpretem inveniam : et vocato
milite Oeno, jussit rez, ut cum Gilberto iret, et
cum eo in Hibernia remaneret. Quam jussionem
miles libentissime suscipiens ait ad regem : Gratan-
ter monacho servire dcbeo; sed et vos, 0. rex, cum
gratiarum actione monachos. . . .. .. ..
eec cot rn n n, Uf regno vestro suscipere de-
betis, quoniam, ut verum fatear, insanctorum requie
non vidi bomines tapta gloria przditos, quanta hu-
jus religionis viros. Transeuntes autem in lHiber-
niam, monasterium ceperunt, manentes simul ibi-
dem duobus annis cum dimidio : Gilbertus mona-
sterii illius erat celarius; miles autem forinsecus
erat in omnibus procurator, et minister devotus,

quando vidisset janiorem aliquem immoderatius ri-
dentein, vcl jocantem, vel aliquo modo inorditiate
se habentem, aiebat : Ó si scires quanta huic dis-
solutioni maneat pcena, forsitan gestus tuos income» .
positos, et mores emendares in. melius. Hujus imo-
nachi vulnera vidi eL manibus meis at'rectavi, ip-
sumique post obitam ego ipse sepelivi. lIujus Haque
viri tam saneti, tam religiosi, mihique tam fawi-
liaris relatio, siquidem superioris refationis mibi
dubictatis inerat, penitus abstulit. Hucusque Gil-
bertus.
64. Ego vero (inquit Saltereiensis) postquam hxc
omnia audieram, duo de Ilibernia abbates, ut adhue
Cerlior flerem, super his conveni; quorum unus,

interpresque fidelissimus. Monachialem igitur habi- B quod omnia essent vera allirmavit: sed, et hoc

tum suscipiens vixit sancte ac religiose, sicut idem
Gilbertus testabatur. (C.] Quandocunque vero Gil-
bertus solus alicubi cum milite fuit, de statu pur-
gaterii et penis mirabilibus, quas miles viderat, et
experimento didicerat, curiose ab eo quzsivit. At
miles, qui nunquam audire potuit de purgatorio lo-
qui, quin prorumperet in fletum amarissimum, coepit
sub sigillo secreti, amico ad zdificationem, ea quz
audierat et viderat, et experimentis didicerat, enar-
rare, affirmans sese corporeis oculis omnia conape-
xisse. Hujus autem mouachi industria et diligentia,
bujus militis experientia redacta est in scripturam,
simul cum relatione episcoporum regionis, et alio-
rus religiosorum, qui causa justitiz, testimnnium
gerbibuerunt veritati.
CAPUT XI.
Buius historic examinatio et multiplex probatio.
[B.] 63. Superiorem narrationem (verba sunt
Menrici Sallereiensis) cum expe dictus Gilbertus
«oram multis, me quoque audi ente, sicut sepius ab
ipso milite audierat, retulisset , adfuit inter alies
eus, qui bec ia contigisse se dubitare dixerat.
Cui Gilbertus : Sunt quidam qui dicunt, quod aulam
ingressus, in exstasim fuerateraptus, et hzc omnia
án spiritu viderat; quod nequaquam sibi contigisse
smiles certissime affirmat, sed corporis oculis se
omuia vidisse, et corporaliter pertulisse constantis-
sime tesiatur. Sed et ego prieful in monasterio, et
oculis meis barum rerum non valde dissimile,
snultique mecum conspexere. Erat enim in monaste-
rio, monachus quidam valde religiosus, cujus sau-
ctitati demones invidebant ; dormientem vero morte
quedam de dormitorio corporaliter tulerunt, qui
&ribus diebus et tribus nocübus ab ipsis detentus
est. fratribus interim nescientibus quid. de eo fa-
«ium fuisset. Post tertium vero diem, in lectulo suo
à fratribus inventus est, pene usque ad mortem fla-
gellatus, borribiliterque a. demonibus verberatus.
Mibi quoque confessus est, sc borrenda vidisse tor-
amnenta,. Vixit autem postea. quindecim annos, sed
wulnera ejus nullo poterant curari medicamine :
seuper enim aperta et quasi recentia videbantur,

quorum quedam ad mensuram longitudinis unius -

'ParnoL. CLXXX.

testatus est, quod muli qui. iutraverunt non sunt
reversi.

65. Nuper éliai) episcopum quemdam affatüs
sum, nepotem sancti. Patricii tertii, socii videlicet
S. Malachize, Florentianum nomine, in cujus episce-
patu (sicut ipse dixit) est idem purgatorium, de
quo cum curiosius inquirerem, respondit episco-
pus: Certe, frater, verum est; locus autem ille in
episcopatu meo est, et multi pereunt ia codem pur-
gatorie, et, si forte redeant, ob immauitatem tor-
inentorut qui passi sunt, languere, sive pallore
diuturno tabescunt; sed si postea sobrie ct jusie
vixerint, certi sunt alias pro peccatis suis panas se
t9) perpessuros,

' [D.] 66. Hancce Oeni militis historiam, qua parte
est Henrici Saltereiensis, ex vetusto Bibliotheca
Sancti Victoris Parisiensis (in qua tribus diversis
iu lecis olim exarata fuit, et eüam nunc in. duobus
babetur) manuscripto desumpsimus : qua vero parte
est Matublizi Parisiensis, ex ejus operibus excusis
descripsimus. Quam si quis (ut opinamur) magis te-
mere, quam solide et pie credere nolit, aut iupu-
guare velit, consulat eanctissimos Patres, D. Gre-
gorium (lib. iv. Díalog.), venersbilem Bedam (lib. v
Hist. €., 19), Dionysium Carthusianum (De | indic.
partic. anim., ubi varias objectiones in contrarium
solvit), et attente legat varias revelationes, visiones
€t narrationes huic non absimiles, ab eie relatas,

D quibus tanquam probaábiibus ipsi fldem adbibere
non vereutur, e£ negare non pr:esumunt.

CAPUT Xii.
De tempore et materia purgationis, et subjecto pur-
gabili in hoc purgaterio.,

67. Ad cemplementum hujus de purgatorio tra-
tatus, superest jam de tempore et materia purge
lionis carptim agere, ut satisliat subtili object.un-
cule circo adzquatam materiam ezpialionis, sive
subjectum expiabile in isto purgatorio.

Notandum igitur singulare esse in hoc purgatorio,
quod vivos adbuc et superstites, non aulem de-
functos proprie attingit; in quo latam est discrimen
inter boc purgatorium privitegiatum, ac vitalitium,
Wut hic loquar, et alterum illud universal: et post»

39

Digitized by Google
