<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1007                                                      EUGENIUS III PAPA:                                                      1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,640">
Germaniae populos ut propheta vel apostolus habebatur, concessa. Unde ejus scriptum tale ad regem pri-
cepsque suos directum invenitur. Haec Otto.
Illa autem Eugenii epistola exstat infra.
Quid autem de pontifice actum? Ubique quod Christus pollicitus fuerat, dicens: Primo quaerite regnum
Dei, et iustitiam ejus, et haec omnia adjicientur vobis (Matth. vi). Dum Eugenius laborat pro liberatione
Terrae Sanctae, Deus expugnat inimicos ejus, Romanos ipsos, de quibus hanc hanc (vel idem auctor)
(Chronicon, l. vii, c. 31): 'Quos venerabilis pontifex, percussso prius cum quibusdam favoritibus suis anathe-
matis gladio Jordane, creato ab ipsis patricio, adjuncta Tiburtinis Romanorum antiquis hostibus millia
coercuit, tandemque pacem petere coegit.' Adeo ut Eugenius rediens in Urbem, ibi Natalem diem Do-
mini solenniter celebrarit. De cujus ad Urbem regressu et ingressu haec idem auctor inferius: 'At
Eugenius cum Romanis hoc tempore pacem fecit, ut patricius dignitatem confessedaret, aboleri scilicet:
et praefectum, qui videlicet arbitrio pontificis eo munere fungeretur, in pristinam dignitatem recepireunt,
senatores vero ex ejus auctoritate tenerentur. Sicque in Urbem rediens, Nativitatem Domini ibidem
celebravit, incipiente anno Dominicae Incarnationis millesimo centesimo quadragesimo sexto.'
In scripto autem collice Vaticanio ita ingressus Eugenius in Urbem narratur: 'Factum est igitur, Deo
auctorè, gaudium magnum in tota Urbe ex imposito accursu ipsius pontificis. Occurrit ei maxima frequens
populi multitudo cum ramis, ad ejus vestigia continuo accurrentes, post pedum oscula elevabantur ad ortus
oscula. Procedebant signifieri cum bandis, sequenturium scriniarii et judices. Judaei quoque non deerant
tanta laetitia, portantes cum humeris suis legem Mosaicam. Universus enim Romanus chorus psallebat in
unum dicens: Benedictus qui venit in nomine Domini (Matth. xxiii). Sic itaque cum magno populi gaudio
illes pontifex Lateranense palatium conscendere meruit.' Haec ibi.
Parisiis veniens, inquit Matthaeus Paris, consecravit Petrum quemdam, Aimerici Ecclesiae Romanae can-
cellarii nepotem, in archiepiscopum Bituricensem, contra Ludovici regis Franciae voluntatem. Quod rex
in injuriam suae dignitatis factum vehementer indignans, propositis publice sacrosanctis reliquiis, in pre-
sentia multorum juravit quod archiepiscopus praefatus, quando ipse viveret, civitatem Bituricam non intra-
ret. Sic per triennium regis persona subjacuìt interdictio. In quaenamque civitatem, vicum vel castellum
intrabat, suspendebatur celebratio divinorum. Tandem, Bernardo abbate Claravallensi persuadente, ad
hoc est cor regis inclinatum ut archiepiscopum reciperet; et pro transgressione perjurii Hierosolymam se
promitteret profecturum. Igitur per totam Galliam fit exactio generalis; nec sexus, vel ordo aut dignitas,
quempiam excavavit, quin auxilium regi conferred. Ad instantiam sancti Bernardi Wilhelmum Eboracensis
Ecclesiae invasorem, per obreptionem a Colestockio defensum clamnavit et relegari mandavit.
Treviris cum octodecim cardinalibus ad synodum venientem pontificem per tres menses propriis
sumptibus Adalbertus, loci illius archiepiscopus, munificentissime aluit (Chronicon Hirsaigensse). — Per
sanctum Bernardum imperativit a Conrado imperatore et Ludovico Francorum rege, ut Christianis in
Asia contra Alcoranistas opem ferrent, et contra Saracenos expeditionem suscipiant, sequer crucem signent.
(Tritius, lib. xvi, cap. 18.)
Cumque Tibur in anceum secessum se contulisset, mortuus est vir iustus et religione insignis, anno
Domini 1152, mense Julio, ut ait Matthaeus Paris, circa initium imperii Frederici primi, cum pontificatum
egisset annis octo, mensibus quatuor et diebus viginti.
De obitu ejus ista Baronius Annalium ecclesiasticorum tomo XII: 'Octavo Idus Julii Eugenius papa
diem obiit Tibure, cum sedisset annos octo, menses quatuor, et dies tredecim: de quo ista in vetere
codice Romanorum pontificum Vaticanae bibliothecae: Hic recuperavit Tarracinam, Seiam, Narniam, et
arcem Fumoniam, quae a dominio beati Petri jamdiu alienatae fuerant. Hic univit episcopatum Vedricensem
cum Ostiensi et Sanctae Rufinae. Fecit hic ordinationes per mensem Decembrem, in quibus diacones decem,
presbyteros undecim, et episcopos sexaginta unum creat. Defunctus est apud Tibur die octava
Idus Julii, et inde per stratum publicam et mediam Urbem, atque in Vaticano cum totius cleri et po-
puli Romani frequentissima turba, maximo luctus, communique omnium inmensa tristitia deportatus
est, et in ipsa Beati Petri ecclesia coram majori altari humulatus est. Hac ibi de Eugenio papa, quem
pluribus illustratur miraculis testatur Goffridus hujus temporis scriptor in fine Vita sancti Bernardi.'
Porro idem Eugenius inter alia magnan ininde laudem commemorit, quod numerum abstinentissimum
erat, de quo ista praeter asserta a sancto Bernardo habet Joannes Sarisberiensis in Polycratico: 'Ample-
ctenda memoria et imitandae sanctitatis summum pontifex Eugenius, quem vidit, nullum omnino genus
hominis ligantibus recepisse, aut cui licet crederet imminere. Unde cum in adventu suo prior quaedam
modicae facultatis, ejus causam nondum audierat, ei marchans aurat devotionem nullam, insulander oferret:
"Nondum," inquit, donum ingressus es, et jam vis corrumpere dominum?' Corriptionem namque vir sacerus
care dicebat quod offerretur judici sive pendente.' Haec de Eugenio Joannes Sarisberiensis.
Egregia de his memoria adhuc exstat Tarracinae in arce in media turrì, in parte meridien verse,
his verbis:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,660,880,850">
EVGENIVS PAPA III. HOC OPVS GLOSSE IPSIVS
MEMORIAM REPRAESENTANS FIERI IVSSIT. QVI
MIRA AMII...ET HONESTI STVDIO PRAEDITVS
REGALIA AVLTA LONGO TEMPORE ABISSA BEATO
PETRO RESTITVIT, QVORVM VITIVM IN MO-
RE HONESTATIS REDIGIT. NE QVID ' A QVO-
QVAM PETRENT NERVE QVID A QVOQVAT ANTE
DECISAM CAVSAM ACCIPERENT POST DECISAM
OBLATVM QVID VERECVNDE ET CVM GRATIA-
RVM ACTIONE SVSCIPERENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,640,960">
--- (ornament) ---
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão; onde a legibilidade era baixa foram mantidos traços, pontos de elisão e notações de incerteza (ex.: linhas com pontos suspensos ou lacunas no bloco em verso capitalizado). Foram evitadas normalizações e interpretações gramaticais; [ilegivel] não foi necessário em bloco principal exceto algumas abreviações elididas no aparato capitalizado, indicadas por reticências.</notas>
</pagina>