995

TRACT. DE PURGATORIO S. PATRICII,

$991

et tanquam ignei, videbantur super quorumdam pe- A ferreis et igneis erant undique circumsepti, in qui-

etora sedere, et rostra sua deforimia infigentes, quasi
eorum corda conarentur extrahere, Daemones prz-
terea inter et super eos cursitantes, et flagris asper-
rimis czdentes, miseros graviter cruciabant : ho-
mines autem sic fixi et afflicti, a fletu et ejulatu
nunquam cessabant. Finem similiter hujus campi
pre longitudine videre non potuit, sed tantum in
latitudine qua intravit et exivit ; in transversum
enim campos pertransibot. Hxc (inquiunt da:emo-
nes) tormenta quie. vides patieris, nisi nobis ut re-
verlaris assenseris. Cumque eos contempsisset,
conati sunt, sicut et superius, clavis eum infige-
re, sed. audito Christi nomine nihil amplius potue-
runt,

bus homines iufixi pendebant. Hujus autem rote
medietas sursum in aere stabat, alia in terra deor-
sum mergebatur : flamma vero tetri. sulphureiqve
incendii, quz de terra circa rotam surgebat in ea
pendentes miserrime — torquebat. Hac, inquiunt
damones, quz isti patiuntur, patieris, nisi reverti
volueris, qux» tamen tolerant prius videbis. Ministri
igitur Tartarei ex utraque parte alii contra alios,
vcctes ferreos inter rote radios impingentes, eam
tanta agilitate rotabsant, utin ea pendentium nullum
omnino ab alio posset discernere, quia pra nimia
cursus celeritate, tauquam circulus igneus appare-
lat. Cumque jactassent eum super rotam, et. in
aerem roiando levassent, invocato Jesu nomine

41. Transeuntes inde, duxerunt d:emones militem B descendit illzsus

in tertium. poenalem campum, iste etiam campus
hominibus utriusque sexus, et aetatis diverss, erat
refertus, qui ita in terram clavis ferreis candenti-
busque (ixi jacebant, wt prize multitudine clamorum
a summitate capitis usque ad digitos pedum, locus
vacuus non inveniretur, quantus digiti unius sum-
mitate tegeretur, Isti vocem ad clamandum formare
poterant, sed sicut homines qui worti proximi sunt,
its vocem emittebant, Nudi etiam isti, sicut et c:e-
teri videbantur, et. vento frigido, ac urente, flagris-
que demonum cruciabaotur, Cumque militem hic,
sieut in aliis penis. dzemones torquere voluissent,
nomen Cliristi invocavit, et ilkesus remansit.

48. Dehinemilitem trabentes pervenerunt in quar-
tm campum multis ignibus plenum, in quo omnia
genera inventa sunt tormentorum, Alii suspende-
bantur catenis igneis per pedes, alii per. manus,
alii per capillos, alij per brachia, alii capitibus ad
ima versis et sulpbureis flammis immersis. Alii un-
guibus pendebant, uncis ferreis fixis in oculis, vel
auribus, vel faucibus, vel naribus, vel mammillig
aut genitalibus, Alii quasi super sartagines urebane
tur. Alii verubus igneis transfixi ad ignein assaban-
*ur, quos dx:monum alii verterunt, alii diversis ine-
tallis liquescentibus deguutaverunt, Nec inler fletus
mniseros et ejulatus universorum, diemonum trans-
currentium — flagella defuerunt, lbi etiam vidit
quosdam de suis quondam sociis et eos. coguovit,
Omnia genera torinentorum, qua excogitari possunt,
ibi visa sunt: clamores et. ejulatus quos audivit,
nulla sufficit lingua exprimere. Hi autem campi non
solum cruciatis hominibus, &ed etiam excrucian-
tibus pleni eraut. d:emonibus. Hzc (inquiunt dzemo-
nes) tormenta patieris, nisi ad portam qua intrastí
redire volueris. Quorum minas. vilipendit, et invo-
cato Christi. nomine liber evasit.

CAPUT Vil.

De rota ignea, domo fumigante, monte. excelso, et
flumine frigidissimo ad quod demones militem ira-
azerun.

49. Ab illo ergo penali loco oz2mones militem
ien pellentes, apparuit ante eos rota mirz magnitu-
dinis ferrea e iguita, cujus radii et. cantbi uncis

50. Procedentes inde, traxerunt eum versus do-
mum unam grandem horribiliter fumigantem, cu-
jus latitudo nimia fnit, longitudo vero tanta. ut il-
lius non potuerit ultima videre; cum au:em adbuc
aliquantulum ab ea distareut, prz: nimio calore, qui
iude exibat, supsistit, procedere forwidans. Dixe-
runt igitur ei dxemones : Balnearia. sunt quie vides,
velis, nolis, illuc usque progrediens, cum ceteris
in cis lavaberis ; ceperunt autem de domo illa mi-
serrimi fletus audiri, et planctus. lntroductus in
domum, vidit duram visionem et borridam siquidem
domus pavimentum fossis rotundis erat plenum, qu.e
sibi invicem ita cobzerebant ut vix inter eas, aut
nullatenus iri potuisset. Erant autem fosse singulze
metallis diversis, ac liquoribus fervent. bus plenz,
in quibus utriusque sexus et statis diverse mer-
gebatur hominum maltitudo non minima ; quorum
alii eraut omnino immersi, alii usque ad supercilia,
alii ad oculos, alii ad labia, alii ad colla, alii ad
pectus , alii ad umbilicum, alii ad femora, alii'ad
genua, alii ad tibias, alii uno pede tantuin, alii utra-
que manu, yel una tantummodo. iu caldariis tene-
bantur. Et omnes prz doloris angustia vociferabant,
ei miserabiliter flebant. Ecce, inquiunt. daemones,
cum istis lavabis, sublevantesque mililem conati
sunt éum in unam rossarum projicere. Sed audito
Christi nomine, ulterius non prevoluerunt.

51. Recedentes autem a domo illa perrexerunt

D in montem excelsum, et ostenderunt. ei utriusque

liomines, et zetatis diverse multitudinem copiosam,
comparatione quorum pauci videbantur ei omnes,
quos ante viderat, omnes wudi sedebant super di-
gitos curvati. Hi quasi mortem cum tremore postü-
lantes, versus aquilonem incedebant, Cumque mi-
rarewur miles, quid. hie. misera multitudo proesto-
Jaretur, unus demonum ait ad eum : Forte miraris,
quid tanto cum timore populus hic exspectat ; nisi,
nobis consentiens reverti volueris, scies, quid tam
tremebundus exspectat. Vix daemon verba (iniebat,
et ecce ventus turbinis ab aquilone veniebat, qui
et ipsos .dzmones, et cum eis militem, totumque
populum illum. arripuit, et in quoddam flumen fc-
tidum ac frigidissimum, in aliam montis partem,

Digitized by Google
