quia

allodio, quam 1n h:reditate vobis collatam; terram
tolventem duodecim denarios canonicis de Lyra ;
terram quz solvit unum denarium super altare
Sancti Gummari; terram quas solvit duos solidos
canonicis de Brussella Lovaniensis monetze. Ex dono
Arnoldi dimidiam partem de Calmelholt. Ex dono
Conradi mansum unum solventem quartum mani-
pulum et sex denarios in Lifterde; omne allodium
Arnoldi in Nile ab eo vobis collatam ; ex dono Gc-
rardi et Wiberti fratrum dimidium fundum ecclesiz
in Beintbem ; ex dono ejusdem Wiberti dimidium
fundum ecclesi de Orbeca, decimas autem quas
canonice possidetis, vobis nibilominus - confirma.
mus. Prohibemus antem ut ipsius loci advocatiam

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
Ownem possessionem Huberti in. Evuin, tam in A

1123
XcvI.

Ad clerum et popuiim Tornacensem. — Episcopum
postliminio Ecclesie Tornacensi restitutum, a ae
consecratum mittit.

(Anno 1146, Mart. 15.)
[Mansi, Concil., XXI, 663.]

EvcENtus episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctissimis filiis clero et populo Tornacensi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Tornacensis Ecclesia. in proprii pastoris absentia
a longis retro temporibus plurimum, laboravit : et,
sicut multorum religiosorum ei discretorum virorum
aMestatione cognovimus, tam animarumm quaim cor-
porum damna plurima et gravia detrimenta susti-
nuit. Audivimus enim multa millia hominum in

nullus usurpet, sed dominus Lovaniz qui pro tem D eodem episcopatu, qui episcopum nunquam vide-

pore fuerit, sicut a charissimo filio nostro Conrado
Romanorum rege rationabiliter statutum est, absque
aliqua exactione vobis et rebus vestris patrocinium
praebeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum uceat
eamdem ecclesiam temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentalione concessa suut, usibus ome
nimodis profutura, salva sedis apostolice auclori-
tate et dicecesani episcopi canonica Justitia. Si qua
igitur in futuram ecclesiastica sacularisve persona

hujus nostra constitutiouis paginam sciens, contra C

eam temere venire tentaverit, secundo tertjove
commonila, nisi reatum suum congrua satisfactione
eorrexerit, potestatis honorisque sui dignitatecareat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscal, et 2 sacratissimo corpore et
sanguiue Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in exiremo examine di»
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant,
ac apud districlum judicem premia zeteruz. pacis
inveniant, Amen,

Ego Eugenius Catbolicze Ecclesi episcopus,

Ego diac. card, Scribens tit........

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano,

Kgo.... presb. card, tit. Calixti.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego llubaldus presb. card. tit. S. Praxedis,

Ego Manfredus presb. card, tit, S. Tu.....

Ego Hariberius presb. eard. tit. S. Anastasie. '

Ego Villanus presb, card. tit. S. Stephani in
Caelio monte.

Datum Transtiberim per manum Roberti sanctze
Romanz Ecclesiz presb. card. et cancellarii, ldibus
Marui, indictione octava, bicarnationis. Dominicze
auno 1145, ponüficats vero domni Eugenii IH
pape anno secundo.

runt : sed quasi episcopum non habentes, absque
ilta sacri chrismatis unctione, quam fideles coutra
diaboli insidias pugnaturi per manus episcoporum
suscipiunt, de praesenti salo migraverunt, Unda
nos officii nostri debito, et multorum religiosorum
departibus vestris crebris exhortationibus provocati,
et charitatis zelo succensi, tantis malis occurrere
Domino auctore decrevimus, atque fratrum nostro-
rum communicato consilio, dilectum filius: nostrum
Auselmuin abbatem S. Vincentii Laudunensis, Spi-
ritus sancii gralia invocata, vobis in episcopum
consecravimus. Eumdem itaque cum gratia sedis
apostolice, et literarum nostrarum prosecutioue
ad sedem propriam remittentes, per apostolica scri-
pta universitatem vestram rogamus, monomus, al-
que przcipimus, quateuus. ipsum reverenter susci-
piatis, diligatis, et bonoretis, eique tanquam pno-
prio pastori et animarum vestrarum episcopo obe-
dientiam ac reverentiam humiliter exhibeatis. Nos
autem illos qui occ2sione episcopatus Tornacensis
fratri nostro S. [Simoni] Noviomensi episcopo sa-
cramento vel fidelitate seu obedientia astricti sunt,
ab eadem fidelitate et juramento vel obedientia,
apostolica auctoritate absolvimus : et ut prefato
fratri nostro Anselmo episcopo eadem fidelitate et
obedientia teneantur, precipimus. Si quis autem ei
rebellis et inobediens esse presumpserit, sententiam
quam idem frater noster episcopus in eum canonice

p promulgaverit, nos auctore Domino ratam babebi-

JiU$.
Data Transtiberim Idibus Martii.

XCVII

Ad Ludovicum V1, regem Francorum. — Consecra-
ih e episcopum Tornaceusem Anselimum com-
menda,

(Anno 1146, Mart. 15.)
[Maxst, Concil., XXI, 664.)

EocgNiUs episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo iu Christo (ilio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem,

Oportet nos pro his qui nostro regimini, dispo-
nente Domino, commissi sunt sollicitos esse, et de

Digitized by Google
