1063 EUGENII ill PAP;E 1064

et quanta miraculorum insignia omn. tiominus per A

beati apostoli Jacohi merita ad sacrum altare suum
in Pistoriensi. ecclesia przsenti tempore voluit de-
monstrare, unde fideles populi de diversis] et remo-
tis terrarum portihus, devotionis intuitu, ad eumdem
venerabilem locui ceperunt coneurrere, et. salutis
sue remedia postulare. Expedit ergo fidelibus Chri-
stianis, et inaxime convicinis, pro tanto collato be-
neficio, Redemptori nastro gratias agere, et beato
Jacobo apostolo ejus debita devotionis obsequia fi-
deliter exhibere. ideoque per apostolica vobis scri-
pta precipiendo mandainus, quatenus populum, et
parochianos vestros districte. commoneatis, quod
viros et mulieres, undecunque fuerint, ad tam sa-
erum oratorium devotionis et oratíonis causa pro-
ficiscentes, nulla occasione priepediaut, nec'eis ali-
Quam molestiam seu perturbationem inferre pre-
sumant, Quod si qui facete prxsumpserint, eos
Janquam sacrilegos, et treguze. Dei violatores ez-
comiunicatos publice denuntietis; el eamdei. ex-
communicationis sententiam, quousque satisfecerint,
per parochias nostras observari firmiter faciatis.
Datum Viterbii, x Kalendas Decemb. anno 1145.

XL vil.
Indulgentiam B. Jucobo aevotis concedit,
(Anno 1145, Nov. 22,)
[ÜcngLu, alia sacro, Wl, 998.]

&eczNwS episcopus, servus servorum Dei, univer-
sis Dei fidelibus, oratorium B. Jacobi apostoli, quod
in Pistoriensi ecclesia situm est, devote visitanti-
bus, salutem et apostolicam benedictionem.

Ineifabilis divite clementize magnitudo, quie vult
Omnes homines salvos fleri, et ad agnitionem veri-
tatis venire. Plurima clara diversorum miraculorum
genera, beati Jacohi apostoli meritis ad. sacratissi-
sunm altare suum, ad compunctionem fidelium, in
Pistoriensi ecclesia demoustravit; nain sicut. veue-
rabili fratre nostro Attone ejusdem civitatis reli-
gioso episcopo, el aliis pluribus referentibus, agno-
vimus, cieci, claudi, contracti, et alii diversis lan-
guoribus debiles, in eodem1oco, per beati, ut diximus,
Jacobi preces ei merita , optata salutis remedia
percipere. Nos ilaque pro tanta divinze gratize osten-
5ione, omnipotenti Domino gratias referentes, di-
gnum duximus, ut fideles Christiani, qui praefatum
venerabilem locum, pietatis intuitu. devote. visita-
verint, pecentorum suorun per nos revelationem
aliquam mereantur. Ideoque de beatorum. l'etri, et
Pauli, et ejusdem Jacobi apostolorum Christi meritis
con(isi, apostolica auctoritate statuimus, ut quotquot
predictum venerabile oratorium, causa. devotionis
et orationis visitaverint, de injuncta poenitentía ge-
ptem dierum indulgentiam se accepisse congau-
deant,

Datum Viterb., x Kal. Decemb.

(1) lianc. epistolam edidit Doczek Coa. a:pom.
Morav. 1, 941, sed ad universos Dei fideles per Gal-
liam coustitutos .uscriptam, et datam Traustiberim.,

XLVIII,

Ad Ludovicum regem Galliarum. — De expeditione im
"Terram Sanctam suscipienda (7).

(Anno 1145, Dec. 1.)
[Marsi Concit., X X1, 626.|

EvcrNiUs episcopus, servus servorum Dei, eharis-
simo fllio Lupovico illustri et glorios« Francoram
regi, et dilectis filiis principibus, et aniversi Dei
fidelibus per Galliam constitutis, salutem et apo-
stolicam benedictionem, '

Quantum przslecessores nostri Romani pontifi-
ces pro liberatione Orientalis Ecclesise laboraverunt,
antiquorum relatione didicimus, et ín gestis eorum
scriptum reperimus. Przdecessor etenim noster fe-

B licis memoriz papa Urbanus tanquam tuba intopsit,

et ad ipsius deliberationem sancte Romanz Eccle-
six filios de diversis mundi partibus sollicitare cu-
ravit, Ad ipsius siquidem vocem, Ultramontani, e
precipue Francorum regni fortissimi et strenui
bellatores, et illi etiam de Italia, charitatis ardore
sUccensi convererunt, ut maxirac congregato exer-
citu, non sine magna proprii sanguinis effusione,
divino eos auxilio comitaute, civitatem illam, in qua
Salvator noster pro nobis pati voluit, et gloriosum
ipsius sepulcrum passionis su: nobis memoriale di-
inisit, et quamplures alias, quas prolixitatem vitan-
tes memorare supersedemus, a paganorum spurcitia
liberarent. Qu: per gratiam Dei et patrüm vestro-
rum studium, qui per intervalla temporum eas. de«
fendere, et Christianum nomen in partibus illis
dilatare pro viribus studnerunt, usque ad nostra
tempora a Christianis detentze sunt, et alie urbes
infidelium ab ipsis viriliter expugnate.

Nunc autem nostris et ipsius populi peccatis esi-
geutibus, quod sine magno dolore et. gemitu pro-
ferre nou possumus, Edessa civitas, qux nostra lin-
gua Rohais dicitur; quo» etiam, ut fertur, cum
quondam, in Oriente tota terra a paganis detinere-
tur, ipsa sola sub Cluistianorum potestate Domino
serviebat, ab inimicis crucis Christi capta est, et
multa Christianorum castella ab ipsis occupata.
Ipsius quoque civitatis archiepiscopus cum clerieis
suis, et multi alii Christiani, ibidem interfecti suut ;

pet sanctorum reliqui in infidelium conculeatio-

uem date sunt et dispersz. ln quo quantum Eccle-
six Dei et toti Christiauitati periculum immineat,
et nos cognoseimus, et prudentiam vestram. Jatere
non credimus, Maximum namque nobilitatis et pro-
bitatis indicium fore cognoscitur, si ea«uie patrum
strenuitas acquisivit, a vobis filiis strenue defen-
dantur. Verumtamen si, quod absit! secus contige-
rit, patrum fortitudo in filiis imminuta probatur.
Universitatem itaque vestram in. Domino com-
monemus, rogamus, atque precipimus, et ip. pec-

Kal. Martii 1146. Lectionum varietatem notamus.
kEvir.

Digitized by Google

