-

EHI

persona, hujus nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove. commonita, si non satisfaetione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reatamque se divino judicio de perpetrata
iniquitate, cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
cix ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit. pax Domini nostri Jesu Chri-
sti, quatenus et hie fructum bons actionis perci-
piant et apud districtum judicem praemia o»ternze
pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholica Ecclesi episcopus.

Ego Conradus Sabinensis epscopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus,

Ego GG. presbyter card. tit. Calixti.

Ego Ramerius presb. card. tit. S. Prisc,

Ego Octavianus diac. card. Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano.

Ego Gregorius diac. card. Sancti Angeli.

Datum Kanstiberi (17) per manum Roberti sanctz
Romans Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii,
vii idus Martii, indictione ix, Incarnationis Domi-
niez anno 1145, pontificatus vero domni Eugenii
pape 1l anno n. '

XC.
Ad capellanos Ecclesim Placentina.
(Anno 1146, Mart. 10.)

| Cauet Bist, Eccl. di Piacenza. I, p. 144. Lib. Pri-
vileg. cathed, Placent. p. "y a tergo. ]

Évcswivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis S. Eupbemis, S. Gervasii, S. Protasti, S. Pe-
tri de Foro, S. Juliani, 8. Martiai de Foro, 8. Dom-
nini, S. Alexandri, 8. Martini de Burgo, S. Vin-
centii, S. Stephani, SS, Joaunis et Pauli, S. Zeno-
nis, S. Faustini, S. Michaelis, S. Agatbze, S. Marie
de Sperono et S. Mariz de Porta Gariverti capella-
nis, salutem et apostolicam benedictionem,

Periatus est clamor ad aures nostras, quod cum
juxta antiquam matricis Ecclesie vestra: Placen-
tinze et capellarum vestrarum consuetudinem in ma-
jori ecclesia in sabbato sancto baptizare debeatis ;
nunc illud consuetum servitium prafatse ecclesia
vultis subtrahere, et debitam matri vestre obedien-
tiam denegare. Et quoniam antiquam et rationabi-
lem consuetudinem evacuari nolumus, per aposto-
liea vobis scripta przcipiendo mandamus, quate-
nus praefatum vestra devolionis obsequium eidem
Ecclesi humiliter exbibeatis, et nullam exinde
contradictionem facere presumatís; alioquin con-
templum vestrum nullatenus preteribimus impu-
pitum.

Datum Transtiberim, vi Idus Mortii.

(47) Leg. Traustiberim.

EPISTOL.E ET PRIVILECIA.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve A

1118,

XC.
Ad abbatem Sugerium. — Ut monasterium. B. Me-
dardi a comite Suessionensi. pregravatum adjuvet
apud regem,
(Anno 1146, Mart. 14.)
[ Maxei, Concil, XXI, 647. ]

EvcgNiUs. episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucEa10 abbati S. Dionysii, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Notitiz tu: non exstat incognitum, monasterium
Beati Medardi Suessionensis juris beati Petri exi-
stere, ei ad defensionem ejus, et sancte Romanz
Ecclesi: specialiter pertinere, Et quia idem mona-
sterium ab Ivone comite Suessionensi, occasione
pecunie, quam ab abbote ipsius loci exigit, sicut

p sccepimus, plurimum pragravatur, discretioni tuse

per apostolica scripta rogando mandamus, quate-
nus pro reverentia beati Petri ac nostra ipsum ab-
batem et fratres ejus super boc et aliis, in quibus
tuo indiguerint auxilio, juves, et manuteneas, et
eorum erga regim dignitatis excellentiam, «eujus .
familiaritatis et consilii talentum accepisse coguo-
sceris, intercessor et adjutor existas, ut beati Petri
et sedis apostolice majorem promerearis gratiam.
Datum Troanstiberim, v Idus Marti,
XCIII,

Ad Egelbertum episcopum et. canonicos Bambergen-
sis. Ecclesie — De Henrici imperatoris sanctitate,
miraculis et canonizatione,

(Anno 1146, Mart, 14.)
[ Mansi, Concil., XX1, 630. ]

EvckNIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri EczLsERTO episcopo, et dilectis filiis ca-
nonicis Bambergensis Ecclesie, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Sicut per litteras et nuntios vestros vobis man-
dasse meminimus, venerabiles fratres nostros N.
Sancte Rufin: episeopum, et N. presbyterum car-
dinalem, pro diversis negotiis ad partes illas de
nostro latere delegavimus, eisque viva voce in-
junximus, ut ad Ecclesiam vestram accederent, at-
que de vita et miraculis lfenrici regis rei veritatem
diligenter inquirerent, et litteris suis nobis signi(i-
carent. Nunc autem eorumdem fratrum nostrorum,
et multorum religiosorum et discretorum virorum

D attestatione, de castitate ipsius, de fundatione Bam-

bergensis Ecclesie, et multarum aliarum, quarum-
dam quoque episcopalium sedium reparatione, et
multiplici eleemosyuarum largitione, de conversione
regis Stephani et totius Hungarie, Domino coope-
rante, per eum facta ; de glorioso etiam ipsius obitu,
pluribusque miraculis post ejus obitum ad ipsius
corporis presentiam divinitus ostensis, multa co-
gnovimus, [nter qux illud preecipuum et memora-
bile plurimum attendentes, quod cum diadema sce-
pirumque imperii suscepisset, non imperialiter, sed
spiritualiter vixit. In. toto etiam legitimo positus,

Digitized by Google
