1051
XXII,
Privilegium pro parthenone Foutis-Ebraldi,
(Anno 1145, Maii 9.)

[Pavizron, Vie de Robert d'Arbrissel, Preuv.,
p. 630.]

EvctNIUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus P[er&oxiLte] abbatisse Fontis-
£braldi ejusque sororibus tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Quoniam sine vera religionis cultu aec charitatis
wuitas potest subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium, expedit apostolicze auctoritati religiosas
personas diligere, et earum loca pia protectione
wiunire, Quapropter, dileciz in Christo filiz, vestris

justis petitionibus clementer annuimus et praefatum B

locum Fontis-Kbrsáldi in quo-divino imancipate
estis obsequio, sub B. Petri privilegio communi-
1wus ; Slatnentes ut quascunque possessiones, qua«
tanque bona inpresentiarum juste et canonice
possidetis aut in futurum concessione pontificum,
Rberálitate regum, largitione principum, aut obla-
tione fidelium sen aliis justis modis, Deo propitio,
poteritis adipisci, fira vobis vestrisque succedene
tibus et illibata permaneat, in quibus hzc propriis
dugimus exponenda vocabulis : Locum ipsum Fontis-
Ebralli quod est capul ezeterorum, ete. Prohibe-
us autem ut nulli fratrum vel sororum post
jectam in locis vestris professionem absque abba-
"hse ei capituli licentia exinde discedere au-
1jeat, discedentemque vero absque dewissoriis lit-
eris nullus retinere presumat, Quia vero religio-
sam vitam ducentes, de aliorum eleemosynis et bc-
neficientia debent vivere, constituimus ut de labo-
ribus quos propriis sumptibus colitis, seu de ve-
sirorum animalium nutrimentis a vobis decimas
exigere vel accipere nemo praesumat, Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatum mo»
nasterium temere pertarbare aut ejus possessiones
vel bona auferre, vel ablata retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur earum, pro quarum guberna-
fione et sustentatione concessa. sunt, usibus omni-
»odis profütura. Si qua igitur in futurum eccle-

EPISTOL/E£ ET PAIVILEGIA.
A an. 1145, pontificatus domni Eugenii IIl papz auno

1058

primo.
XXIV.
Privilegitm pro Ecclesia S. Marie Veronensi,
(Anno 1145, Maii 17.)
[UcneLzi, JHalia sacra, V, 791.]

EvcewiUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri TugosAbpo Veronensi episcopo,
ejusque successoribus canonice promovenJdis in per-
petuum.

Piz postulationis, etc, Eapropter, venerab. frater
in Christo Theobalde episcope, tuis justis postula-
Vionibus clementer annuimus, et B. Dei Genitricis
semper virginis Marie Veronensem Ecclesiam , cui
Deo auctore preesse dignosceris, sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus, et praesentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut. quascunque
possessiones, quacunque bona, qui jinprzsentia-
liter juste et. canonice possides, aut in futurum ra-
tiouabilibus modis, Deo propitio, poteris adipisci,
firma tibi tuisque successoribus, et illibata perma-
neant, in quibus, ea propriis duximus exprimenda
vocabulis : Monasterium S. Zenonis, monasterium
Sancterum Firmi et Rustici, monasterium S. Na-
weriüi cum omnibus eorum pertinentiis, ecclesias
ipsius civitatis, arcem Malsissini cum omni dominio,
et districto, et omnibus pertiuentiis suis : plebe
ejusdem arcis cum omnibus capellis suis, jus no-
estrum in castro quod dicitur Tutis, castrum Garde
cum cunctis appendentiis suis, plebem ejusdem loci
cum omnibus suis capellis, plebem de Caprino cum
&uis capellis et decimis, plebem de Cisano cuin
capellis et decimis, plebem de Gazizio cum capellis
et decimis, plebem de Teneri cum capellis et deci-
imis, plebem de Pavenguli cum capellis et decimis
ei castello, monasterio Vemagazano cum capellis
et decimis, plebein ejusdem loci cum decimis et
capellis suis, curtem de Lenzaui cum castro et ow -
nibus perliuentiis suis, Rivoltellam cum capellis
et decimis, plebem Sitinii cum capellis et deciwis,
monasterium S. Vigilii, plebem Puzolengi cui ca-
pellis et. decimis, plebem S. Zenonis Zodeldisco
cum ecclesia Sancti Michaelis sita juxta Tartarum
cum decimis, ecclesiam Sancii Petri in. Carnario

siastica s:ecularisve persona, hauc nostri constitu- D cum decimis, ecclesiam Sancti Nazarii cum decimis

tionis paginam scieus, contra eam temere veuire
tentaverit, poteststis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo eorpore
et sanguine Dei ac Domini nostri Jésu Christi aliena
fiat, atque in exiremo examine diswictz ultioni
suhjaceat, Cunctis autem eidew loco justa servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu. Cbristi, quatenus
et hic fructumbonze actionis percipiant, et apud di-
$tricwuim judicem premia zternz pacis inveniant.
Amen, amen, amen,

Datum Viterbii per manum Roberti sancte. Ro-
sosnz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
*u Idus Maii, indict. vni, Incarnationis Dominice

et curte, ecclesiam Sancti Ambrosii de Casalialto
cum pertinentiis suis, plebem de Valegio cum ca-
pellis et decimis, monasterium S, Mariz juxta men-
sam quantuni ad jus spectat parochiale, plebem de
Ponto cum capellis et decimis et curte, plebem S.
Audre:e cum capellis et decimis et curte, plebem de
Pischería cum capellis et decimis el curte, pisca-
tioyibus et dimidio, plebem Cartholengi cum ca-
pellis et decimis, plebem de Palazolo cum decimis,
plebem Summa Campancie cum capellis et decimis,
plebem de Gregia cum capellis et decimis et curte,
plebem de Vico Atuici cum capellis et. decitnis,
plebem «e Trinenzolo cumi capellis et decimis, ple»
bem de Done(isio cum capellis et decimis, pleberi

Digitized by Google

