«M51

"inclinati, vcstris justis peiitionibus clementer annui-
ins, ei przfatam B. Dei genitricis Maria moaaste-
rium in quo divino mancipate estis obsequio, sab
B. Petri et nostra protectione suscipimus et prz-
eentis scripti privilegio communimus, staluentes ut
quascunque possessiones, quzcanque. bona przfa-
tum monasterium in prsesentiarum jusie et tauoaice
possidet, aut. in futurum concessione pontificum,
largitate regum, vel principum, oblatione fidelium,
seu alis justis modis, prestante Domine, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque succedentibus et
illibata permaneant. Ii qnibus laec propriis duximus
exprimenda vocabulis : Ecclesiam Sancte Mari in
Scotía in episcopatu Nanentensi aitam. In episce-
patu eodem ecclesiam S. Radegundis, et ecclesiam
Sancte Honorinz cum pestinentiis. earum. ]n epi-
scopatu Corisopiteusis ecclesiam quz vocatur Locus
Marie cum pertinentiis suis. In episcopatu Aletensl
ecclesiam S. Santonis de Teloio, et ecclesiaui Sancii
Germani cum pertinentiis earum. In episcopatu Re-
dooensi ecclesiam S. Macuti, ja silva quz dicitur
Tilia, cum pertinentiis suis. Ip episcopatu Cenoma-
nensi ecclesiam Sanctze Marize quz dicitur Fons S.
Martini cum pertinentiis suis. In episcopatu Turo-
mensi ecclesiam S. Marie Magdalene qum dicite
'Fraxinea. In episcopatu Andegavensi eleemosynam
: Halenodii cum pertinentiis suis ; ecclesiam S. Jacobi
de Lutrio et ecclesiam ejusdem apostoli quae vocatae
Petra Alberiz cum. pertinenuis suis. In. episcopatu
Piciaviensi ecclesiam Sanetz Marie que dicitur
"Fulgerosà cum pertinentiis suis, eic. Probibemus
etiam ut nulli post factam in eodem monasterio pre-
fessionem absque abbatissse et capituli sui. permis-
.sjene liceat discedere ; discedentem vero nullus au-
deat retinere, Decernimus ergo ut puili omnino
bowieum liceat przfstuia monasterium temere per-
turbare, aut. ejus possessiones auferre vel ablatas
retinere, minuere, vel aliquibus vexationibus fati-
gare ; sed omnia integra conserventur earum, pro
Quarum gubernatioue et susientalione concessa
sant, usibus omnimodis profutura.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisye
persona banc nostra constitutionis paginam sciens,

EUGENI 1i! PAP,E£
stri -"Geufridi -Burdegalensi archiepiscopi precibus A

cvi.

Ad episcopos provincie Burdegaleusis. — De eccto-
: siastica et canonica libertate,

(Anno 1146, April. 24.)
[Manat, Concil., XXI, 679.]

EtcgNIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus, Gasraipo  Burdegalensi arehi-
episcopo, ejasque suffraganeis episcopis, videlicet
Agennensi, Engolismensi, Santuanensi, Pietaviensá,
Petragoricensi, et universis abbatibus per eamdew
provinciam constitutis, tam presentibus quam fu-
turis, in perpetuum.

Privilegia quz intuitu libertatis sacrosauctis. Ee-
clesiisa Romanis pontificibus, vel eztholieis regibus
conferuntur, nulla debent temeritate convelli, nulla
temporum varietale turbari. Quemadmodum euim
catholica niter Eeclesia in spiritualibus sine ma-
cula et rugs, multimoda virtutum fragrantia e
nitore clarescit, ita in temporalibus avlli- servitoli,
nulli muadanz conditioni, eam cenvenit subjecere.
Quee cum ita sint, libertatem ob illustribes viris,
Ludovico paire egregie recordationis, et &lio ejus
Ludovico, Francorum regibus, Ecclesiis. Burdega-
lensis provinci:e collatam, eorumque privilegiis re-
beratam, nos predecessorum nostrorum bonz me-
moriz, Innocentii. videlicet, et Lucii, Romanorum
pontif. vesugiis inbzrentes, nosui favoris asser-

Aone firmamus, et ratam et inconvolsam feturis -

temporibus observari przcipimus. Ut. videlicet tem
in Burdegalensi sede, quam in aliis episcopalibes
ecclesiis vel abbatis ejusdeia provinciz, iu. episco-
porum electionibus vel abbatum, canonicam habeatis
libertatem, absque hominii, juramenti, seu ctiam
fldei per manus datz obligationem.

Porro quod a przdecessoribus nostris in genera.
Wibus est statutum conciliis, res et bona universa
Burdegalensis archiepiscopi, el suffraganeorum egi-
scoporum vel abbatum decedeptium, successorum
usibus illibata servari, pariter et inconvulsa, apo-
stolica auetoritate decernimus, Adjicicates etiam,
ul omnes ecciesie infra supradictam provinciam
eonstitutz,, predia, possessiones, et universa ad
ipsas pertinentia, secundum privilegia, justitias et
bouas consuetudines suas, integra et inconvulsa

contra eam temere venire tentaverit, secando ter- ]) possideani : atque, ut dictum cst, in omnibus eccle-

tiove commonita, nisi reatum guum congrua saltisfa-
etione correxerit, potestalis honorisque sui digni-
tate careat, reamqoe se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et à sacratissimo
eorpere ac sanguine Dei et Domini noswi Jesu
Christi aliena Sat, atque in. extreme examine di-
strictze ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem loco
3usta servautibus, sit pax Domini nostri Jesu Chri-
sti, quatenus. et bie fructum bopie. actionis perci-
pisnt, etapud diswickn jadicem priemis ceras
pacis invesiawt. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholics Ecclesie episcopus.

Datum vij Kalend. Maii, indict, ix, Incarnationis
Donmivicz anno 1146,

siis, earumque ministris, el possessionibus vestris.
canonicam babeatis in omnibus libertatem , salva
sedis apostolica» auctoritate. Nulli ergo hominam
fas sit vos, vel ecclesias vestras super bac so-
sira constitolione temere perturbare, oet aliquam
vobis exinde contrarietatem iuferre. Si quis amtem
buie nostrae constitutioni ansu temerario contraire
lentaverít, si non reatum sutuim congrue emendave-
rit, potestatis bonorisque sui careat dignitate, e&
omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli spo-
stolorum ejus indiymalionem incnrrat, et excom-
municationi subjaceat : eonservantes vero, eorome-
dem apostolorum benedictionem el gratiam conse-
quaniur. Amen.

Digitized by Google
