10.9

EUGENI! HI PAPAE

4610

de Cosiellari, plebem. de moratica cum capellis et A prefatam. Ecclesiam. temere perturbare, aut ejus

decimis, ecclesiam S. Petri in monasterio cum de-
«eimis, plebem S. Prosodocimi cum capellis et deci-
mis, et curte usque ad veterem alveum Tartari,
ecclesiam Gatii cum decimis, ecclesiam curtis
Regi cum decimis et curte. Jus parochiale in ple-
bem de Nogaria sicut per concordiam inter te et
Nonantulanum abbatem prisentia nostra facium
determinante, Statutum. est, el. de seriplo nostro
frmatum cum decimis quas teanonice possides iu
eadem villa de Nogaria, et in altera villa que di-
citur Aspum ; ecclesiam Casalavoni, ecclesiam | Sa-
lezole, ecclesiam Ravanuance cum decimis, eccle-
siam Vanferarii cum decimis , plebem Ceredi cum
capellis et decimis, et familia, et quidquid aliud

possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegre conserventur, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva in omnibus apostolice sedis auctori-
tate. Si qua igitur in futurum, etc.

Ego Eugenius Catholieze Ecclesi: episcopus.

Ege Theod. Sancte Rullus episcopus subse.

Ego C6. presbyter card. tit. S. Callisti subée.

Ego Guido presb. card. tit. S. Grisogoni subse.

Ego fancrius presb. card. tit. S, Prisece subse.

Ego Thomas presb. card. tit. Vestinze subisc.

Ego Maufredus presb. card. tit, S. Sabinz subsc.

Ego Villanus presb. card. tit. S. Stephaui iu Co

ibidem juste possides ; plebem Leniacis cum capellis B tio monte subsc.

el decimis et curte, et. eunctis pertinentiis suis ;
plebem Portacrem cum capellis et decimis et curte,
et cum pertinentiis suis; curtem Baasi cum ca-
peliis et. decimis, plebem S. Zenonis cum capellis
el decimis et curte, plebem Englarii cum capella et
decimis, quidquid aliud ibidem juste possides ;
curtem Bonamdigni cum ecclesiis et decimis, eccle-
siam Lasie cum decimis, curtem Wup:ieclare cum
plebe et. capellis, decimis, familiis c:elerisque suig
pertinentiis; plebem Contiliani cum decimis, plebem
Boboloni cum decimis et curte, plebem Tumbe
eum capellis et decimis et curte, esterisque suis
ertinentiis : villa Casauove cum owni districto, et

castello veteri ; plebem de Roucho cum capellis n

et decimis, plebem Insul Porcharitize cum capellis
et decimis et curte, plebem de Opedani cum capellis
et decimis, curtem Scardevariz cum ecclesiis et de-
cimis, plebem Geberti cum capellis et decimis, ple-
bem Azanensis cum capellis et decimis, ecclesias
de Porcilli cum capellis et decimis , plebem de
Suardio cum capellis et decimis, et quidquid ibidem
juste possides, curtem Galuerii cum ecclesiis et de-
cimis et familiis, et quidquid juris habet in me Mooe
quod vocatur Sarmatize, et in silvis sitis juxta mors
tein Fortem, et in Fustalino cuni eunctis pertinen-
tiis ejusdem curtis ; plebem Colonione cum capellis
et decimis et familiis, et dimidia eurte; plebem
Jilati cum capellis et decimis et dimidia curte, cur-

Ego Gregorius diac. card. SS, Sergii et Dacchi ss.

Ego Oddo diac, card. S. Georgii ad Velum Áu-
reum subse.

Ego Guido diac. card. SS. Cosmz et Damiani
subsc.

Ego Petrus diac. card. S. Mari: in Porticu subse.

Ego Rodulphus diac. card. S. Luciz in Septa Solis
subse.

Ego Gregorius diae. card. S. Angeli subse.

Ego Jacintus diac. card. S, Marie iu Cosmedin

Subsc.

Ego Bernardus diac. card. Sanct fomanz Ec-
€lesizx subsc,'

EgoPetrus diac. card. S, Mari» in Via Lata subse.

Ego Cintius diac. card. S. om. Eccl. subse.

Datum Viterbii per mantrm Roberti S. R. E. card.
ei caucell.,, xvi. Kal Jun, indict. vi, lucarnat.

Domin. an. 1145, pontif. vero D. Eugenii HL PP.

an. 1.

XXV.

Confirmat pacem inter Theobaldum episcopum Vero-
nensem, et. A|lbertum] abbatem. Nonaniulanmums,
hac paciione [actam wt alier. «. jus. parockiale, »
alter « jus [undi » habeat in plebe Nogariensi.

(Anno 1145, Maii 18.)
[Timagoscut Storia di Nonant. ll, p. 259.]
EvcENivs episcopus, servus servorum Dei, dilecte
filio À. Nonantulane abbati, salutem et apostolica

tem Calaven: cum plebe et capellis et decimis el p benedictionem.

familiis suis pertinentia; monasterium S. Petri de
Calavena, plebem de Mezano cum capellis et deci-
mis, et castello, et familiis, dimidiam curtem La-
vauii cum ecclesiis et decimis, curtem Montis Aurei
cuin plebe, et capellis, et decimis, et omnibus suis
perlinentiis : plebem de Cretiana. cum capellis, et
decimis, et familiis : curtem Alzenagi, et dimidiam
partem. Azagi : plebem Allaiani cum decimis, et
capellis in districto curis, cl familiis, plebem. S.
Floriani cum eapellis et decimis, et familiis ; ple-
bem de lligratio cum capellis et decimis, et familiis,
et dimidia parte curtis ; plebem S. Georgii cum ca-
pellis, et decimis, et familiis, et dimidia curle.
Deceruünus ergo ul nulli omuino hominum liceat

Quie judicii veritate decisa, vel rationabili con-
cordia terminata supt, litterarum debent memoriae
commendari, ne pravorum bominum in posterum
valeant refragatione turbari. Ideoque qualiter con-
troversia qui inter te et venerabilem fratrem | uo-
strum Teobaldum Veronensem episcopum ssper
plebe de Nogaria agebatur, in nostra praesentia
terminata sit presentibus litteris annotari. praci-
pimus. Auditis siquidem utriusque partis rationibus
el diligenter inquisitis antequam judicium profer-
remus, pro bono pacis et utriusque Ecclesise quiete
optiouem paciscendi vobis indulsimus. Placuit itaque
wirique parti, ut Veronemsis episcopus jus paro-
€liale, Nonantulonus vero abbas jus fundi iu ca-

Digitized by Google
