4091 -

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1093

lelni comitis ad Disisam. Przfatum vero mona- A Domino filii, venerabilis fratris nostri 1lngonis

sterium de Firmitate sub regimine et obedientia
vestra semper consistat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prenomisatum locum temere pertorbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
mois profutura, salva sedis apostolicze auctoritate,
et dimcesani episcopi canonica justitio. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica siecularisve persona,
bujus nostra constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
c€ommonita, si non reatum suum congrua satisfa-
«one correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
peurata iniquilate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dci et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque iu extremo examine
disirictze ultioni subjaceat, Cunetis sotem. eklem
loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus hic fructum bonze actionis perci-
piant, et in futuro prainia zterna pacis inveniant.
Amen. .

Ego Eugenius Catholiese Ecclesise episcopus ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Sancti
Calisti ss,

Ego Guido presbyter cardinalis tituli S. Gryso-
goni ss.

Ego Jordanus presbyter cardinalis tituli S. Susan-
nsÓ 86.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego lmarus Tusculanus episcopus 35,

Ego Wido diaconus cardinalis SS. Cosme et Da-
miani 55.

Ego Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in
Carcere Tulliano ss.

Ego Astalius diaconus cardinalis S. Eustacliii ss.

Datum Laterani per manum Roberti S. Roinanze
Eeclesix» presbyteri cardinalis et cancellarii, xiv Kal.
Februarii, indictione viu, [Incarnationis Dominic:
seno 1145, ponüficatus vero domni Eugenii IH
pepe auno primo,

LXXIV.
Bulla in. gratiam monasterii Sancti Mariani.
( Anno 1146, Jan. 19.)
[ Gallia, Christ. nova, XII, Instr. 118. ]

EuckNwUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis RAmenio abbati S. Marix Rotund:e foris
muros civitatis Antissiodorensis, ejusque fratribus
fam praesentibus quam futuris, vitum regularem
professis, in perpetuum.

Quoniam sine verz religionis cultu charitatis
wnitss non potest subsislere nec Deo gratum exhi-
beri servitium, expedit apostoliczs auctoritati reli-
giosas personss diligere, et earum quieti, auxiliante
Domino, salubriter providere. Eapropter, dilecti in

PaTnort. CLXXX.

Antissiodorensis episcopi precibus inclinati, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et prae-
fatum locum, in quo divino mancipati estis obse-
quio, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus,
et presentis scripti privilegio communimus, sta-
(uentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona inpresentiarum juste et canonice possidetis,
aut ín futuram concessione pontificum , liberalitate
regum, largitat^. principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis pr:stante Domino poteritis
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus illi-
bataque permaneant. [n quibus hxc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis : Ecclesias S. Marix Ro-
inde et S, Mariani in suburbio Antissiodorenst

B sitas cum omnibus ad se pertinentibus , exceptis

illis qux ad proprietatem et dominium episcopi
pertinere videntur. Grangiam de Oisella cum omni-
bus terris qux ad jus ecclesim B. Mari pertinent
in loco illo et in parochiis circapositis. Grangiam
de Bosculo cum terris suis, grangiam dc Capella
cum terris suis, molendinum de Scoquo, grangiam
de Bunost cum territorio suo; prebendam inte-
gram in ecclesia Sancti Stephani, ita tamen. quod
in celebratione quotidianz; misse pro defunetis
canonicis, et illius missz:e etiam quam canonici
presbyteri per ordinem statutis hebdomadis cele-
brant, debitum eidem ecclesie servitium impen-
datis. Sane laborum vestrorum, quos propriis ma-
nibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus a vobis decimas exi-
gere presumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prenominatum locum temere perturbare , aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus perturbare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunl, usibus taw-
tummodo profutura, salva sedis apostolicz auctori-
tate, et diaecesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica s:ecularisve persona,
hujus nostra: constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
€ommonita, nisi reatum suum congrua satisfactiene

p correxerit, potestatis honorisque sui dignitate ca-

reat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata inlquitate cognoscat, et a sacratissimo corporo
et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examíne di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant,
et apud districtissimum judicem przmia zlernz
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catbolicze Ecclesiz episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Georgii.

Ego Guido diaconus cardinalis SS. Ccsma el
Dumiani.

95

Digitized by Google
