1055

EUGENI Hl PAP.E -7

buslibet vexationibus fatigare; sed omnim integra A Cluniacenses monachos et cléricas de Roca-Beovis-

conserventur eorum pro quorum gubernatione et
&Ustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futurs, salva nimirum sedis apostolicz auetoritate.
Si qua igitur. in. futurum ecclesiastica szecularisve
persoua, hanc nostr constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum congrua .satia-
factióne correxerit, potestatis honorisque sui digni-
fate. careat, reamque se divino jadicio existere de
perpetrata iniquitaté cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
stri Jesu Christi aliena. flat, atque in extremo exa-
mine district ultioni subjaceut. Cunctis. autem ei-
dem loco justa servantibus, sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonc actio-
nis percipiant, et apud districtum Judicem premia
sterne pacis inveniant, Amen, amen, amen,

Ego Eugenius Catholieze Ecclesie episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Albericus episcopus ss.

Ego Gregorius presbyt. card. tit, S. Calixti sub-
seripsi.

Ego Ubaldus presbyt, card. tituli Sanetze Praze-
dis ss.

Ego Nicolaus presbyter cardinalis tit. Sancte Cru-
cis s8. !

Ego Ubaklus presbyter eardinalis S. Crucis in IHie-
rusalen 95,

Ego Otto diaconus cardinalis Saneti Georgli ad
Velum Aureum ss.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nico-
lai in. Carcere Tulliano ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Saneti Angeli
subscripsi.

Ego Astaldus diaconus cardinalis Sancti Eustachii
juxta templum Agripp:ze ss,

Ego Guido diacunus eardinalis S. Marie im Per-
lieu s&.

bgo Jacinthus diaconus eardimalis Saneue Marke
in Cosmedin ss.

Ego Petrus diugonus cardinalis Sanctse Marise in
Via lada 35.

Dati Lateraui per manum leberti: sancte. Ko-

mans Ecclesie presbyteri cardinalis et eancellar.i, D

v Mus Jannariíi, indictione ix, lucarnationis Domi-
nicis, anno 1145, pontilicatus vero domwi Engeuii
Mi papae anao 1.

LXX!

Ad Engolismensem et Lemovicensem episcopos, — Ut
controversiam. de. lVoca-Bovis-curiis. inter Clunia-
ceuses el clericos fine cunerico terminent,

(Anno 1146, Jan. 16.)
[D. BovqueT, Recued, XV, &55.]

EvczNiUs episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabilihusfratribas Lawpen ro Engolismensiet GERALDO
Lemovicemsi episcopis, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Centroversiam quie. inter. dilectos. ülios nostros

curtis (La Roche-Beaucourt) super ecelesia ipsias
loci. jamdiu agitata est, diligenter audivimus et eem
fratribus nostris euper ea diu contulimus, Auditis
igitur utriusque partis rationibus et studiosius in»
quisitis, quoniam ex utriusque partis confessione
monachos fuisse in possessione cognovimus, judi-
cavimus ut, sí ipsi monachi duobos aut tribus. testi-
bus idoneis im nostra przesentía probare potnerint
quod clerici qui tunc erant in ipsa ecclesja, vel
alius per ipsos, eos de possessione ipsius ecclesias
per violentiam expulerunt, ipsa possessio eis resti-
tuatur ; facta autem. plena restitutione, infra dwos
menses uiraque parie ante vestram evoeata praesen-
tiam, causan de proprietate hine inde d/ligenter ia-

B quiratis, et (ine cauonico terminelis.

Datum Laterani, xvii Kal. Februarii.
LXXIIf.

Bulla de confirmatione bonorum. monasterii Crise-
tonis.

(Anno 1146, Jan. 19.)
[ Gall. Chr. nov. Xll, instr , 4317. ]

EocsmiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
jeetis in Christo filiabus, ELwaseTU abbatisse de
C€rieenone , ejusque sororibus itam praesentibus
quam futaris, regularem vitam professis in perpe-
tuam.

Quoniam sine verze cultu religionis, nec charitatis
unitas potest. subsistere, nee Deo gratum exhiberi
oicium , expedit apestolice »uctoritati religiogas
personas diligere, et earum loca pia prouciiene
munire. Eapropter, dilecte in. Christo filie, vene-
rabilis frawis üoetri. Hagonis Antiesiodorensis epi-
scopi precibus inclinati, vestris justis postulatienibas
clementer. annuimus, et priefatum locum, io quo
divino mancipate estis obsequio, sub B. Peiri et

' posta piotectioue suseipimus, et praeseutie seripti

privilegio communimus, elateentes ui quascunque
possessiones , qua»euuque  bema ioprmeentiarem
juste et canonice possidelis, aut in futurum concas-
sione pontiticom , liberalitate regum, largitione
principum, oblatione fidelium, seu aliis justia modis,
praestante Domino, poteritis adipisci, firma vobis,
vestrisque succedentibus et illibata permsnespt. In
quibus bxc propriis duximus exprimenda vocabulis :
Molendina de Cren. In. episcopatu Senonensi deci-
mam de Chasciaco. Furnum Antissiodori eum vineis,
Vinens Varziaci. Territorium de Luciaco. Graegiam
de Nertennaco cum territorio suo. In episcopata Ni-
vernensi monasterium de Firmitate, in quo congre-
gationem sororum vestrarum posuistis. Et ad usus
earutudein sororum quidquid llugo de Limo et Petro-
nila uxor ejus, Seguinus el Agnes uxor ejus,
Ogerus et Christiana uxor ejus de jure suo vobis
dederuni in. vila quxe. dicitur Lunum, in. Lugweo,
in Chalma, in Coenni, in Suenci, m Tribus Aquis,
iu Cigoniis, in. Chassennis et in. Ruenni. Decipam
quatu Guillelmus Carolus et ejus uxor. ad Linum
habuerunt, Decimam partem piscium Cluszs Guil-

Digitized by Google
