1009 LIBELLUS DE MIRACULIS, 1010

LIBELLUS
DE MIRACULIS EUGENII PAPE III.

(Dom MasrzN., Ampl. Collect., t. Vl, col. 1459, ex ms. B. Mariz de Misericordia Dei.)

—

OBSERVATIO PRJEVIA.

Eugenius papa Ill, cujus hic miracula ex manuscripto codice monasterii Beatze. Marie de Misericordia
Dei in dicecesi Pictovensi exhibemus, Bernardus antequam ad summum pontificatum eveheretur appel-
fatus, natus in oppido Pisani agri, eni Montis-Magni nomen est, primum canonicus vicedominusque
Eeclesi:e Pisause fuit, dein S. Bernardi abbatis predieationibns tel imiraceulis. permotus, szeculo valefa-
ciens, in Claramvallem recepit sese, Monachus ibidem factus, vilia quxque monasterii oflicia obivit,
tuin Romani S. Anastasii ad Aquas-Salvias administratnrus cgnobium abbas mittitur. Quod cum strenue
regeret, mortua Lucio papa ll, summus pontifex renuntiatur anno 1143. Sanctitate illustris obiit, anno
1155. De quo Robertus de Monte in appendice ad Sigebertum hee habet : Mense Junio, vii Idus. ejusdem
mensis, viam universa: carnis ingressus est venerabilis memorie Eugenius 11] papa, vir admodum religio-
sus, in eleemosynis. largus, in judicio justus, omnibus tamen, tam pauperibus. quam divitibus, affabilis et
jucundus, ad cujus tumulum qui ei in. ecclesia S. Petri venerabiliter (actus est, miracula post. transitum

ejus statim apparuerunt. Ejus. epitaphium in ms. codice monasterii. Pontis Otrandi diocesis. Andega-

vensis est hujusmodi.

Bic habet Eugenius defunctus carne sepulcrum
Quem pia cum Christo vivere vita fuit,
Pisa virum genuit, quem Claresallis auumnum
Exhibuit, sacre relligionis opus. .
Hinc ad Anastasii translatus martyris edem,
Ez abbate pater summus in orbe fuit,
Eripuit solemne jubar mundique decorem
Julius octavam sole ferente diem.
Cenceptum sacra referebant Virginis amni
Centum bis seni mille quaterque decem.

INCIPIT DE MIRACULIS AD SEPULCRUM DOMNI EUGENII Ill PAPAE ROMANI.

4. Pauca de pluribus qua Dei operatione et vir- & ad usum aliquem. Huic eodem die et bora eadem,

tute diebus istis facia vidimus, et yisa vera proba-
jynus, sicut memoriz, sic et scribi digna judicamus.
Dei enim virtutes quas audivimus, quas vidimus
non loqui non possumus, qui virtutibus laudem,
qui laudi confessionem debemus.

$. Joannes quidam nomine, cognomine Ritius,
natione autem et civitate Castellanus, manus ct
brachia, pedes cum eruribus contractus fuit. Qui
eum fide et devotione plenus ad sepulcrum domni
Eugeuii lil, scilicet pape, Dominum pro infirmi-
tate sua. fletibus et suspiriis multis precaretur, su-
bito compunetionem fletus gaudium, et infirmitates
prece sanitas expetila subsecuta est, Hoc cano-
nicis vespertinam horam canentibus publice factum
et visum est ab omnibus. Hic passus erat tribus
annis.

$. Alius quidam Petrus nomine, de Caslello-For-
mello, manum sinistram habebat ita. rigiditate ex-
tensam, ut ad nullum usum curvare eam vel flectere
posset ; sed et brachium dextrum sic contractum

habuit, qood nec erigere, nec movere illud valuit.

scilicet dum vespertina laus ageretur, ante praefati.
domni Eugenii sepulerum, Dei misericordia, ad in-
tegrum membra debilia restituta sunt. Ilic passus
fuerat mensibus quinque, et sanatus. est in vigilia
B. Apollinaris.

4.1n secunda die post boc, puella. quedam, no-
mine Romana, annorum ferme xu, cujus pater
Petrus, mater vero Clara. nominata est, cum ad
sepulerum beate memoriz Eugenii decubaret, plo-
rans et ejulans, et orans. sanitatem brachii con-
tracti et manus dexirz penitus inutilis curationem,
erurium etiam et maxime tibiarum quas amiserat
et pedum similiter, non fraudatur a desiderio suo.
In matutinis namque, in festo S. Apollinaris, ope-
ratione et virtute Spiritus sancti, ab infirmitate sua
curata est, eL officiis suis membra sunt reddita, itx
ut etiam ambularet, et omnia quz: necessaria sunk
faceret, Hac nativitate fuit de Reniano.

5. In eodem die, puer quidam nomine Romanus,
filins Saxonis et Gatt matris ejus, de regione qu:e
appellatur Pous S. Petri, ante sepulcrum patris:

Digitized by Google
