991

HENRICI SALTERIENSIS

992

cunque tormento in quo eris. Tecum enim nou pos À ris sui Jesu. nomine diceus : Jesu Christe, miserere

sumus hic diutius morari; sed omnipotenti Deo te
commendans. Sicque data. benedictione viro, re-
cesserunt al eo.

CAPUT V.

De accessu demonum et primo tormento quod passus
est. miles.

45. Miles itaque a. viris illis solus relictus ad novi
geueris militiam se instruere cepit, et armis Christi
munitus intrepidus exspectat, quis eum daemonum
primo ad certamen provocet : justitie lorica indui-
tur; spei victorie salutisque zeiermae ens, ut ca-
pui, galea redimitur ; sctito Gdei pectus protegitur ;
gladium etiam bahuit verbum Dci, devote invocans
Jesum Christum, ut eo regio munimine tueatur, ne
ab adversariis infestantibus superctur. Nec eum pie-
tas divina fefellit, quze confidentes in se fallere ne-
scit. Miles igitur, ut dictum est, cum in domo solus
sederet, animo. ismpavido da&wonum pugnam exspe-
ctans, subito circa domum capit audiri tumultus,
2e si totus. connnoveretur orbis : etenim »i omnes
homines et omnia animantia terrze, maris et aeris
toto conamine pariter strepuissent, majorem tutnul«
tum (ut ei videbatur) non facerent ; unde, nisi divina
virtute. protegerelur, et viris predictis comniodius
instrueretur, ipso tumultu amentaretur. Et ecce
post horribilem sonum sequitur terribilior d:xtionum
visibilis aspectus : coepit enim. undique. innumera
multitudo demonum formarum deformium in aulam

irruere cachiunando illum salutare, et tanquam per (C

opprobrium dicere: Alii homines, qui nobis serviunt,
nonnisi post mortem veniunt ad nos : sed tu nostram
societatem, cui sttdiose deseruisti iu tantum hono-
rare voluisti, ut sicut alii, diem mortis exspectare
noluisti , sed vivens animam tuam et corpus simul
nobis tradere, ut majorem a nobis remunerationem
acciperes, hoc. fecisti; recipies ergo a nobis abun-
dauter. quod meruisti : huc venisti, ut pro peccatis
tuis tormenta sustineres, habebis ergo nobiscum
quod queris pressuras videlicet et dolores. Veruni-
- tamen pro eo quod hactenus uobis servieris, si no-
strig acquiescendo consiliis, reverti volueris, boc
tibi pro mercede faciemus, quod ad portam qua
intrasti te illzsum reducemus, quatenus adliuc vi-
vendo iu! mundo gaudeas, ne totum quod suave est
corpori amittas. Hac ei ideo promiserunt, quia aut
terrore, aut blanditiis eum decipere voluerunt. Sed
strenuus Christi miles, nec terrore concutitur, nec
blandimento seJucitur, eodem animo, terrentes con-
demnabat. et blandientes, nihil penitus respondens.

44. Dxmones igitur, a milite se contemni viden-
tes, horribiliter fremebant in eum, et rogum ingen-
Us incendii in aula succenderunt, ligatisque manibus
et pedibus, militem in ignem projecerunt, uncisque
ferreis huc illueque per incendium clamantes tra-
xerunt. Et ille iu ignem missus, cum prius grave
tormentum sensisset, veri Dei munimine septus et a
prefatis viris nuper instructus, arma militiz spiri-
tualis non est oblitus, sed invocato piissimi Salvato-

mei, ita ab illo incendio liberatus est, ut totius rogi
scintilla unica non appareret. Quod cernens miles

udacior effectus est, constanter animo proponens
eos de caetero non formidare, quos invocato Christi
auxilio, facile vinci conspexit.

CAPUT VI.

De quatuor campis. ponalibus, ad quos miles fnerat
tractut.

45. Relinquentes vero aulatn. illam daemones cum
ejulatu, et horrido tumultu, et egressi, discedentes
ab invicem ; quidam corum militem per rastam re-
gionem diutius traxerunt. Nigra enim erat terra, et
regio tenebrosa, nec. quidquam, nisi dzemones qui
eum traxerunt, vidit in ea ; ventus quidem urens ibi
flavit, qui vix audiri potuil, sed tamen sua rigiditate
corpus ejus videbatur perforare. Traxerunt autem il-
Ium versus fines illos, ubi sol oritur in media zestate ;
cumque illue venissent tanquam in flnem mundi,
ceperunt dextrorsum converti, per vallem latissi-
mam tendere; versus illam partem, qua sol oritur
media hieme. Quo divertendo, caepit miles, quasi
vulgi totius terrze miserrimos ejalatus et. fletus 2u-
dire, et quo magis approximavit, co clarius clamo-
res eorum el fletus audivit. Tandem itaque tractu
demonum, in latissimum longissimumque campum
pervenit, miseriis ac dolore per plenum, cujus fines,
pra nimia longitudine non poteraul a milite traus-
videri. Ille autem campus, bominibus utriusque se-
xus, et ztatis. diversze, nudis et in terra jacentibus
erat plenus, qui ventribus deorsum versis clavis
ferreis et iguitis per manus pedesque in terram us-
que trarstixis, miserabiliter torquebantur. Aliquando
autem prz doloris angustia videbantur terram co-
medere, clamantes et ejulantes : Parce, parce, mi-
serere, miserere ; cum, qui parcere aut misereri nos-
set, nequaquam adesset, dzenones vero super mise-
ros discurrentes durissimis flagris eos cedebant,
dicentes milii : Hsec tormenta quie vides sentiendo
experieris , nisi nobis acquiescas, ut ad portam qua
intrasti revertaris, ad quam, si volueris, paci&ce
deduceris. » Sed ille ad mentem revocans qualiter
ipsum Deus alibi liberavit, credere eis omuino cou-
tempsit, Tunc dzinones eum in terram prosternen-
tes, ad modum aliorum, affligere conati sunt, Sed
iuvocato Jesu. Christi nomine, in suo conamine de-
fecerunt,

46. Ab illo igitur campo recedentes, militem ad
alium traxerunt campum majori miseria plenum.
[nter quein et priorem hanc conspexit differeutizn ,
quod in campo superiori homines afflicti ventres ha-
buerunt deorsum versos, in isto vero eorum dorsa
solo b:rebant. Dracones autem ignei super quos.lam
sedentes, et quasi comedeutes eos, modo imiserabili
dentibus ignitis lacerabant. Aliorum quoque colla,

: prachia, vel totum corpus, serpentes igniti circum«

dabant, et capita sua pectoribus miseroruur impri-
mentes, ignitum aculemu oris sui in corcibus
eorum ir.figebant. Bufones etiam mira magniiudihis,

Digitized by Google

