1105

LXXX.
Privilegium pro monasterio Cluniacensi.
(Anno 1146, Febr. 15.)

[Biblioth. Cluniac., col. 1386.]
, EuctNiUs episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo filio in Christo PErRo Cluniacens! abbati,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Cum ommibus sancte Ecclesie filiis ex aposto-
licze sedis auctoritate ac benevolentia debitores exi-
stamus, venerabilibus tamen personis, a!que locis,
maxime quie sedi apostolieze semper specialius ac
devotius adhzserunt, quaque ampliori religione
eminent, propensiori nos convenit charitatis studio
munire. Przedecessores siquidem nostri sancta re-
cordationis, Joannes videlicet Xf, item Juannes XIX,
Agapitus, Benedictus VI, item Benedictus VII, Leo
VII, item Leo IX, Gregorius VI, item Gregorius VII,
Álexander !l, Stephanus, Victor Iff, Urbanus 1l,
Paschalis H1, Gelasius ll, Calixtus 1f, Honorius Il,
Lucius 1l, Ecclesie Romane pontfices, Cluniacense
monasterium singularis dilectionis ac libertatis prze-
rogativa donarunt, et universa ei pertinentia privi-
legiorum suorum sanctionibus muniverunt, Quorum
nos vestigiis inharentes statuimus, ut ecclesie
omnes, ccmeteria, monachi, etc., ut in diplomate
Lucii, Patrologie t. CLXXIX, sub. num. 49, usque
ad hec verba : ltem. ecclesiam de Rua qux ad mo-
nasterium de Abbevilla pertinet, quibus subjicitur :
Insulam Gravelonge cum pertinentiis suis. Prohi- C
bemus autem, etc.

Ego Euogenius Catlolicz Ecclesi: episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

, Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego lmarus Tusculanus episcopus ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit.
lixti ss.

Ego Wido presbyter cardinalis tit. S. Griso-
goni ss,

Ego Hubaldus presbyter cardínalis tit, S. Pra-
xedis ss.

Ego lMubaldus presbyter card. tit. SS. Joannis et
Pauli ss.

Ego Gilbertus indignus sacerdos sanctze Romaine
Ecclesi ss.

Ego Guido presbyter cardin. tit. SS. Laurentii et
Damasi ss,

Ego Nicolaus presbyter card. tit. S. Ciríaci ss.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tit. S. Sa-
vine 6$,

Ego Aribertus presbyter cardinalis S. Anasta-
sie ss,

Ca-

Lj

(45) Corrige E, id est Eustachio, de quo legitur in
Vita S. Joannis Valentinensis episcopi : « Placuit
enim severitati apostolicze. Eustachium | illius sedis
antistitem degradari, eligendique pastoris liberam,
quantum in se erat, potestatem clero delegat ac po-
pulo. Erat autem vir ille nobilitatis prosapia clarus,
wilitum millibus, quibus vel enses ciuxerat vel

EPISTOLJE ET: PRIVILEGIA.
'A Ego Hubaldus presbyter card. tit. S. Cf'ucis in

4106

Hierusalem ss.

Ego Villanus presbyter card. ti. S. Stephani in
Coelio monte ss.

Ego Bernardus presbyter card. tit. S. Clemen-
tis ss. : '

Ego Jordanus presbyter cardinalis tit, S, Su-
sanna $8.

Ego Odo diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego Guido diaconus card, SS. Cosme et Da-
miani $6.

Ego Octavianus diaconus card. S. Nicolai in Car»
cere Tulliano ss.

Ego Gregorius diaconus card. S. Angeli ss.

Ego Astaljus diaconus card, S. Eustachii juxta
templum Agrippa ss.

Ego Joannes diaconus cardiualis S. Maris
Nova ss

Ego Berardus diaconus card. S. Romane Eccle-
Bim Ss.

Ego Guido disconus curd. S. Maris in Por-
ticu ss.

Ego Petrus disconus eardin. 8. Marim in via
Lata s$,

Ego Cinihius diaconus cardin. SS. Sergii et Bae-
chi ss.

Datum Transtiberim per manum Roberti S, H.
E. presbyteri card. et cancellarii, xv Kalend. Mart,
indict. 1x, Incarn, Dominicg 1445, pontificatus au-
tem domini Eugenii JJf papse anuo primo

LXXXI.

Ad H. priorem et fratres. S. Marcelli de Salseto,
—Confirmat eis donum ecclesie de Savatia (actum
ab Kustachio Volentinensi episcopo, antequam
inobediens esset Romane Ecclesie.

(Anno 1146, Febr. 15.)
[D. Botovet, Recueil, XV, 4350.]

EucgwiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis H. priori S. Marcelli, ejusque fratribus,
$alutem et apostolicam benedictionem.

Apostoliez sedis auclorítate compellimur justis
religiosorum precibus clementer annuere, et suam eis
justitiam conservare. Ideoque, justis vestris pestu-
lationibus gratum imperlientes assensum ecclesiam
de Salvatia cum appendiciis suis, quemadmodum a
venerabili fratrenostro C. (15) Valentinensi episcopo,
antequam Romanz Ecclesie inobediens existeret,
€um consensu totius capituli sui vobis rationabili«
ter concessa est el scripto suo firmata, vobis nihifo-
minus auctoritate apostolica confirmamus. Si quis
autem hujus nostre concessionis paginam sciens,

large sua. dederat , admodum gratus... Hic, pravis
suasionibus fretus, minis ac terroribus electionem
differl ; summi decreta. pontificis cui jam tunc iuo-
bediens esse ceperat, potestalive cessare conten-
dit; et annis septem alentinensis Ecclesia, do-
mino papa jubente lanocentio , diviuo «aruit offi-
cio, » etc. .

Digitized by Google
