1071

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,

1078

constituant. ldeoque per apostolica vobis scripta A ribus confirmamus, quemadinodum ab episcopis in

wiandamus, quatenus, eum per al.batem Prarmoustra-
tensem, vel per literas suas, et per fratres quibus
presse debebnnt vobis ablati fuerint, Spiritus san-
cti gratia invocata, in abbates benedicatis.

Datum Sutrii, decimo quinto Kal. Jawarii » pon-
tificatus nostri anno primo.

Lvl.

Privilegium pro ecclesia. S. Joannis. Evangelista
Llavennatis.

(Anno 1145, Dec. 24.)
iFawruzzt, Monum. Raven., V, 285.]

EbcEtüus episcopus, servus servorum Dei, dile-
«tis liis RopuLro abbati monasterii S. Joannis Evan-
gelistz quotl in civitate Ravenna situm est, ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

In apostolicae sedis regimine, disponente Domino,
constituti oportet nos benignitate debita religio-
sormm preces attendere, et Ecclesiis. in — qui-
bus Deo militare noscuntur, suam justitiam con-
&ervare, ut quemadmodum Patres vocamur in. no^
mine, ita nihilominus comprobemur iw opere.
Hujas rei gratia, dilecti in Domino (ilii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, el prx-
fstum monasterium in quo divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus et prxsentig scripti patrocinio commus
nimus; statuentes ut quascunque possessiones,
quacunque bona inpresentiarum juste et canonice
possidetis, aut in futurum concessione pontificum ,
liberalitate regum, largiiione principum, oblatione
fidelium, sive aliis justis modis, prestante Domino,
poteritis adipisci, firima vobis vestrisque successo-
ribus et illipaàta permaneant: in. quibus harc pro-
priis duximus exprimenda — vocabulis : Plebem
Sancti Martini in Barisano; omnes preterea pos-
scssiopes et pertinentias qux in eadein plebe jure
proprietario monasterio vestro pertinere noscuntur ;
ecclesiam S. Marie in Grezi, cum omnibus perti-
neutiis suis; plebem de Polenta, euin omnibus ca-
pellis et perliuenüis suis. Quidquid habetis in epi-
»€opatu Faventino, ecclesiam Sancti Nicolai in Tuu-
fese, cum omnnibus pertinentiis suis; ecclesiam

quorum parochiis sunt ecclesiae vestrze rationabi-
liter concessz, et scriptis suis firmatze sunt. Decer-
nimus ergo ut nuili omnino hominum liceat przfa-
tum monasterium. temere perturbare, aut ejus pos-- -
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minaere, sei
quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia in«
legra conserventur eorum, pro quorum guberna-
lionc et sustentatione concessa sunt, usibug-omni-
modis profutura ; salva sedis apostolicae auctoritate.
et diecesanorum episcoporum eanonica justitia, Sí
qua igitur jn futurum — ecclesiastica. sxcularisvo
persona hanc nostre constitutionis paginam sciens,
conva eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tove tommonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignilate
cares reamque 86 divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris noetri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
loco justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus fructum bonz actionis percipiant.
Amen, amen, amen.

Eugenius Catholiez Ecclesi episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Gregorius presb. card. tit. S. Calixti ss.

Ego Hubaldus presb. card. tit. SS. Joannis ef

Pauli ss.

Ego Guido presb. card. tit. SS. Laurentii et Da-
masi ss.

Ego Julius presb. eard. tit. S. Marcelli ss.

Ege Ubaldus presb. ca»d. tit, S. Crueis ib Jern-
salem as.

Ego Villanus presb. cand. S. Stephani in Celio
monte 55.

Ego Oddo diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum 3s.

Ego Guido diacon. eard, S. Mari: in Porticu ss.

Ego Jacintus diac. card. S. Marim in Cosme-
din ss.

Ego Peirus diacon. cardinalis S. Marix in Via.
Lata $5,

Sancti. Gervasi, cum emnibus pertinentiis suis ex D — Dat. Lat. per manum Roberti sancte Romanae.

utraque parte flutninis ; ecclesiam Beate Marie in
littore maris Arimini, et omnes possessiones ac per-
tinentias quas in. eadem civitate, vel in episcopatu
ipsius juste detinctis; plebem Sencte Marie iu
Bonta, eim omnibus possessionibus in eadem plebe
* ad vos jure pertinentibus ; ecelesia Sancti Joannis
Evangeliste de capite Sandali, cum ripa usque ad
medietatem fluminis. Quidquid habetis in Massa «de
Navegalicio. in ripa de Persico; in plebe Sancte
, Mariz in Portu; in sorte de Mauro; in Rowolago;
in (undo de Tetbro; in portu de Vethraria; in Vi-
gnenza ; in Duccntula ; in Quartizana; in Limbaulz,
Ordinationem. vero ac dispositionem pr:edictarum
plebium cum capellis $uis vobis vestrisque successo-

Ecclesie presb. card. et cancell, ix Kal. Jao.
indictione 1x, Incarnationis Dominiee anno 1146,
pontificatus vero domni Eugenii papae lll anao 1.

EVIL

Ecclesiam B. Petri Ratisponensem. protegendam sa-
scipit possessionesque ejus confirmat.

(Anno 4145, Dec. 50.)
[Iug», Cod..diplom., 1, 213.]

EvcENius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis ApaLsEBTO decano flatisponensis Ecclesie ,
ejusque fratribus tam presentibus quau futuris,
eanonice sulisiiwendis, in perpetuum.

Dignum est et honeslati conveniens ease cogno-
scitur, ut, qui ad. Ecclesiarum regimen assumpti

Digitized by Google
