LU

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

31943

dem plebe de ecztero quicte possideat, Super. quo À mus et praefatum monasterium, in quo aimno mnan-

habito fratrum nostrorum consilio cidem coucordiz
assensum pradbuimus, et ue inter easdem Ecclesias
aliqua discordia de cxetero oriatur ipsum jus paro-
thiale. boc modo distinximus. Cum archipresbyter
iw. ipsa plebe fuerit ordinandus, a clericis ipsius
plebis cum Nonantulani abbatis conscientia eliga-
tur, Electus autem , si idoneus fuerit , ab episcopo
Veronensi parochize curam suscipiat; et de plebis
quidem cura ei respondeat, et obedientiam pro-
mittat, Abbati vero pro rebus temporalibus ta-
num securitatis et debilam subjectionem | exhiljeat.
Consecrationem vero ipsius plebis, altarium quoque
et capellarum ad eamdem plebem pertinentium, et
ordinationes clericorum Veronensis episcopus ha-

cipati estis obsequio, sub B. Petri et. nostra prote-
ctione suscipimus, et. praesentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut quascunque possessio-
nes, quaecunque bona idem monasterium in przsen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futerum
€oncessione pontifieum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justia modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus et illibata permaneant. fn
quibus lic propriis duxlmus exprimenda , vocabu-
lis : Omnes videlieet terras, quas illustris vir Palla-
vicinus marchio ona eum uxore, el filiis suis, et
Conradus Cavaleabz; marchio cum sua wxore, el
vassali ipsorum marchionum, et ecclesia Sanctae

beat, easque gratis et absque difficultate impendat. LU Mari:x de Castellione et ecclesia de Florentiola, ot

Eorumdem quoque clericorum excessus canonice
corrigat. Cum ad concilium Romani pontificis ve-
merit, archipresbyter et clerici ipsius plebis 1
solidos Lvocenses ei tribuant. Si vero pro uecessi-
tate et utilitate Veronensis Ecclesie ad. Romanam
curiam venerit, xv solidos Lucensis monete ei
prebeant. Quod si de crimine impetitus vocatus
fuerit, hoc pacto nil. dare cogantur. Ad synodum
vero ipsius de more eunles x solidus synodales
(sic) Veronensis monetze, sicut consuetum est, sol-
vant, Cum autem plebes juxta. consuetudinem visi-
taverit, vel si aliquo casu eum inde transire conti-
gerit, secundum facultatem ipsius plebis ipsum in

hospitio boneste suscipiant. Ab aliis vero gravauti- C

nibus vel exactionibus Veronensis episcopi vel. mi-
mésterialium suorum, eadem plebs onmino libera
€t quieta permaneat,

Datum Viterbii, xv Kalendas Junii.

XXVI.
Ottoni preposito fratribusque. Cappenbergznsibus. et

ejusdem congregationis sanctimonialibus W isclen-
sibus immunitatem decimarum concedit,

(Anno 1145, Maii 235.1

[inediti hujus "privilegii summarium habemus ex
Jarr£, liegesia lom. pont, p. 618.]

XXVIL]

nobilis signifer Placentini civitatis, et Malcocedus
vicedominus, et Fulco advocatus, et Bonizo de
Andito et Ardengus vicedominus; Grimeriws et
Baiamons vicecomites, et Gislentio, et Bernanius,
et Joannes, et Calvus fratres filii Salvi. Arditionis,
et Malus Parens, et lainalillus Surdus, et Malacria,
et ilii Kainerii nobiles przdictme civitatis, seu om-
nes alii boni viri qui eidem loco devotionis intuitu,
vel vendilionisseu coutracambii, atque comnutationis
contulerunt ; quas nimirum ejusdem loci fratribus
quietas, et liberas jure perpetuo permanere, et ab
omni seculari exactione remotas fore sancimus.
Et quoniani communem vitam agentes de aliorum
eleemosynis, ac beneficentia debent vivere; con-
stituimus, ut de laboribus, quos fratres ipsius me-
nasterii propriis ianibus aut. sumptibus excolunt,
atque de animalibus qua nutriunt, nullus.ab eis
decimas exigere, nec suscipere audeat, Decernimus
etiam, ut a loco qui dicitur Barastalla, usque

'Siolum, et a Síiolo usque Plorentiolam, et a Flo-

rentiola usque Butrium, ec a Butrio nsque ad S. Àn-
dream, et a S. Andrea usque ad. przdictum | Bara-
stalla ; quos terminos a venerabili fratre nostro Ar-
duino episcopo, nec non clero et populo Placentiuo
specialiter designatos, atque a Lotbario, Dei gra-
tía, tertio Romanorum imperatore augusto, cou-
firmatos fore cognoscimus ; nulla ecelesia, quolibet
tempore construatur, nullaque swcularis prorsus

Privilegium pro monasterio S. Mari Je Columba, D habitatio fiat. Quidquid etiam — praefatus episcopus

(Anno 1145, Jun. 5.)
[Coni Hist, di Piac, I, p. 545, Preuv.,

EvcExiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
cus in Christo filiis Joaxwr abbati venerabilis mona-
sterii siti in loco qui Columba dieitur, et. Caretum
sntiquitus vocabatur, quodque in Placentino episco-
patu situm est, ejusque fratribus regularem vitam
professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis pelitur , quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo uos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
unpertiri suffragium, Eapropter, dilecti in Domino
ilii, vestris iustis pos'u'otiouibus cleyienter aunui-

Mosen o sn

de terris ad jus sai. episcopatus pertinentibus, fra-
trum suorum consilio, juste vobis concessit, et
scripto suo firmavit, confirmamus. Confinia quoque,
qua: pradictus Pallaviciuus marchio cuin. uxore sua
de terris sui juris pro remedio animarunr suarum
prefato monasterio de Columba concesserunt, et
$uis propriis manibus posuerunt, conscripta suo mu-
nimine roborarunt, nos quoque apostolica auctori-
late roboramus, et ne quis ea mutare, vel trans.
ferre presumat, prohibemus ; videlicet sicut rivus
de Pontiore transit usque in. viam, qux vadit ad
Siolum, et sicut ipsa confinia potita sunt. desuper
Salicetum usque ad viam qux vadit ad. Castillio-

uei, et sicut cadem via vadit. desuper. caudam de

Digitized by Google
