<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1085          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.          1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
LXIV
Ad Petrum Regensem et Bertrandum Forojulien-
sen, episcopos.
(Anno 1145-46, Oct. 27.)
[D. Bouquet, Recueil, XV, 429.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus P. Regensi et B. Forojuliensi epi-
scopis, salutem et apostolicam benedictionem.

Barolionensis Ecclesia Beati Petri juris existit, et ad
ejus proprietatem et defensionem specialiter per-
tinet. Unde nobis est injuncta necessitas ipsam et
alias sibi pertinentes diligere et fovere, et nullam
eis injuriam vel molestiam introgare. Quocirca per
apostolica vobis scripta mandamus atque precipi-
mus quatenus nullas novas exactiones, neque re-
ceptiones, vel pastus, vel alia inconsueta in ecclesiis B
quas in vestris episcopatibus possidet imponatis,
nec ab eorum presbyteris exigatis; sed eas in ea
libertate libere dimittatis in qua praedecessorum
vestrorum Augeri videlicet et Berengarii tempori-
bus exstitisse noscuntur. Presbyteros autem sive
clericos vobis sublitos, qui excommunicatione in
caenaeolre scienter sepeliri, tandiu a susceptis or-
dinibus suspendimus, donec de tam gravi praesum-
pione satisfacturi nostro se conspectui repraesentent.
Vos autem tamen nostram suspensionem eis annun-
cietis, et observari firmiter facialis.

Datum Viterbii, vi Kal. Novembris.

LXV.
Apud Henricum Moraviense episcopum intercedit
pro fratribus, qui e monasterio in monte Sirahov*
sine licentia discesserunt.

(Anno 1145-46, Nov. 21.)
[BOCZEK, Cod. diplom. Morav., I, 258.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, ven-
erabilis fratri HENRICO Moraviensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Latores praesentiam ad nos venientes significav-
erunt nobis quod a quibusdam fratribus secedit a
religioso loco, qui dicitur Montis Sion, a sua devo-
tione fundato, absque sua, abbatlis quoque et fra-
trum suorum licencia discesserunt. Tandem vero ad
locum ipsum redientes fratres ipsi eos recipere
noluerunt. Quia igitur dignum est, ut sicut debita
nostra cupiditas a Domino relaxari, ita fratribus
nostris etiam in nos delinqucibus misericorditer D
conolumenus, per apostolica scripta dilectioni vestrae
rogando mandamus, quatenus pro amore Dei et
nostro, si fratribus ipsis tolerabiles sunt, intuitu
charitatis et misericordiae eos in eodem loco recipi
facias.

Dat. Viterbii, xi Kal. Decembris.

LXVI.

Privilegium pro monasterio S. Mariæ in Regula.
(Anno 1146.)

[FANTUZZI, Monument. Raven., VI, p. 45.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filis RODULPHO abbati monasterii S. Mariæ in Re-
gula, ejusque fratribus tam presentibus quan tum fu-
turis, regularem vitam professis, in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
honestati convenire cognoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis cou-
ramum impartiri suffragium. Epropter, dilecti in
Dominio filii, vestris postulationibus clementer an-
nuimus et praedam beate semperque virginis
Mariæ ecclesiam, in quo divino municipali estis
obsequio sub beati Petri et nostra proteccione susci-
pimus et presentis scripi privilegio communimus,
statuentes ut quascunque possessiones, quecunque
bona in presentiarum jure et canonice possideles,
aut in futurum, concessionem pontificalem, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poteritns adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. In quibus haec propriis duximus expri-
menda vocabuli: Massam Bimliumi eum ecclesia
et omnibus pertinentibus suis; decimas quoque ejus-
dem massse vobis nihilominus conliramus, quem-
admodum ab episcopis vestris rationalibilter con-
cessas eai; ecclesiam Monsignani cum clausa in qua
aedificata est, et alias possessiones in curte Mo-
relihani; ecclesiam Muræ cum quattuor fundis sibi
coherentibus, et aliis possessionibus suis; jus ve-
strum in ecclesia S. Joannis in Pontlogase, quoddam
spatium terrae in capite Siciliani in quo sunt tumbae
aedificatae; piscariam quoque cum cugillaria sibi
coherentc; castellum Caupiani cum tota curte
sua; medietatem castelli Turigini cum medietate
ipsius curtis; quasdam possessiones in curte Tau-
signani; ecclesiam Rivsalis cum tota curte sua. In
episcopatu Bononiensi; ecclesiam Sancti Thomae in
villa Fasani, cum omnibus possessionibus suis;
ecclesiam S. Martini in Podio cum omnibus posses-
sionibus suis; omnes possessiones vestras in plebo
S. Laurentii; sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse concedimus, ut eorum, qui se illic sepeliri
deliberaverint, devotioni et extremse voluntati
nullus obsistat, nisi forte excommunicati sint, salva
iustitia matricis ecclesiae.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatam Ecclesiam temere perturbare aut eius
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conservantur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicae auctoritate
et dioecesanarum episcoporum canonica justitia.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persona, hujus nostrae constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commoncia, si non restum suum congrua
satisfactione correxerit, potensitatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a pretiosissimo
corpore ac sacrissimo sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat et in
extremo examine discrimte...... subjaceat. Cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus, sit pax Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; mantidas hifenizações e grafias originais visíveis. Não foram normalizadas palavras nem corrigidos possíveis erros tipográficos. Marginalia A–D transcritas verticalmente como aparecem.</notas>
</pagina>