995

HENRICI SALTERIENSIS

996

flentes el miserabiliter ejulantés. projecit ; in quo A deorsum aspicere. Oportet te, inquiunt daemionen,

imestimabili frigure vexabantur. Et cum de aqua
frigidissima surgere conarentur, diemones super
aquai currentes, eus incessanter subierserunt. At
smiles adjutoris sui non. immemor, nomen Christi
reclamaus, in alia ripa $e sine mota reperit,

CAPUT Vili.

De puteo flammivomo, et ponte. altissimo, ad quem
a demonibus miles deducebalur.

52. Necdum danones, militis Christi injuria satiati,
accedentes. Lraxerunt, euim contra. austeum : ubi
vidit ante. se lammarg. telerrimum, et. sulphureo
fcwre plenass de puteo quodam ascendentem, et
homines nuags, €t quasi igneos, velut. scintillas
ignis in aera sursum conpelleutew, et. flanmarnm
vi deficiente , iterum in. puteum. el iguem  relabi,
Quo approximantes dixerunt militi diemones : Pu-
teus. iste flammivomus, inferni est. titroitus, bic
habitaculum  uostrum est: et quoniam nobis liuc-
usque studiose deservisti, hic nobiscum sine (ino
wmanebis : omnes enim qui nobis serviunt, hic sem-
per manebunt, quo si semel intraveris, ania simul
el corpore in eternum peribis. Sed tamen si adbuc
nobis eousentire volueris, ut revertaris ad portau,
«uaintrasti, illasus ad propria remeare poteris.
He antem. de Dei adjutorio praesumens, qui eu
toties liberaverat, eorum exhortationes el promissa
contempsit, Tunc dimoues. indignati priecipita-
veruut se in puteum, et secum militem intruserunt.
Et quo wilesin eo profundius descendit, co latioreii
pulenm conspexit, et poenam in co. graviorem sen-
sit. In puteo. quoque illo tantas angustias, ct ian
intolerabiles miserias pertulit iniles, ut. diu Salva-
teris sui oblitus sit nominis: sed. Deo tandem spi-
rante, rediens ad se nomen Jesu Christi , ut potuit,
exclamavit, statimque vis flamme eum sursum in
aerem levavit. Descendens itaque juxta puteum
vliquandiu attonitus atetit, ignorans quo se verteret.
Sed ecce novi et quasi incoguiti dzemones ex ore
putei prorumpentes ,. dixerunt. ei : Et tu quid. ibi
stas ? Socii nostri tibi dixerunt, quod hic sit infer-
nus: mentiti sunt ; non ila fore scias; nam con-
$uetudinis nostrae semper est. inentiri. ut uos. per
verum decipere non possutjus, deeipiamos per
joendacium ; bie non est infernus, sed nunc ad in-
feruum te ducemus.

55. Trahentes igitur militem fiostes novi cum tu-
multu magno et horrisono, pervenerunt ad flumen
quoddam latissimuim et. fetidum, ac totum tanquam
sulphurei incendii anima. coopertum, dzmonum-
que multitudine repletum. Dixerunt ergo ei, Sub isto
flumine noveris iufernum esse, Pons vero proten-
debatur ultra flumen, in quo tria quasi impossibilia
et transeuntibus valde formidanda videbautur, unum
quod ita lubricus erat, ut etiamsi latus fuerit, nullus
vel vix. aliquis iu. co pedem flgere posset ; alterum
qnod tam strietus et gracilis erat, « ( nullus in eo
siare vel ambulare valeret ; tertium «quod tam altus
erat , et a flumine remotus ut. bhorreudum esset

per hunc. pontem transire, nos autein ventos et tur-
biues commoventes de ponte projiciemus te iu flu-
men : socii vero mostri qui in. eo sunl, t& captum
in. infernum. demergent; volumus enim probare
quam tutum tibi sit, super pontem istum ambulare *
$i tamen nobis adhuc assenseris ut revertaris, etiau
ab hoc discrimine illesus ad patriaw redire poteris,
Sed miles Christi fidelis, cogitans intra se, de quan-
lis liberaverit eum malis advocatus suus piissimus
Jesus, ipsius iterato uomine, pontem audacter in-
gressus, copit pedetentim incedere , nihilque lu-
brici sub pedibus sentiens, firmus super pontem
aubulabat in Domino confidens, et quo altius
ascendit , eo spatiosiorem invenit pontem ; el ecco

B post paululum tanta crevit pontis latitudo, ut publicie

C

vie amptitudinem prz se ferret, et undeciui cera
sibi ohviantia posset excipere. Porro dauones, qui
militem perduxerunt, tencules manum ejus frica-
bant supcr pontem, et. ulterius progrei. nou. valeu-
tes, ad pedem pontis stcteru;.t, quasi lipsum wilitis
prastolantes; videntes autem eum libere trausi:e,
jta clamoribus suis horriscnis, et vocibus profan's
aerem percusserunt, ut. illo stridore attonitus, in-
tulerabiliorei videretur hujus horror clamoris, quam
prateritarum aliqua peeuarui, quas ab aliis susti-
nuerat, Cerneus tameu eos subsistere, et ultra pro-
gredi non. valere, piique ductoris sui reminiscens,
securus incedebat. Alii autem hostes inferius supra

flumen discurrentes, uncos suos ferreos et ignitos
in eum jaciebant, sed militem tangere. nequive-
runt, Securus tandem procedeus, et nihil sibi con-
Warium inveniens, vidit latitudinem pontis in tan-
tum excrescere, ut vix ex. utraque parte ejus (iues
posset aspicere.

CAPUT iX.

De gloria calesti et. paradiso terrestri militi ostensis,
. ei colloquio pontificum cum eo.

54. Miles itaque invictus jam liber factus a vexa-
tione spirituum immundorun, vidit ante se turum
altum, et in aerem evectum : erat enim muros mi-
rabilis imcomparandi decoris, et structurae inappre-
tiabilis; i» quo portam unam, sed tanieu. clausam,
cernebat, qua metallis diversis ac pretiosis exor-

D nata lapidibus, mirabili splendore radiabat. Ad

quam cun miles appropinquasset, sed adliuc quasi
spatio dimidii milliaris abesset porta illa costra
eun aperta est, et tante suavitatis odor per eain
exiit, ut, sicut ei videbatur, si totus mundus in aro-
mala verteretur, hujus suavitatis abundantiam non
vinceret, tantasque vires ex ea recepit, ut aestima-
ret se lormenta, qua pertulerat, jam posse sive
molestia sustinere : respiciensque intra portam,
vidit portam solis splendorem claritate vincentem.

$5. Cum autem aliquantulum | distássel, exressa
est in occursum ejus, cum crucibus, cereit, el
vexillis, ac velut palmarum. aurearum ramis, tolis
3c lanta, et tam ordinata processio, qualis ac
quanta iu boc aiundo, prout zstimavit, nuucuau

Digitized by Google
