1011

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

14018

Ego C'athius diac, card. sancte Romanz Eccle- A gitione regum vel principum, oblatiose fidelium

sie ss.

Datis Narnie per manum Roberti sanctte Roma-
v: Ecclesiz preshyteri card, et cancell., 1 1d. Mar-
tii, indictione vin, Incarnat. Dominicze 1144, pon-
líficatus vero domini Eugenii IIl pp. anno primo.

HIR

Ad abbates et pra positos Premonstratenses.— Ut nd
generale. capitulum. semel in. anno. Premonitra-
(um conveniant.

(Anno £145. Mart. 44.)
[Lsraick, Biblioth. Prem. , 638.]

EtcENUs episcopus, servis servorum Dei, dilectis
filiis abbatibus et prepositis universis Prz:emonstra-
tensis ordinis, salutem et apostolicam benedictionem.

Pro stabilitate ordinis et religionis observantia B
statutum est, ut universi abbates et przpositi Prz-
monstralensis ordinis, ad Pramoustratense capi-
tulum semel in anno conveniant, ibique communi
fratrum consilio corrigenda corrigant, et quz sta-
tuenda fuerint auctore Domino statuant. Nunc au-
tem, sicut accepimus, quidam vestrorum episcopo.
rum suorum prohibitionem preetendentes, ad tam

' sanctum conventum venire contemnunt. Ideoque

per apostolica vobis scripta mandamus atque prze-
cipimus quatenus tam sanctam institutionem nulla-
tenus negligatis, sed sicut. statutum est, semel in
anno convenientes, qux ibidein, ut. dixiinus , pro
stabilitate. ordinis statuta. fuerint, irrefragabiliter
observetis, alioquin sententiam quam abbas Prae- (c
monstratensis, fratrum suorum consilio abbatum
videlicet qui convenerint, in contemptores regula-
rier promulgaverit, nos, auctore Domino, ratam
habebimus.

Datum Narnie undecimo Idus (1) Martii, pontiti-
catus nostri anno secundo.

Iv.

Monasterii S. Trinitatis de Curba-fossa (Lucernenzis)
protectionem. suscipit bonaque confirmat

(Anno 1145, Mart. 16.)
[Hoco, Amal. Prem. Ili, p. 64.
EccENiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis liis TesckLLINO abbati de Curlia-fossa, ejusque
fratribus tam. przsentibus quam futuris regularem

sei aliis justis modis, Domino propitio, poterit adi-
pisci, firma vobis vestrisque successoribys et illi-
baa permaneant ; in quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis : Totam terram. de dominio
Turgis de Tracy ; in Lucerna suum molendinum
eum tota molitura de tota terra sua. ejusdem villze;
duas garbas decim:e de omni dominio suo ; deci-
mam nemoris, sive in venditione lignorum, sive in
pascuis ; partem nemoris in dominio canonicorum ;
totom terrain de dominio Gilberti filii Ade in Lu-
cerna;sex acros terre juxta. vivarium Richardi de
Rochella, quas ipse dedit; totam decimam de Gri-
pone de omnibus redditibus ad dominum castri per»
ünentibus; duos agri pennos vinez in Suligneio;
unam acram terra in Marceio, unam piscariam ín
Bollion. Decimam molendini Guillelmi de Sunillelo
jn Burri. Decernimus ergo ut. nulli omnino homi-
num liceat praefatam Ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, sive ablatas retine-
re, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare ,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quo-
rum gubernatione el sustenialione concessa suni,
usibus omnimodis profutura, salva dicecesani epi-
scopi canoniea justitia et reverentia. Si. qua igitur
in futurum ecclesiastica. saecularisve persona, banc
mostre constitutionis paginam sciens, coutra eam
venire prasumpserit, secundo terliove commonita ,
$i non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
elis autem eidem loco jura servantibus sit pax Dei
et Domini nostri Jesu. Christi, quatenus et. hic fru-
cium bon: actionis percipiant et apud districtum
judicem prawia zterne pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Datum Parm: (2) per manum Roberti sancte Ro-
man: Ecclesim presbyteri cardinalis et cancesiart.,
xvii Kalendas Aprilis, indictione vin, Incarnatioms
Dominiez anno 1444, pontificatus vero domui Éu-

; : genii IIl anno primo. ,
vitam professis. : D Y
um quod ad religionis pror item et avi- Privilegium pro monasterio S. Joannis Kalten-
marum salutem pertinere monstratur, animo no$ bornensi.

decet libenti concedere et petentium desideriis con-
groum impertiri suffragium. Quaproptee, dilecti in
Domino ülii, vestris justis petitionibus clementer
annuitous, et ecclesiam sanete Trinitatis de Curba-
foera, in qua divino mancipati estis obsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et prze-
sentis scripti privilegio communimus , statuentes
"t! quascunque possessiones, quecunque bona ea-
dem Ecclesia inpresentiarum juste et canouice pes-
sidet , au, jn faturum concessione pontiflcum , lar-

(4) Pro x1 Id. leg. n Id. Verba pontif. nostri anno
3i, aliena manus adjecit. Legendum anao i.

Anno 1145, Mart. 90.)
"ScnoETTGEN el Kagrsic, Diplómat., B, 697.1

EucENIUS episcopus, servus servorum Bei, dilectis
filiis GopcscmaLco preposito, ejusque fratribus, in
Ecclesia S. Joannis l;vangeliste de Caldenborn cauo-
nicam vitam professis, tam presentibus quam fa-
turis, in perpetuum.

Apostolici moderaminis clementite convenit reli-
giosos diligere et. eorum Joca apostoliese pretectio-
nis munimine roborare. Eoprepter, dileoti in. Do-

(2) Leg. Narnie.

Digitized by Google
