1019

EUGENIHI 1i! PAPJE

10:6

mino filii, vestris justis postulationibus clementer À simo corpore ac sanguine Domini nostri ftelem-

annuimus, et predecessorum nostrorum felicis me-
moris Calixti, Honorii, Innocentii Romanorum pon-
tificum vestigiis inhsrentes, canonice vite ordinem
secundum beat Augustini Regulam quam pro-
fessi estis, apostolica auctoritate flrmaomus, atque
preíatam beati Joannis Ecclesiam, in qua di-
vino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et praesentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quxcunque bona eadem ecclesia in-
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in fa-
turum, concessione pontificum, liberalitate regum,
largitate principum, oblatione fidelium, seu aliis ju-
$tis modis, Domino propitio, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus, et illibata perma-
neant; in quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis : In. Nyenburgk et in Gravesdorff decem
shansos et dimidium et vineam; iu lHaldenstell octo
mansos et vineam; in IMelpede unum mansum et
vineam ; in Erardesdorff, undecim mansos, in Sui-
*tliardesdorff duos, in. Roweckesdorff unum, in Pa-
nukendorff tres, in Seburk dimidium, in Asecken-
dorff'unum, in Diclnice dimidium, in Lieffdegers-
dorff dimidium, in Deussene triginta septem, in
Ludeslene triginta tres, exceptis aliis jugeribus
qux supersunt et unum. molendinum, in Storquice
septem mansos, in Zceulice xiv, in Namelickesdorff
xxx, in. Czeckendorff dimidium, in Querenvorde di-
midium, qu: sita. sunt in episcopatu Alberstadensi
et comitatu Palatini. comitis Friderici, in Couste-
bolde vin mansos, in Modelwice v, in uova villa
juxta illam vi, in Dhretis unum, in Drogauice 1v, in
Bittine xtv, in Rureschezeze xi. Hi 1 mansi siti sunt
in. pago Orion. In Sengenfeld vn, iu' Durnoefeld ix,
jn alio Durnefeld unum, in Rothorff viii, in Urtliern
vnum, in Teubezae x, el unum molendinum, iu
Suegrestede v, in Vranchenlusen 1 panstadel. Ob-
eunte vero te, nunc ejusdem loci praeposito, vel tuo-
vum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia vel violentia prponatur, nisi
quem fratres. secundum Dei timorem regulariter
providerint eligendum, Decernimus Igitur ut nulli
omnino hominum liceat praefatam ecclesiam tetmere

ptoris Jesu: Christi aliena flot, atque in extreino
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum judicem praemia zeter-
nz pacis inveniant, Amen.

Datum Pavize (5) per manum Roberti sancue Ro-
man: Ecclesix& presbyteri cardinalis et cancellarii,
xit Kal. April., indictione vri, Incarnationis Domi-
nicze anno 1144, pontificatus vero domni Eugenii lll
pape anno primo.

vi.
Ad Alvisum Airebatensem episcopum.
(Anno 1145, April. 1.)
[Baranz., Miscell. 1, 169.]

EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri ALviso Atrebatensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Controversia quie inter te et Hermarum presbyte-
rum super pecunia quam frater suus libi farto abstule-
r21, et tu ap ipso requirebas, agebatur tam litterarum
Capituli tui attestatione quam ejusdem presbyteri et
nuntiorum tuorum viva relatione diligenter atten-
dimus. Auditis igitur utriusque partis rationibus,
et scriptis studiose inspectis, de fratrum nostrorum
consilio judicavimus ut idem presbyter salvo bonore
€t ordine suo eamdem pecuniam, sicut juravit, tibi
restituat, tu vero, quia cumdem presbyterum ab-

Q sbue gravamine ad sedem apostolicam appellasti,

rationabiles expensas viz sibi restituas.
Datum apud civitatem Castellanam, Kal. Aprilis.

VIt.

Fratrum S. Frigdiani Lucensium privilegium confir-
mat, w(. ex eorum numero diazoni cardinales
S. Marie Nove sumantur.

(Anno 1145, April. 5.)
[Bullar.. Lat., 98.]

Vil.
Privilegium pro monasterio S. Marie de Carcere.
'(Anno 1145, April. 8.)

[MirraggLD), Annal. Camaldul., HI, App. 418,
ex apographis S. Michaelis de Muriano. ]

EvctNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecti

perturbare aut ejus possessiones auferre, vel abla- D filiis Dowmco priori Sancte Mariz de Carcere ejus-

tas retinere, minuere, scu. quibuslibet vexationibus
fatigare, .&ed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione et. sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolic auctoritate et dicecesani episcopi canonica
jusutia. Si qua igitur in futurum ecclesiasuca sze-
cularisve persona, banc nostrae constitutionis pa-
gunam sciens, contra cam temere venire tenlaveril,
secundo itertiove commonila &i non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careat, reamque se divino judicio exisiere

de perpetrata iniquitate cognoscal, et a sacratis-

(9) Fortasse legendum Narnie.

que (ratribus tam presentibus quam futuris, rega-
larem vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
louestati convenire monstratur animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domiso
filii, venerabilis fratris noswi  Dellini Paduani epi-
scopi precibus inclinati, vestris justis postulationi
bus clementer annuimus, et ecclesiam Beate Ma-
rix de Carcere, in qua divino mancipoti estis obse-
quio, sub beati Petri et nostra protectione soseipi
mus, et presentis scripti privilegio communimus,

Digitized by Google
