1035 EUGENI HI PAPAE 1036
detis, du .& futurum concessione pontificum, lar- 4 congrua emendaverit, potestatis honorisque sui

gitione regum, liberalitate principum, oblatione fi-
delium, sive aliis justis modis poteritis adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, Locum Vispachave et Usinhoven, in
quibus prius babitastis, sicut per praefatos. praede-
cessores nostros confirmata sunt ; quecunque etiam
in parochiis et in decimis ab episcopis vobis con-
cessa sunt ; ei quidquid Otto Palatinus comes, ejus-
Jem loci fundator, consentiente, nobili femina
Petrissa comitissa, et aliis quinque comitibus ; et
quidquid Haziga cum filiis suis Ekkardo, Bernhardo
et Oitone comitibus, seu etiam illustris recordatio-
uis comes Paichtoldus, comes etiam Chunradus, et
frater ejus Otto, Bernhard, et Ekkeuaudus aliique
fideles Christi pro suarum animarum salute congre-
gationi vestre de suo jure obtulisse noscuntur, per
prasentis scripti paginam vobis in perpetuum con-
firmamus. Chrisina, oleum sacrum, consecrationes
altarium sive basilicarum, ordinationes monacho-
rum, qui ad sacros ordines fuerint promoveudi, a
«lia cesano accipietis episcopo, si sine pravitateexhi-
vere voluerit, alioquin liceat vobis catholicum quem
amalueritis adire antistitem et ab eo consecrationum
sacramenta suscipere, qui apostolicz sedis fultus au-
«toritate, qua postulantur, indulgeat. Obeunte vero
te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum , nullus ibi qualibet subreptionis
astutia scu violentia przponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sa-
nioris, vel de suo, vel de alieno, si oportuerit, col-
legio, secundum Dei timorem et beuti Benedicti
Regulam przviderint eligendum. Porro sepulturam
loci vestri omniuo liberam esse sancimus, ut eorum
qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni et
extrema voluntati, nisi forte excommunicati sint,
nullus obeistaL Sane advocatiam vobis secundum
vestrum arbitrium, aliorumque religiosorum, et
sáni consilii virorum quém potissimum elegeritis,
concedimus, qui timoris amorisque Dei respectu
vestre voluntati Benigne provideat ; ipse lamen si
molestus vobis exstiterit, nostra auctoritate liceat
vobis alium idoneum constitaere. Porro nec ipsi,
mec aliis facultas sit, advocatiam loci vestri sibi
quasi bzreditariam vindicare, vel vobis reniten-
tibus possidere. Ad indicium autem hujus a sede
apostolica perceptze protectionis, bizantium aureum
nobis nostrisque successoribus annis singulis per-
solvetis, Decernimus ergo, ut nulli omnino howni-
num liceat. prefatam Ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
mínuefe, seu quibuslibet vexationibus fatigare ;
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
«imnimodis profutura, salva apostolicze sedis au-
etoritate, Si qua igitur in futurum ecclesiastica se-
cularisve persona, bane nostre constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire teniaveril,
secundo ;tertiove. commouit», 8j uou satisfactione

dignitate careat, reamque se divino judicio existera
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-
simo corpore ac sanguine Dei et Domini ledem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat, Cunctis
autem eidem ecclesie sua jura servantibus, sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem pr&inia ztern pacis inveniant. Amen.
Datum Viterbii per manuum. Roberti sancte Ro-
manz Ecclesig presbyteri eurdinalis et cancellarii,
n Kal. Maii, indict. vii, Incarnationis Dominice
auno 1145, pontificatus vero domni Eugenii lil
aps iO 1.
pap:e anni xL

Ad R(otrodum, Ebroicensem episcopum. — Ut mo-
níalibus Fontis-Ebraldi ecclesiam ab. abbate Con-
chensi eis donatam concedat.

(Auno 1145, Maii 8.)
|PaviLLow, Vie de lobert d'Arbrissel, Pr., p. 630 ]

EvcENwcs episcopus, servus servorum Dei, veue-
rabili fratri R[or&opo] Ebroicensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedietionem.

Religiosa sorores Fontis-Ebfaldi qualiter post-
positis temporalibus in spiritu humilitatis et con-
tritionis Domino serviant, fraternitati incoguitum
esse non credimus. Unde dignum est, ut universi
Dei fdeles, precipue Ecclesiarum praelati earum
imbecillitati et paupertati subveniant, et optata eis

C solatia misericorditer tribuant. Ideoque per spo-

stolica scripta fraternitati tux rogando mandamus
quatenus ecclesiam quam abbas de Conchis eis
dedit »ro amore Dei, et Hl. Petri et nostra revereu-
tía eis concedat.
Datum Viterbii, vin Idus Maii.
XXI.

Ad Joammem Bracarensem | archiepiscopum. — Ut
' .— Toletanum primatum agnoscat,

(Anno 1145, Maii 9.)
[Manss, Concil., XXI, 671.] .
Praedecessor noster felicis meinorize papa Lucius
viva voce tibi precepit, uL venerabili fratri nostro
R. Toletano archiepiscopo, tanquam primati tuo,
debitam obedientiam exhiberes * aut si qua contra

D hoc munimenta haberes, vel privilegia, praeterita

Resurrectioue cum ipsis apostolico tuo conspeetui
presentares, et ejusdem archiepiscopi nuntiis de
$ua justitia responderes, Tu vero tanquam diffidens
de justitia, nec venisti, nec excusationem rationa-
bilem prztendisti. Quia igitur in sede justitiz po-
siti, singulis eeclesiis et ecclesiasticis personis »ua
jura illibata servare nos convenit, per apostolica
tibi scripta jnandamus alque praecipimus, quatenus
eidem archicpiscopo, tanquam primati tuo, capo-
nicum obedientiam et debilam reverentiam exhi-
beas. Quod si infra tres menses post harum acce-
püonem litterarum adimplere contempseris, ex
tunc ab episcopali officio te noveris esse suspensum.
Datum Viterbii, vi ldus Maü.

Digitized by Google
