1675 ORDO RERUM 161€
Montensi. 1245 episcopos et abbates per Saltborgensem proviaciam
CXCVHLU — Bulla ad [vonem sbbatem et monachos Ro- Slitutos. — Ejusdem Pegument. r-n

tlionenses pro conürmatione eorum privilegiorum. 1247
CXCIX. — Ad Stephanum regem Anglorum. — U
Robertum Londinensem episcopum in gratiam er lis

at.

kc. — Ad Mathildem Anglorum reginam. — Ut virums,
suum ad dilectlonem prefati episeopi hortetur. 1249
d Theobaldum Cantesriensem archiepisco-
pum. — De controversia inter Cantuariensem archiepi-
8€0 et Bernardum episcopum S. Davidis de jure
metropolitico. Utrumque jubet « B, Lucie festivitate
ximi sequentis a4ni » ad se venire.

CCI[. — Fragmentum privilegii pro monasterio S.
Martini de Campis. 1250

CCIII. — Ad preshyteros ecclesiarum Bslmensis mo-
nosterii, — Relaxat interdictum quo ecclesias ad Bal-
yoense monasterium pertinentes juste mulciaverat. 1251

CCIV. — Heinrico Moraviensi episcopo mandat, ut
Conradum Romanorum regem, exhorletur ad intenden-
dum uniopi Constantinopolitanee Ecclesiz cum Romana:

CCV. — Privilegium pro ecclesia S. Salvatoris Cesar

aogosrpna- 125:
I. — Privilegium pro monasterio S. Maris Lucel-
lensi. 4235.
CCVII. — Privilegium pro ecclesia S. Marise DeiJoci-

CCVIII. — Ad consules Lucenses. — Pro fratribus ec-
eris Fri Fac riam] episco L 1256
— T um) episcopum Lucensem. —
Éjusdem ponent 1257
CCX. — Abbatiam Messinensem monialium Benedicti-
narum nobilium in diccesi Iprensi suscipit in protectio-
nem, ejusque possessiones recenset atque confirmat. 1257
CCXL. — Privilegum pro monasterio Truncbiniensi:

CCXI. — Nicolao abbati Corbeiensi bullam tribuit ,
datam Altissiodorfl per manum Guidonis S. R. E. diaconi
cardinalis et. cancellarii, i Kal. Augusti (Jul.50) , indict.
x, anno 1147. 1269

CCXIM. — Privilegium pro monasterio S. Mari: Vallis-
Christiana. 1260

CCXIV. — Ad Heinricum Moraviensem episcopum. —
Gratius sibi fuisse sí potius in Terram Sanctam quam
adversus Slavos in Pomerania profectus fuisset. 1262

CCXY.—Monvssterium S. Maris de Novo Castro Nuenbur-
gensis in tutelam sedis apostolice recipit. 1262

CCXVI. — Bulla pro Ilbenstadiensis Ecclesie conma

tione.
CCXVII. — Mopssteriom de Alderspach, ordinis Cistet-
ciensis, sub apostolici» sedis protectione recipit. 1265
CCXVIII. — Privilegium pro cenobio S. Marie Hun-
tingdunensi. 1266
IX. — Bolla pro confirmatione possessionum abba-
tie S. Marie Bertinim-cortis sive Moncelii. . 1308
CCXX. — Privilegium pro monasterio Rigoiacensi,

CCXXI.—Ad Mstisconensem et Cabilonensem episcopos.
— Ut Jocerannum Grossum ni dominum, com-
pellant satisfacere de illatis Cluniacensi monasterio ipju-
riis, secundum definitionem Lugdunensis archiepiscopi

CCXXII. — Monasterio Cluniacensi asserit Baernam
Monteriam, a Guillelmo , comite Matisconensi, iari
sam.

CCXXIII. — Bulls confürmans bona et immunitates Eo-
elesim Stivagiensin. de Y 1214

CCXXIY. — legium monesterio .

pe iyi

" CCXIV. — Privilegium pro monasterio S. Marie Ex
CCXXVI. — Privilegium pro monssterio S. Viti Prulez.

sis.
CCXXVH. — Bulia ad fratres Savignienses — Confir-
zat eorum ordini Cisterciensi unionem. 1283
CCXXVHI. — Char!ia de cognitione juris Sancti Mam-
metis in territorio Divionensi. 1283
CCXXIX. — Ad Sugerium abbatem. Inte A quinam
/ episcopi opem ipsi ferre recosent ad regni defensionem :
lJocus concilii certus designatos; de duce Lotharingie
excommunícato ; de ecclesia de Buxis. 1285
CCXXX. — Fragmentum bulie per quam confirmat
bona et possessiones monasterii S. Lamberti Leto
sis.

CCXXXI. — Henricum epistopum Morsviensem evocat
ad concilium Trevirense eique Joannem legatam suum
commendat. 1284

CCXXXII. — Ad H. ([Eberbardum] archiepiscopum,

384

CCXXXIII. — Privilegiom pro monasterio S. Joannis
Reomaensi. 1985
CCXXXIV.— Privilegium pro monasterio S. Marise Pies

tensi. 33
CCXXXV. — Privilegium pto parihenone Helderenss
28]

CCXXXVI. — Privilegium pro Ecclesia Christi. Lopdi-
nensi. ii89
CCXXXVIL — Eeclesim S. Maris et S. Joannis sopra
Materpam fluvium juxta Gournaium castrum sitz, deci-

mas quasdam asseriL. 1291
CCXXXVIII. — Privilegium pro partbeoone S. i 4^
tus Paraclitensi. 391
CCXXXIX. — Ad Cluniacensem abbatem. -- Statuit ut
abbas S. Germani Antissiodorensis deinceps eligatur cum
consilio abbatis Cluniacensis, eleetus vero benedictionein

percipiat ab diseno Antissiodorensi. 1994
CCXL. — Privilegium pro monasterio S. Augustini
Morinensi. 1:95

CCXLI. — Henricum Moraviensem episcopum a voea-
ione consilii Trevirensis absolvit. — 1396

CCXLII. — Ecclesiam S. Albani Basilee in tutelam
suam recipit, singulasque «cjus possessiones nominalim
confirmat. 1397

CCXLIH. — T(beobaldum] episcopum Veropensem re-
prebendit quod, canonicorum possessionibus non. resii-
tutis, urbem interdicto solverit. Prscipit ut eas redde:

das curet. . 298
CCXLIV. — P(eregrino] patriarchze Aquileieasi scribit
se mirari quod milites quosdam propter occupatas Eccle-
size Veronensis possessiones excommunicatos absolverit.
Mandat impeliat eos ut ablata restituant. 1
CCXLV. — Ad Henricum Juniorem, Romanorum re-
gem. — Laudat ejus pro Ecclesia zelum ,
€i omnía exoptat. 1
CCXLYI. — Ad Anseimum Havelbergensem episcopum
— Ut usurpata a suis predia Corbeiensium restitui e

CCXLVII — Ad Beinherum canonicom Hayelbergeo-
sem. — Ut viginti mansos, quos Corbeiensi monasterio
abstulerat, restituat. 1300
CCXL VIII. — Privitegium pro monasterio Lacensi. 1501
CCXLIX. — Monasterium S. Petri in Nigra Silva tnen-
dum suscipit et ejus bona con(irmat. 1302
, CCL. — Monasterii Heillsbronensis protectionem susci
pit possessionesque confirmat. 1505
,CULI. — Privilegium pro monasterio S. Eucharii In

virensi.
CCLIL — Privilegium pro monasterio S. Maris 10o-
CL Ad presb, e rs
.-— yteros, clericos, laicos Arch»
et Lupbiche rochías constitutos. per 1303
CCLIV. — Corbeienses mopacbos. — Hortator ut
Wilbaldo abbati bumílem reverentiam exhibeant. — 1306
CCLY. — Ad Henricum episcopum Leodiensem. — Ut
Cony raptores bonorum Stabujensis monasterii. 1306
Y1. — Ád abbatem et fratres Sancti Benedicti su;
Padum — Mandat ut obedientiam et revereptiam e
beant abbati Cluniacensi, nec eligere possint sibi abbatem
sine ipsius auctoritate, precepto, consilio et NE^

CCLYII — Monasterii S. Disibodi protectionem susci-
pit bonaque ac privilegia confirmat. 13501
CCLYLII. — Privilegium pro monasterio Boullogeten-

.CCLIX. — Bulla ad capitaneos Nonantulensis moasste-
rii vassallos.—Ut monasterium contra inimicos defendens

CCLY. — Privilegium pro ecclesia SS. Apostolorum ia
Monte Cornelio Leodiensi. 1309
CCLXI. — Privilegium pro monasterio S. Marise "

pontis, 1
CCLXIT. — Monasterii Benedicti-Burani booa priviie-
sume confirmat. 1313
LLXIII. — Sententiam ab episcopis quibusdam inter
Henricum, abbatem Hersfeldensem, et Ottonem, episco-
pum Haiberstadensem, de decimis latam confirmat. 1316
CCLXIV. — Ad Moysen Ravennatem archiepiscopum.
— De ipsius jure super confirinatione electionis Placen-
lini episcopi. 1514
XV. — Privilegium pro mopasterio Laureshamensi-

CCLXVT. — Mandatum ad arcbiepiscopos, episcopos, etc.
soper restitutione fscienda Laüreshamena]. mosasierir

CCLXVH. — Privilegia possessionesque monasterii
Maulbrunnensis confirmat. Min 1316

Digitized by Google

*
