1621

vimili studio in manum predictl caneellarii vesiti,
per manum inclyti Patris nostri prasentialiter com-
wissum vestre mansuetudini nos quoque com-
mendamus, ut eum in omní necessitate sua cle-
menter protegatis, et przcipue in duabus abba-
tois obtinendis, videlicet Kaminata el Visbike,
quie quia fere collapse et desiruetze erant tam in
religione quam in possessionibus, mansuetissimus
Pater. noster eas Corbeiensi monasterio et przfato
sbbati jure proprietario contulit, quatenus per
ipsius industriam divinus ibidem ordo reformetur,
et, possessionibus recollectis, qu:e disperse sunt,
atque conservatis, loca. penitus, ut ceperant, now
destruantur.
vii.

Benrici ducis. Saxouite ad. Eugenium. — Wipald; 8

abbatis. Stabulensis merita predica oralque. i
poulifex ratam. habet Kaminadig unionem. ad
Corbeieuse monasterium.

(Anno 1148.)
[ManrEN., Ampl. Collect., V, col. 954.]

Sacrosancti Roman: Ecclesie summo pontifici
Ecctwio, Hesmicus dux. Saxoniz, promptze et. off-
cios servitutis devotionem.

Commendamus paternitati vestrze dilectum demi-
num meum venerabilem Corbeiensis Ecclesie ab-
bst:ra Wibaldum, quem pro causis Ecclesiam su:
2d vestrze majestatis praesentiam venisse cognosci-
ius, quem eisi in conspectu. vestro gratiam inve-
nisse non ambigimus, pro affectu tamen, quo
eum diligimus, nostra quoque commendatione eum
prosequimur. Obsecramus ergo paternitatem ve-
stram, quatenus eum in suis petitionibus cigmenter
exaudiatis, et pracipue pro Ecclesia Kaminatensi,
in qua et religionis divinz cultum tanquam vir
religiosus ac timens Deum reformavit, et ipsius
Ecclesise pra dia ae possessiones, quz Juditha abha-
tissa adjutoribus et amatoribus suis post. depositio-
nem sui plusquam ad centum (145) mansos in bene-
flcio concesserat, tanquam vir strenuus. Dei adju-
torio «t nostro fere ad integrum reiollegit, et usibus

(145) De distractis a Juditha abbatissa postquam
fuit deposita, haec. reperimus in. quadam schedula
Stabulensis monasterii : Domaua | Judi:ha,, abbatis-
sa, luec dedit de prediis Kaminatensis Ecclesie
posiquam deposita (uit. De curia An. mansum unum

ín Cadenberc cum sex. muncipiis, Odikoni advocato.
Jem de eadem. curia Thiedero duos mansos. Item

Reinhero unum mansum. et xn solidos. ltem. uxori.

Sigelurdi tres mansos, Item Hlelprado v solidos avene
et v. so.idos donariorum. De curia. Cokerbike dedit
Odikoni advocato unum niansum ei mancipium unum
nomine Dadonem. ltem ei.em. feminam nomine Se-
burgem cum tribus filiis suis. [tem Hermanno mansum
unum ei mancipium Bauulphum.. 1tem. Odoni. man-
sum unum et nncipium Borgodonem. ltem flikberto
advocato mansum unum cum. mancipio Mane, [tem
eidem mausum. unum. cum. Huicone maucipio. lici
eidem mansum — unum. cum. Fleino.fo mancipio.
liem eidem. mancipia ix, que Teutonice vocan.ur
Eulo,e, Hem Waldingo v mancipia, lem [leurico ue
Bouide dedit v inansos cum. muncipiis suis qui sunt
beneficiun — llelpradi dapiferi. nostri. Item eidemiw
nungos quorum «nus. de beneficio Tankeradi, 1. de

EPISTOL.£.

1022

A ecclesie restituit, Salubre itaque: nobis exemplum
ei commonitorium in protegendis et. adjuvandis de
clero Ecclesiis przstabitis, si bonum quod in
eadem Ecclesia. ad laudem Dei inchoavimus, se-.
cundum pedtionem predicti venerabilis abbatis sta-
bile et firmum vestra auctoritate feceritis. Valete.

IX.

Henrici. comitis. Namurcensis. ad. Eugenium. — Se
paratum esse ea. observare, qug Treveris in curia
pape ordinata [uerant, de causa qua ipsum inter
et archidiaconum Virdunensem vertebatur

(Anno 1148.)
[Manrsx., ubi supra, col. 244.]

Reverendo Patri et domino suo. EuckNto sanctze
Romanz Ecclesie summo. pontifici HENRICUS Cotes
de Namuro et Luizelemburch, devotionem filii cum
fideli servitio.

Sicut inter me et Richardum, archidiaconum Vir-
dunensem, in curia vestra Treviris, mediante Cla-
revallense(146) abbate, ordinatum fuil, et in vestrae
$ocietalis praesentia confirmatum, ita die constitnta
observare et adimplere modis omnibus posumodum
volui sub. testimonio Virdunensis (147) episcopi et
Corbeiensis abbatis. Sed ipse Richardus arcbidiaco-
nus valde ingeniose ccepit occasiones quaerere, qna-
liter a propositis conditionibus recederet, et Ansel-
mum quemdam, liberum hominem meum, atque alios
quosdam studiose sollicitavit, ne homines sni (le-
rent, et ne beneficia, qui a me habent, ab ipsius
manu reciperent. Ego pro reverentia vestri aposto
C latus in predictis conditionibus et placito per

manere absque dolo et sine fraude volo, cum

tamen, si in gratia vestra fieri...,, ut me de bac
causa coram meo judice pulsaret, et in foro, cui
hzc jurisdictio pertinet, super litigare vellet, para
ium 1ne modis inveniret. Ea propter paternitatem
vestram humili supplicatione deprecor, ne jn me
vobis obedientem, et ea qu: przscripta sunt ob-
servare cupientem sententiam mitlatis, vel terram
meam sub aliquo interdicto ponatis; quatenus
vestre persone excellentiam tanto. plus diligere
beneficio Brunonis. Item Arnoldo mansum unum qui
nobis perlinet. De curia in Heppenstide dedit Henrice
advocato duos mansos Odikoni advocato unum mar
sum, Épponi 1 mansum. De curia Inwidele dedit Od«
koni advocato duos mansos, licberto advocato 1V RON
$08, Herimanno advocato unum mansun, Heiurico
advocato ni mansos qui suni, beneficium Helpradi da-
piferi mei, Tezzoni unum mansum qui est beneficium

Heinrici clerici. ltem. Bikberto advocato. xxw man-

cipia qui Teutonice vocantur. Enlope. Et hec omnie
^ [ere ad prebendam congregationis. pertineut. Apud

Burdenwich dedit in beneficio in marchas. 1u curia

Wichmannesburg deditin beneficio xxxix mansos, et

de indonlnicata terra xi mansos cum tribus domibus

et curtibus earum, dedit insuper xx. villas Slavicas ad
eamdem curiam pertinentes, Inter Bodenhiusen et Su-
therburg dedit. xxv mansos et de indominicala terra
vin mansos, cum duabus domibus et curtibus earum et
villas Slavicas xui et unam disnidiam, ltem Walihar-
do sub advocato ni mansos. Jtem Gerarto.n mitisos,
(146) S. Bernardo qui tunc Treviris cum Eugenio
versabatur. 2 n . . .
(147) Alberonis episcopi scilicet et Wibaldi «bbatia.

Digitized by Google
