Lon

EUCENH til. PAPJE

1573

vésira: diligentius providere; factum ipsum aucto- À et de ejus ptzecipue defensione consistint, velle in-

riale sedis apostolice confirmamus, et ratum
futuris temporibus permanere sancimus, Nulli ergo
omhino hóminum liceat hujus rostra confirmationis
paginam aliqua przsumptione infringere, vel huic
fatio ausu temerario coptraire. Si quis autem lioc
ettentare  prsumpserit, indignationem  omnipo-
tentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus, se novefit incursurum.
Datum. Leterani, i1 Nonas Januarii.

pLv.

Ád Peirum bituricensem archiepiscopum. — Mandat
ut. ecclesiam de Casa-Majori e& res sacerdotis de-
functi, male ablaias. restat. monasterio. Sancti
Dionysii.

(Anno 1155, Jan. 8.)
[D. Bovques, flecteil, 1. XV, 476.]

EveeNiIUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri PgrRo Dituricensi archiepiscopo, salu»
tem et apostolicam benedictionem.

Quando ab illis personis justitiz ordo confunditur
€l canonum decreta tárbantur, quorum esse debent
defensores, et quod in ecclesia Dei debent attentius
emehdare, contra eá sb eisdem présumitur aiten-
tari; officii nostri debito conveniwmur, quod male
gestum est, ita in statum debitum revocare, ut nec
scandalum inde jn ecclesia emergere, nec similis
presumptionis occasio debeat simplicloribus pro-
veuire. Veuiens ergo ad nostram prasentiam dile-

debite aggravare; de aliis quoque malefactoribus
suis in lua diccesi consistentibus ita plenam eis
facias justitiam, ut non cogantur ulterius pro de-
féctu justitize faligari. Fraternitati [leg. psternitati]
mandamus quatenus fratri nostro S[tepbano] (138)
Claromontensi episcopo ex parte nostra injungás Gl
fratri R. priori Montis-Firmini, pro eo quod pro
motion| ejus visus est obviasse, molestus nequa-
quam existat, ét sicut. non vult. indignalionem no-
siram incurrere, lla nec pef se, uec per suos, pró
illa causa ei vel suis ullam praesumat molestiam
irrogare. Nulli ergo omnino hominum liceat hauc
nosire constitutionis paginam infringere, vel ei
temerario ausu aliquatenus contraire : si quis au-
tem loc aitentaverit, indignatiónem Dei omni-
potentis eb beatorum Petri et Pauli. apostolorum
ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, 1 Idus Septembris.

DLVI.
Bulla pro parthenone Sancii Salcatoris Ebroicensie.
(Anno 1155, Jan. 25.)
[ Call. Christ. nov., Instr., XI, 454. ]

EucrNiUs episcopus, servus servorum Dei, di^
lectis in. Christo filiabus lhtanie abbatissze Sancti
Salvatoris Ebroicarum ejusque sororibus, tar pra-
sentibus quam futuris, regularem vitam profes-
sia, etc... .

Prudentibus virginibus quz sub habitu religionis,

cius (ilius noster Odo, abbas S. Dionysii, adversus (? accensis lampadibus juxia Evangelicum verbum,

tuam fraternitatem querelam in conspectu nostro
deposuit, quod, postquam pro negotiis eeclesiae sua
&d apostolicae sedis presentiam venit, ecclesia sua
de Casa-Majori eun non tam de justitia quam pro
twm volentatis arbitrio spoliasti; sacerdos quoque
ipsius ecclesiz, qui, quando in ea positus est, omnia
quz posset ibi rationabiliter, Deo largiente, conqui-
rere, eidem ecclesie statuit concedenda, buic vitse
subtracio, uujversa bona illius in tuos usus appli-
€uisti. Super quo, sl verum est, tanto magis admi-
ramur, quanto ei reverentiam nostram in hac causa
neglectam , et canonicas sanctiones omissas, et ra-
tionis ordinem vidimus ex magna parte confusum.
Porro quid sacerdotibus et quibuslibet praelatis
ecclesiarum de dispositione suorum in obitu a sa-
eris canonibus permittatur, tua prudentia, nisi fal-
limur, non ignorat. Quoniam igitur quod contra
canones gestum est, eorumdem vigore debet in. ir-
ritum revocari, per presentia scripta. fraternitati
tug mandamus quatenus si querela ejus veritate
fulcitur, ecclesiaw ipsam, et ea qui de rebas se-
etrdotis in servitio ejusdem eeclesie couquisitis ad
te devenerunt, servata charitate restituas, vel «i ab
Alio ablata suat, restitai facias: ut nec ipse adven-
twm suum ad sedem apostolicam aibi fore sentiat
deirimento, et tua fraternitas non videatur illas
ecclesias qu ad jus B. Petri specialiter pertinent,

(138) Steplano de. Mercorio, qui electus fuit Claramontensis episcopus auno 1151,

paratas se exhibent cum sponso suo J^su Christo
intrare ad nuptias, apostolicum convenit adesse
presidium, ne forte cujuslibet temeritatis incursus
aut eas a pio proposito revocet, aut. robur, quod
absit! sacre religionis infringat. Eapropter, dilecta
in Christo filie, vestris justis. postulationibus cle-
menter annuimus, et przíatam ecclesiam in qua
divino estis mancipatze famulatui, sub beati Petri ei
nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus ; statuentes ul quascunque
possessiones, quzcunque bona eadem ecclesia in
presenti juste et. canonice possidet, aut in füturam
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, vel aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis et bis
qua post vos successerint, et. illibata permanesat.
In quibus bxc propriis duxunus vocabulis expri-
menda : Ex dono comitis Ricardi due wmolendisa
Ebroieis, unum annonarium, alierum tannetarium,
Cum terre qu» pertinet ad eadem molendina; et
decima molendinorum, censuum et vivarii de Tres»
comitissz, ct decia omnium reddituum et exituem
totius foresue Ebroicensis, decimam mellis ipsius
foresue, venationis ot. denariorum de Essartis qus
flent in ipsa foresta; el quidquid demum comes
habeat Asnerlis in dominio. suo, excepiis feodis mi-
litom, et bosco et aqua. In aqua tamen dedit pisca«

D

Digitized by Google
