18641

ULGERIUS ANDEGAVENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA.

1642

&bsque conscientia et licentfa nostra, non. parvam, A posito, ad nos redisse, sed de hoc procul dubio men-

ut audivimus, pecuniam secum asportans exivit, et
tamen nec imonachicum habitum assumpsit, nec ad
elaustrum canonicorum unde exierat, redivit. Sed
post multam vagationem ad nos rediens, petiit ut
in parochia nostra, et in alia hzereditate posset sub
eremitz nescio vel. canonici specie habitare, quod
nos nullatenus sine vestra vel legati vestri aucteri-
tate, tum propter ejus ineonstantiam, (um propter
infataiam pristinam permisimus. Quod cum intelle"
xisset, praxdictus Hugo post multum temporis ad nos
rediens, dixil se presentiam vestram visitasse, vitae

titus fuisse probatus est, utpote qui nec litteras vc-
stras sibi testes ostendere potuit, nec aliquo vero
vel verisimili argumento, quod vos vidisset, vel
quo tempore dicebat visitasset, probare. Convicit
enim eum quidam clericus noster, qui eo tempore, .
quo se dicebat vos visitasse, cum domino Roberto
bons memorizs cancellario vestra in curia moraba-
tur. Hic pauca de muliis qux honestius tacenila
videntur, vobis scripsimus, ne verbis ejus persuasi-
bitil/us, quibus abundat, vel falsa religionis specie
quam praetendit, vos decipiat. Valeat sanctitas ve-

su: seriem totam etgieritatem vobis revelasse, et — sura.

sic auctoritate vestra cum bac postulatione et. pro-

— r

Saneti Bernardi, Petri Venerabilis, Sagerii, Wibaldi abbatis, ad Eugenium lll papam epi-
stolas vide inter ipsorum Opera. ,

ANNO DOMINI MCXLVIH

ULGERIUS

ANDEGAVENSIS EPISCOPUS

NOTITIA

(Wistoire litéraire de (à France, 1. Xll, p. 302)

'Quoique la patrie d'Ulger ne soit marquée dans aucun monument, il est trés-vraisemblable qu'il naquit
vn. Anjou (1), puisqu'on le voit, dés son enfance, parmi les éléves de l'école d'Angers. La régularité «e
ves m«eurs et les progrés qu'il fit daus les leues. jui méritérent d'abord un canonicat, M obtint. eusuila
T'emploi d'écolàtre aprés la. retraite de Geoffroi Babion, ct y joiguit, l'an 1117 selon les uns, ou 1119
$elou les autres, la dignité d'archidiacre d'Outre-Loire (2).

Le grand nom qu'Ulger se fit par ses Jegons attira dans la ville d'Angers l'élite de la jeunesse francaise.
"Guillaume Quadradi, fils du baron de Jonsae, élu évéque de Saiutes l'au 1127, fut un de ses premiers et
gplus. affectionnés disciples (3). L'historien de l'Université d'Angers rapporte une lettre qu'il lui écrivit
peu aprés son élection, lettre od l'on. remarque les traces d'une tendre et vive reconnaissance. Le tewps
nous a sans doute envié plusieurs témoignages semblables de la gratitude de ses autres éléves. Cor on
voit, par les éloges qui lui ont été donnés dans le teinps, qu'il avait acquis des droits sur le eceur comme
8ur l'espril de tous ceux qui avaient passé par ses mains. :

régs avoir gouverné avec tant de succés l'école d'Angers, il fut jugé digne d'étre mis à la téte du
4iocése, lersque l'évéque Renaud de Martigné le quitta pour passer à l'archevéché de Reims. Les Chro-
niques de Saint-Florent de Saumur et de Saint-Aubin d'Angers placent son ordination en 1125, le xit des
«alendes d'octobre, c'est-à-dire le 20 de septembre. A peine fut-il installé, qu'il se vit obligé d'aller à
Bome pour un sujet que l'histoire ne dit pas (4). Gui d'Etampes, évéque du. Mans, et. Guillaume, évéque
de Poitiers, Taccompagnérens dans ce voyage. À son retour il renouvela le différend de ses prédécesscurs
avec les abbés de Vendóme touchant le rachat des autels. On ne répétera poiut ce qui a été dit ci-de-
vani (5) pour expliquer là natire de cette contestation. Ulger poussa vivement $a pointe, et trouva tou-
jours une résistance égale à ses edoris. Il avait en téte un fiomme qui ne lui cédait ni en saveir, ni. en
fermeté, ni en crédit, et qui de plus, avait sur lui l'avantage du bon droit. C'était le célébre Geoffroi de
Vendówe. Les légats du pape mandérent Jusqu'à quatre fois au rélat de cesser ses poursuites, attenjlu

(4) Gall. Chr. vet, t. MI, p. 152; Liron. Singularités hist. t. I, p. 387. n

(9) Hist. univ. And. t. 1, p. 88; Lirou. ibid. EU
45) Egas. Bul., Hist. Univ. Paris., v. M, p. 216. .
(4) Lobineau, Hist. de Bret., 1. M, p. 2:

(5) Hist. lit., t. XI, p. 204-206. .

Par&oL CLXXX, v

Digitized by Google
