E

1o25

EPISTOLJE.

1626

vestram dilectus vester in Christo filius Henricus A — Fidelis noster vestrze sanettatis fllius Ratisbonen-

Junior rex Romanorum.

XII.

Fjusdem ad eumdem. — Ut Arnoldum. Coloniensem
archiepiscopum benigne suscivint, ac sue sei
restitutum remittat,

(Anno 1149.)
[ManrgN., Ampl. Collect., col. 384.]

Dilectissimo in Christo Patri EucExto sanete
ftomanz Ecclesie summo pontifici, Coxnapus Dei
gratia Romanorum rex et semper Augustus, filialem
per omnia dilectionem et. debitam in Domino re-
verentiam.

Quam gratus sit sacre menti vestrae honoris
nostri status, aC nostrze person: sospitas, regnique
vobis a superna. majestate collati pax. atque tran-
«quillitas vestree magnitudinis affatus, quos post
reditum nostrum a ilierosolymitana expeditione
primes accepimus, evidenter patefecerunt; nos
vero pari circa vos pietatis studio excitati, graviter
et moleste ferimus quidquid in venerabilem per-
sonam vestram eL in res sacrosancte matris noslrze

, Romana Ecclesi», cujus nos a Deo defensores or-

dinati sumus, perperam agitur. Sed ad eosdem
vestre beatitudinis apices respondere distulimus,
denec in proximo, prestante Domino, tales ad
vestram sublimitatem legatos dirigamus, qui et
litteris nostris et viva voce sua de omni proposito
nostro vestram debeant sauctitalem — cerlificare.
C:xierum ad presens mostre instantis et obnoxia
petitionis summa liec est, ut quia. gremium suum
redeuntibus nnnquam sancta mater claudit Ecclesia,
venientem ad vos Arnoldum venerabilem Colouien-
&is Ecclesim archiepiscopum, paterna cun pietate
suscipialis, ck eun cum integritate honoris sui pro
nostrz dilectionis intuitu ad nos remittatis (151). Nec
enim credi oportet quod. de contumacia vobis suam
exhibere przsentiam recusaverit, sed cum sit et
senio et assidua :grotatione confectus, tantum
laborem arripere non potuit, praesertim cum per
absentiam ejus non parvi motus et implacabiles
discordie oboriri poterint, qus et persone
nostra  imporiunos labores 6t regno nostro
won modicas incommoditates ingerere valerent.
Superesi ut nos toto pietatis affectu, ut facilis,
diligatis, et 3 nostra parfe religiosum boni (ilii cou-
silium et auxilium exspectelis.

Xl.

Ejusdem ad. eumdem, — Ratisbonensem | episcopum
Jerosolymam tendentem. ipsi commendat,

(Anno 1150.)
[Manrx., ibid., col. 401.]
Dilectissimo in Christo Patrí suu EcctNIO, sancte
Romane Ecclesie summo pontifici, Coxnapus Dei
gratia Romanorum rex et semper Augustus, filialem
dilectionem et debitam in Chiisto revereutiam.

sis episcopus, licet in rebus regni nostri plurimum
nobis opportunus esset et commodus, detineri tamen
nequaquam potuit, quin ob fidei ardorem et solvendi
voli desiderium sub signo Crucifixi Jerosolymam
tenderet. Quém ad vestrze. celsitndinis praesentiam
venientem, pro nostrz dilectionis interventu paterna
benignitate suscipletis, et adjutum in his qux sua
necessitas poposcerit, tam per inanus vestra prote.
ctionem, quam per fidelium vestrorum suffragia,
vestraque benedictione roboratum hilariter ad sui
propositi complementum dimittetis. lwplevit enim
amaritudine animam illius verbum, super quo vestrze
sanctitati suspectus effectus est. De quo nos ei ve»
raciter testimonium perhibemus, quod ipse nec
Christianum exercitum vendiderit, nec prodiderit,
nec sacrosancte matris nostre Romanae Ecclesie
dignitatem in aliquo minwerit.

XIV.

Ejusdem ad eumdem. — Mittit ad. eum legatos, ro-
gatque Eilulf[um abbatem: monasterii Morbacensis
ab eo confirmari, et Ottonem clericum absoívi.

(Anno 1150.)
[Manrex., ibid., col. &64.]

Dilectissimo in Christo Patri suo EuckNIO, sancte
Romanz Ecclesie summo pontifici, Coxnapus Dei
gratia Romanorur rer et semper Augustus, (ilialem
per omnia dilectionem et debitam in Domino reve-
rentiam.

Postquam, Deo propitio, nostram fragilitatem
moderante, ab expeditione Jerosolymitana reversi
fuimus, vestram beatitudinem salutarem el sacro-
Sanctam matrem nostram Romanam Ecclesiam
visitare per sublimes legatos nostros disposuimus ;
sed, Deo extendente manum suam in retribuendo,
tam gravi et tam diutina corporis infirmitate afflicti
sumus, ut a rebus agendis cessare cogeremur. Ve-
rum, recepta nuuc per divin:z pietatis indulgentiam
sospitate, in ejusdem voluntatis proposito perscve-
rantes, eosdem legatos ad vestre celsitudinis prze-
sentiam destinare communicato principum consilio
statuimus, ut tam de Ecclesi quau de regni statu
et utilitatibus ea vobiscum tractare et ordinare pos»
simus, per quie et populus Christianus in pace ac

D timore Dei vivere, et imperium Rowanum in pristi-

nz dignitatis robur reformari, Deo auctore, valeant.
Causam Morbaceusis monasterii a latoribus przeseu-
tium viris utique religiosis ac prudentibus plenius
intelligere potestis, quee in conspectu et presentia
Basileensis episcopi, in cujus parochia idem mona-
sterium consistit, nec non Constantiensis, Davem-
bergensis, Eistadensis, ac Spireusis episcoporum,
nec non abbatis Corbeiensis et aliorum multorum
tam abbatum quain religiosorum atque litteratorum
virorum diu tractata et diligenter discussa ,est et
ex ordine juris ac rationis ad hunc finem perducta,

(151) lic epistola nullum haruit effectum ; nam papa archiepiscopum ut dignitati sug restituerct,

nullatenus potuit persuaderi;

Digitized by Google

*
