<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1657     EPISTOLÆ.     1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    sunt omnium potestates et omnium jura regnorum, felicis memoriae patrum ac nutritorem nostrum
    gloriosum Romanorum regem Conradum de prae-
    senti vita evocare, universi principes regni, tan-
    quam divino Spiritu suscitati, decima septima die
    post depositionem ejus, in oppidum Frankenevurt,
    tam per se ipsos quàm per responsales honoratos
    convenerunt, et absque ullius morae interjecto spa-
    tio, eadem die cum ingenti divinitatis data concor-
    dia, ipsi principes et cæteri proceres cum totius po-
    puli favore et alacritate nos in regni fastigium
    elegerunt. Quinta postmodum die, id est transacta
    proxime mediante quadragesima, pari et eodem
    consensu cum benevola populi acclamatione in op-
    pido Aquisgrani nos per sacratissimas devoti filii
    vestri Arnoldi Colonienfis metropolitani, et vene-
    rabilium episcoporum manus oleo sanctificationis
    regaliiter ussuerunt, et in solio regni cum benedi-
    cione solemni collocaverunt. Nos vero in multipli-
    cibns regiae dignitatis ornamentis, quibus partim
    per laicorum principum obsequia, partim per vene-
    randas pontificum benedictiones vestiti sumus, re-
    gium animum induimus, tota mentis virtute inten-
    dentes, ut juxta professionis nostræ formulam,
    quam ab orthodoxis præsubibus in ipso regni throno
    et unctione sacra accepimus, honorum vobis et di-
    lectionem, et sacrosancte materiis nostræ Romanæ
    Ecclesiæ et omnibus ecclesiasticis personis prom-
    ptam et obedientiam justitiam ac defensionem exhibe-
    amus, viduis ac pupillis, et universo populo nobis
    commissso, legem et pacem faciamus et conserve-
    mus. Cum enim duo sint, quibus principaliter hic
    mundus regitur, videlicet auctoritas sacra pontifi-
    cum et regalis potestas, omnium Christi sacerdotum
    obedientiae devoti colla submittere parati sumus, ut
    propria Divinitate, temporibus posterior principatus,
    verbum Dei expedire currere non prohibeatur, et
    paternas regulas ac decreta sanctissimis divinitatis
    conciliis nullus audeat absque poenae gravioris vin-
    dicta violare, quales per studii nostri instansimum
    catholicae Ecclesiae suae dignitatis privilegis deco-
    rer, et Romani imperii celsitudo in pristinum suae
    excellentiae robur, Deo adjuvante, referatur. Et
    quoniam beatitudinis vestræ animum de obitu prae-
    dicti serenissimi principis scimus non immertio
    perturbatum, vobis tanquam patri charissimo
    constanter promittimus, quod sicut eidem glorioso
    quondam regi in regni solio successimus, ita hæ-
    reditariam dilectionem tam ad vestram personam
    quàm ad sacrosancta maris
    (155) Pacem quale a legatis Friderici et papae
    insitum est, extat inter epistolas Wibaldi abbatis,
    apud Marteniun II. Ampliss. Collectionis, ep. 385,
    cujus textum emendativum ope codicis Malmunda-
    riensis. Confirmationem regii primus Baronius
    ad an. 1152, pag. 378, ex codice Cencii Vaticano
    evulgaverat, tantis vero mendis refertam, ut nostram
    codici 1 Vaticano n. 2040, nomb., ser. xiv, xv, ubi
    folio 53 legitur, imitatus, merito multo emendatio-
    nem censuas. Nec tamen vel ita omnia sana fuisses
    condemnamus; nota enim temporis quo pactum a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    defensionem suscipiens, hac scilicet ordinis ratione,
    ut quaecunque ad liberationem et honorationem
    apostolicae sedis intenderat et ordinaverat, nos
    constante perficere studeamus, ita ut juxta selectum,
    ad sanctum virum, Domini promissionem inimicis
    vestris inimici simus, et odientes vos affligamus.
    Sane praenotionales legatos nostros benignitati
    vestrae attente committimus, ut eos pro nostrae
    dilectionis intuitu benigne tractetis, et in suis peti-
    tionibus clementer exaudatis, intime etiam organi-
    ces, ut dominum abstinent de Evera nobis, tam in
    divinis quam in rebus humanis necessariorum liberum
    nobis remittatis.
    (Rescriptum Eugenii vide supra inter ipsius epistolas,
    sub num. 504.)
    XXIV.
    Friderici I imperatoris pactum cum Eugenio III
    papa (1155).
    (Anno 1153, Mart. 23.)
    [PERTZ., ibid., pag. 92.]
    In nomine Domini, amen. Haec est forma concordiæ
    et conventionis inter dominum papam Eugenium et
    dominum regem Romanorum Fridericum constituta,
    mediantibus cardinalibus, Gregorio Sanctæ Mariæ
    trans Tiberim, Ubaldo Sanctæ Præxedis, Bernhardo
    Sancti Clementis, Octaviano Sanctæ Ceciliæ, Rolando
    Sancti Marci, Gregorio Sancti Angeli, Widone
    Sanctæ Mariæ in Porticu, abbate Brunone de Cara-
    ville, ex parte domini papæ: Anselmo Ilvallebergensi,
    Herimanno Constantiensi episcopis, Othelfrico et
    Leuceburch, Widone Werra, Widone Blandratesne
    comitibus, ex parte domini regis. Dominus siquidem
    rex jurare faciet unum de ministerialibus in anima
    regis, et ipse idem manu propria data fide in manu
    legati domni papæ promittit, quod ipse nec trevam
    nec pacem faciet cum Romanis, nec cum Rogerio
    Siciliæ, sine libero consensu et voluntate Romanæ
    Ecclesiæ et domini papæ Eugenii, vel successorum
    ejus qui tenebunt subscripte concordiæ tenere cum
    rege Friderico voluerint, et pro viribus regiï labo-
    rabit Romanos subjuguere, eorumque papæ et Romanæ
    Ecclesiæ, sicut unquam fuerunt a centum annis et
    retro. Honorem papatus et regalia beati Petri sicut
    devotus et specialis advocatus sanctæ Romanæ Ec-
    clesiæ contra homines pro posse suo eidem conser-
    vabit et defendet, quæ nunc habet. Quæ vero nunc
    non habet, recuperare pro posse juvabit, et recupera-
    rata defendet. Græcorum quoque regi nullam ter-
    ram ex ista parte maris concedet. Quod si forte ille
    rege confirmatum fuisset legitimæ, medela indiget,
    qua anno incarnationis 1153, regni ii, indictioni 1,
    assignetur, cum et Fridericum die 23 Martis anni
    1152 Coloniane moratum, et legatos Eugenii, pacis,
    ut videtur, portitores. Bernhardum et S. Clementis
    et Gregorium t. S. Marias in Transstiberim cardina-
    les, prout ex litteris papæ ad Wibaldum scripsis
    patet, mense decimo Februario, aut Martio anni
    1153 Alphibus trajectis in Germanum advenisse
    constet. — PERTZ, Monum. Germ. hist., Legg. t. II,
    p. 92.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos em alfabeto latino. Notas marginais identificadas como "B" e "C" na linha central entre colunas. Pequeno aparato crítico/nota numerada "(155)" no rodapé da coluna esquerda; transcrição feita preservando ortografia tipográfica do original; onde letras ou palavras estavam pouco legíveis, usei a grafia mais provável sem normalizar. Nenhuma outra correção textual introduzida.
  </notas>
</pagina>