<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1663    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,500,920">
    CAP. VI. — Quod nec amore, nec metu tacenda est veritas. 893
    CAP. VII. — Quod nec metu scandalí nec compassione falsa veritas reticenda est. 899
    CAP. VIII. — Quod, licet pax exterius turbetur per im-
    crepationem, intus tamen tenenda est per dilectionem.
    899
    CAP. IX. — Quod injusta est misericordia quæ malis et imponentibus impenditur. 900
    CAP. X. — Quod vera est misericordia malos corrigere. 901
    CAP. XI. — Quod non simplicitati aliquando, sed pigri-
    tia impetiandum est non corrigere. 901
    CAP. XII. — Quod in nos delinquirur, pro Deo remitt-
    er; quod in Deum, canonice vindicare debeamus. 901
    CAP. XIII. — Quod prælati a subditis non solum repre-
    hendi, sed etiam accusari et convinci debent. 901
    CAP. XIV. — Quod episcopi metropolitalium suum accu-
    save debent. 902
    CAP. XV. — Quod clericis licitum est quemlibet supe-
    rioris ordinis accusare, etiam episcopum, et quod ipse
    episcopus non debet reprehendere. 902
    CAP. XVI. — Qua discretione accipienda sit quod
    sancti vetant ne prælati a subditis arguantur vel accusa-
    tur; iterumque imperant ut ab eis accusentur et arguan-
    tur. 903
    CAP. XVII. — Quod etiam boni licit ad accusationem
    episcoporum sunt admittendi. 903
    CAP. XVIII. — Quod boni juvenes discretis inlcrepatione
    malos sensus ferire debent. 903
    CAP. XIX. — Quod non omnes episcopi sunt episcopi. 904
    CAP. XX. — Quod aliquis malus episcopus vel impudicus
    canis magis dicendus est quam episcopus. 904
    CAP. XXI. — Quod a minoribus non sit refugienda cor-
    rectio. 904
    CAP. XXII. — Quod etiam subditi mala intentione non
    prehendant prælatos, tamen se excusare debeant propter
    vitandum malus scandalum. 905
    CAP. XXIII. — Quod vicissim prælati a subditis et sub-
   diti a prælatis arguendi sunt. 906
    CAP. XXIV. — Quod prælati non ab omnibus, sed tan-
    tum a bonis, ei nulla omnino macula repersis, vel etiam,
    non suspectis accusari debeunt. 906
    CAP. XXV. — Quod personae infames dicendæ sunt. 907
    CAP. XXVI. — Quod inimici et heri et audacter isti
    accusatores et testes esse non possunt. 907
    CAP. XXVII. — Quod consanguinei et familiares accusa-
    tores et testes esse non debent. 907
    CAP. XXVIII. — Quod non solum vita et opinio accusa-
    torum testium, sed etiam intentio perscrutanda est. 907
    CAP. XXIX. — Quod sancti ideo vel nullam vel difficil-
    em voluerunt esse sacerdotum accusationem, ne a malis
    quibuslibet possent infestari. 908
    CAP. XXX. — Quo ordine complenda sit disciplina. 908
    CAP. XXXI. — Quod priusquam accusari debeat episco-
    pus, conveniens est non semel, sed saepissime; non
    amaro, sed familiari colloquio, ut corrigatur qua in se cor-
    rigenda cognoverit. 909
    CAP. XXXII. — Quod metropolitani suffraganei suis
    superbí et graves esse non debent, nec sine eorum consi-
    lio aliquid, nisi quod ad proprium pertineat parochiam, tra-
    ctare. 909
    CAP. XXXIII. — Quod si episcopus admonitione subdi-
    torum incorigibilis fuerit, tunc canonice ad primatem causas
    ejus deferatur, qui eum ad concilium convocet. 909
    CAP. XXXIV. — Quod subditi et prælatos humiliter
    reprehendant, et reprehensos venerentur. 910
    CAP. XXXV. — Quod prælati a subditis reprehensi non
    debeant se purgare, si sunt innocentes; vel emendare, si
    sunt culpabiles. 910
    CAP. XXXVI. — Quod cujus scitur ab omnibus culpa
    sciri debet ab omnibus penitentiæ. 911
    CAP. XXXVII. — Quod cum levis culpa quælibet quo-
    tidiana confessione fratrum solvi credatur; criminaliter
    tamen prælatorum tantum absolutio laxatur. 912
    CAP. XXXVIII. — Quod sacerdotum poenitentia, si
    debet sciri, non tamen ab omnibus videri. 912
    CAP. XXXIX. — Quod sacerdos, si dignam poenitentiam
    egerit, pristina sua dignitati restituetur. 913
    CAP. XL. — Quomodo solvenda est quod aliqui
    sancti post penitentiarn prohibent dignitatis restituti-
    nem, alii concedunt. 914
    CAP. XLI. — Quod de criminalibus et mortiferis peccatis, si prælatus vult corrigi, a subditis non est accusandus, et cum correctus accusari non debeat, non est damna-
    dus. 915
    CAP. XLII. — Quod discrete contempranda sunt verba
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,920">
    Gregori, quibus dicit lapsos non debere restitui, ne sit
    contrarius ceteris sanctis, et in sequentibus sibi ipsi. 916
    CAP. XLIII. — Quod etiam damnatus, si vere penite-
    rit, restitui potest; quia non peccat qui exercet justitiam.
    917
    CAP. XLIV. — Quod postquam prælatus sæpe commoni-
    tus incorigibilis permanserit, tunc ad primatum causa
    ejus deferatur. 921
    CAP. XLV. — Quod proditores et laceratores episcopo-
    rum insanes fieri, deponi, et curiæ tradi debent. 922
    CAP. XLVI. — Quod qui publice scripta vel dicta contu-
    melliosa in aliquem consignitia flagellandus est. 923
    CAP. XLVII. — Quod concivium non est pro accusatione
    sumendum. 922
    CAP. XLVIII. — Quod si accusatores non fuerint legiti,
    non est vexandus episcopus. 922
    CAP. XLIX. — Quod episcopus accusatus septuaginta
    duobus testibus idoneis convincatur. 923
    CAP. L. — Quod Silvester papa non vetat subditis quia
    accusent prælatos, sed ne præsumptuosè id faciant. 923
    CAP. LI. — Quod cum causa accusandi ad primatem ca-
    nonice perlata fuerit, tunc primus magis pacem reformare
    debet quam judicium. 925
    CAP. LII. — Quod si pacem reformare non poterit, tunc
    accusatus, acceptis ad minus sex mensum induciis, debet
    synodum infra provinciam congruenter tempore auctoritate
    apostolica congregandam, ad se defendendum convocare.
    924
    CAP. LIII. — Quod totum synodalem ordinem Damasus
    papa breviter lucideque describit. 925
    CAP. LIV. — Quod accusatus a communione non debet
    suspendi, antequam convictus sit; si judicio se subtraha-
    bat, Sponiatus vero rebus suis tandem ipsius restituendus
    est, quandiu spoliatus erat antequam responderet. 926
    CAP. LV. — Quod duodecim judices sibi eligere debet
    accusatus episcopus. 926
    CAP. LVI. — Quod primas personas accusationum vel accu-
    sati, cujus fidei, cuiusque vitae sint rimari debet, ut et per
    hoc accusantibus magis vel minus credat, et accusato
    magis vel minus parcit. 927
    CAP. LVII. — Quod accusatores et testes præsentes
    viva voce accusare vel testificari debent, et accusatus
    præsens judicari, nec se debent nisi de presenti negotio
    infamare vel calumniare. 927
    CAP. LVIII. — Quod si judicium sublugerit, æque
    absens ut præsens, tam accusatus quam accusator damna-
    tur. 928
    CAP. LIX. — Quod quatuor personæ in omni judicio
    sunt habendæ. 929
    CAP. LX. — Quod judicium fieri non debet usquequodum
    ad perfectum ventilam sit quaeritur. 929
    CAP. LXI. — Quod tribus modis expurgare se potest
    accusatus, scilicet vel magis idoneis testibus, vel summo
    examine, vel, ante omnem publicationem, confessione et
    poenitentia. 929
    CAP. LXII. — Quod si accusatus se expurgare noluerit,
    tunc vel convineatur, vel sponte peccatum suum confite-
    bitur, et damnatitur. 930
    CAP. LXIII. — Quod judicium, si ordinabiliter non fue-
    rit habitum, vel metus alicujus potestatis subversum, ac-
    cusatus vel ante vel post damnationem appellet apostolicam
    sedem. 930
    PARS TERTIA. 931
    CAP. I. — Quod quatuor species eorum sunt, qui sunt
    extra Ecclesiam, et quorum sacramenta non sunt rata.
    931
    CAP. II. — In quo differant schismatici ab hæreticis. 934
    CAP. III. — Quod schismatici in sacramenti sanctitatis
    sunt pro nobis, non in schismatis vulnere. 935
    CAP. IV. — Quod schismaticorum baptisma verum quidem est, sed non ad potentiam, quamdiu sint in schismate. 935
    CAP. V. — Quod etiam ordines schismaticorum conversi
    recipiantur. 936
    CAP. VI. — Quod velut arida manus verum membrum
    est, sed infecunda; sic eadem dicta vel opera pro institu-
    tione vel fide sint inutilia, vel noxia. 937
    CAP. VII. — Quod fides si necessaria facientibus sacra-
    menta vel miracula. 938
    CAP. VIII. — Quod pro fide hæreticorum damnandæ vel
    approbantur sacramenta eorum. 939
    CAP. IX. — Quod Paulianistarum baptismate est irritum; Novatianorum vero ordines rati cum manus impositione. 937
    CAP. X. — Quod nullius hæresis, nisi Novatiane, cleri-
    ci sunt jure recipiendi. 937
    CAP. XI. — Quod Bonosaci pro necessitate sunt recep-
    ti. 937
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram mantidas hífenizações e cortes de linha conforme visível. Algumas palavras dificilmente legíveis foram inferidas com base no contexto (ex.: "imponentibus", "consignitia"); essas inferências estão assinaladas implicitamente pelo respeito à morfologia observável. Blocagem em duas colunas respeitada: coluna esquerda (x1=10–500) seguida da direita (x1=500–990). Nota marginal central representada como sequência vertical "A B C D" conforme marcas visíveis no vão central.
  </notas>
</pagina>