*

4593

eidem loco sua jura servantibus , sit pax Domini
nosti Jesu Christi, quatenus lic fructum bon:
actionis percipiant, el apud districtum judicem prz-
mia zlern:e pacis inveniant. Amen,

Ego Eugenius Catholicae Ecclesix episcopus,

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Odo Dircardus |f. diac, card.] Sancti Georgii
ad Velum Aureum.

Ego lacyutus diaconus card. S. Maris in Cosm.

Ego GG. presbyter card. C.listi.

Ego Guido presbyter card. S. Grisogoni,

Ego Ismarus Tusculanus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Datum Rom» apud S. Petrum per manum Bosounis
sancte Romane Ecclesie scriptoris, v Non. Maii,
iudictione 1, an. Incarnat. Doin. 1155, pontificatus
vero domni Eugenii Ill papi viri.

DLXXIX.

A4 S. Pontii et Crassensem abbates, — Ut servent
decretum Urbani H1, in concilio Claromontano.

(Anno 1152, Maii 12.
(Massi, Concil, XXI, 678.]

EwcgxiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis S. Poncii, et Crassensi abbatibus, salutem et
apostolicam benedictionem.

Grave nimis est sedis apostolice mandatis dura
cervice resistere, et ejus constitutiones velle in irri-
tum revocare. Per alia siquidem scripta sollicitudini
vesirz mandavimus, ut excommunicatos venerabilis
Írawis nostri Petri Narbonensis archiepiscopi ne-
quaquam susciperetis, et de subsiituendis sacerdoti-
bus in parochialibus vestris ecclesiis, quas in pro-
vincia ipsius habetis, decretum praedecessoris nostri
sancie memorie Urbaui papa firmiter servaretis,
Quod nimirum tale. est : « Saue quia fnonachorum
quidam episcopis jus suüm auferre contendunt, sta-
tuimus ne in parochialibus ecclesiis quas tenent,
absque consilio episcoporum presbyteros collocent :
&ed episcopi parochize euram cum abbatum consensu
sacerdoti committant, ut bujusmodi sacerdotes de
plebis quidem cura episcopis respondeant, abbati

vero pro rebus temporalibus ad monasterium perti- p

pentibus debitam subjectionem exhibeant, eL sic sua
euique jura serventur. »

Vos vero, sicut ex iterata ipsius fratrisnostri con-
questione accepimus, neque ipsius interdictum, ne-
que decretum ipsum servare ullatenus voluistis. Per
iterata itaque vobis scripta mandamus el mandando
precipimus, quatenus et a consortio excommunica-
torum memorati fratris nostri omnino abstineatis,
et in vestris ecclesiis, quas in ejus episcopatu ha-
betis, absque ipsius consensu presbyteros minime
collocetis. Alioquin nos, et ipsos presbyteros ex-
comimunicandi, et ecclesias interdicendi, ei auclo-
ritatem concessimus.

Data Romz, apud S. Petrum, iv idus Maii.

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

1594
PY DLXXX. '

Ad monachos archiepiscopatus | Narbonensis. — Ut
servent decretum Ürbani 11 ín concilio Claromon-
tano.

(Anno 1153, Maii 12.)
[J^id.,, 619.]

EuczNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectic
filiis abbatibus, prioribus et aliis monachis, per
episcopatum Narbonensem constitutis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quoniam quidam monachorum episcopis jus suum
auferre contendunt, a venerabilis memorie Urbano
pradecessore nostro in Alvernensi concilio statutum
est, ne in parochialibus ecclesiis quas tenent, absque
consilio episcoporum , presbyteros collocent , sed

B episcopi parochize curam cum abbatum consensu 83-
cerdoti committant : ut hujusmodi sacerdotes de ple-
bis quidem cura episcopis rationem reddant, abbati
vero pro rebus temporalibus ad monasterium perti-
pentibus debitam subjectionem exhibeant. Quia ergo
justitia ac rationis ordo suadet, ut qui a suecessoribus
gua desiderat mandata seu instituta servari decesso-
ris sui voluntatem et statuta. custodiat : per prze-
sentia vobis scripta mandamus, quatenus presbyteros,
quos in parochialibus ejus ecclesiis collocatis, vene-
rabili fratri, nostro Petro Narbonensi archiepiscopo
przsentetis ; ut si idonei fuerint, animatuin curam,
sicut statutum est, ab eo suscipiant. Mihilominus quo-
que vobis przsentium auctoritate mandamus , ut

C oblationura et decimarum porlionem qui a populo

provenit, et secundum statuta canonum ad jus archi-
episcopi spectare dignoscitur, exceptis his quie
vobis a sede apostolica specialiter de his indulta
sunt, ei absque contradictione aliqua persolvatis.

Proierea, quoniam ad aures nostras perlatum est,

quod quidam ex vobis parvulos solemniter baptizare,
laicis poenitentias et eucharistiam contra suz profes-
sionis regulam dare prassumunt, priesenlium aucto-
ritate omnimodis prohibemus, ne de cztero id at-
tentare pzesuimant, Alioquin uos eidem fratri nostro
archiepiscopo vestro potestatem concessimus, uL in
hujusmodi przsumptores ecclesiastic:e severitatis
censuram exerceat.

Data Rum, apud S. Petrum, iv [dus Maii.

DLXXXI.
Privilegium pro ecclesia S. Marie Astensi.
(Anno 1193, Maii 16.)
[UcngLL 1, Jtalia sacra, 1V, $63.]

EuckniUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri AxseLwo Astensi episcopo, suisque suc-
cessoribus, regulariter substituendis, in perpetuum.

In eminenti sedis apostolice specula, disponenta
Domino, constituti, fratres nostros episcopos frae
terna charitate debemus diligere, et Ecclesiis qui»
bus Domino militare noscuntur, suam justitiam cou«
servare. Eapropter , venerabilis in Christo frater
Anselme episcope, tuis justis postulationibus cle»
menter annuimus, et Ecclesiam Beate Mario, cul

Digitized by Google
