<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1645      NOTTIA.      1646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,820">
leurs excessives richesses. Cet homme, parvenu jusqu'à vous non sans d'extrêmes fatiges, m'a dépêché personne avant son départ pour le prévenir en cette cour ; il n'a pareillement amené personne avec lui, enfin il n'attend depuis son arrivée personne qui soit convenu avec lui de le suivre. Il est seul, il est sans crédit, il est pauvre. Seul, il est attaqué par plusieurs ; sans crédit, il est en butte à des hommes puissans ; pauvre, il est environné d'adversaires très-riches. Son âme est plongée dans l'affliction. C'est ce qui me porte à le secourir, parce qu'il n'est ni d'un honnête homme, ni d'un chrétien de refuser son aide à l'innocent opprimé. Cette homme est votre serviteur et prêt à vous donner toutes les marques de dévouement qui dépendront de lui. C'est un chanoine régulier de l'église de Sainte-Marie du Bois, laquelle, entre toutes les églises saintes, passe pour la plus sainte, et entre les églises pauvres est assurément la plus pauvre. C'est, dis-je, le fils pauvre de cette mère indigne qui, résolu de combattre pour elle, vient se jeter aux pieds de votre majesté pour lui demander justice. Je me joins à lui et je vous supplie avec lui de vouloir bien prêter une oreille attentive et un coeur sensible à ses moyens de défense. Car mon dessein n'est nullement d'amuser votre sérénité par de vains discours au préjudice du respect dû à la gravité de son caractère. Je laisse à Cicéron et à ses imitateurs les ornements de la rhétorique. La vérité pure dont l'évidence doit faire le salut de ma partie, et l'énoncé simple et succinct de ce qui est essentiel à la cause que je défends : voilà ce que je me propose, très-saint Père, de vous mettre sous les yeux, ainsi qu'à cette auguste cour devant laquelle j'ai l'honneur de parler. L'orateur expose ensuite le fait. Il s'agissait, comme on l'a dit, de l'église de Saint-Nicolas de Craon, que chacune des deux parties prétendait lui appartenir. Ulger décrit en peu de mots l'histoire de cette église. C'était, dans son origine, une chapelle ou oratoire que les seigneurs du lieu avaient fait construire pour eux et pour leur famille. Elle n'avait alors ni titre, ni revenus paroissiaux ; mais ces mêmes seigneurs, voulant depuis y faire célébrer l'office divin, la dotèrent de plusieurs portions de leur bien pour l'entretien d'un certain nombre de chapelains. Quelque temps après, ils s'avisèrent de la donner avec toutes ses dépendances à l'abbaye de la Roé. Cette donation fut confirmée, non-seulement par Renaud de Martigné, pour lors évêque d'Angers, mais aussi par le pape Paschal II. Cependant, ce même Renaud, des mains duquel Albin, abbé de la Roé, avait reçu l'investiture de cette église, changea d'avis lorsqu'il fut nommé archevêque de Reins ; et par le conseil de Gilbert, archevêque de Tours, d'Hilbert, évêque du Mans, et d'autres graves personnes, il en investit l'abbé de Vendôme. Le motif de cette variation était que la chapelle en question se trouvait dans l'enceinte de la paroisse de Saint-Clément, qui appartenait à cet abbé. Les légats du Saint-Siége, du nombre desquels était Innocent II, alors cardinal, approuvèrent la nouvelle investiture, et le pape Calixte II la ratifia. Mais tout cela ne fut point laisser prise aux religieux de la Roé. Ils protestèrent contre l'injustice et se maintinrent dans leur possession. Ulger entreprend de faire voir qu'elle est légitime et hors d'atteinte, étant fondée sur un titre incontestable de propriété. Il réfute avec force les objections des religieux de Vendôme. Il faut se souvenir qu'il était alors en procès avec eux, et l'on peut assurer que si l'on a besoin de passion pour être éloquent, son ressentiment personnel le servit à merveille en cette occasion. Enfin, il remporta une pleine victoire sur ses adversaires, qui furent déboutés de leurs demandes. Il y a bien de l'apparence qu'Ulger fit de semblables plaidoyers dans les affaires qu'il eut en son propre nom, mais il n'en reste aucun vestige.

Nous avons de notre prélat sept lettres, dont il y en a deux au pape Lucius II dans le tome IV (p. 769-770) des Historiens de France de Duchesne. Ulger, dans la première, se jette en esprit aux pieds du pape pour lui recommander Olon, doyen de Saint-Martin de Tours, qui fut obligé de se rendre à Rome sur un citation fort dure qui lui avait été faite. Il n'explique point d'affaire qui était l'objet de ce voyage ; mais il atteste que tout le chapitre de Saint-Martin est prêt à rendre témoignage, devant le Saint-Siége, de l'innocence du doyen. La seconde est en faveur de Robert, prieur du monastere de Saint-Cosme de Tours, qui devait la rendre lui-même au pape. L'évêque d'Angers le prie de faire un bon accueil à Robert, et se lui accorder ce qu'il va demander et de le renvoyer satisfait en France. Il ajoute, à la fin, qu'il doit s'historié dépêcher à Rome Peloquin, son official, avec des marques de son parfait dévouement pour le Saint-Siége : cum intersignis servitutis mee.

Le même éditeur a mis à la suite de ces deux lettres un mandement, ou lettre pastorale d'Ulger à tout le clergé de son diocèse, pour recommander à leurs charités les députés de l'Ordre des Templiers dont il fait un grand éloge. Ce mandement se trouve aussi dans l'histoire de l'Université de Paris par Duboulay.

Entre les lettres de Suger publiées dans le même volume, la troisième est de notre prélat. Elle fut écrite à cet abbé pour lors régent du royaume pendant le voyage de Louis le jeune à la terre sainte. Ulger prie Suger, qu'il traite de majesté, de vouloir bien condirier l'élection que les religieux de Bourgueil avaient faite de Robert pour leur abbé après la mort de Pierre. Robert, qui tenait lui-même au regent celle lettre, en apportait aussi une de son chapitre, par laquelle on lui demandait la même grâce. Mais comme celle élection s'était faite sans qu'on eût demandée la permission de la cour, Suger en bon politique ne l'approvau dans sa réponse qu'avec la restriction, salvo regni jure ; et en sorte, dit-il, que si elle blesse en quelque sorte la dignité royale, les effecteurs seront tenus de répondre à la cour du roi, lorsqu'il sera du retour, ou devant nous qui avons l'honneur de tenir sa place.

La cinquième lettre publiée par Souchet dans ses notes sur la Vie de saint Bernard de Tiron (p. 309), est adressée à Guillaume, abbé de cette maison. Elle a pour objet de l'engager à consentir que le prieur d'Asnières, en Anjou, dépendant de Tiron, soit érigé en abbaye, sans que toutefois il sortit de la dépendance du chef-lieu. Cette lettre renferme un grand éloge des religieux d'Asnières et de ceux de Tiron. Elle est de l'an 1139.

Nous ne connaissons la sixième que par ce qu'en rapporte D. Liron (13), qui l'avait lue dans l'Histoire manuscrite de l'abbaye de Saint-Nicolas d'Angers. C'est un accord, dit-il, que le prélat fit entre cette maison et celle des religieuses de Roncerai, à l'occasion d'un corps mort porté dans l'église de Saint Nicolas ; les religieuses, à l'instigation du curé de Saint-Jacques, revendiquèrent la sépulture de ce cadavre, vinrent avec leurs gens pour l'enlever de force. Il y eut en cette occasion des violences commises de leur part, qui ne firent honnorer ni à leur sexe, ni à leur état. Cette affaire devait avoir des suites ; mais la sagesse d'Ulger les prévint par l'accommodement dont nous parlons. Nous l'avons qualifiée de lettre sur ce qu'il est adressé aux parties dans la forme épistolaire. Peut-être mériterait-il mieux le titre de charte.

On est en doute si la septième lettre, qui n'a jamais vu le jour, non plus que la précédente, existe en-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,840,860,920">
(13) Singularités hist., t. I, p. 401
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,880,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Scriptos identificados: latino. Pequenas lacunas de legibilidade na extremidade inferior direita (palavra truncada "existe en-"). Conservou-se a grafia e a pontuação originais encontradas na impressão; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.</notas>
</pagina>