detis, de illis scificet hominibus qui a porta Pisano
in orientem, et a portu monachi in oecidentem,
seu in terram Saracenorum, vel Christianorum extra
prenominata loca maritimas negotíationes exercent,
C»strum S. Komuli cum suls pertinentiis. Castrum
Molacianense cum curte, molendinis et pertinentiis
'wuis, curtem Bozali, curtem de vico Molatio. Cur-
tem de Bavoli. Curtem de Nervi. Castrum. Medolici
,cum carte et pertinentiis suis et molendinis. Cur-
tem S. Petri de Arena cum suis pertinentiis. Do-
mum cultam de S. Vincentio cum molendinis, et
quidquid habes in Corti. Curtem S. Michaelis in
Lavania, et domum cultam Juxta mare, et quidquid
habes in. valle Lavonis, et Sigestri, medietatem de
Roeeataliata cum medietate montis de Comalio.

Decernhwus «rgo ut nulli oumninó hominum
liccat, etc. Salva, ete.

Bi qua ighur, etc. Amen.

pXLI.
Ad Villanum Pisanum archiepiscopum.
(Anno 1145-1152.)
[GA TTOLA, Hist. Casin. 155.]

EvctxiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
fabili fratri VitLARO Pisano archiepiscopo, salutem
et apostolicam benedictionem,

Adversum venerabilem fratrem nostrum À. Sul-
censem episcopum dilecti filii nostri Raynaldi Cas-

sinensis abbatis querelam frequenter accepimus, (.

quod ei de sex ecclesiis, videlicet S. Vincenti de
Taverna, S. Mariz de flumine tepido, S. Martbz, et
8. Pentaleonis de Olivauo, et S. Georgii de Tulvi, et
8. Marize de Palma, quasad jus mouasterii sui as-
serit pertinere, injuriam faciat, eteos per violentiam
et iujuste detineat, Quia ergo eidem monasterium
ad jurisdictionem B. Petri speciali praerogativa
pertinere dignoscitur, et in sua ei justitia deesse non
possumus, nec debemus, per praesentia scripta fra-
ternitati tue mandamus, quatenus praedictum fra-
trem nostrum proximis Kalendis Maii pro eadem
controversia terminanda ante tuam presentiam evo-
ces, et allegationibus ac rationibus utriusque partis
diligenter auditis, recognitis, per judicium vel con-

cordiam eidem cause finem debitum, Domino au- p

etore, inponas. Prxdiclo siquidem termino memora-
tus abbas proeadem causa sufficientes personas ad
tuam praesentiam destinare curabit, nihilominus
quoque tibi mandamus, ut controversia, quam Tur-
ritanus archipresbyter adversus monasterium S.
Mariz de Thergo super ecclesia S. Petri intra Cin-
gla, et S. Mariz de Tanache iu przsentia. przde-
cessoris tui sancte memoris Balduini archiepiscopi
movit, justitia mediante, studeas deflnire. Praterea
sententiam quam super judicio quondam Constan-
tini de Athena beato Benedicto fecisse dignoscitur,
tua fraternitas promulgatum digno effectui. nianci-
pari, et firmiter observari.

EUGENII II! DAP. E
prodecessores tui, et (ipte bactenus quiete possi- A

t364
DXLII.
Ad archipresbylerum tituli Sancti Marci.
(Anno 1145-53.)
[Manst, Concil., XXI, 629.]

Super controversia obedientie exhibends, quz
iuter vos et capellanum de Pinea agitari dignosci-
tur, ecelesie Sancti Marci prospicere cupientes, per
pr:seutia vobis scripta mandanius quatenus eum
disuictius moneatis ut secundum antiquam et ratio»
nabilem consuetudinem, vestre ecclesie obedieu-
tiom promittere oullotenus coniradicat. Si vero
vestris monitis super hoc obedire contempserit,
seutentiam quam iu ipsum et prefatam ecclesiam
de Pinea juste tuleritis, nos, auctore Deo, ratam ha-
bebimus.

DXLIA.

Ad Arditionem Romane | Ecclesie | subdiaconum ei
magistrum Omnibonum.

(Anno 1045-1158.)
[Ibid., 585.]

Litteras benigmtatis tuse benigne accepimus, ín
quibus utrum in eausa, qui vertitur inter. venera -
bilem (ratrem nostrum G. Bononiensem episcopum,
et dilectum filium nostrum Padusaum abbatem, ecb
vestro examine jusjurandum de ealumnia praestari
conveniat, requisisti. Sane Romans Ecclesia, in qui-
bus causis de decimis Ecclesiarum et rehus spiritua-
libus tantum agitur, juramentum calumniz nee
dare, nec recipere consuevit. Et quidem hujusmodi
cause non ex legum districtione, sed canonum
squitate nem debitum sortiuntur. Canones auteg
juramentum calumniz nulli prorsus indicunt. Unde
de juramento calumniz przstando contentione dia
míssa, ad ulteriora fraternitas tua procedat.

DXLIV,
Ad JEsculapium presbyterum.
(Anuo 1145-55.)
[Ibid., 320.]
Juvenis ille qui puellam nondum septennem du-

"xit, quamvis ztas repugnaret, es. huuiana tamem

fragilitate tentavit quod complere non potuit. Qaia
igitur in bis qux dubia sunt, quod certius. zsiima-
mus, tenere debemus ; tum propter honestatem
Ecclesie, quia ipsa ipsius conjux esse dicitur, tans
propter predictam dubitationem, mandamus tibi,
ut consobrinam ipsius puelle, quam postmodum
: duxit, ab eo dividas.
DXLVY.

Ad universum clerum. — De raptoribus, et ecclesia-
run violatoribus, et quando posi peractam. pasmi-
tentiam sit neganda sepultura. ecclesiastica, misi
satisdent de damno restituendo.

(Anno 1145-55.)
[Ibid., 590.3
Super eo quod de raptoribus ecclesiarum, aique
presbyteris qui poenitentiam eis injungere et ebls-
tiones eorum contra statutum nostrum suscipere
attentaverint, a nobis communi deliberatione staut-
tim cum fratribus nostris statuimus, et constitubo-
nem ipsam, sanctorum Patrum vestigia subsequen-

Digitized by Google
