1585
plurimum admiramur, usque modo effectui manci-
pare curasti, Quia igitur a sua. querimonia Eccle-
sia Toletana non desistit, el nos in sua ei justitia
deesse non possumus, neg debemus : per iterata
tibi scripta mandamus, et mandando praecipimus,
quatenus venerabilem fratrem nostrum lldefonsuim
ipsius Ecclesiz archiepiscopum, primatem tuum di-
latione seposya recognosoas , et debitam ei obe-
dientiam deferas ; vel proxima Dominice Resur-
rectionis solemnitate, sufficientes responsales tuos
2d presentiam nostram, remota occasione, Lrang-
mittas, Quod si neglexeris, ex tune predictam Ec-
clesiam sua defraudari justitia, parante. Domino,
minime patiemur.
Dawim Rome, apud Sanetum Petrum , v idus
Febre
DLXX-DLXXI.

Ad Joannem Toletanum archiepiscopum.— Confirmut
primatum Toletanum.

(Anno 1153, Febr. 13.)
(Mansi, Concil., XXI, 670.]

EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilj fratri. Joawwi Toletano. archiepiscopo , ejus-
que successoribus canonice substituendis, in perpe-
tuum,

Potestatem ligandi atque absolvendi in ccelo et
in terra, B. Petro, ejusque suceessoribus, auctore
Domino, principaliter traditam, illis ecclesia verbis
agnoscit, quibus Petrum est idem Dominus alloeu-
tas : (uacunque ligaveris super terram, erunt ligate
et in calis, et quecunque solveris super terram, eruni
soluta et in colis (Mauh, xvi). Ipsi qnoque. et pro-
prim firmatio, et alienze fidei confirmatio, ab eodem
Deo paratur, cum ad eum dicitur : Rogavi pro te,
Petre, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando con-
versus confirma [ratres tuos. (Luc. xxn). Oportet
ergo nos, qui lieet indigni B. Petri residemus ia
loco, prout divina nobis clementia scire et posse
donaverit, prava corrigere, recta firmare, et in
omui Ecclesia sic ad :ernj arbitrium judicis dis-
ponenda disponere, ut de vultu ejus judicium no-
strum prodeat, et oculi. nostri. videant dquitatem
(Psal. xvi).

Tuis itaque , dilecte in Christo frater Joannes
archiepiscope, justis postulationibus gratam imper-
limur assensum, et przdecessorum. nostrorum Ho-
norii, Lucii, Romanorum pontificum fclicis memo-
rie vestigiis inlzrentes , per presentis privilegii
paginam sedis apostolice auetoritate statuimus, ut
per universa Hispaniarum regua primatus obtineas
dignitatem. Pallio itaque a sede apostolica tu:e cha-
ritati €oncesso in'inissarum celebrationibus, uii de-
bebis tantum in przcipuis festivitatibus ; tribus
videlicet diebus in Natali Domiui, in Epiphania,
Hypopanton (Hypapante], Cona Domini , Sabbato
saneto, tribus diebus in Pascha, in Ascensione,
Pentecoste; in solemnitatibus B. Marie, S. quoque
Michaelis, et S. Joannis Baptiste ; in omnibus na-
wlidis apostolorum, et eorum martyrum quorum

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

4539
A pignora in vestra ecclesia requiescunt; S. quoque
Martini et Idelphonsi confessorum, et omnium com-
meinoratione Sanctorum ; in consecralionibus ec-
celesiarum, episcoporum et clericorum; in annuo
consecrationis tue die, et in natali etiam SS. Isi-
dori et Leandri.

Primatem te universi prxsules Hispaniarum re-
spicient, et ad te, si quid inter eos quastione di-
guum exortum fuerit, referent, salva tamen in
omuibus sedis apostolicze auctoritate, Sane Toleia-
nam Ecclesiam przseutis. privilegii. stabilitate mu-
nimus, Complutensem ei parochiam cum terminis
suis, necnon ecclesias omnes, quas jure proprio
antiquitus possedisse cognoseitur, confirmantes z
episcopales przterea sedes, Oxomam, Segovia,
Saguntum, Palentiam, eidem Toletang E«clesiz
tauquam metropoli subditas esse. decernimus. Re-
liquas vero, quz antiquis temporibus ei subjace-
bant, cuin Dominus omnipotens Christianorum resti-
tuerit potestati, sux dignatione misericordie, ad ca-
put proprium referendas decreti hujus aucloritato
sancimus. Porro illarum diceceses civitatum, quie
Saracenis invadentibus, metropolitanos proprios
amiserunt, eo tenore vestre subjicimus ditioni ; ut
quoad sine propriis exstiterint metropolitanis, Jibi
ui proprio debeant subjacere. Si qui autem me-
wopoles in statum fuerint proprium ,restituLe , $uo-
queque diccesis metropolitano restituatur ; ul sub
proprii regimine pastoris super divini collatione
c benelicii glorietur. Si qua igitur iu futurum eccle-

Siustica sacularisve persona, etc.

Datum Roma apud S, Petrum, per manus S, HB.

E. scriptoris, Idibus Febr., indict. 1, Incaraat. Do-

minice anno 1152, pontificatus vero domui Eugeuii

lil papze anno viu.

DLX XII.

Ad Hispaniorum episcopos, — Ut Toletano archiep.
janquam primati obediant.

(Anno 1155, Febr. 15.)
[I^id., 675.]

EucENIUS episeopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus episcopis et. archiepiscopis per
Ulispaniam constitutis, salutem et apostolicain. be-
nedictionem.

p Apostolice sedis clementia singulis Ecclesiis et
ecclesiasticis personis suam servare dignitatem et
justitiam. consuevit. Unde nos , quorum precipue
iuterest. ccclesiarum omnium curam gerere, ve-
nientem ad uos venerabilem fratrem nostrum llde-
fonsum [Joannem] Toletanum archiepiscopum be-
nigne recepimus, et inspectis przedecessorum no-
strorum privilegiis , primatus dignitatem — per
universa Hispaniarum regna, juxta eorundem prie
vilegiorum tenorem, ei confirmavimus. Ipsum ita-
que cum gratia sedis apostolice et litterarum
nostrarum prosecutione ad sedem propriam remit-
tentes, universitali vestre precipiendo manda-
mus, quatenus eidem tanquam primati vestro
absque ulla contradictione canonicam obedientiam

Digitized by Google
