i5

* te

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA,

1578

altare de Atluth cum. appendiciis suis, Vulpi, A — Ego Oddo diaconus cardinalis tituli Sancti Georgi

Wigeval, altare de Raincourth cum appendiciis suis,
altare de Miralmont et Sancte Marize de Postum-
viller, de Dogunils, de Bulgy, Hangro, ltuyth, Berry,
Cornay, Bruay, llesdinvil, Camhlin, Maresch, Ha-
nubiis, Tungry, Herlu, Obertio, lHarmenteriis,
Salty, Belona, Carency, Novavilla; altare de Athis
in Ostrevando Syrici, et ecclesiam de Berber:is eum
appendiciis suis, Preterea custodiam Atrebatensis
ecclesise et reditus ad ipsam et ad luminaria ejusdem
ecclesie pertinentes, scilicet aMare de Curcelles,
Gummicurt, Hervilert, et altare de Vimi tuis usibus
et domestice necessitoti confirmamus,

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatam Kcclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, aut ablatas relinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
tione atque sustentatione concessa sunt usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolicze auetori-
tate. Si qua igitur in futarum ecclesiastica szcula»
risve persona, hanc nostra consülutionis paginam
ciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
iertiove commonita si non satisfactione congrua
emendare curaverit; potestatis honorisque sui di«
gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
Corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Cbristi aliena flat, atque. in extremo

subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis tituli Sancti
Angeli subscripsi.

Ego Guido diaconus cardínalis tituli Sanctz: Marise
in Porticu subscripsi,

Ego Joannes diaconus cardinalis tituli Sanctorum
Sergii et Bacehi subscripsi.

Ego Gerardus diaconus cardinalis tituli Sanctce
Mariz in Yia Lata subseripsi.

Ego Odo diaconus cardinalis tituli Sancti Nicolai
in Carcere Tulliano subscripsi.

Ego Bernardus diaconus cardinalis tituli Sancto--
rum Cosma et Damiani subscripsi.

Datum fom apud Sanctum Petrum, per manum

B Bosonis, S. R. E. scriptoris, Nonis Februarii, in»

dictione xv, anno Incarnationis Dominice 1159,
poutilleatus vero. domni Eugenii pape IH anno.
Oclavo, . /

DLIX.

Canonicos Atrebatenses ad iwenda officia. ecclesiastica
hortatur.

(Anno 1153, Febr. 5.)
[Batvz., Miscell. ed. Luc., M, 170.]

EccENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis canonicis Atrebatensis Ecclesi», salutem et
apostolicam benedictionem.

examine distrielze ultioni subjaceat. Cunctis autem C — Sicut mater carnalis a propriis filiis quos studuit

eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et liie fructum bona actionis
percipiagt, et apud districtum judicem  przeenia
gelernse pacis inveniant. Amen.

Ego Eugeiius Catbolicz Ecclesi? episcopus sub-
scripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Ymarus Tusculanus episcopus subscripsi.

Ego Hugo Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Calixti
subscripsi. '

Ego lluba!dus presbyter cardinalis tituli Sanctze
Praxedis subscripsi.

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli Sanctze
Anastasiz subacripsi.

Ego Bernardus presbyter cardinalis tituli Sancti
Clementis subscripsi.

Ego Octavianus presbyter cardinalis tituli Sancte
Cecilie subscripsi.

Ego Rolandus presbyter cardinalis tituli Sancti
Marci subscripsi.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli Sancti
Stephani ià Celio monte subscripsi.

Ego Joannes Paparo presbyter cardinalis tituli
Sancti Laurentii in Lucina. subscripsi.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sanclorum
Petri et Pauli subscripsi.

Egh ......

Pargort. CLXXX,

enutrire sustentari desiderat, sic. mater. spiritualis
Ecclesia ab his quibus pro sua facultate necessaria
subministrat servitium debitum instanter expostulat,
nec illis suum beneficium libenter impendit qui
debitum ipsi servitium subtrahunt, Non enim rae
tioni debitum volunt exsolvere qui panem Eccles se
in otio manducanites desident, et se ab ejus servitie
non certa el rationabili occasione absentant, Et
quoniam inter vos quosdam esse audivimus qui
cum de altario commisse vobis Ecclesi: vivant,
ipsi nolunt Ecclesie deservire, imo non certa ncc
rationabili cadsa intercedente, in periculum anie
marum suarum, ab Ecclesie vestre obsequio se

p Subtraliunt, per prasentio scripta vobis mandamus

quatenus, nisi certa et rationabili causa se occasio
aliquando ingerat, ita sitis in servitio Ecclesig assi»
dui ut predicta Ecclesia debito servitio mon ffaue
detur. Quod si aliquis vestrum, nisi evidenti et
honesta causa interveniente, in servitio Ecclesia
vesirz laborare forie noluerit, quoniam scriptum
est ut qui non laborat non manducet, scire ves
volumus quia sententiam quam venerabilis frater
noster Godescalcus episcopus vester consilio sanioris
partis vestri capituli in ipsum canonice promulgare
voluerit nos, Deo auctore, firmam et ratam habee
bimus. .

Datum Roma, apud Sanctum Petrum, Nonis Fee
bruarii.

Digitized by Google
