<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1647   ULGERII ANDEGAVENSIS EPISCOPI   16.8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,760">
core (14). Ce qui est certain, c'est que Rahin, chancelier de l'Université d'Angers, en avait eu l'original entre ses mains; mais depuis il a disparu. Cette lettre est une réponse de notre prélat à celle que saint Bernard lui avait écrite pour l'engager à terminer son différend avec l'abbaye de Fontevraud.

Ulger honorait d'une estime et d'une affection singulière l'abbaye de Marmoutiers. On a la preuve de ses sentiments dans une charte dont le monastère conserve l'original. Elle contient la fondation de l'hospice de Saint-Floi dans la paroisse de Saint-Etienne d'Angers, en faveur des religieux de Marmoutiers. C'est ainsi qu'elle finit: Facta est hec donatio, Ludovico regnante in Francia, et Gaufrido filio Falconis regis Jernsalem, comite Andegav. data per manum Vasilei magistri scholarum et cancellarii xvii Kalendas Novembres. Mais il est à propos de représenter en partie le texte de cet acte, pour les raisons que l'on verra ri-après. 'Donner avec joie, dit Ulger, et porter les autres par la magnificence de ses aumônes à faire la même chose, c'est en quoi un prêtre, et surtout un évêque, doit faire consister sa gloire... C'est pourquoi moi Ulger évêque, quoique indigne, de l'Eglise d'Angers... ayant su que la très-sainte église de Marmoutiers n'avait en propriété dans notre ville aucun domicile où ses religieux pussent être logés et nourris; pour remédier à un tel inconvénient, j'ai résolu de leur donner en aumône, et leur donner effectivement à perpétuité par ces présentes un verger dont j'étais en possession comme évêque, lequel est situé dans la paroisse de Saint-Etienne. Ce qui a été fait de l'avis de Richard doyen, de Grafton Préchanté, des archidiacres Normann et Raoul, de maître Vaslet, de maître Gordon et de plusieurs autres chanoines, lesquels ont prié nos frères de Marmoutiers d'accepter ledit verger pour y faire construire une hospice commode. Car il n'est pas bienseant que des religieux d'un si saint et si respectable monastère, qui a tant de divers hospices ailleurs, et qui dans le nombre de ses établissements l'emporte sur les autres maisons régulières, n'ait pas de lieu où se retirer dans une ville aussi grande que celle-ci, ou n'en ait que par emprunt. Dans le reste de l'acte, Ulger assigne des fonds pour la subsistance des obédiences de cet hospice, auquel Normand de Dné, son successeur, unit le prieuré de Vern, en 1152. Pourquoi de la Linière, dans son Histoire de l'Université d'Angers, prétend que l'objet de cette fondation était de procurer aux religieux de Marmoutiers la facilité de venir étudier aux écoles de cette ville. Mais cela ne paraît ni de près ni de loin dans l'acte qui vient d'être rapporté. Il y a bien plus l'apparence qu'Ulger n'avait en vue que la commodité des officiers de Marmoutiers, que leurs affaires attirassent à Angers. D'ailleurs qui ne se persuadera qu'une abbaye si célèbre n'et pas dans son sein plusieurs personnes aussi capables que les professeurs angevins de faire des leçons sur les principales facultés des sciences? N'a-t-on pas fait voir dans le discours sur l'état des lettres en ce siècle (15), qu'elle avait elle-même une école brossante, une bibliothèque nombreuse, et d'habiles moines qui faisaient tous les jours des conférences à leurs confrères? Il est surprenant que D. Rivet, auteur de ce discours, ait adopté le sentiment de la Linière sur l'antiquité des collèges monastiques dans l'école d'Angers.

Le même historien rapporte une autre charte de notre prélat, par laquelle il oblige chacun de ses successeurs à traiter les bedeaux de l'Académie au jour de la cérémonie des licences, comme il le pratiquait lui-même. Cette fondation se trouve aussi rappelée dans le 35e des statuts de cette Université publiés l'an 1375 sous le scholasticque Pierre Bertrand. On voit par là, comme il a été remarqué ci-devant, que la licence ou faculté d'enseigner se conférait dès lors avec un certain apanage.

Messieurs de Sainte-Marthe ont donné dans leur Gallia Christiana (t. II, p. 134) le testament d'Ulger sur un original mutilé dont la fin manque. L'auteur au commencement y parle de la longueur et des inconvéniens de son exil; circonstance de sa vie qu'on ne connaît point d'ailleurs. Il dit que, malgré cette disgrâce et d'autres traverses qu'il a essayées pendant son épiscopat, il n'a pas laissé de recouvrer un assez grand nombre d'églises et de fonds dont il fait le détail. Il les donne tous à ses chanoines en adressant la parole à Richard leur doyen. Cet acte est assez bien écrit, et renferme de grands sentimens d'humilité.

Il serait inutile, par rapport à notre objet, de faire passer en revue les autres chartes de notre prélat, dont il existe un grand nombre dans les archives des églises d'Anjou. Elles font à la vérité l'éloge de sa sagesse, de sa bienfaisance et de sa charité; mais comme elles n'ont aucun trait à la littérature, cela nous suffit pour les supprimer.

On ne dira qu'un mot de ses poésies. On a vu sur Marlode (16) les deux épitaphes qu'Ulger avait consacrées à la mémoire de ce prélat. Ce sont les seuls fruits de sa veine qui soient entré les mains du public. Baille (17), qui le nomme Oulger, le fait attiuer d'une Vie de saint Maurille en vers. Mais on a fait voir ailleurs qu'elle appartient à Marlode. Ménard, dans son Histoire manuscrite d'Anjou (p. 47, col. 2), témoigne avoir vu divers petits poèmes d'Ulger à la louange des saints; ouvrages, dit-il, écrits d'un style grossier, et que pour cette raison il n'a pas jugé à propos de transcrire. Du moins aurait-il du nous en marquer les titres et les dépôts où ils se conservèrent.

Enfin Ulger, suivant le témoignage de Jean de Sarisberi, avait fait un ouvrage intitulé: Vernalisium disciplinarum, qui n'est point venu jusqu'à nous (18). C'est le seul écrit connu de sa façon, dont la peuve semble sur l'étiquette mériter nos regrets.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,920,900">
(14) Hist. Univ. Andegav. p. 116.
(15) Hist. lit., t. IX, p. 36.
(16) Hist. lit. t. X, p. 438 (Patrologiae t. CLXXI).
(17) Table Crit. 15. Sept. n. 3.
(18) Bibl. lat. u. c. 19 (Patrologie t. CXCIX).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,900,620,960">
----------
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Transcrição respeita ortografia e hifenizações originais. Termos incertos observados: "Jernsalem" e "Patrologie" reproduzidos tal como no impresso; nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>