1629

auctoritate subnizam, in alium ststum quamvis
praecipuum derepente convertere, cum in hujusmodi
clericis, si tamen clerici, consuetudo prineipetur
antiqua, plusque deterius inolitum quam melius in-
solitum placeat et delectet, Sed. ecce probatis nos
ad aquas contradictionis, ubi vexatus est ille vene-
rabilis Sancti Dionysii abhas, vestra sanctitatis
servus fidelis ct prudens. Mirabiles elationes maris
experti sumus, sed mirabilior et longe potentior in
altis Dominus et summus Pontifex ejus, qui miserunt
nos, Denique perurgente sancta. obedientia vestra,
cum sciremus scriptum esse, Servus. sciens volunta-
tem. domini svi, et non faciens. digna, plagis vapiu-
labit multis: voluntati vestra propensius inhzrentes,
Ruscepinus opprobria clericorum | exprobrantium
Deo et vobis, et initiavimus locum vere sanctum
religioni et ordini : mouachos deputavinus, abbatem
virum religiosum et strenuum | canonice clectum
constituimus, et in festivitate beatorum martyrum
Coruelii et Cypriani, quz celebritas ibi giaxiina est,
sbbatem ipsum solemniter henediximus, et erit be-
nedictus Deo volente, et gratia vestra confirmante.
Sieque impleta veridica illa Domini sententia : Oui-
nis plantatio, quam non plantavit Pater meus ca'estis,
eradicabitur. Succisa est arbor, qus etiam terram
occupabat, et plantata est oliva fructifera in. domo
Dei quz de misericordia vestra sperat plurimum,
et ad presens indiget quamplurimum. Manus do-
mini regis filii vestri gloriosi principis fuit nobiscum,
quem vere in hoc opere probavimus servum Dei
viventis, qui dicere possiL: Domine, dilezi decorem
domus tuc ; et illud : Zelus domus tue comedit. me.
Quomodo satagebat, quomodo ardebat igne Dei, ut
fieret ista mutatio dexter Excelsi? Sed et ipse no-
biscum bibit de torrente, confusionem accepit, dis-
simulavit injuriam, distulit majestatem. Prima die
vocavit nobiscum clericos in capitulum : non vene-
rupt. Sequenti die ipsemet. profectus est, et vix eo
compellente venerunt. Lectze sunt litterz, quas prze-
fato abbati pro hoc ipso epere per me direxistis, ut
scitis : sed nec vestrze auctoritati delatum est. Vidi-
tnus ibi superbiam Moab, superbus est valde. Taceo
qux postea manus flagitiosa peregit, et quomodo
fraude et prater horam intravit ecclesiam, reliquias
sanctas asporiare molitus. Quod et ex parte fecit,
funes pendentes przcidit, ne forte ad sonitum s'guo-
rum populus conveniret, Quem omnia presentium
lator sanctitati vestrze melius declarahit. Quid plura?
Superest, domine, ut quod nuta Dei et vestro bonum
accepit initium, auctoritas vestra stabilire, munire,
confirmare studeat in perpetuum. Unde vivant. mo-
nachi non habent. Clerici, tam foranei quam intra-
nei, qui beneficia possident, nihil eis communicare
volunt , sed magis habere videntur fiduciam, quod
Jordanis influat in os eorum. Higatio plautationis
novelle in manu vestra est, domine: nearescat, ne
deficiat, quod omnino inimicus molitur. Pluviam
voluntariam segregate hereditati Dei et vestro.

EPISTOL &,

1630
XV.

Conradi imperatoris ad Eugenium papam. — Ut He-
rimanni Trajectensis episcopi electionem confirmet,
el comitem de Ara ab excommunicatione absolvat.

(Anno 1151.)
|Manrsn., Ampl. Collect., 11, 485.]

Dilectissimo Patri suo EuckNio. sancte. Romane
Ecclesie summo pontifici CoxBapus Dei gratia BRo-
manortum rex et semper Augusius, filialem per om-
nia dilectionem et debitam in Domino reverentiam,
Vacante 'Trajectensi episcopatu post discessum pie
memorie BHariberti episcopi, misimus ad eamdem
Ecclesiam legatos nostros cum mandatis, motus te-
werarios qui in rebus hujusmodi suboriri solent et
direptiones rerum ecclesiasticarum fieri auctoritate
B nostra prohibentes, Mandavimus etiam ejusdem
urbis clero, honoratis et populo ut, depositis par-
tium studiis, sese electioni futura in spiritu con-
cordia et humilitatis preepararent, nec tale aliquid
animositate certandi coimitterent, in quo. libertas
eleciionis canonicz jus libertatis amittere convince-
retur. Verum ipsi libertatem pietatis a Patribus
indullàm in velamen maliti& assumentes, disseu-
sionibus ei ambitione rem totas perturbare coepe-
runt, eL Jongo tempore tantum potestatis tam in
spiritualibus, quam in seeularibus rebus magniti-
dinem absque rectore fluctuare permiserunt, Cate-
run ad auimum rediens majoris ecclesise przepositus,
et ejusdem ecclesie decanus, cum reliquo clero et ,
universis nobilibus unanimi consensu in dominum
llerinannum ecclesie Saneti Gereonis in. Colonia
prapositum, virum scilicet integrze vite et probati
testimonii, convenerunt. Sed quidam ministeriales
ejusdem eeclesie, tumultu facto, armisque illatis,
coegerunt quosdam de eodem clero denominare et
quodam modo eligere Writhericum — przpositum
Sancti Georgii in. Colonia, hominem videlicet infra
:elatem et ordines, cujus ignorantia fautores ipsius
ad subversionem Ecclesi:e abuterentur. Nos. ilaque
de tantze Ecclesi: ruina compassione clementi con-
dolentes, iterato misimus eis cam prxeceytg regali-
bus legatos, imperantes eis, quatenus omni occa-
sione postposita, mediante Quadragesima, quz
iransacta est, nostro sese conspectul. prasentarent,
p ?^ccepturi ex. regio. more contentionum finem, ct
urbis sue dominum, qui meliorihus suffragiis juva-
retur. Venit ilaque prz»fatus Hermanmus 2d prasen-
tiam nostram cum suis electoribus, sed illi, qui ju-
venei elegerant, juveniliter agentes, neque vene-
rant, neque canonicam excusationem sei legitimam
trapsmiserunt, nisi quod predicti Fritherici przpo-
siti... comes videlicet A. absque attestatione cleri
et populi, el certis per epistolas mandatis venit, et
negotiuin differri postulavit, Verum | nos, adhibito
episcoporum 'et. principum et virorum prudentium
ac religiosorum consilio, consideravimus electores
przdicti Hermanni prepositi sanioris esse consilii,
de persona a canonicis institutionibus non discre
vante, quibus ex magno fervore assenticbant omnes

A

Digitized by Google
