e

1587

EUGENR fll. PAPAE

1588

ei debitam reverentiam exhibere curetis. Di- A patrocinio. communimus , statuentes ut quaseun-

gnum namque est, ut qui multis laetatur praeesse
subditis , nullatenus suis erubescal subesse pte-
Jatis.
Datum Rome, apud S. Petrum , ldibus Fe-
bruarii.
DLXXII

Monasterium. Eliangense tuendum suscipit. ejusque
privilegia ac possessiones confirmat.

(Anno 1453, Febr. 49. — Rome, apud S.
Petrum.)

[|Enan, Hier. Aug , 11, 22.]
DLXXIV.

Ad Hu. decanum ei. canonicos Tullenses. — Ne S.
Deadati canonicus, qui in morbum implicatus, nec
sui compos « religiose vite » sponsionem fecerit,
ed persolvendam fidem cogatur,

(Anno 53, Febr. 49.)

[Mapizr., Annal, Bened., V1, 525.]
EucEkNiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis fillis, Hu. decano et canonicis Tullensis Ecclesiz,
salutem et apostolicam benedictionem. :

Veniens ad apostolicam sedem lator prasentium
J. ecclesie Sancti. Peodati. canonicus in audientia
nostra exposuit, quod A. decanus suus... eum ad
religiosam vitem propter hoc debere transire con-
tendit, quoniam ipsum zgritudine laborantem asse-
yit hoc in sua. prxsentia promisisse. Iste vero fir-
miter asseverat quia se hoc promisisse non recorda-
tur; vel, si promisit, ita erat, ut ipse ásserit, a
proprio sensu alienatus, ut quod, ageret pre nimia
egritudine ignoraret, e&. neque tonsus est, neque
habitum religionis assumpsit. Sane si suggestio hujus
veritate subsistit, non videtur quod transire ad
arctiorem vitam ex tali sil promissione cogendus.
Rei veritatem discretioni vestre transmisimus in-
quirendam, per presentia vobis scripta mandantes,
quatenus isto et illis, qui ei super hac re calumniam
inferunt, ante vestram presentiám evocolis diligen-
ter id examinare curetis, et si suggestionem hujus
inveneritis veritate fulciri, absolutum eum ab ar-
etiori vita, ex illa. promissione decernatis haben-

dum.
Posta Rome, apud Sanctum Petrum, x1 Kal

Martii.
DLXXV.
Privilegium pro monasterio Cantavensi.

(Anno 1153, Mart. 5.)
[ManniQue, Annal, Cisterc., HW, 195.)

EvckNius episcopus , servus servorum Dei, dile-
ctis filiis RApvLPHO abbati monasterii Captavensis,
ejusque fratribus, tam przxseuübus quam futuris,
jn perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod honestati et
religioni convenire dignoscitur, animo nos decet li-
benti concedere et petentium desideriis congruum
impertire suffragium, Eapropter, dilecti filii in Do-
mino, vestris justis postulationibus benigno con-
currentes assensu, praefatam ecclesiam, in qua di-
vino mancipati estis ohseqnio, sub beati Petri ct
uostra protectione suscipimus, et praesentis scripti

que possessiones , quicunque bona eadem Ec.
clesia in prasentiorum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum , lergitione
regum vel priucipum, oblatione delium, sive aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus, et illibata per-
maneant. In quibus propria designatione confit-
marmus vobis et ecclesiz vestrae per vos grangiam
que vocatur Horta cum appeudiciis suis. Sane la-
borum vestrorum quos propriis manibus aut som-
ptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum 2nima-
lium, nullus & vobis decimas praesumat exigere.

Decernimus ergo ut nulli omniuo horoinum liceat
prafatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorem gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futwa. Si qua Igitur in futurum ecclesiastica sz-
cularisve persona, hane nostra constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, nisi temeritatem suam
congrua satisfactione correxerit, dignitatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata imiquitate cognoscat, eta
sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Re-
deinptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque in
extremo examine distrietze ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus, sit pax Do-
mini nostri Jesu. Christi, quatenus eL hic fructnm
bonz actionis percipiant, et apud. districtum judi-
cei przemia zternze pacis inveniant. Amen.

Daum Rom: apud S. Petrum per manum Bosonis
sancue Roman: Ecclesi: scriptoris, v Nonas Mar-
tii, indictione prima, Incarnationis Dominice anpo
4152, pontificatus vero domni Eugenii papse HI
anno vil.

PDLXXVI.

Privilegium pro monasterio Vallis bone, eisdem pror-
sus verbis, eodem die etanno ac superius datum.

(Anno 1455, Mart. 3.)
[Ibid.)
Datum Rom:e apud S. Petrum per manum Boso-

p ^is sancte Romane Ecclesiz scriptoris, v Nonas

Martii, indictione prima, anno 1152, pontiicatus
vero domni Eugenii papx lll anno vint.
DLXXY

Ad canonicos S. Petri Roma. — be quaria. parte
oblationum ipsis concessa.

(Anno 1153, Apr. 10.)
Mansi, Goncil., XXI, 632.]

Evc£stUs episcopus , servus servorum Dei, dile-
etis filiis BEnNARDO presbytero cardinali S. Clementis,
et ecclesie B. Petri archipresbytero, atque czteris
ejusdem ecclesi» canonieis, tam przsentibus quam
futuris, canonice substituendis in perpetuum.

Beatorum Petri et Pauli tam eminens et tam glo
riosa socielas, ut et ambo sint doctores gecUu.n,

Digitized by Google

