1605

ECGENI lli PAPAE

1604

Ego OJo diaconus cardiuatis S. Goorgii ad Velum A bona actionis percipiant, et apud districtum judi-

Aureum.

Ego Guido diaconus cardinalis S, Mariz in Por-
licu.

Ego Jacinthus diaconus cardinalis S. Marise in
Cosinedin.

Datum Romz apud Sanctum Petrum per manum
Rolandi sanctze Romanz. Ecclesie presbyteri car-
dimalis et cancellarii, vit 1dus Junii, indictione
prima, Incarnationis Dominice anno 1153, poutifi-
vatus vero domni Eugenii popa lil auno 1X.

DLXXX VI.
Privilegium pro monasterio S. Benedicti de Saxo
montis Lateronis.
(Auno 1155, Jun. 13.)
[UcngLu, Italía sacra, MI, 651.]

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Acrowt abbati monasterii Sancti Benedicti. de
Saxo Laterone, ejusque fratribus tam pr:xsentibus,
quam futuris, regularem vitam professis.

Religiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Eapropter, dilectiin Domino filii, vestris ju-
stis postulationibus clementer annuimus, et przefa-
Uunun monasterium, In quo divino estis obsequio man-
cipati, sub beati Petri et. nostra protectione susci-
pimus, et przseutis scripti privilegio communimus,
statuentes ut quascunque possessiones, quacun-
que bona idem monasterium in przsentiarum justo
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum, vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis , Deo propitio,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
.bus et illibata permaneant, In quibus bxc propriis
duximus exprimenda vocabulis : Ecclesias Sancti
Liasii Dellicionis, Sancti Salvatoris Stratensis,
Sancti Leonardi, in qua est hospitale de trabe Do-
nati, ecclesiam Sancti Christophori in. Serrasicca,
ecclesiam Sancti. Salvatoris Schifiz.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retiuere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione atque sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva dicecesanorum episco-
porum canonica justiua. Si qua igitur in. futurum
ecclesiastica sxecularisve persona, lianc nostram con-
cessionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita , si non
satisfactione congrua emendare curaverit, potesta-
tis honorisque sui dignitate careal, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a. sanclissimo corpore ac sanyuine
Dei et Domini nostfi Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Chrisü, quatenus et bic fructum

cem prdemia zterna pacis inveniant, Amen.
Ego Eugenius Catholic ecclesie episcopus.
Datum Romse, apud S. Petrum, per manum fto-
landi presb. card. et cancellarii, ldib. Junii, indict,
1, Incarn. Dominice anno 1155, pontificatus vero
D. Eugenii 111 pap: anuo nono.

DLXXX VIL

Privilegium pro Camaldulensi. congregatione,
(Anno 1453, Jun. 16.)
MirranktLLI, Annal. Camaldul., Wl, App., 464.]
EvcENws episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio RopcLeBo Camaldulensium priori, ejusque fra-
tribus tam presentibus quam — futurís, regularem

D vitam professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem przbere
consensum , ut fidelis devotio celerem sortiatur
effectum, Eapropter, dilecti in. Domino filii, ve tris
justis postulationibus clementer annuimus et. pra-
decessoris nostri felicis memorize Paschalis papz
vestigiis inhxzrentes przecipimus, et praesentis scripti
auctoritate sancimus , ne cuiquam omnino per-
son, clerico, monacho, laico enjuscunque ord.pis
aut dignitatis, przesentibus aut futuris temporibus,
liceat congregationes illaset loca illa, quzxe Camal-
dulensis eremi, sive cenobii disciplinam et ordi-
nem susceperunt, qu:eque lod:e sub.illius regimine
continentur, ab ejus ullomodo sul.jectione et unitate
dividere. Qux videlicet loca et congregationes con-
servandz uniltatis gratia singularibus visa sunt voca-
bulis adnotanda : ln episcopatu Arretino mona-
sterium Sancti Salvatoris Berardingorum, Sancii
Petri in Kota, Sancise Mariz in Agnano, Sancti
Quirici in Rosa, eremus Fleri, monasterium Saneti
Viriani, Sancii Bartholom:ei in Anglare, juxta Bal-
mum monasterium Sancte Mariz in Trivio, in Gal-
rata monasterinm Sancte Maris in Insula, In epi-
scopatu Montis Feretrani monasterium montis Her-
culis ; in episcopatu Foropopiliensi hospitale Alue-
rici ; in episcopatu Pensauriensi monasterium
Sancti Decentii, eremus Fajoli ; in episcopatu Bono-
niensi monasterium Sancti Archangeli juxta castrum
Britti, Sancti Felicis; in episcopatu Florentino

D monasterium Sancti Petri. in Luco, Sancü Salva-

toris juxta civitatem ; in episcopatu Fesulano me-
nasterium Sanct» Marie in Poplena, ecelesiam
Sanctis Margarete ; in episcopatu Vulteranno me-
nasterium Sancti Petri in Fontiano, Sancte Mariae
in Puliciano, Sancti Petri in Cerreto, Sancti. Jnsti
propre civitatem; in episcopaur Pisano monaste-
rium Sancte Maris de Morrons , monasterium
Sancti Stephani in Cintoria, Sancti Savini in Cera-
$0lo ; in ipsa civitate monasterium Sancti Micbae-
lis, Sancti Fridiani; in episcopatu Lucano mona-
sterium Sancti Salvatoris in Cantiniano , Saneti
Petri in Puteolis. ftem in Sardinia, in archiepi-
$copatu Turritano monasterium Sancta "Trinitatis
de Saccaria, ecclesiam Sancti Petri de Seanno. Item

Digitized by Google
