4953

RELATIO PRO MONASTERIO ROTENSI.

1061 .

mensium 3d agendum de vita sun, seilicet de prae- A nensis monasterii, et eum redemptum reddidisse ab-

bendis suis, de usufructu quarum in servitio Dei
vivere debebant, et servitio quarum ordinati erant,
ebtinere pon potuerunt. Circa illos circa quos de-
euit factum non fuit, quia cirea abbatem et circa
canonicos regulares Sancta Marix de Bosco factum
non fuit, quorum tantum erat et proprietas et pos-
sessio sepissime jam przfats capelle datx et con-
frmate per Andegavensem episcopum, per archi-
diaconum, per archipresbyterum, per decanum et
capitulum Sancti Mouricii, per capellanos illius ca-
pelie qux nobis est in ore, et ad cumulum, per
dominum nostrum papam magnificum et mirificum
Paschalein, cojus auctoritas supergreditur et exce-
dit longe omnes dorationes et. confirmationes alio-
rum. Undc nos confisi desummi judicis misericordia
et vestra, similiter de Dei et nostra et horum
pauperum justitia, confidenter dicimus, quando-
quidem isti regulares canonici non fuerunt vocati
ad causam nec judicati, illud quod hic judicium
nominatur, circa hos circa quos decuit factum non
fuit, uec istos regulares debere damnari, nec propter
lioc a causa pricipitari, etiamsi illi seculares ca-
pellani, cum ipsi essent vicarii predictorum regu-
larium et officiales eorum et...... et instrumentum,
pro culpa sua et pro defectu suo a causa exciderunt.
"mo nos affirmare credimus quod si argumenta ad-
versari efficacia essent, ad removendos szculares
capellanos valerent, regularibus autem non obessent,

bati Sancti Albani.

XL Quod autem dicunt Andegavensem episco-.
pum fecisse chartam eis in testimonium judicii et -
investiturze, magis videlur eis officere quam  proti- .
cere, quia non fuit composita per eum qui ante erat
magister scholarum; eum in Andegavensi ecclesia .
nulla charta de rebus ad Andegavensem pertinenti-
bus soleat recipi, nisi a magistro scholarum dictata
et laudata fuerit. Addimus quod.charia illa non con- .
linet priores nostrt& Ecclesi, quibus quecunque -
charta carel non tantum perdi auctoritatem, sed :
etiam meretur calumniam,

XII. Contra hoc quod asserunt. dominum Calix- .
tua papam et vos et dominum Petrum Leonis cons.
firmasse tale judicium et talem investituram, non.
est mirum si ista confirmavistis, qui nullum super
hoc ratiocinantem audiebatis. Verum Romana Ec-
clesia illius discretionis semper debet esse uL si
aliquis ab ea falsitatem inducendo, vel veritatem
tacendo, alicujus rei confirmationem injustam ob-
tinuerit, agnita veritate, tali occasione nulli rem
suam debet auferre. Dominus Gaufridus abbas, qui
multum prudens et. multum litteratus et multum.
eloquens fuit, satis ostendit quod in his ratiouibus.
non uniltum confidebat, nec multum urgebant, qui.
Turonis, ubi vos et abbas el nos vobiscum eramus,
de capella ista nullum clamorem protulit; similiter
nec in celeberrimo Remensi concilio, ubi archiepi-

sed prodessent, cuin secularium depositio regula- (C, 8copus Remensis fuit, cui isti ianituntur, et ubi nos

rium esset admissio, et eum regularium ipsorum sit,
€^ non alterius persons, in locum ipsius capella va-
cuum íntrare, et vel sibi retinere, vel alii quem
eligent dare.

IX. Ad hoc quod dicunt adversarii, dominum
Andegavensem episcopum investituram fecisse Gau-
frido Vindocinensi abbati de capella post hoc judi-
tium, respondeius quod investitura ex tali judicio
non est approbanda, ei nos desiderare et deside-
rando orare apostolicam dignitatem et ejus sanctae
coris auctoritatem ut judicent utrum investitura
apud talem, et per tales, tali modo, tali loco, tali
tempore, circa tales, facta et judicata, investitura
debeat esse vel dici , vel inversura, cum a papa et

vobiscum füimus, super hoc quod isti clamant, cla
merem sive querelam ad aurem sanctitatis vestre
detulit, Ad ultimum, isti regulares, qui modo pes-
sident, parati sunt comprobare capellam illam jam
2 wiginta annis vel a quadraginta fuisse datam
ecclesi Sanct: Marise de Bosco, sine reclamatione
legitima sibi facta. |
Xlll. Nunc autem, reverendissime Paler, pervo-
late partem adversariorum et nostram, et conferte
auctores auctoribus, assensores assensoribus, mo-
dos modis, loea locis, tempora temporibus, impe-
titores impetitis, et quod eliam per nos non rogati
faceretis, recte judicantes, sepissime jam comme-
werate abbatis de Bosco hoc suum satis parvum

2 curia ejus nulla nisi canonica fuerit sic admit D solatium adjudicate. Quod si apud vestram sublimi-

tenda nec pro iuvestitura habenda, et cum illud
quod vocant investituram, in logis tantum et vo-
calis esset, non realis, neque waterlalis, et. magis
przceps et festinata quam excogitata.

X. Ad hoc autem quod adversarii dicunt, Rai-
naldum episcopum Andegavensem investivisse Gau-
fridum abbatem Vindocineasem de capella per cla-
vem ipsius capelle, respondemus quod huic argu-
mento, imo arguto-et orguendo mendacio, obviat,
et quod multis clericis et plurimis laicis patet Al-
bericum secerdotem in memorata clave extracta de

' paltheo et sua propria insuper et viginti libris pro-
1nissis abbati Vindocinensi redemisse filium suum
Paganum gpponachum ab intolerabili jugo Vindoci-

latem. oratio nostra parvitatis nullius fuerit, com-
moveant viscera vestra paupertus hujus fratris et

ecclesie sus pauperis humilitas, quia vos estis

&ustentator pauperum, et pater orphanorum, et
advocatus eorum. Vos estis judex judicum terra.
Sententia vestra definit universas. Acceptio perso-
narum non fuit apud Christum, nec debet esse apud
vos vicarium ejus. Vestcum est bene posita conlir-
mare, Amodo sollicitudinem causa pauperis istius
et frauyrum suorum ip sinum clementis vestre pro-
Jicio. Amodo curam hujus pauperis Joannis et alio-
rum fratrum suorum babeatis. Quia, domine, tibi
derelictus est pauper. Orphanorum non dicom eris,,
sed sis adjutor.

Digitized by Google
