4649

RELATIO PRO MONASTERIO ROTENSI

1650

ULGERII EPISCOPI. ANDEGAVENSIS

AD INNOCENTIUM i] PAPAM

RELATIO PRO MONASTERIO ROTENSI

Adversus monachos Yíndocinenses.

(Batuz. Miscell. edit. iu-fol., t. Vl, p. 15, ex charlario ecclesi S. Licinii Andegavensis.)

— á—

Unice Pater orbis et. domine. Charitas et pietas A et. piissimi Nicolai quorum possessiones erant .in

nos impellunt ut respondeamus pro Joanne paupere
et pro loco suo pauperrimo, quos Vindocinensis
abbas et monachi aptitudine sux affinitatis et mole
facultatum. suarum, quas ipsi babent nimias, mo-
liuntur suffocare, domine mi papa Innocenti, Cum
pauper iste tandem ad nos defessis alis pervenerit,
nullum przmisit, nullum secum adduxit, nullum qui
sequeretur ex coudicio exspectat vel exspectavit.
Solus est, impoleus et pauper est. Solus a multis
&mpetitur; impotens a potentibus, pauper a diviti-
us circumdatur. Anxiatas. est in eospirilus ejus.
leo succurere ei desidero; quia non est liberi nec
Christiani hominis, non subvenire oppresso. lste
quidem servus vester et fidelis pro posse suo, ca-

censivis, in agriculturis, in vendis forensibus, in
furnis, in molendinis, et ia his qux fuerant excerpta
de dominicatura et de mensa ipsius domini; qux
licenter posset dedisse alicui suorum militi sive
clienti, si placuisset, aut. mimo aut histrioni, si le-
viter agere voluisset.

Postnodum vero 6lius tdi illius intelligens illam
regularem Ecclesiam plus nimis indigere, quia sita
est in terra sterili, in locis palustribus atque silve-
stribus, unde ipsa Ecclesia de Bosco nominatur, ad
perfüciendum hoc quod suus antecessor incaperat
animum intendit, et ad supplementum inopize victus
et vestitus pauperum fratrum, eapellam quam s:epe
replicamus cum tota capellania jam multoties no-

nonicus est regularis ecclesim Sancte Marie de D minat» abbatie dedit, Verum ut hoc suum deside-

Bosco, quxe inter sanctas habetur sanctissima, sed
inter pauperes cognoscitur esse pauperrima. Hinc,
inquam, pauper filius ejus, pro pagpere maire sta-
tius pugnaturus, orat et supplicat pedibus wajesta-
tis vestre, et nos cum illo et pro illo oramus et
supplicamus quatenus aurcs capitis vestri et cordis
dignemini convertere ad responsa su: defensiouis.
Neque enim est nobis animus serenitatem et reve-
reutiam vestre gravitatis. otiosis sermonibus deti-
nere.Tullio et Tullianis sit sua rhetorica. Sed puram
veritatem, qua cum liberabit, et ea tantum quasibi
ud hoc negotium sint necessaria, simpliciter et suc-
cincte vobis et cure vestre presenti proposuimus
jutimare.

. M. Nobilis quidam de nostratibus zdificavit duas
ecclesias, unam in abbatiam Regularium canonico-
rum, qui extunc in ea usque modo devotissime Deo
deservierunt; alteram vero in capellam et in ora-
torium sibi et sux proprie famili: construxit. Et
banc ipsam inter zedificandum dicitur, et recogno-
scitur ab adversario, illi regulari ecclesi, de qua
ante diximus, cóntolisse. liec autem capella nibil
omnino de reditu juris parochialis possidebat. Sed
permittentibus illis regularibus eanonicis quas jam
eonunemoravimus , ille idem Dominus capellauos
suos, quos feodatos babebat et habuerat jam antea
multo tempore, assiguavit ej, ut inibi more cano-
nico celebrarent divinum officium in honorem Dei

rium recto itinere incederet et debito ordine cede-
ret, quidquid dominationis, quidquid potestatis iu
eam babuit, totum id penitus refutavit et posuit in
manu domini mei Rainaldi venerabilis aute Andega-
vensis episcopi et modo lhemensis archiepiscopi,
aflecinose deposcens quatenus boc suum depositum
illi regulari. monasterio quod multoties revolvimus
tsm redderet quam donaret.

lll. Sane dominus meus ille episcopus, valde

' eougratulatus ante de tanto. incremento illius indi-

geutis Ecclesim, sicut suscepit de manu illius no-
bilis, sic investivit illam pauperem abbatiolam de
ista capella in manibus Albini abbatis, tradendo ei

" claves illius capelle, tradendo ei cordas signorum

ejus, necnon el chartam coustitutionis ejusdew ,
insuper et libros, et si qua sunt alia. Hoc autem
concesserunt. capellani servitio ipsius capella atti-
tulati, et se ipsos et suas capellanias, sive mavis
dicere prebendas, in manu abbatis et dispositione
ejus reddiderunt, lloc concessit archipresbyter loci
illius Rainaldus, et noster decanus Normannus, et
nostrum copi:ulum, quorum illa capella censualiserat.,
Et hoc concessi ego Ulgerius, qui eo tempore indi--
gnus administrabam officium archidiaconatus, bac
conditione, ut numerus servientium non diminne--
retur.

1V. Et ut hoc totum opus perfectissimam consum -
mationem sortiretur, ipsum abbatem Albiiutu desti-

Digitized by Google
