<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    4645                      ULGERIUS ANDEGAVENSIS EPISCOPUS.                      1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,760">
    que l'abbé de Vendôme avait pour lui un canon du concile de Clermont qui condamnait le rachat en
    question comme un pacte illicite et simoniaque (6). Ulger, excité par son archidiacre Richard, loin de se
    rendre, assembla son synode pour engager tout le clergé d'Anjou dans sa querelle. Là il se plaignit
    auderement de la prétendue révolte de l'abbé de Vendôme et de la témérité qu'il avait eue, selon lui, de
    le citer devant le légat. L'assemblée entra dans ses vues. En conséquence, il jette un interdit sur toutes
    les églises de l'abbaye situées dans son diocèse. Appel à Rome de la part de Geoffroi. Le pape Honoré II
    délégua l'archevêque de Tours et l'évêque du Mans pour terminer ce débat. Mais Ulger, ayant intercepté
    les lettres adressées à ces prélats, n'empêcha l'effet. Celle que le pontife lui écrivit à lui-même pour
    l'exhorter à la paix eut aussi peu de succès. L'abbé Geoffroi ne vit point l'issue de cette affaire; mais
    Fromond son successeur fit, par la médiation du pape Innocent II, l'accord suivant avec Ulger (7). L'abbé
    de Vendôme renonça aux oblations des baptistères dans ses églises du diocèse d'Angers, et l'évêque lui
    accorda pour l'avenir celles des purifications et des noces, comme il en avait joui par le passé.
    
    Un autre démêlé, qui exerça notre prélat durant la plus grande partie de son épiscopat, dans lequel il
    fit paraître la même vivacité et qu'il laissa le soin de terminer à son successeur, fut celui qu'il eut avec
    Pétronille de Chemillé, abbesse de Fontevrault (8). L'objet en était peu considérable, car il s'agissait
    seulement de quelques petits domaines que l'évêque contestait à l'abbaye. Il n'y eut pas moyen toutefois
    de l'amener à un accommodement. Les gens de bien en gémirent. Saint Bernard, sans entrer dans le fond
    du procès, ne put s'empêcher de blâmer au prélat que sa conduite à cet égard scandalisaît le public. Sa
    lettre était d'ailleurs assaisonnée de témoignages de la plus haute estime pour le mérite d'Ulger. Le pape
    Innocent, dont les religieuses de Fontevrault avaient réclamé la protection, cita l'évêque d'Angers à
    Rome, où il fut obligé de se rendre l'an 1137. Il en revint sans s'être laissé fléchir ni par les prières,
    ni par les menaces du pontife. Sa résistance fut punie d'un interdit de ses fonctions, qu'Innocent lui fit
    signer l'année suivante.
    
    Mais à la prière de l'abbé de Clairvaux, qui ne pouvait voir dans l'opprobre un prélat, d'ailleurs si
    estimable, il fut promptement rétabli (9). On voit parmi les poésies d'Hildebert (p. 1337) une petite pièce
    qui fut faite à l'occasion de cet interdit, et dans laquelle on représente Ulger comme un évêque dont le
    courage était à l'épreuve de tout, lorsqu'il s'agissait de la fidélité à ses devoirs. Elle a pour titre:
    Disputatio inter Romanum pontificem et Ulgertum episcopum.
    
    Au milieu de ces embarras et de toutes les sollicitudes attachées au ministère épiscopal, Ulger n'oublia
    pas le soin des écoles de son diocèse. Il sut attirer et les pourvoir d'excellents maîtres et pour les nourrir
    et pour la capacité. Il n'y en avait pas pour un seul à la fois dans la ville d'Angers. Nous avons une lettre
    d'Herbert (10), l'un d'entre eux, à Hilaire professeur d'Orléans, dans laquelle il nomme cinq autres de
    ses collègues qui enseignaient en même temps sous l'épiscopat d'Ulger. Leur émulation était excitée par son
    attention à récompenser leurs travaux. On se contentera de citer Boenond, qui, de maître d'école, devint
    archidiacre, et Veslat, qui parut avec la même dignité au concile de Reims de l'an 1131, où il accompagna
    le prélat.
    
    Cet illustre évêque, après avoir fourni glorieusement une longue carrière, la termina par une mort
    édifiante, le 17 octobre de 1148. C'est l'époque marquée dans les Chroniques de Saint-Florent de Saumur
    et de Saint-Aubin d'Angers (11). On est d'autant mieux fondé à les en croire sur ce point, qu'on ne trouve
    pas d'acte d'Ulger postérieur à cette année. Son corps fut inhumé dans la nef de l'église, devant la
    chapelle de Saint-Mathurin, près de la porte du cloître, où l'on voit encore aujourd'hui sa figure en émail
    avec son épitaphe sur une plaque de cuivre attachée au mur. La figure le représente en habits pontificaux,
    la mitre en tête; mais mitre singulière, moins semblable à celles d'aujourd'hui qu'à un bonnet de docteur.
    L'histoire témoigne qu'il emporta dans le tombeau les regrets universels de son peuple, pour lequel il avait
    toujours eu les entrailles d'un père et le zèle vigilant et actif d'un vrai pasteur. L'épitaphe est conçue en
    ces termes:
    
    Hic jacet Ulgerius tenerris consuetis ab annis,
    Lingua, mente, manu fructificare Deo.
    Hujus opus nullis prodesset, docere minores,
    Exstirpare scelus, consolidare fidem,
    Flenem solari, nudum vestire, superbum
    Frangere, nec quemquam laedere, recta sequi.
    
    Ulger est un des prélats du XIIe siècle dont les auteurs contemporains ont le plus célébré, ce savoir (12).
    A juger par la de la fécondité de sa plume, on serait porté à croire qu'elle aurait enfanté quantité de
    volumes. Cependant il ne reste de lui qu'un petit nombre d'écrits assez succincts, et l'on n'en connaît pas
    beaucoup d'autres qui aient été la proie du temps.
    
    Entre ceux-là, le plus remarquable et le seul, à bien dire, où l'on aperçoive des traits sensibles de ce
    rare génie qu'on lui attribuait, est son plaidoyer au rapport du procès qui se poursuivait en cour de Rome
    entre l'abbaye de Vendôme et celle de la Roë, touchant l'église de Saint-Nicolas de Craon. Il est court,
    mais clair, méthodique, nerveux, éloquent et tel, en un mot, qu'il pourrait encore aujourd'hui servir de
    modèle. Baluze, qui en a fait part au public dans le second volume de ses mélanges, l'appelle gravissimus
    et elegantissimum relationem. Ce fut en présence du pape Innocent II qu'Ulger le prononça l'an 1136. En
    voilà le début : "Père et seigneur unique de ce monde, dit-il, en adressant la parole au pape, la compas-
    sion et la charité m'engagent à répondre pour la pauvre abbé Jean et pour sa maison très-pauvre, que
    l'abbé et les moines de Vendôme, à la faveur du voisinage, s'efforcent d'opprimer sous le poids de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,930">
    (6) Gauffr. Vindoc. ep. I. in, ep. 12.
    (7) Liron. Sing. hist. t. I, p. 392.
    (8) Crosnier. Exord. Fontis-Ebri., p. 192.
    (9) Bern. ep. 340.
    (10) Duches. t. IV, p. 767.
    (11) Hist. Univ. And. p. 421.
    (12) Act. ap. Genom., p. 345; Ordor. Vit. Hist. Eccl. p. 882; Bern. ep. 340.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Ocorreu leitura difícil no epitáfio latino (bloco texto_principal, linhas do epitáfio). As formas "tenerris consuetis",
      "fructificare", "Hujus opus nullis prodesset" e "Flenem" foram transcritas conforme a melhor leitura visual possível;
      palavras possivelmente variantes ou corroídas foram mantidas tal como aparentam no documento.  
    - Cabeçalho transcrito com espaçamento representativo entre número esquerdo, título e número direito.
    - Todas as notas de rodapé e o selo "Digitized by Google" incluídos como blocos distintos.
  </notas>
</pagina>