4507

EUGENH IH PAPAE

508

tanto gratiora semper eis studuit piclatis ac mise- A — Quoniam sine religionis observantia tu... nec uni-

ricórdi:e solatia exhibere. ilujus nimirum solite
benignitatis iniuitu nostri antecessores induci,
discretione przvia, misericorditer sigtuerunt, ut
religiosi viri novalium suorum dare decimas non
cogantur. Quoniam ergo beneficia pietatis et ma-
Xime qua religiosorum necessitatibus exbibentur,
fraterna charitas non patitur deperire, sanciaque
pra:decessorum nostrorum instituta semper debent
illibata persistere, Nos bonze vestre religionis odore
respersi, auctoritate apostolica inbibemus ut de
novalibus vestris sive de nutrünentis animalium
vestrorum nullus omnino a vnbis decimas pr»su-
mat exigere. Si quis autem boc attentare presum-
pserit, et secundo tertiove commonitus, temeritatem
suam satisfactione congrua nom correxerit, indi-
gnátionem omnipotentis Dei et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus incurrat, atque in extremo
examine diving animadversionis subjaceat ulti^ni.
Datum Laterani, ni ldus Januarii.

DXLIX.

liugenem. archiepiscopum — Viennensem. reprehendit
quod fratribus | Ciatexciensibus et. Cluniacansibus
injurias in[erat.

(Anno 1147-53;
[Bibliotheca Cluniac., p. 902.]

EucENIUs episcopus; servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hucow Viennensi archiepiscopo, salutean
et apostolicam benedictionem.

? Quanto persona tua ainpliori religione coquoscitur
decorari, tanto gravius ferimus, cum per te reli-
giosi Deumque limentes viri contra justiliam in-
festantur ; et tu super hoc tam a vicinis quam longe
positis infamaris. Cum enim tui habitus conside-
ratio le ad religionem diligendam deberet accen»
lere, et ad ipsam propagandam studiosius invitare,
iu Cistercienses el Cluniacenses fratres, sicut fre-
quentes querimonis indicant, nequaqnam protegis,
sed impugnas : et Cluniacepses fratres, quos pro-
peusius deberes diligere, nihilominus inquietas.

DL.
Ad Joannem eptscopum. Patavinum. — De usuris,
(Anno 1150-55.) .
[Baruz,, Miscell, ed. Luc., lll, 77.]

Super eo quod a nobis tua fraternitas requisivit,
scilicet an illi erimen usurarum (committant) qui
£X possessionibus sibi pignore obligatia fructus per-
cipiunt, et postmoduig recipiunt. capitale, breviter
tibi dixerim eos omnesusurarum criminibus obligari,
qui plus recipiunt quam fuerit capitale; quidquid
enim sorti accidit, usura est.

DLI.

Privilegium pro monasterio. Sancti Sylvestri. in
onte- Suavi.

(Anoo 1152-1155 )
[MirangLLit, Comaldul., HI, p. 466.]
EucNIUS episeopus, servus servormn Dei, dilectis
frauibus de. Monte-Suavi, salutem et apostolicam
heuedietioncm.

D

tas charitaus cxistit, nec Deo gratum exbibetut
obsequium, convenit apostolice auctoritati religio-
nem statuere, et stabilitam exacta diligentia conser"
vare. Inde est quod nos in mopasterio vestro reli-
gionem, qux» peccatis exigentibus valde nosciter
imminuta, Domino auxiliante, reformare voleates,
monasterium ipsum dilecto filio nostro R... priori
Camaldulensi commisimus ordinandum ; statuentes
ut ordo monasticus, qui in eodem monasterio nosci-
tur iustitutus, secundum besti Benedicti Regulam et
Camaldulensium fratrum cunstituliones , perpeluia
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Ut
autem facilius et convenientius hoc ordine possit
impleri, per praesentia vobis scripta precipiendo
mandamus, qualenus sicut quidam vestrum in prz-
sentis nostra fecerunt, supradicto priori ejusque
successoribus obedientiam secundum Benedic Re-
gulam et ordinem ,Camaldulensem promittis, ei tam
in temporalibus quam in spiritualibus ei 3beque ulla
contradictione obediatis, ut el pradicium mosaste-
rium pristinum religionis statum recipist, et vos
frugi melioris vite restitui Domino cooperante,

. possitis.

Datum..,
DLL

Ad episcopum Lingonensem. — Ut. judicet de iis qui
cum excommunicatis Vizeliacensibus communice-
funt. . ,

(Cirea. an. 1133.)
"[Mansi, Concil., XXL, 660.)

Ex parte dilecti filii nostri Pontii Vizeliac. abbatis
adversus archipresbyterum de Avalone, R. de Do-
miiciaco, et Il. de Chora presbyteros, gravem quere-
lam accepimus, quod excommonicális bominibus
de Vizeliaco sclenter communicare, et divinia officia
celebrare ausu temerario presumpserunt. Qvia

'igitur tam gravem excessum irrequisitum et impu-
nitum prztermittere non. debemus : per praesentia

tibi scripta mandamus, quatenus caasam ipsam dili-
genter inquiras , et si rem ita inveniris, predictum
archipresbylerum et alios presbyteros ab officiis seis
suspensos ad nostram presentjam mittas, litieras
vero quas episcopo Eduensi mittimus, per twum
certum et securum nuntium eidem facias przsen-
tari.
DLUI.,
Privilegium pro ecelesia Sancte Marie de
Cupemberg
(Anno 1155, Jan. 2.)
[Niesga v, Munsterische Urkundens., W, 485.)

EvcgNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecós.
filiis Orrom preposito Ecclesi: Saacetz Mariz óc
Capemberg ejusque fratribos tam praesentibus quam
futuris, canonicam vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibes apostolicum convenit
adesse przsidium et proteetionis nostre suffragiem
"impertiri. Ne forte cujuslibet temeritatis incerses,
aut cos a proposito revocet, aut robue, quod absit.

Digitized » Google
