46807

EUGENI ill PAPAE

DNENCELIUMERLILIILILI ARR —RRÁÉKÉ——ÓÁÉ—— RR—MRR—————————————————————————————————M—————»

DUDIA.

DXC.

Spurium, quod Conradus 1T rex. Ecclesie Ultra-
jectensi tribuisse. fertur, diploma confirmut.
(Anno 1145, Mart. 18.)
[CococELiNEs, II, 284.]

Euc£NIUS episcopus, servua servorum Dei, dilectis
filiis decano et capitulo Ecclesix Trajectensis, gra-
tiam, gloriam et apostolicam benedictionem.

Supplicatio charissimi in. Cliristo filii Conradi Ill,
regis Romanorum illustris, nobis per dilectum (illum
Conradum ipsius fratrem, vestrae Ecclesise przposi-
tiim , propter hoc ab. eodein rege ad Romanam cu-
riam [adde missum], ccatinebat ut. privilegia, per
Romanorum reges el imperatores antecessores
suos, Ecclesi: vestrz£ concessa, necnon privilegium
ub ipso Ecclesise vestra» prxdicte concessum, aucto-
ritate apostolica dignaremur confirmare, cujus pri-
vilegii tenor talis est :

«In nomioe sancte et individux Trinitatis, Coura-
dus, divina favente clementia, rex ltomanorum ill.

« Si Ecclesias Dei amplificamus, et earum jura
regali auctoritate tuemur et. confirmamus, anteces-
sOrtin nostrorum piorum regum vel imperatorum
exempla imitamur; et hoc nobis ad regni nostri
celsitudinem et przcipue ad animx nostra salutem
profuturum non ambigimus. Eapropter tam futuro-
rum quam presentium Christi, nostrique fidelium
regni noverit industria, quod nobis apud Trajectum
civitatem residentibus, et de pace ac de stat regui
wactantibus, fidelis noster Hardbertus ejusdem loci
venerabilis episcopus , Conradus frater noster prz-
positus, decanus et capitulum majoris ecclesix dictae
civitatis ad nostram przsentiam venerunt, nostrze
celsitudini supplicantes, ut sicut antecessores no-
stri, pii Romani reges, et imperatores ipsam ecclesiam
"Trajectensem multis bonoribus et privilegiis dota-
verunt; sic nostra regalis excellentia ipsorum vesti-
gia imitando, dict:e ecclesim aliquam honoris prz-
rogativam concedere dignaremur, Nos itaque consi-
derantes , quod regalem decet excelleutiam illos
honorare debere prerogativa ampliori, quorutn
devotionem continuis obsequiis experimur; atten-
deutes etiam nos et antecessores nosiros reges et
imperatores in dicta ecelesia a. fundatione ejus in-
ter canonicos primum locum obtinere, nostramque
prebendam in eadem duos deservire sacerdotes, pro
nostra salute, et regni tranquillitate ac pace Deum
exorantes, et dicti. Hardberti venerabilis episcopi
fidele servitium, ac dilectorum nobis decani et ca-
pituli grata obsequia, et devotionem frequentem,
Qua nostram regalem excellentiam, et dilectam
conjugem nostram Gertrudim reginam, per aliquod
tempus in ipsa civitate commorantem, plurimum
lionorarunt, et propter lioc volentes eamdem eccle-
siam majorem Trajectensem honoris prsrogativa

À speciali sublimare, 'ob remedium animz: nostrae e£

animarum domui Henrici 1H avi nostri (cujus vi-
$cera in ipsa ecclesia pro pignore $unt sepulta) et
Wenrici IV avunculi nostri imperatoris, nec non in-
terventi dilecue. conjugis nosir:e regine przdictz,
ac Conradi: fratris nostri charissimi, ejusdem ec
clesie prepositi, jus eligendi et instituendi episco-
pum in ipsa ecclesia, quod ad reges Romanorum et
imperatores pertinere dignoscitur, et ab antecesso-
ribus nostris [regibus el imperatoribus usque ad
nostra tempora est devolutum et deductum, aute
dictis prieposito, decano ac capitulo ecclesi Banetst
Bonifacii ejusdem loci, eidem majori Eeclesim ab
earum fundatione speciali fraternitate, ut nobis
innotuit, conjunctis in donationem perpetuam re-
gali magnilicentia concedimus jin donum, et da-
mus potestatem nostram omnimodam, a nullo sue-
cessorum nostrorum infringendam, ut cum episce-
patum predictum. vacare contigerit, iidem prazpo-
siti, decani et capitula majoris et Sancti Salvatoris
Trajectensis ante dicti, et. nulli alii, nisi ecclesia-
rum suarum concanonici, episcopum alium eligendi
plenariam habeant potestatem, Ut autem hxc no-
stra donatio, donum et privilegium, regia magni-
ficentia voluntarie ac liberaliter concessa, iisdegs
perpetua sint, el rata. credantur ab omnibus, et
inconvulsa omni deinceps tempore censervertor,
hac in charta conscribi jussimus, anu propria, et
infra videtur, corroborantes, idoneos testes, qni

C presentes aderant, subternotari fecimus': quofum

nomina hzc sunt:

« Anselmus Navelburgensis episcopus, Albero Leo-
diensis episcopus, Weruaerus Mouasleriensis episco-
pus, Nicolius Cameracensis episc opus, Udo Osseubor-
gensis episcopus, Walramus dux, Wilhelmus comes
palatinus, Henricus comes de Zutpbene, Arnoldus
comes de Clivo, Adolphus comes de Monte, Henricus
comes de Gelre, Conradus prxpositus Trajectensis,
Emo przpo:itus S. Bonifacii, Conradus Tielensisprz-
positus, Lambertus S. Petri praepositus, Godefridus
de Reuen, Alardus de Megeue, Ütto przfectus Tra-
jectensis, Eghbertus de Anestelle, Bertholdus de
Aldensecle, Jacobus de Saterlole.

« Signum domni Conradi Romanorum regis Ill.

« Ego Arnoldus cancellarius vice Henrici Mo-
guniini archiepiscopi et archicancellarii recogno-
vi, amio Dominicze Incarnationis millesimo cente-
simo quadragesimo quinto, indictione vr, xv Kae
lend. Novemb., regnante Conrado Romanorum rege
lertio, anno vero regni ejus vius.

« Data apud Trajectum, in Christo feliciter. »

Eapropter nos pro nostrz Ecclesim reveremtia
et ejusdem regis supplicantis instantia inclinati,
considerantes etiam ad Ecclesiam vestras. dicii
regis devotionein, qua ipsa regali maguificenus

Digitized by Google

