<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,110">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,475,965">
    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, viii Idus A Christiphoro de Murrello, de Caparosso de Calli-
    Junii. cone, de Baracz, de Barbastia, ecclesiæ S. I. c. Sepulcri
    In plumbo : Eugenii papæ III. et Sancti Joannis de Estecestal, ecclesias de
    DLXXXV Horson et de Hosforda.
    Privilegium pro abbatia Conchenesi.
    Ubeune vero te nunc ejusdem loci abbate, vel
    (Anno 1153, Jun. 6.)
    [Mabill., Annal. Bened., VI, 724.] quorunq. quibus successorun, nullus ibi qualibet
    subreptionis astutia seu violentia prœpraupetur, nisi
    Eugenius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    quem fratres communi consensu vel fratrun rars
    filio Odoni abbati monasterii Sanctæ Fidis Conchen- consilii sanioris secundum Dei timorem et B. Bene-
    sis, ejusque successoribus regulariter substituendis, dicti Regulan elegerint. Eiectus auten a dioccesano
    in perpetuum
    episcopo benedictionem consequatur, si quidem
    Religiosis desideriis dignum est facilem præbere catholicus fuerit, et gratiam atque communionem
    consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur apostolicæ sedis habuerit, etsi eandem ordinationem
    effectum. Eapropter, dilecte in Domino fili Odo gratis et sine pravitate voluerit exhibere ; aliquou
    Conchenensis abbas, tuis justis postulationibus cle- liceat ei vel ad apostolicam sedem recurrere, vel ca-
    menter annuimus, et monasterium B. fidis virginis, B tholicum, quem maluerit, adire antistitem, qui no-
    quæ ibi requiescere dicitur, cui, Deo auctore, præsi- stra fulsus auctoritate, quod postulaverit, indulgeat.
    des, ad exemplar prædecessorum nostrorum felicis Ipsum etiam de altarium sive basilicarum conse-
    memoriæ Urbani et Calisti Romanorum pontificum, cratione, et monachorum, qui ad sacros fuerint
    sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et ordines promovend. ordinatioe concedimus.
    præsentis scripti privilegio communimus ; statuentes Adjicimus etiam ut nulli episcoporum facultas sit
    ut quascunque possessiones, quæcunque bona absque Romani pontificis licentia locum vestrum
    idem monasterium in præsentiarum juste et canonice vel monachos interdictioi vel excommunicationi
    possidet, aut in futurum concessione pontificum, subjicere ; nec pro communi dioecesis interdicto
    largitione regum vel principum, oblatione fidelium, præfatum monasterium a divino vacet officio, sed
    seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, potis clausis januis et exclusis excommunicatis
    firma tibi tuisque successoribus et illibata permane- et interdictis, divina vobis liceat suppressa voce
    ant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda officia celebrare. Laicos præterea liberos vel cleri-
    vocabulis : Ecclesias videlicet de Grandina- cos e sæculo fugientes, nisi excommunicati sint, ad
    bro, de Montiniaco, de Saunas, de S. Cyripano, de conversionem suscipere nullius episcopi vel præpositi
    Nola-villa, de Marciliaco, de Sancto Marcello, de contradictionos inhibeat. Sepulturam quoque ejusdem
    Bella-calma, de Manso Bononis ; et in ecclesia de loci omnino liberam esse decernimus, ut eorum
    Prunsologi quinque solidos censuales, ecclesiam qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni et
    de Campapiaco cum tota villa, ecclesiam de Cau- extremæ voluntati, nisi forte excommunicati vel
    niaco, de Pricio, de Pratis, ecclesias de Trebes et interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia
    de Monleroserio, ecclesias de Persia et de Speleu, matricis ecclesiæ. Sane illam irregularen consue-
    de Andaliaco, de Curedis, de sancto Felice, de tudinem, ne ultra fieri debeat interdicimus ; id est
    Orgagnete, de Albiniaco, de Bromme, de Brommato, ne sanctorum ejusdem monasterii reliquiæ ad pu-
    de Barro, de Campcrerio, de Goliniaco, de Spay- blicos conventus extra voluntatem fratrum inibi Deo
    raco, de Balsiaco, de Riniaco, et quod habetis in servientium deferantur. Decernimus ergo ut nulli
    ecclesia de Firminiho, ecclesias de Vivario, de omnino hominum liceat præfatum monasterium
    Flaniaco, de Lemniaco, de Claniaco, de Malavila, temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
    de Pervenqueriis, de Croso, de Gasanguis, de Bel- vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexa-
    lomonte, de Monte-Aldone, de Rodolayguas, de tionibus fatigare ; sed omnia integra conserventur
    Seyraco, de Boruo, de Monte-Aculo, de Sepedo, eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
    de Pino, de Castello-Mauron, ecclesias S. Fidis de concessa sunt, usibus omnino profutura, salva
    Vauro et de Perairorio, et Salvitate Aramdi, eccle- diœcesani episcoporum canonica justitia in
    sias de Moledino Pizino et de Tavaniella, de Ava- supradictis capellis. Si qua igitur ecclesiastica
    roloqo, de Ussello, de Alavastria, de Monielbruno, sæcularisve persona hanc nostræ, etc.
    de Sancto Mamete, de Saneto Romano, de Ariuaco, Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus sub-
    de Castellotto supra Ligerim et de Sancto Victore, scripsi.
    de Chavannico, de Columbario juxta Visernum, Ego Conradus Sabinensis episcopus.
    ecclesiam Sanctæ Fidis, ecclesias de Pallalio, de Ego Iuinarus Tusculanensis episcopus.
    Vayraco, de Celliano, de Lecaco, de Manabello, Ego Hugo Ostiensis episcopus.
    de Lareriis, de Cailla, de Plancas. In episcopatu Ego W. tituli Calisti presbyter cardinalis.
    Albiense ecclesias de S. Felice et de Fontalupino, Ego Guido presbyter cardinalis tituli Sancti
    ecclesiam de Cillas, ecclesias de Vinariolo, et de Chrysogoni.
    Excullo, de Podio-palopnoso, et de Carzag, ecclesias Ego Jordanus S. R. E. presbyter cardinalis
    de Castaneo, de Embaisso, de Cambone, de Sancto tituli S. Susannæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,725,500,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,840,520,890">
    D
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras marginais de seção identificadas apenas como notas marginais independentes, sem inclusão no texto principal.</notas>
</pagina>