<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1063                                                   ORDO RERUM                                                   1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,1360">
    CAP. XXI.. — Ut pro vitanda luxuria inanis gloria tole-
    tur. 863
    CAP. XXII. — Item quod pro vitanda superbia expe-
    diat cadere in luxuriam. 863
    CAP. XXIII. — Item quod omne peccatum admittendum
    sit propter vitandum pejus. 866
    CAP. XXIV. — Qualiter personae in variis difficultatibus
    positae contemparanda sit medicina pastorum. 866
    CAP. XXV. — Quod discretiuo praeceptorum Dei chari-
    tate Dei dispensanda sit. 866
    CAP. XXVI. — Quod eos debet punire justitia quos non
    corrigit misericordia, et quod palam sunt arguendi, qui
    palam peccant. 866
    CAP. XXVII. — Quia canonica decreta alia sunt miseri-
    cordiae, alia justitiae, et ex utriisque temperamentum
    faciendum est. 867
    CAP. XXVIII. — Quod iniqui, si non possunt corrigi,
    sunt tolerandi. 868
    CAP. XXIX. — Quod iniqui sint vitandi. 868
    CAP. XXX. — Quod mali non sunt defenendi. 868
    CAP. XXXI. — Quod mali non sunt sunt adulationis blan-
    diendi. 868
    CAP. XXXII. — Quod malis prelatis adulatio non est
    impendenda, sed contradictio. 869
    CAP. XXXIII. — Quod in malo non est obedienendum. 869
    CAP. XXXIV. — Quod prelati mali sunt arguendi et
    corripiendi a subditis. 869
    CAP. XXXV. — Quod prelatus correctionem subditorum
    libenter amplecti debet. 869
    CAP. XXXVI. — Quod subditi non terere vel amare, sed
    humiliter et discrete prelatos reprehendere debent. 870
    CAP. XXXVII. — Quod subditi, quamvis prelaturorum
    vita reprehendatur, tamen eis exhibere debent subjectio-
    nis reverentiam. 870
    CAP. XXXVIII. — Quod subditi praelatorum occulta vita
    publicare non debent, sed magis tolerare, ne cum merito
    constitutatur plebis princeps, culpam suam in eis visin-
    dicet. 870
    CAP. XXXIX. — Quod prelatos a subditis, nisi a fide
    deviauerit, materias tolerandus est quam accusandus aut
    detrahar. 871
    CAP. XL. — Quod non usque protrahenda est tolerantia
    malorum, ut se impunitatis continuare magis peccetur. 871
    CAP. XLI. — Quod idonei tolerandi sunt mali, quia certis
    documentis accusari non possunt. 872
    CAP. XLII. — Quod non noccat bonis malorum toleran-
    tia, si quantum, salva pace, fieri potest, correctio adhibe-
    tur pro consuetudine gradu et persona. 873
    CAP. XLIII. — Quod tolerandi sint mali pro unitate
    pacis servanda. 873
    CAP. XLIV. — Quod aliquando tolerandi sint mali solo
    pietatis titulo. 874
    CAP. XLV. — Quod perfectis non est deserenda malo-
    rum cohabitatio. 875
    CAP. XLVI. — Quod quibuslibet infirmis malis etiam
    corporaliter deserenda sit [cohabitatio], ne ab eis corru-
    pantur. 875
    CAP. XLVII. — Quod senior discrete increpandus est,
    quando junioribus malum exemplum praebet. 875
    CAP. XLVIII. — Quod non nocet bonis, etsi sacramenta
    cum malis etiam cognitis communicentur. 876
    CAP. XLIX. — Quod non nocent sacramenta suscipere a
    malis praelatis contranibus et ministrantibus ea, quam-
    vis hoc sancti quibusdam suis sententiis innuere videan-
    tur. 876
    CAP. L. — Quod in sancta Ecclesia Spiritus sanctus per
    malorum ministerium probos colligit, et non extra Eccle-
    siam ubi sunt excomunicat et haeretici. 878
    CAP. LI. — Quod per malos praedicatorcs bona praedicato
    audienda est. 879
    CAP. LII. — Quod baptisma, etsi a pagano detur, non
    est iterandum. 879
    CAP. LIII. — Quod per malos ministros; etiam cognitis,
    baptismata celebrentur. 880
    CAP. LIV. — Quod cum damnatis malis non solum
    sacramenta divina communicare, sed nec cibum carna-
    lem deberent sumere. 880
    CAP. LV. — Quod baptisma est ratum etiam a laicis pro
    aliqua necessitate datum. 880
    CAP. LVI. — Quod sacramenta a quovis Catholico,
    quamvis peccatore, ministrari possunt et consecrari, nec
    a bono majus, nec a malo minus perfici. 882
    CAP. LVII. — Quod non merito sacerdotum, sed officia
    in divinis mysteriis sunt attendenda. 883
    CAP. LVIII. — Quomodo in judicio suo non improbat
    Deus, eos etiam habere Spiritum prophetiae, qui non
    habent meritum prophetiae. 883
    CAP. LIX. — Quod qui indigene offerunt hostias in
    altari, quamuis sint sanctae, non sanctificantur ab eis. 883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,1360">
    CAP. LX. — Quod in solo verbo Creatoris constituitur
    corpus et sanguis Christi, qui nos reddit. 883
    CAP. LXI. — Quod vera caro sit, quam accipimus in
    sacramento. 884
    CAP. LXII. — Quod in sacramento corporis et sanguinis
    Domini alio modo species videtur, et alio modo res et
    fide manducatur. 884
    CAP. LXIII. — Quod sacramentum non specie sola,
    sed etiam re sumendum est, ut tanquam cum Christo
    unus simus. 885
    CAP. LXIV. — Quod non nocet si mali sumunt nobis-
    cum sacramenta, qui aut ignorantur aut tolerantur. 885
    CAP. LXV. — Quod per ministrum reprobum, sed tamen a
    catholicum remissio peccatorum detur. 886
    CAP. LXVI. — Quod non merito ministrorum, sed gra-
    tia et justitia Spiritus sancti solvuntur vel ignantur per
    acta a Deo, ut queque intra Ecclesiam sit cui injuste so-
    mittitur, neque extra qui ab ea injustice repellitur. 886
    CAP. LXVII. — Quod injusta excommunicatio postea
    non est excommunicari, quam excommunicato. 886
    CAP. LXVIII. — Quod non solum culpa, sed etiam ordo
    observandus est in judicibus. 886
    CAP. LXIX. — Quod a pseudoepiscopis potest taxa
    haberi ordinatio. 887
    CAP. LXX. — Quod omnia sacramenta a peccatore, sed
    tamen catholic rite ministrentur. 887
    CAP. LXXI. — Quod in unitate Christiana non obest
    malus sacerdos vel collegii bonis vel popularibus subdi-
    tis. 887
    CAP. LXXII. — Quod in mandatis Domini audiendis non
    per quem, sed quid a quo dicatur attendendum est. 889
    CAP. LXXIII. — Quod omnia sacramenta, cum obstet
    indigne tractantibus, procul tamen per eos digne submi-
    stibus. 889
    CAP. LXXIV. — Quod malum bonis bene datur, sicut
    angelus Saturne Paulo ad custodiam; et bonum malis ne-
    sit, sicut Calihpe spiritus prophetie ad ruinam. 889
    CAP. LXXV. — Quod solo consensu mala fuit, quia
    nullum est peccatum nisi voluntarium. 890
    CAP. LXXVI. — Quod etiam commisso carnalis erro-
    est peccatum sine consessum voluntaris. 890
    CAP. LXXVII. — Quod etiam in consensu carnalis con-
    missionis, si adhibetur ratio, vel annullatur, vel puni-
    tur culpa. 891
    CAP. LXXVIII. — Quod quibus placent mali, illi tantum
    communicant malis; quibus autem displicent non commu-
    nicant. 891
    CAP. LXXIX. — Quod aliquando subtrahenda est cor-
    rectio malis, ne ipsi vel deteriores fiant, vel etiam exces-
    si alios nocent. 891
    CAP. LXXX. — Quod nullum est detrimentum cum a
    pseudoepiscopis et presbyteris conversari, et nobis con-
    sentire. 892
    CAP. LXXXI. — Quod culpís praelatorum implicare
    qui in aliquem consensum eis accommodant. 892
    CAP. LXXXII. — Quod cavea accendi sunt mali, ne aut
    culpís impiecer, ut abjicientur de Ecclesia, ne cum eis
    perliciterimur. 893
    CAP. LXXXIII. — Quod discretio complenda sit inter
    diversitas scripturarum, quia mali modo ipseuntur excom-
    municari, alii autem mediocriter corrig, ut cunqueant. 893
    CAP. LXXXIV. — Quod aliqui non sunt excommuni-
    candi, ne alios sua excommunicati cumintant. 895
    CAP. LXXXV. — Quod non est correctio differenda. 895
    CAP. LXXXVI. — Quod aliquando peccatoris observen-
    dum est, non in his quae male, sed quae bene agit, etiam
    si male intentat. 895
    CAP. LXXXVII. — Quod correctio peccatorum christia-
    nite et misericordie exercenda est discrete. 895
    CAP. LXXXVIII. — Quod peccatum est correctiones,
    different, si sine impedimento potest fieri. 896
    CAP. LXXXIX. — Quod quando plures eodem consensu
    sunt morbo, potius est differendum quam exercenda
    correctio, quia melios est aliquos in Ecclesia non corrip-
    tur, quam ipsan scindi. 896
    PARS SECUNDA.
    CAP. I. — Quod in disciplina Ecclesiae modus et re-
    mora servanda sunt. 897
    CAP. II. — Quod disciplina bona intentione est exer-
    cenda et magna discretione. 897
    CAP. III. — Quod in disciplina magis est misericordia
    tenenda quam severitas. 897
    CAP. IV. — Quod et ignoscendo malis et plecteendo,
    semper dilectio et correctio inlenione tenor adhiberi
    est. 897
    CAP. V. — Quod modus consensu malis exhibetur, lau-
    dano, imitandove et taceendo. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1370,720,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; foram preservadas grafias, hifenizações e quebras de linha conforme visíveis. Alguns termos (ex.: "cohabitatio", "contranibus", "visindecet", "impiecer", "Calihpe", "Saturne") apresentaram leitura incerta devido a pequenos borrões ou tipografia fora do comum; foram reproduzidos em forma mais provável sem normalização. Onde necessário usei [ilegivel] não foi preciso. BBoxes e limites são aproximados.</notas>
</pagina>