<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    EPistolæ et Privilegia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,85,485,910">
    Favorabiliter et excellenter honoravit, ante dictum Dannenstide, et in Suthlochtenheim; see et omnes privilegium, cujus tenor bis nostris apostolicis litteris de verbo ad verbum est insertus, et omnia privilegia per Romanos reges et imperatores Ecclesiæ vestræ ad honorem Christi et Ecclesiæ exaltationem concessa, apostolica auctoritate confirmamus, inhibentes sub anathematis vinculo, ne imperialis vel regalis, vel episcopalis, vel clericalis, vel laicalis persona aliqua, cujuscunque status conditionis existat, ipsam Ecclesiam Trajectensem contra hujusmodi privilegium et nostræ confirmationis tenorem, molestiari, aut in ejusdem praejudicium in præmissis quidquam in perpetuum audeat attentare, decernentes irritum et inane, si quid a quoquam in contrarium fuerit attentatum. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc nostræ confirmationis paginam infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc attentare praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei ac beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, xv Kalendas Aprilis, pontificatus nostri anno i.

    DXCI.

    Bona privilegiaqe monasterii Illisionesburgensis confirmatæ.

    (Anno 1148, Mart. 25.)

    [Neue Mittheilungen a. d. geb. hist. ant. Forsch II, 300.]

    Eugenii episcopi, servus servorum Dei, dilecto filio Sigebodini Illisinburgensi abbati, ejusque successoribus regulariter substituendis, in perpetuum.

    Quia sollicitudini apostolicæ competit, religionem Deo placentem modis omnibus propagare et defendere, propterea, dilectissime in Domino fili, Sigebodo Illislinburgensis abbatis, tuas tuorumque fratrum petitiones humilimas clementer annuimus et secundum tenorem privilegii quod prædecessor noster felicis memoriæ Innocentius papa secundus vestro coenobio contulit, quacumque vobis auctoritate apostolica statuere confirmavit, nos quoque eadem auctoritate statuentes confirmamus, quæ prohibuit prohibemus, quæ concessit nos quoque firma vobis et illibata manere, sub perpetui anathematis interminatione, decernimus. Ex donatione videlicet Arnoldi episcopi qui coenobii vestri devotissimus extitit fundator; decimationes in Bernerdiggerode, in Suthseuno, in Bireslove, in Tilderziggerode, in Gulisbere, in Winitherode, in Brolosengde, in Lullerigeroode, in Boviggerode, in Eunmerode, in Geschenrode, in Eggerziggerode, in Backenrode, in Beneziggerode, in Waliggerede. Ex donatione vero Burcardi secundi Deo dilecti episcopi, decimationes in Isgerlove, in Barelestove, in Roreshim, in Trhubike, in Aldenrode, in Thurwardiggerode, in Gunderaderode, in Ezerdiggerode, in Werslove. Ex donatione vero Heriardi episcopi qui et Stephanus dictus est, donationes in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,430,530,770">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,945,915">
    mansos in præfato privilegio prædecessoris nostri seriatim descriptos. Ex donatione vero Reinhardi episcopi decimationes de novalibus in omnibus locis in quibus decimas habere videmini; prædia quoque in Papesthorpe et in Wockenslute octo talenorum censum annuali persolvenda, quæ per Ottonem episcopum pro Gedenhusen et Aldersle vestri sunt collata et confirmata monasterio. Hæc ergo et omnia quæ nunc in praesentiarum tuo vel fratrum prædecessorum studio conquisita canonicæ possidestis, sed et quecumque in posterum justis duntaxat modis potueritis obtinere, in utriusque sexus mancipiis terris, cultis et incultis areis, ædificiis, agris, pratis, pascuis, campis, silvis, venationibus, aquis aquarumque decursibus, rivis, piscationibus, molis, molendinis, teloneis, viis et inviis, exitibus et reditibus, mansis et decimis, quæsitis et acquirendis, more prædecessorum nostrorum sub interminatione anathematis et æternæ damnationis vobis confirmantes, auctoritate nihilominus apostolica prohibemus, ut nullus de prædiis quæ a vobis in usus vestros excoluntur decimas vel alias pensiones exigat, et ut nullus advocatus præter jus et beneficium antiquitus institutum aliquid sibi arripere vel usurpare præsumat; sub advocatos vero et eorum exactores omnino ab ecclesiæ vestræ infestationibus per episcopos removari et coerceri in virtute Spiritus sancti præcipimus; sin autem aliquis contra hanc nostram præceptionem vel prohibitionem de cætero aliquid attentare præsumserit, ut apostolici decreti violator, nisi emendatus resipuerit, Christianorum careat sepultura. Concedimus quoque et confirmamus in vestro monasterio liberam fieri nobilium sepulturam, et ut in Aderstade; imo in omnibus parochialibus capellis sub jure proprietatisque vestri monasterii constitutis secundum decreta apostolica Leonis, Gregorii, Agapiti, Bonifacii, ier abbates loci vestri inhonati presbyteri constituantur, divina officia populi celebraturi, salva simorum debita Hildesberstadiensis Ecclesiæ reverentia. Ne ergo ulla deinceps ecclesiastica saecularive persona monasterium vestrum cum omnibus rebus suis et personis sub apostolicæ tutelæ clementia constitutum, quolibet modo quidquam (corrigi aut quicquid) eorum quæ in prædecessorum nostrorum seu per nos tradito privilegio præxata sunt, volendo temere perturbare præsumat, sub perpetua anathematis et æternæ damnationis interminatione apostolicæ prohibemus. Cunctis autem vos foventibus et defenduntibus sit pax in die Domini nostri Jesu Christi. Amen.

    Ego Eugenius catholicæ Ecclesiæ episcopus ss.
    Ego Theodwinus episcopus cardin. tit. S. Rina.
    Ego Octavianus cardinal. tit. Sanæ Cæciliae ss.
    Ego Bernardus presbyt. card. tit. Sancti Clementis ss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,930,930,985">
    PATROL CI.XXX.
  </bloco>
</pagina>