<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1635     VARIORUM AD EUGENIUM III PAPAM     1638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    cornuata gaudio, spe et alacritate tam unanimis in
    tam excellentem personam electionis, et nostro ce-
    leri ad eandem rem confirmandam adventu, coer-
    runt nos electores religiosa qualam et humili vio-
    lentia a templo, in quo suscepi eramus, non disce-
    dere, donec electionem canonice et concorditer fa-
    ctam, regio more confirmaremus, et electum ad
    reformandam pacem et justitias saeculares faciendas
    proverceremus et adjuvarenus. Verumt ille, solito
    studio contradicere persistibat, asserens se nequa-
    quam sufficere ad sanandas contritiones eorum.
    Cum lacryrabili spectaculo tota Coloniensis Eccle-
    sia ad pedes ejus prostrata jaceret, flens et suppli-
    cans ut labenti et corruenti matri suae tanquam
    pius filius manum accommodaret. Nos igitur de ve-
    stra honitate, quam plurimum in Domino diligimus,
    confisi, promisimus tam Ecclesiae Coloniensi quam
    sibi, quod apud sublimitatem vestram modis omni-
    bus obtineremus, quatenus ipsa Coloniensis Eccle-
    sia tum in privilegiis suis antiquis, sed neglectis, at
    nunc per vestrae benedictionis largitatem reno-
    vandis et confirmandis roboraretur, tum person-
    ipsius pristina dignitate juxta praedecessorum suo-
    rum formam honestaretur. Et adfuit divina clemen-
    tia bonis principiis meliores augens successus,
    quoniam ad ingressum ejus, nostra cooperante cle-
    mentia, et bellorum luba conticuit, et latronum grex
    tantae fortitudinis manu perterritus in suae malitiae
    absconso delituit. Proinde sinceritatem vestram
    attente monendo roganosus, qualenus pro nostra di-
    lectionis ac petitionis intuitu eundem electum, ad
    vestrae mansuetudinis praesentiam venientem gra-
    tiamer suscipiatis, et apostolicae benedictionis gratia
    consecratum, cum privilegiis suis renovatis et au-
    ctis celeriter ad nos remittatis. Cum enim ex officio
    Coloniensis Ecclesiae in Italico regno cancellarius
    existat, et nobis in Cisalpinis partibus tam ex ma-
    gniudine sui principatus, quam ex diuina familia-
    ritate, opportunus est profuturus esse non dubietur
    tum sacrossanctae matri nostre Romanae Ecclesiae,
    tum imperio nostro favorabile et fructuosum vide-
    tur, si persona idonea majoribus incrementis et
    majori prerogativa per vos promoveretur.
    
    XXII.
    Ejusdem ad eundem. — Expeditionem Italicam pro Ec-
    clesiae utilitate se parare significat, commendatque
    Bremensem archiepiscopum et Wibaldum abbatem.
    (Anno 1151.)
    [MARTEN., Ampl. Collect., II, col. 499.]
    Carissimo in Christo Patri suo EUGENIO sanctae
    Romanae Ecclesiae summo pontifici, CONRADUS Dei
    gratia Romanorum rex, et semper Augustus, filia-
    lem per omnia dilectionem et debitum in Domino
    reverentiam.
    Sicut parentalitas vestrae benevolentiam in omni-
    bus nostris nostrorumque negotiis saepe et nunc ex-
    perti sumus, sic adhuc in cunctis sentire non du-
    bitamus, celsitudini vestrae hoc reponiturus, quod
    ad promovendum Ecclesiae Dei et vestrae hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    rem, quam debemus diligentia, semper erimus
    parati. Inde est, quod nos generalem curiam quod
    Herbipolium medio mense Septembri celebravimus,
    ibique expeditionem Italicam, receptis a principi-
    bus, qui convenerant, &amp; de sacramentis, efficaciter or-
    dinavimus: in qua rite pareranda, quoniam prae-
    sentia et consilio dilecti nostri Har., venerabilis
    Bremensis archiepiscopi carere nec debemus nec
    volumus, parentalitatis sanctitatem attentu: beneve-
    lentia rogamus, ut diem et terminum pro conser-
    vanda Bremensis Ecclesiae dignitate sibi constituam
    benigne illi remittatis, et causam ipsius usque ad
    nostrum adventum differatis, hac interposita cir-
    cumstantia, ut in nostro adventu eadem causa in
    vestrae praesentia secundum lenorem veritatis et
    justitiae terum inetur. Confisi enim de vestra sin-
    ceritate frequenter consilio dilecti nostri O. cardinalis
    vestri, qui tunc praesens erat, praefatum archi-
    episcopum, cum jam ad iter faciendum succedurus
    esset, apud nos retinuimus, ut in tanta et tam ce-
    leri expeditione eum promptiorem habere valeamus.
    Salutatiati vestrae alteene commendamus charis-
    mum nobis Corbeiensenm abbatem Wibaldum, virum
    utilque prudentem, et tam vobis quam sacrosancta
    matri nostrae Romanae Ecclesiae per omnia fidelis-
    simum, ut eum pro nostrae dilectionis et petitionis
    intuitu clementer excipiamus, tam in privilegiis suis
    confirmandis quam in aliis suis petitionibus benigne
    exaudietis, et aliquam vestrae benedictionis et gratiae
    praeerogativa insignitum, ad nos cum gaudio celerius
    remittatis.
    
    XXIII.
    Friderici I imperatoris ad Eugenium. — De electione
    et coronatione sua pontificem certiorem facit.
    (Anno 1152, Mart.)
    [PERTZ, Monum. Germ. hist., Legg. t. II, p. 89, ex
    codice Wibaldi Halmunariensi.]
    Dilectissimo in Christo Patri suo EUGENIO sanctae
    Romanae Ecclesiae summo pontifici, FRIDERICUS Dei
    gratia Romanorum rex et semper Augustus, filia-
    lem per omnia dilectionem et debitum in Domino
    reverentiam.
    Patrem patrie decet veneranda priscorum insti-
    tuta regum vigilantia observare, et sacris eorum
    disciplinis lenacii studio innuere, ut neveris re-
    gnum sibi a Deo collatum legibus ac moribus non
    minus adornare, quam armis et bello defendare.
    Solemnem itaque imperii Romani morem a proavis
    nostris, imperatoribus videlicet et regibus, ad nos
    transmissum sequentes, legatum nostrum viriun,
    et discretum et honestum E. venerabilem Bavn-
    bergensem episcopum, adjunximus sibi H. Trevirensi
    electo, et A. Everacensi abbate ad vestrae sanctita-
    tis praesentiam et ad Urbem destinare curavimus,
    ut tam ex praesentis paginae indicio quam ex ipso-
    rum viva voce de nostris provectibus et totius Ec-
    clesiae ac regni statu certiores esse possetis. Itaque
    quando placuit terribiil, et ei qui auferit spiritum
    principum, terribili apud reges terrre, in cujus manu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com numerosas hífenações e abreviaturas preservadas. Palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando necessário (aqui optou-se por transcrever a maioria dos termos; pequenas incertezas foram corrigidas por contexto). As letras A, B, C, D centrais foram transcritas como nota_marginal conforme instrução. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>