4

1e27

" quia. concors in malis prafati mouasterii congre-
gatio, quibusdam tamen eorum contradicentibus,
personam vitiis suis consentientem elegerat, nos
auctoritate Regul sancti Benedicti edocti, adbibito
episcoporum el abbatum suffragio, non sivimus pra-
vorum prievalere consensum, Ad. reformandau ita-
que religionem et restaurandum regui nostri liono-
rem prafeciimus eidem monasterio virum veneralbi-
lem ac religiosum Eilulfum, Erliacensem abbatem,
eujus adnitenie industria. praedicium. inonasterium
ab antiquis spurcitiis emundetur. Quod factum, ut
à vesir:P sanctitatis benedictione roboreiur, attente
monendo rogamus, nec juclinelis aurem. vestr.un
censoribus illis pseudomonachis, qui episcopum
Basileensem nihi! de eodem negotio tractantem ad
vestram praseniiam appellaverunt. Etenim tam te-
mere provocationes totam ecclesiasticam disciplinam
subvertunt, et omnem juris ordinem coufundunt.
Preterea sublimitatem: vestram intime rogamus,
«uotenus quemdam liberum hominem nostrum Ot-
touem, qui apud. vestram discretionem | iufamatus
est, quod cujusdam clerici Wirceburgensis, Couradi
videlicet, nasum tLruncaverit, ab excommunicatione
ubsolvi faciatis, quoniam ab codem clerico super
eadem re in nosua curia pulsatus, judicio gentis
sum et nostra curie, quod innocens esset, compro-
bavit : cui actioni filius vester, noster utique ainicus
Guido cardinalis iuterfuit,
XV.

Ejusdem ad eumdem, — Petrum. Capuanum | archi-
episcopum, cvwjws ope sanitatem recuperaverat, ei
commendat.

(Anno 1150.)
|Mantrm., Ampl. Collect., 11, col. 406.]

Dilectissimo ia. Christo Patri suo EUGENIO sancte
Romane Ecclesie summo pontifici, Coxnapus Dei
.gr»tia Romanorum rex et semper Augustus, filialem
per omnia dilectlouem, et debitam in Domino reve-
rentiam.

Deo propitiv res nostras moderante, et per adversa
ei prospera viiz noslra cursu u dispeusante, post
Feditum nmosirum a Jerosolymiiana expeditione,
gravi et. longa. infir.uitate decubuimus, sed eadem,
divin bonitatis gratia nostra: saluti consulens, pro-
viderat nobis Petrum (152) Capuan:e Ecclesie quon-
dam archiepiscopum, virum in arte medicinze absque
ulla dubitatione. peritissimum. Divina itaque nobis
cpitulante misericordia et cooperante przdicti viri
studio ac diligentia, integram sospitatem nos reci-
pere gaudemus, atque ad res imperii gerendas,
quas, interveniente invalitudinis obstaculo, inter-
imiseramus, nos tota animi intentione viribus rece-
ptis accingimur, Paternitatem ilaque vestram, quam
vera charitate diligimus, ei de qua. plurimum con-
fidimus, attente monendo rogarous ut prenominato
curatori nostro apud vestram celsitudinem iam in
honore quam in utilitate assequenda valeat, quod

(152) De hu;us archiepiscopi pontificatu altum in
Italia saca siteutium, ubi locum habere dobet inter

VARIORUM AD EUGENIUM ill PAPAM

€

À ex arie sua nobis profuit, et Ecelesiam suat, quam
ei bestze memorie papa Innocentius jin. urbe Boua
tradidit, eum onmibus alüs rebus suis quiete el
houeste possideat, nec ei aliquam. aolesiam ià
omuibus rebus sibi pertinentibus inferri patiawinr,

Xvi.

Ejusdem ad. eumdem, — Mittit ad. eum. oratorem
magisirum llenricum, curia aua notarium.

(Anno 1150.)
ias, ibid., col. 40.]

Dilectissimo iu Christo Patri EuckNI0, Sancte
Komanzm Ecclesie summo poutilfici, Cox&apus Dei
gratia Romanorum rex et semper Augustus, lili.lem
per omuia dilectionem et debitam iu Domino reve-
rentiam.

U Ex quo nos propitia divinitas a partibus Orieutis
post mulia. pericula terra marique suscepta sanos
et incolumes ad propria reduxit, quia non licuit
sanctam ac venerabilem paternitatem vestram (acie
ad faciem corporalibus oculis intueri, proposuera-
mus aliquos de magnatibus nostris ad vos dirigere,
ut Lam de statu sacrosancte matris nostrx ftemanz
Ecclesie et aliarum. Ecclesiarum, quam de imperii
ltomani reformanda diguitate discretissimi consilii
vestri sententiam familiari el intima inquisitione
acciperemus, Sed primo detinuit nos gravis infirmi-
las, a Deo nobis ad correctionem data, qux nos iu
tantum sex fere mensibus afflixit, ui majoribus rehus
gerendis pene essemus inutiles. Qua occasio aliquo-
rum aluit audaciam, et quorumdam motuum exci-
tavit seminaria, ad quz sopienda et. comprimenda,
cum sospitalem inunere eol.st fuissemus adepti,
tota nos animi vigilantia przcciuximus. Et nunc de
boois principiis. opportunum (inem cum Dei gratia
sperantes, misimus impraxsentiarum ad vestraum
celsitudinem magisurum Henricum curi uostrae n9«
tarium, virum utique prudentem et honestum, et
nobis, ul scitis, familiarein et acceptum, qui vestre
discretioni extra pr:esentium liuerarum seriem quae-
daw de voluntate nostra ac rebus nostris viva voce
intimabit, cui credere nullatenus dubitabitis.

XVIL.

Balduini Noviomensis episcopi ad Eugenium. — Nar-
rat quomodo inter molestias et opprobria monaches
religiosos in. Ecclesiam Compendiensem. induzerü
locu canonicorum vita iufamium.

(Auno 1150.)
[Ducugsw., Hist. Franc. script., IN, 544.]

Sanctissimo Patri et. domino Eucevio Dei gratia
summo pontiflci, Da.buiNUs Noviomensis Ecclesie
minister indignus, quidquid boni potest oratio vel
affectus.

Onerastis ut dominus et magister humeros imbe-
cilles adeo, ut in exsequendi operis injuncti sollici-
tudine perurgeute pene virtus exhausta deficeret.
Nec enim leve vel modicum, Ecclesi2tàà Compen-
diensem tam celebrem, tam famosain, tanta denique

Gaufridum, qui anno 1138 devizis.e videtur, et
Alphanum, qui sedisse dicitur ab anno 1165 ad 1133.

Digitized by Google

