4599

existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a À
sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque
in extremo examine diswictze vltloni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon: actionis percipiant, et apud distrietum judicem
premia eierne pacis inveniant, Ámeu, amen,
smen,

Datum Roms apud Sanctam Petrum per manum
Rolandi S. Romanz Ecclesie presbyteri cardinalis
et cancellarii, xit. Kal. Junii, indictione prima, In-
carnationis Dominice anno 1155, pontificatus vero
domni Eugenii HI papz anno nono.

DLXXXiI.

Quariam. Traniani Rocce partem, a Vincione comite
de Monutumano Ecclesim flomane dono. dalam,
eidem comiti per emphyteusin tribuit.

(Anno 1153, Jun. 5.)
[Ucngta, Jtalia. sacra, ll, 658.1]

In nomine Domini, anno Domiuicz Incarnationis
1135, anno nono pontificatus domini Eugenii tettii
papz, Indict. 1, meusis Junii die 3.

Ego quidem D. Eugenius episcopus, servus ser-
vorum Dei, etin sanctissima sede beati Petri apo-
stoli papa tertius. In praesentia fratrum meorum
episcoporum, cancellarii et. cardinalis, hac die pro-
pr.a, spontaneaque mea voluntate loco, et concedo
tibi Wicioni comiti de Montumauo, tuisque hxre-
dibus et successoribus in perpetuum, id est quartam
integram partem unius Roccie quis dicitur Trania- C
pum, cum integra quinta parte domorum, el casa-
Jinorum, terrarum, sementariarum, vinearum, silva-
Tum, pratorum, padulium, et pantanorum, cum
fontibus, rivis, aquis, aquarumque decursibus, mon-
tibus, collibus, et plagis, et planitiis, cum integra
quinla parte omnium placitorum, ei bundorum, et
cum quinta parte totius honoris, et district, et
cum oimnuibus ipsi castro géneraliter et integre per-
tinentibus positis in. territorio Clusino, sicut inter
suos concludit affiues, juris beati Petri, et sancte
Romane Ecclesie, ad tenendum, utendum, frueu-
dum, meliorandum, et sicut. diclum est, in perpe-
iuum possidendum. Qualiler beati Petri et sancte
Homauz Ecclesim competit per donationem a te
mihi, meisque successoribus factam, ita libi, tuisque
haeredibus, et successoribus in perpetuum loco et
concedo, el omni anno, mense Maio persolvatis
pro pensione nobis, nostrisque successoribus, et
sacro Lateranensi palatio, dimidium Morabetini, et
$i acciderit, quod per tres annos nobis, nostrisve
successoribus diclam pensionem non persolveritis,
et in quarto anno requisitus, duplum nobis, et nostro
sacro palatio confertur. Ego itaque una cum meis

successoribus defendere promittimus tuis, tuisque
heredibus, ac successoribus contra omnes honores,
si opus, et necesse fuerit, Si qua vero pars contra
fidem hujus locationis venire attentaverit, et cuncta,
qua dicta sunt, quodlibet modo non observaverit, vel

EUGENI Ill PAPAE

si tw conduetor, aut tui. hxredes, aut. sutcessores,
nobis, et sacro nostro palatio, qu:e dicta sunt non
persolveritis, et observaveritis, tunc dicta pars iuü
delis parti fidem servanli pro poma decem boni
auri libras, et soluta poena, hzc dus locationis
cliartulg uno tenore conscriptze per manum Andreae
scrinarii sancte Romanaz Ecclesig mense, et indi-
ctione suprascripta prima, secundum eorum tenoó-
rem firma permaneant,

Signum: manus suprascripti domini Eugenii
summi, ei universalis pontificis, et in sacratissima
sede beati Petri apostoli pap: teriit, bujus char-
tul: rogavi.

Centius Frajapanis Romanorum consul.

Hyacinthus D. papa dapifer.

Petrus Urbis prefectus.

Maxiuius Guitianus.

Oddo Franconis.

Assalitus Conradi de Guito, .

Guivad de Raiicofapi.

Salae filius ejus.

Mirus Massinelli.

Ardimanus Castellionis vallis de Ove.

Gerardus vicecomes de Civitella. E

Petrus de Aseja.

Benedictus Zenonis.

Blasius de Macello,

Orlandinus Bomeui.

Bevarsus de Caviauo.

Cossivallus de Mejola. .

Arnolsinus Castellionis vallis Üvze.

Et ego Andreas scriniarius sanctz Romauz E-
clesi: complevi, et absolvi,

DLXXXIV.
Privilegium pro Trenorciensi monasterio.
(Anno 1155, Jun. 6.)

[JuExta, Hist. de l'abbage royaíe de Tournus
, Preuv., p. 164.|

EvucENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio PET&o Trenorchiensi abbati, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Qua a fratribus nostris episcopis rationabili
provideniia fiunt, insua volumus stabilitate subsistere
et ut futuris observentur temporibus, confirmationis
nostri: munimine roborare. Quocirca , dilecte in
Domino fili, tuis justis postulationibus gratam im-
pertientes assensum , donationem ecclesize de Mon-
cellis quam Petrus bong memorie, et Ubertus
Lugduneuses archiepiscopi monasterio tuo fecisse,
et scripti sui pagina roborasse noscuntur, tibi et
per te ipsi monasterio, auctoritale sedis apostolica
confirmamus , et ratam in posterum permanere
decernimus, salva Lugdunensis Ecclesie canonica
jusütia et debita reverentia. Nulli ergo omnino
hominum liceat hujus nostrz confirmatiouis pagi-
nam temerario ausu infringere, seu modis quibusli-
bet perlurbare. Si quis autem id atlentare presum-
pserit, indignationem omnipolentis Dei el beatorum
Petri et Pauli opostolorum ejus incurrat.

Digitized by Google

