1617

d'gito teligit, ad sequendum se sine ullo mor iu-
tervenientis spatio, totam animi nostri intentionem
impulit. £t quoniam vos ad partes Galle tam per
litteras vestras, quam per legatum vestrum venire
cognovimus, venerabilem paternitatem. vestram ut
ad lhenum accedere velitis, summa cum dilectione
attente monendo invitamus, quatenus simul positi,
ea Deo miserante pariter tractare ac disponere va-
Jeamus, per que pax Ecclesiarum et. Christisn:e
religionis ordo congruis provectibus augeatur, ei
régni nobis a Deo concessi status cum nostri hono-
fis incremento opportunis decretis firmetur. Et
quoniam in articulo profectionis nostra nulla nobis
prolixitas temporis suppetit, in sexta feria, qua
in. paschialem. hebdomadam habetur, desideratam
faciem apud Argentinam videre optamus. Legatos
nostros, viros utique prudentes et discretos, ac
sanete Romanz Ecclesie regnique amatores ac
mobis charissimos, Baconem . videlicet Wormatien-
sen; episcopum, Anselmum Tavelbergensem episco-
pum, Wibalduim Corbeiensem abbatem vestr:e sin-
ceritati commendamus, nt ea quie vobis dixerint
tanquam ab ore nostro audiatis, et in rebus sanctae
Bomanz Ecclesix et regni com eis. formaliter. tra-
etare ac disponere non aiumatis.

Iv.

Ilugenis Rothomagensis archiepiscopi aa Eugenium.
—- Ürat pontificem ut libertatem. Vizeliacensts ca-
nobii. asserat,

(Anno 1148.)
; Spicil. edit. in-fol., t. ll, p. 512. ]

Reverendo Patri ei. domino suo EucgNio, Dei
gratia. summo pontifici, lloco Rothomag. bumiiis
sacerdos, obedientiam debitam et reverentiam.

Quod sancta Romana Ecclesia provida dispensa-
tione juris ac dignitatis contulit quibuslibet Eccle-
siis, contidimus ratum ab ipsa teneri uec ab aliquo
in posterum idipsum posse violari. Ecclesia siqni-
dem Vizeliac.,, qu:e vestra esl, a domino, ul audi-
vimus, Kduensi episcopo graviter infestatur, et quod
eidem libertatis ae diguitatis Rom. pontificum gra-

tuita benignitate collatum est, cassare nititur. Super ,

hoc autem. quod idem frater noster episcopus, «t
dicitur, aífirmat, in eodem Vizeliaco aliquem episco-
pum prater ipsum vel ejus assensum, ordines non
posse celebrare, vel altaria consecrare ; utriusque
recordamur officium prece et monitu abbatis ipsius
Ecclesie atque conventus nos ibidem complesse,
aliosque quamplures episcopos auctoritate privilegio-
rum S. lt, Ecclesie, que ibidem habentur, similia
perpeurasse, Piz igitur paternitati vestrae pro eadem
Ecclesia veatra Vizeliac. supplicamus, ut in eadem
libertate et dignitate ipsam conservare dignemiui,
qua anlecessores vestri eam servaverunt, net de
jure suo e»imdem minui, vel injuste. privari susti-
neatis, cliarissime Pater et dumiue.

EPISTOL.E.

Labere permisit, Sed mox ut cor nostrum mirabili A

B

1613

v.

Hl e»rici Romanorum. regis ad Eugenium. — Archi-
episcopim Moguntinum excusat, quod. concilio Re-
meusi non inter[uerit, eumque ad. pontificem pro-
ficiscentem commendat,

(Anno 1148.)
| Manres., Anpl. Collect., Wi, 268. ]

Dileetissimo in Christo Patri EucExio sanctze Bo-
manz Eeclesize summo pontifici, ligsiicus Dei gra-
tia junior Romanorum rex, filius magni Conradi
inclyti trinmphatoris, Romanorum regis et semper
Augusti, filialem per omnia dilectionem et debi-
tam in. Domino reverentiam. .

Charissimus pater noster catho'ice fidei cultor a
nobis et a regno suo discedens, nobis hzc suprema
el memori» arctius impressa mandata dedit, ut
personam vestram summo dilectionis affectu am-
plecteremur, ut sacrosanctam matrem — nosiram
ltomanam Ecclesiam praecipua diligentia colere-
mus, et res ipsius tueri ac defensare, ubicunque se
opportunitas offerret, non negligeremus. Quse piis-
sima religiosi genitoris nostri monita non surda
aure, nec pigra cordis intentione suscipientes, ad
effectum ea perducere sollicita devotione curavimus;
sic de czetero intenti, ut. crescente in nobis per di-
vinam indulgentiam etate et. sapientia, cuneta in
melius augere et complere studeamus. Moftem regii
nobis a Deo collati vestram prudentiam ignorare non
eredimus, in eovidelicet, quod Moguntinus arcli-
episcopus ex antiquo su: Ecclesie el dignitatis
privilegio, sub absentia principis custos regni el
procurator esse. dignoscitur, quae priscorum insti-
tita. regum gloriosus genitor noster, ut in ceteris,
seculis, nostram zLalem et regni gubernationem
reverendo Patri nostro Wenrico Moguntino archi-
episcopo, omnium principum favente conniventia,
magna cum attentione commisit, Quantum. vero
ejusdem venerabilis archiepiscopi absentia toti
regno el personz nostre incommoda sit, optime
novit intelligentia vestra, cui mores Gallix Belgie,
qua scepiris nostris ex 1najori parte subdita est,
et totius Germanize ignoti non. sunt, Inde factum
est ut. lempore synodi vestre, quam in Remensi
civitate, divina favente clementia, ad totius sanctze
Ecclesias incrementum  celebrastis, ad vestre san-
ctitatis presentiam venire idem archiepiscopus non
posset, quoniam alterius regni fines tutus ingredi
non potuit, et nostras res, qui quanto sunt per
Dei misericordiam majores, tanto sunl ad regen-
dum difliciliores, relinquere, nobis cum consilio
multorum principum renitentibus, salva fide et
lionestate sua, nou valuit, Verum, quoniam fre-
quenti vocatione vestra commonitus, ad vesire
cecisitudinis prosentiam transire nunc festinabat,
nos-in praterita. Nativitate beate Maris curiam,
Deo auctore, im. oppido Franckenevort. celebravi-
mus, ubi congregata orincipum nostrorum frequen-
tia, tam de ipsius archiepiscopi absentia, quam de
securo ad vos transitu sub prolixa deliberatiouis

Digitized by Google
