1591 EPISTOL/E ET PRHILECIA. 1598
Ego Oddo diae. card. S. Nicolai in Carcere Tul- A tum, ut advocatus de lis qu: tunc etiam possidebat

liano subsc. .

Ego Hugo Ostiensis episcopus subsc.

Ego W. presb, card, tit. S. Callisti subse,

Ego Guido presb. card. tit. B. Chris. subsc.

Ego Übaldus presb. card. S. Praxedis subsc.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tituli Sanctae
Sabinz subscr.

Ego Aribertus preab. card, tit. S. Anastasiz sub-
cripsi.

Ego. . . . presb. card. tit. S. Pastoris subsc.

Datum Romz», aped S. Petrum, per manum Ro-
laudi, presbyteri cardiualis ac cancellarii, xvit Kal.
Junii, iadict. 1, Inearn. Doin. anuo. 14153, D. Euge-
nii ML pap an. ix

DLXXXII.
Privilegium pro parthenone Othmarsheimensi,
(Anno 1155, Maii 21.)
[ScmoePrLiN, Alsat. diplom., I, 480.]

ÉvucrNius episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo filiabus EvaNcttiLpr abbatisse mona-
sterii Sanctz& Marix de Othmershein ejusque soro-
ribus tam przsentibus quai futuris, regularem vi-
tam professis, in perpetuum.

Quoties de conservando quod pie gestum est, sa«
cerdotalibus judiciis regalia decreta concordant, et
qua religiose slatuta Sunt, tam sacerdotalis aucto-
ritatis quam dignitatis regiz privilegiis muniuntur,
tanto majus oblinere debent pietatis opere firma-
mentum, quanto attentius pravorum incursibus, ne
ila perturbare valeant, duplici auctoritate fuerit
obviatum. Veniens ad nos, dilecta in Domino filia
Evanchildi abbatissa, in audientia nostra expo-
&uisi, quod nobilis memorie Rudolfus predium
auum, in qua monasterium propriis sumptibus ad
honorem sancie Dei genitricis Marie pro sus
anbna salute construxerat, sanci» recordationis
Leone VII] papa prxdecessore nostro per partes
iMas transitum faciente sub auno censu albze ac
superhumeralis unius ei et per eum beato Petro
apostolorum principi obtulit, et ut de manu ejusdem
pradecessoris nostri consecrationem acciperet, de-
votione debita postulavit; qui voti sui tandem come
pos effectus, lecum ipsum de suarum rerum ubere
tate dotavit, et tam privilegio ipsius antecessoris
nostri, qui illustris memoriz Heinrici tunc Roma-
norum regis oinni vexationi atque calumnia suorum
successorum exemit, nulla quidem consuetudine,
nullo penitus jure sibi aut suis successoribus in
eodem loco releuto, excepto quod advocatiam ipsius
penes hzredes suos statuit post suum obitum resi-
dere, sic utique uL de illis, si plures essent, isthoc
merito advocalie administrare officium, quem ab-
batissa et sorores illius loci advocatum sibi voluntate
propria decernerent eligendum. Ceterum ne advo
calo quisquis esset ad diripienda boua Ecclesize aut
sorores a divinis cultibus disturbaudas materia vel
occasio ulla suppeteret, statutum est et antefati
predecessoris nostri ac regis privilegio confirma-

hihil prorsus haberet, sed de his solummodo quz in
Sequenti acquireret, ita videlicet ut si essent duo-
decim mansi, unus ejus usibus cederet, qualem ei
vellet abbatissa concedere; si vero non essent tot
mansi, tandiu exspectaret , donec numerus duode-
cim impleretur, et tunc. de xiv unum juxta electio-
nem abbatisse reciperet. Ad majorem quoque ipsius
loci securitatem statutum fest, et. in scripto reda-
ctum, ut sí forle advocatus monasterium destruere
vel dissipare presumeret , et commonitus a. Ro-
mano pontifice satisfactionem debitam contemneret
exhibere, Romanus antistes eum ab advocatiz officio
removeret, et abbatissa cum sororibus suis advocas
tum sibi alium eligendi liberam haberet penitus
facultatem, Quoniani igitur, dilecta in Christo. filia
Evanchildi, eamdem ecclesiam ad jus beati Petri
specialiter pertinentem nostro petisti privilegio com-
muniri, nos que prescripta sunt. confirmantes, ad
exemplar supra nominati anlecessoris nostri, eam
tanquam juris sacrosaucte Romans Ecclesi sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
proesentis scripti patrocinio communimus, statuenteg
ut quascunque. possessiones, quacunque bona eadem
Ecclesia in prisentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontilicum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma
vobis, dilectae in Christo filiz: Evauchildi, abbatisse

C ceterisque sororibus, et his qux post vos successe-
rint, et. illibata permaneant, Sane consecraliones

' altarium, benedictiones sanctimonialium, et alia
ecclesiastica sacramenta a diccesano suscipietis
episcopo, siquidem gratiam et communionem apo-
stolicze sedis habuerit et ea. gratis absque pravitate
voluerit exhibere, alioquin liceat vobis catholicum
quem malueritis adire antistitem, qui nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat. Obeunte
vero te, dilecta in Domino filia Evanchildi, nunc
ejusdem monasterii abbatissa, seu qualibet earum
quae post te successerint, nulla ibi qualibet subre-
ptionis astutia seu violentia przponatur, nisi quam
sorores ejusdem loci vel sororum pars consilii sa«
nioris secundum Deum duxerint eligendam, a Ho-

D mano quidem pontifice benedictionis gratiam rece«
pturam.

Decernimus ergo ui nulli omnino homini liceat
praefatam ecclesiam temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retiuere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omuia
integra conserventur eoruni, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omui-
modis profutura, salva diovcesani episcopi canonica
justitia. Si qua igitur in [futurum ecclesiastica sz
Cularisve persona, hanc nostra constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, nisi reatum suum
congrua satisfactione correxerit, polestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio

Digitized by Google
