LT

EPISTOLJE ET PIuVILEGIA.

1574

tionem que a vulgo dicitur Croignum-Claville , A vestris pro suie animae salute concessit, et ecclesiam

terram ad dimidiam carrucam, Hundevillan, et
quidquid ad eam pertinet, et moltam de Dauboio,
et Escauvilla Gravigueii, decimam molendinorum
et lotius dominii comitis, preter decimam bladi
apud Guitebuet; decimam dominii ejusdem comitis,
Jang scilicel, caseorum et ceriarum quz ibi (lunt :
apud Albam-viam decimam lauz, caseorum, telonei,
census ct omnium reddituum in denariis, octo
hospites et terram ad dimidiam carrucam : apud
Bavent, centum solidos, ultra Sequanam decimam
omnium redditum et exituum quicunque fuerint
feresiarum de Tractu, Cravenchon et Coudebec,
ei decimam molendinorum de Maiinil et de Craven-
€hon : apud Dourenc, deciinam molendinortun telo-

vestrami ab omni sua el successorum suorum cope
suetudiue ac. gravamine liberam reddidit et quie-
tàm, datisque feríis qus fiunt in. Annuntiationo
Dominica ip atrio ecclesie Beate Marie bonae me-
morie Guilleluo tunc Ebroicensi episcopo, auia -
rum cura lantum ci et ejus suecessoribus reservata,
omni prava constetudini eam et 'exactioui episco-
pali exemit, nos etiam id amcioriiale apostolita
confirmamus, et. futuris te.nporibus inconeussmn
permanere decernimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatau ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel quibuslibet vexationibus fatigare; sed ommia

uei, census burgensium et estoblagii porcorum, et B integra conserventur eorum, pro quorum gubernae

herbagii ovium quas habent burgenses, et duas
garbas hortorum burgensium, lini, canpabis et cu-
juslibet. alterius rei; decimam quoque de terra quae
vocatur Troz-comitis, ei duas garbas de terra ru-
slicorum, ei duas garbes de Essartis. Ex dono
comitis Guillelni sex marcas argenti in Anglia,
quas prior et monachi de Nogento super Andelam
debent vobis annuatim exsolvere. Ex dono conitis
Amaurici, ferias Sancti Leodegarii Ebroicis, ei deci«
Tuam de porcariis suis de Guaz forestarum, et to1am
decimam terrarum veterum et novellarum qua
pertinent ad Guaz forestarum de Traciu, et Cra-
venchon, et Caudebee ; decimam quoque de Haia
de Lentot de omnibus illis que decimantur. Ex
deno Auschetilly de Àutolio, molendinum de Alha-
via, et vineam unam, et duos hospites in Fovilia ;
ex lHelmaci, de Autolio aquam de Gravigneio, ex
dono Richardi filii Herluini decitoam molendinorum
de Garenis, decimam Sancti Andrea ex dono Osen-
we; copcessu Radulphi filii Othonis, duos burgen-
ses in vico Sancli Taurini, quietos ab omni con-
sueiudiue ; in episcopatu Ebroicensi, omnes eccle-
sias et decimam bladi :forestz:: Ebroicarum ; eccle»
siam S. Jacobi de Essartis, cum decima de bosco et
plano; ecclesiam de Caugeio, cum decima ei tri-
ginta acras terre in eadem villa; eeclesiam de
Guichenvilla cum decima; decimam de Duisson-
drolini et de Folmuchon ; ecclesiam de Nova-villa

tione et sustentatione concessa sunt, usibus omai-
modis profutura , solva dicecesanorum episeoporum
canonica justitia, Si qua igitur in futurum eecle-
siastica szecularisve persona, banc nostre constitu-
lionis paginam sciens, contra ean temere venire
tentaverit, seeundo tertiove comnonita, si non sa«
tisfactione, congrua. emendaverit, potestatis bong-
risque sui dignitate careat, reawmque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate eognoseat,
€i a sacratissimo corpore et sauguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fia,
atque in extremo examine distrieta ultioni subja«
ceat, Cunctis autein eidem loco justa. servantibus,
sit pax Domini nosiri Jesu Cbristi. quatenus et lile
fructum honz actionis percipiant, et apud disuri-
cium judicem vrsmia sterne pscis inveniant,
amen, amen.

Ego Eugenius Catboliem Eeclesise episcopus.

Ego W. presbyter cardinalis ecclesie Laters«
nensis.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli 8. Praxo-
dis.

Ego Manfredus presbyter eardinalis tituli S. Sa-
bin:s.

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli Sancize
Anastasic.

Ego Rolandus presbyter cardinalis tituli Saneti
Marci.

cum decima, et triginta acras terrz in eadem villa, p" Ego Conradus Sabinensis episcopus.

ecclesiam de Ferreriis cum decima; ecclesiam de
Lacella enm decima, et terram ibi ad dimidiam
Carrucam et hospites quos ibidem habetis ; eccle-
sia: de Boore cum eo jure quod competit vobis de
decima ipsius ecclesie in episcopatu Luxoviensi ;
ecclesiam de Boisseio, cum decima ipsius ville et
sexaginta acras terr: in. eadem villa ;.decimam de
Lambervilla: ex dono uxoris Wauchelini de suo
patrimonio, medietatem ville quz dicitar Capelle,
jus quod. habetis in ecclesia ejusdem villa. In
episcopatu Carnotensi, ez douo Anaurici de Domo-
rowndja, dimidiam villam de Orviller, Proterea
quonistin supradiclus comes Rielardus immunitatem
quam habebant servientes demensa sua servientibus

Ego Ismarus Tusculauus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Odo diaconus cardinalis Saneti Georgit ad
Velum Aureuin.

Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Angoli.

Ego Guido diaconus cardinalis Saucte Marise in
Porticu. '

Ego Jaciathus diaconus cardinalis Sanetae Mari
in Cosmedin. '

Ego Joannes diaconws cardinalis Sanetorum
Georgii et Bacchi.

Ego Gerardus diaconus cardinalis Sancta Mari
in Via Lata. '

Datum Laterapi per manum Bosonis S. Roniane

Digitized by Google
