1685

DXXXIY. — Ad Raimundum Magalopensem, et Adel-
bertum Nemausensem. 1595
* DXXXY.— Privilegium pro monasterio SS. Laurenti et
Hilari. 15855
pXXXVI. — Bulla pro Ecclesia Constantiensi. 1557
DXXXVII. — Ad clerum et populum Toletanum, — Ut
Muzarcbes Toletano atchiepiscopo pareant, et ut. czere-
mohiis ab eo non dissentiant.

DXXXVII. — Ecclesiam S. Rumaldi Mecblinis, olim
eollegiatam , nunc metropolitanam, cum omnibus suis
possessionibus ac decimis, ip protectionem apostolicam
recipit. 1559

DXXXIX. — Possessiones ac privilegia abbatis S. Cor-
nelii Ninovensis confirmat, eumque recipit in protectio-
nem sedis apostolicse. , 1561

DXL. — Privilegium pro ecclesia S. Laurenui Ja-
nuensi. . 1362

DXLI. — Ad Villanum Pisanum archiepiscopum. 1563

DXLIL. — Ad archipresbyterum tituli Sancti Midi

1
DXLIII. — Ad Arditionem Romanx Eccleske subdilaco-
num et magistrum Omnibonum. 1564
DXLIV. — Ad /£sculapium presbyterum. 1564
DXLV. — Ad universum clerum. — De raptoribus, et
ecclesiarum violatoribus, et quando post-peractam ponni-
tentiam sit neganda sepullura ecclesiastica , Disi satis-
dept de damno restituendo. 31564
DXLVI. — De testibus adhibendis in causa separatio-
nis oper cogpationis propinquitatem. 1565
DXL
rum S. Genofeve litem de parecia ecciesie S. Joannis
decernit. 1565
DXLVIII. — Ad Bertoldum abbatem et fratres cella
Wirzeburgensis. 1566
DXLIX. — Hugonem archiepiscopum Viennensem re-
Prenendit quod fratribus Cisterciensibus et Cluniacensi-
us ipjurias inferat. M 1567
. DL. — Ad Joannem episcopum Patavinum. — De Ir

ris. 561
DLI. — Privilegium pro monasterio Sancli Sylvestri in
Monte-Suavi. 1561

DLII. — Ad episcopum Lingonensem. — Ut judicet
de iis qui cum excommunicatis Vizeliacensibus commu-
nicarunt, 1368
DLIII. — Privilegium pro ecclesia Sanctse Marin vie

Cpenberg-

LIV. — Hildensemensi ecclesi», intercessore Ray-

naldo de Dassel, prieposito abbatiam Ringeibeimensem

conürmat. 15:0
DLY. — Ad Petrum Bituricensem archiepiscopum. —

Mandat ot ecclesiam de Monte Majori et res sacerdotis

defuncti, male ablatas, restituat monasterio Sancti Dio- '

nysii. bri
DLVI. — Bulla pro parthenone Sancti Salvatoris
Ebroicensis. 1512
DLVII. — Ad Henricum Eduensem episcopum. — 1n-
crepat quod infestus sit Vizeliacensi ecnobío. 15:9
DLVIIL. — Priviiegium pro Ecclesia Atrebatensi. 1575
DLIX. — Canonicos Alrebatenses ad tuenda oflicia
ecclesiastica hortatur. 1518
DLX. — Ad clerum et populum Atrebatensem. — Sen-

tentiam quam episcopus illorum in harelicos diccesis ' nj

8u& feret, se in

ut pareant edicit.
LXI. — Ad sanctimoniales Dyniacenses. — Significat

earum reformationem Atrebatensi episcopo se deman-

dasse.
DLXII. — Ad Duacenses. — Ut obsequium debitum
episcopo Atrebatensi praestent. 1580
DLXII. — 'Theodoricum comitem Flandrensem horta-
tur ut Godescalco, episcopo Atrebatensi,' bomines villae
Mareoli restituat. *
DLIIV. — Ad Sibyliam Flandrorum comltissam. — Ut
conjugem comitem ab injuriis in Godescalcum episcopo
Atrebatensem dehortetur. 583
, DLXV. — Ad Samsonem Remensem archiepiscopum.
— Ut Theodoricum Flandris comitem retrabat a damnis
in piscopatam Awebatensem inferendis, et non. de-
sistentem ipsum et terram ejus puniat. 1585
DLXYI. — Ad Guerricum abbatem S. Vedasti. — Hor-
tatur ut. Godesezico episcopo Atrebatensi obediat, soli-
dosque decem pro Botelgería solvat. 1583
DLXVIi. — Ecclesi» Verdensis protectionem suscipit
possessionesque ac privilegia coníirmat, petente Her-
manno episcopo. 1584
DLXVIIt. — Ad Wibaldom abbatem. — Suos ad Fride-
ricum imperatorem legatos ei commendat. 1554
DLXIX. — A4 Bernardum archiepiscopum Tarraconen-

tecessum probare siguiicat, cui et ipsi
P L4 , 1:79

QUA£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

Ht. — Thebaldi episcopi Parisiensis et canonico-

1880
sem. — Rursus precipit ut Toletano archiepiscopo, Ln

reat.
DLXX-DLXXI. — Ad Joannem Toletanum archiepisco-
pum. — Confirmat primatum Toletanum. 1585
DLXXII. —- Ad Hispaniorum episcopos. — Ut Toletano
archiep tanquam primati obediant. 1586
DLXXIII.— Monasterium Erwangense tuendum suscipit
em riego ac possessiones confirmat. 7
DLXXIV. — Ad Hu. decanum et canonicos Tullenses.
— Ne S. Deodati canonicus qui in morbum implicatus,
nee sui compos « religiose viue » sponsiónem fecerit,
ad persolvendam fidem cogatur. 1561
LXXV. — Privilegiun pro monasterio Cantavensi,

DLXXVI. — Privilegium pro monasterio Vallis Bons,
eisdem prorsus verbis, eodem die et anno ac superius a

tum.
DLXXVII. — Ad canonicos S. Petri Roms. — De
quaria parte oblationum ipsis concessa. 1598

DLXXVIiI. — Bulla qui fundatum a Pipino et Carolo
principibus monasterium 3arlatense, sub sancti Petri ti-
tela recipitur. . 159t

DLXXIX. — Ad S. Ponti et Crassensem abbates. — Ut
servent. decretum Urbani |I. in concilio Claramoniaao:

5
JDLXXX. — Ad monachos archiepiscopatus Narbonensis.
— Ut servent decretum Lrbani 11. jin concilio Claromon-
tano. . 1594
DLXXXI. — Privilegium pro ecclesia S. Mariae Asien 1

DLXXXIl — Privilegium pro parthenone Othmarshet
J

mensi.

DLXXYJIL — Quartam Traniani Roces partem, a Vin-'
clone comite de Montumano Ecciesi; Romans dono
datam, eidem comiti pec emphyteusin tribuit, 1599

DLXXXIV. — Privilegium pro Trenorciensi ndr?

rio.
DLXXXV. — Privilegium pro abbatia Conchepnsi. 1601
DLXXXVI. — Privilegium pro monasterio S. Benedicti
SLXXIVIL — Prviegi Camalduleasi congre"
— Privilegium pro aldul e
gatione. "f604
DLXXXVUI. — Ad Bernardum Tarraconensem archi-
episcopum. — Ut Toletanum primatum agnoscat. — 1608
DLXXXIX. — Ad Joannem Toletanum archiepiscopum.
— Signiticat ipsi quid ad Bernardum Tarraconensem a6

rit
PoPXC. — Spurium, quod Conradus III rex ecclesise Ul-
jectensi tribuisse fertur, diploma confirmat. 1607
XCÍ. — Bona privileyiaque monasterii Hillisinebes.
t

coafirmat.
DXCit. — Bulla pro confirmatione instituti Przemoo-
stratensis in Rottio, et possessionum ejusdem monster;

YARIORUM AD EUGENIUM PAPAM EPISTOLJE. 1618

Eetsr. I. — Conradi imperatoris ad Eogenium. —
Wibaldi abbatis absentis et renitentis, electionem in abba-
tem Corbeiensem, atque unionem Kemínads et Visbikas
ad Corbeiense monasterium confirmari petit. 1615
Eeisr. II. — Eberbardi episcopi Bambergensis ad PS

um.
Eetsr. Hil. — Conradi imperatoris ad Eugenium. —
Signiticat ei Henricum filium suum communi principum
acclamatiene in regem Romanorum electum, seque av
sumpta cruce accingere ad expeditionem Hierosolymita-
naro.— De Henrico archiepiscopo Moguntino conqueritur.

Ensr. IV. — Hugonis Roth nsis archiepiscopi ad
Eugenium. — Orat ponticem ut libertatem Vizeliacensis
cenobii asserat, 1611

Enisr. Y. — Henrici Romanorum regis ad Engepium.
— Archiepiscopum Moguntinum excusat, quod concilio
Remensj non interfuerit, eumque ad pon m profici-
scentem commendst 1618

cinium precatur.

E»isr. VII. — Ejusdem ad eumdem. — Ut Henricum
Moguntinum archipresulem et alíos ad papam transeuntes
benigne suscipiat, ducissam Polonie ab excommunies-
tione solvat, et Wibaidum abbatem sibi commen-
datum. ' : 1619

Evisr. VIII. — Henrici ducis Saxonis ad Eugenium. —
Wibaldi abbatis Stabulensis merita cat oratque ut
pontifex raiam habeat Kamipadie oni ad Corbeiense
monasterium. 1621

Eetsr. HX. — Henrici comitis Namurcensis ad Euge-
nium. — Se paratum esse ea observare, quas Treveris ia.

Digitized by Google
