1615

Ceretense a Widone presbytero cardinali iis adjudica
tum.

CXXVI. — Episcopatum Tornacensem, e Noviomen-
sium episcoporum potestate exemptum, pelente An-
selmo episcopo, confirmat. . 115

CXXVilI. — Ad Raimundum Petragoricensem episco-
pum ut clericos de Rocabovis curtis excommunica-
üonem compellat ad restituendam Cluniacensibus sm

eiclesiam. .
CXXVIIT. — Bulla pro monasterio Gellonensi. — 1154
CXXIX. — Privilegium pro ecclesia Sancti Zenonis
Hailensis. 1156
CXXX. — Privilegium pro ecelesia S. Donatiani Bru-
gensi. 1158
CXXXI. — Ad abbatem et monachos Beccenses. 1159
CXXXII. — Privilegium pro monasterio Petriburgensi,

CXXXIII. — Privilegium pro eodem monasterio. 1165
CXXXIV. — Ad Theobaldum episcopum Veronensem.
— Monet ut excommunicationem in canonicorum hostes
cdiam a presbyteris Ronchensibus eL aliis observari, i

t.

CXXXV. — Ad Lotharium episcopum Vicentinum. —
Ut de archipresbytero S. Bonifacii, quí. excommunicatis
communicaverit, peenss capiat. 1165

CXXXVI. — Privilegium pro monasterio S. Georgii in
P ORYRVIL- Ldeirllogt monasterio S. Marge.

. — Privilegium pro erio S. Marga-
rethz» Osterhovensi. . 1167
, UXXXVIII. — Privilegium pro monasterio Windber-

ensi.
S OXXXIX, — Privilegium pro monasterio Sancti Marise
Abbendonensi. 1170
CXL. — Regularis ordo Canonicorum S. Augustini
Claustroneoburgi institutus, una. cum cxteris privilegiis
et immubitaiibus, tam in temporalibus quam in spiritnali-
bus, auctoritate apostolica conlirmantur. . Am
CXLI. — Eberhardo episcopo Bembergeosi jus pallii
aliaque privilegia concedit. 1175
Ci — Conrado Romanorum regi Henricum Mora-
viensem episcopum remittit et commendat. 1175
CXLIM. — Privilegium pro monssterío S. Nicolai
Septem-Fontium. , M16
CXLIV. — Monasterii S. Augnstini Cantuariensis RE
sessiones et privilegia confirmat 177
CXLY. — Àd Hugonem Antissiodorensem et Godefri-
dum Lingonensem, episcopos, et Bernardum Clarevai-
Tensem abbatem. 1178
CXLYI. — "Ad Guillelmum Nivernensem comitem. —
Ut Vizeliacenses monachos et Burgenses, pro facienda
seu recipienda justitia, Vizeliaco exire non compellat

CXLVII. — Ad eumdem. -— Ut eeseet sb infestatione
Vizeltacensium. 1179
e ALVIIL — Àd Ludovicum Prancorum regem. 15
em argumento.

CILIX. — Ad eumdem. — De eodem argumento. 1181

CL. — Ad eumdem. -- De eodem argumento. — 1182

CLI. — Ad Odonem Burgundie ducem. — De eodem
argumento. 1183

CLII. — Hogonem archiepiscopum Turonensem tam
Dolensis quam Caterorum Britannis citerioris ep nra
rum metropolitam sancit.

CLIII. Pop Monasterii Vivensis possessiones et. privilegia

confirmat. .
CLUV. — Privilegium pro monasterio Raitenhasela-
censi. 1188

CLV. — Bulla pro Camaldulensi congregatione. — 1187
LAM — Privilegium pro parthenone 8. Petri, do
"CLVIL. — Eeclesim Ulciensi ecclesiam B. Maria Secu-

sieusem adjudícat, Petrumque prepositum « per bacu-
lum exinde investit. 1192
CLVIII. — Privilegium pro monasterio S. Petri Puteo-
Jensis Lucensis dicecesis. » 1192
CLIX, — Ad Gregorium episcopum Lucensem. — Ut
S. Frigdiani canonicos in ecclesiam S. Pantaleonis into

ducat.
CLX. — Privilegium pro monasterio S. Dionysii Me-
diolanensi. 1194

CLXI. — Privilegia et possessiones abbatis SS. Solu-
€oris et Adventoris Taurinensis confirmat. 1196

CLX1L. — Privilegium pro monásterió Bonsvallis or-
dinis Cistercieüsis. 1198
' CLXIII. — Privilegi

CLXIV. — Ad Lugdunensem eL Bisuntinu
scopos, etc. — Confirmat constitutionem Calixtl 1 papse
de pace et securitate territorii Trinorciensis intra certos

Paraot, CLXXX. .

um pro parthenone Tartensi. 1199

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

archiepi- ,

1674

terminos crucibus distinctos. 1901

CLXV. — Privilegium pro ecelesia S. Paneratüi in
Ranshoven. 1201
CLXVI. — Ad expeditionem sacram adversus Siavos

in Pomerania populos excitat. Regem Hispaniarum quo
que scribit bellum contra Saracenos ]bei compare.

CLXVII. — Privilegium pro monasterio Fosniacensi

CExvim. — Gregorio episcopo Lucensi precipit ut
fratres S. Frigdiani intra dies 30 in S. Pantaleonis ec-
ionem mittat. 1905

clesise peeess

'— QCLXIX. — Petente Henrico, episcopo 'Tullensi, vetat
consuetudinem Frostrariorum, que vulge Probatio de-
nominari soleat, infra bannum Wischerii seu Tracoldis-
ville, ab Hugone comite Wadanici-montis dimissam, re-
ferri, castraque infra quatuor leugas prope Tulleusem
ecclesiam a duce Lotharingis sedíficari. 1
1 CLXX. — Privilegium pro monasterio S. Mariz Thes

iensi.
CLXXI. — Privilegium pro monasterio Ferraria
CLXXII. — Privilegium pro monasterio Grimbergenei.

CLXXIII. — Privilegium pro ecclesia S. Martini Lau-
dunensis, Presmonstratensis ordinis. 1310
CLXXIV. — Adaiberoni, archiepiscopo Trevirensi mo-
nasterium S. Maximini asserit, pactumqne inter eum et
Henricum comitem Namurcensem, presente Conrado
Romanorum rege, opera Beroardi abbatis Clarsvaliensis
confectum, probat. 1213
GLXXV. — Privilegium pro monasterio S. Laureniii
Leodicensis. . 12l5
CLXXVI-CLXXVII. — Bulla in gratiam Galtheri abba-
tis S. Maris de Capella ad Plancas. 1214 .
CLXXVill. — Privilegiom pro mouasterio Bellilocensi:
415

QU. — Privilegium pro monasterio Premonetras
CLXXX. — Privilegium pro monasterio Calvimontensi
ordinis Preemonstratensis.
CLXXI. — Privilegium pro eeclesía S. Nicolai de
Theles es Marchasio Radulphi). 1221
CL f. — Cenobii S. Marim Suessionensis omnia
bona ionesque confirmat. 1225
CLXXXIIL. — Ad Letardum sbbstem et monachos

enses. ^ — 325
CLXXXIV. — Privilegium pro monasterio S. Marie
Waverlelensi. 1236

CLXXXV. — Ad Petrum Cluniacensem abbatem. —
Balmensem abbatiam, ob piaculum cojusdam in magi
strum Osbertum facinoris et contemptum Romane Eetlo-

sim, ad feinen, redigit, quem ipsi, ad instaurandam
in eo religionem, Dndum committit. 1227
CLXXXVI. — Guillelmum comitem Malisconen-

sem. —- Ut Cluniacensibus Balmensem ecclesiam assignet
et opem confeiat. ferr
CLXXXVII. — Ad Humbertum Bisuntinum archiepi-
scopum. — Ut Cluniacensibas pro reformatione ec*lesis
Balmensis conferat. 1228
CLXXXV1II. — Bulla in. gratiam monasterii Tironen-

. 328
CLXXXIX. — Privilegium pro ecclesia S. Maris Bra-
nensi. . . t25l

CXC. — Privilegium pro monasterio Janduriensi. 1253

CXCL. — Privilegium de ecclesiis episcopo Parisiensi
subjectis, de conventione habíta inter Stephanum epi-
scopum et regem Ludovicum, et de ís canoni-
corum qui fiunt episcopi, et preterea tallia, quam rex
facere solebat iu terris episcopi, a Ludovico rege «n

donata.

CXCII. — Concordiam inter Stephanum, quondam epi-
scopum Parisiensem et Theobaldum archidiaconum fs-
ctam per Matthzum episcopum Alibanensem, Joannem
S. Chrysogoni et Petrum S. Calixt! presbyteros cardina-
les confirmat. 1256

CXClIf. — Bulla pro parthenone S. Dionysii Montis-
Mortyrum.. 1236

CXCIII bis. — Privilegium pro monasterio S. Martini
de Campis. 1259 :

CXCIV. — Bulla de dedicatione ecclesie Monti or

tyrum. 2
CXCY. — Concordism a Giraldo episcopo (Lemovicensi]
ínter monasterium Usercense et Maismacense fca

OXCVI, Privilegium rio 8 Bertha
C — pro monasterio $. Ü
: Tuitiensi 1244

CXCVIL — Privilegium pro monasterio S. Quiatint
53

Digitized by Google
