<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    [ornamento]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
TOME XII. -- La Certitude des preuves du christianisme, ou
Réfutation de l'Examen critique des apologistes de la religion
chrétienne de Fréret, par BERGER. -- Exposition des carac-
tères de la vraie religion, par GERDIL. -- Réflexions philo-
sophiques et littéraires sur le poëme de la Religion naturelle,
par THOMAS. -- Recherches philosophiques sur les preuves du
christianisme, par BONNET. -- Mémoires philosophiques du ba-
ron de M***, ou l'Adépte du philosophe ramené à la religion catho-
lique, au moyen de preuves sans répliques, par CRILLON. --
Lettres à une princesse d'Allemagne sur divers sujets de physi-
que et de philosophie. -- Défense de la révélation contre les
objections des esprits forts, par EULER. -- La foi justifiée de
tout reproche de contradiction avec la raison, et l'incrédulité
convaincue d'être en contradiction avec la raison, avec une
Analyse de la foi, par DELAMARE. -- Le langage de la religion. --
La religion de l'honnête homme, par CARACCIOLI. -- De l'évi-
dence de la religion chrétienne, par JENNINGS.
 
TOME XIII. -- Lettres flamandes, ou Histoire des variations et
contradictions de la prétendue religion naturelle, par DUHAMEL. --
La vérité de la foi rendue évidente par ses motifs de crédibi-
lité, par S. LUGOUL. -- L'Eglise romaine défendue contre les
attaques du protestantisme, par BUTLER. -- Histoire de l'étab-
lissement du christianisme, tirée des seuls auteurs juifs et païens,
par BULLET. -- Méditation sur la foi et la prière, par VAUVE-
NARGUES. -- Discours sur l'esprit philosophique, par GUENARD. --
Sermons sur la religion, par BLAIR. -- La religion vengée de
l'incrédulité par l'incrédule elle-même, par LERANC DE POMPI-
GNAN. -- Observations sur les savants incrédules. -- Lettres
sur le christianisme, par DELUC. -- Heureux effets du
christianisme sur la félicité temporelle du genre humain, par
PORTEUS. -- L'esprit du christianisme, précédé d'un Précis de ses
preuves et suivi d'un plan de conduite, par GERARD.
 
TOME XIV. -- Le chrétien catholique invariablement attaché à
sa religion par la considération de ses preuves, par DIESSBACH. --
Preuves convaincantes de la vérité de la religion chrétienne, par
JACQUES. -- Pensées sur l'esprit et le dessein des philosophes ir-
réligieux du dix-huitième siècle, sur la philosophie de la foi, et le
système du christianisme entrevu dans son analogie avec les idèes
naturelles de l'entendement humain, par LAMOUETTE. -- Apo-
logie de la religion catholique, par LA HARPE. -- Défense de la
révélation chrétienne, et preuves de la divinité de Jésus-
Christ, par LE COZ. -- Démonstration évangélique, par DOVO-
SEN. -- L'excellence de la religion, par DE LA LUZERNE. -- La
rédemption du genre humain annoncée par les traditions et les
croyances religieuses, figurée par les sacrifices de tous les
peuples, Appendice aux Découvertes de Saint-Pétersbourg, par
SCHMITT. -- Le Christianisme, ou preuves et caractères de la
religion chrétienne, par POINTR.
 
TOME XV. -- Voyages d'un Irlandais à la recherche d'une re-
ligion, par MOORE. -- Discours sur les devoirs des hommes, par
SILVIO PELLICO. -- Défense de la tradition. Essai sur la vue
comparative de l'Eglise anglicane et de l'Eglise de Rome, du
docteur Marsh, etc. -- Réfutation des assertions de l'évêque de
Durham sur les causes de la révolution française, et sur la
doctrine de l'Eglise catholique par rapport au culte et à l'invo-
cation des saints, à la présence réelle de Jésus-Christ dans l'Eu-
charistie, à la pénitence et aux indulgences, etc., par LINGARD. --
De l'accord des anciens livres de l'Inde avec la Genèse. --
Critique des anciennes législations païennes et défense de la lé-
gislation mosaïque. -- Des guérisons miraculeuses racontées
dans les saintes Ecritures, etc., par BRUNET. -- Observations
sur la morale catholique, par MANSON. -- Tableau des preuves
évidentes du christianisme, par PALLEY. -- Réflexions sur la
méthode introduite par Hermès dans la théologie catholique,
etc. -- Dissertation sur le titre d'Eglise catholique que s'attribu-
bent les communions séparées de l'Eglise romaine. -- De
l'immaculée conception de Marie, par PERONNE. -- Méthode
courte et facile pour discerner la véritable religion, par DOR-
LIANS. -- Dix preuves de la vérité de la religion chrétienne, par
CAMPIEN. -- De l'observation du dimanche, considérée sous
les rapports de l'hygiène publique, de la morale, des relations
de famille et de cité, par Fr. PERENNES.
 
TOME XVI. -- OEUVRES COMPLETES DE WISEMAN, sa-
voir : Discours sur les rapports entre la science et la religion ré-
vélée. -- Conférences sur les dogmes et les pratiques princi-
pales de l'Eglise catholique. Dissertation sur la présence
réelle.
 
TOME XVII. -- Horae Syriacae ou Dissertations sur la langue et
les lettres syriaques. -- Stérilité des missions protestantes. --
Lettres à Poynder sur son ouvrage intitulé : Le papisme en alli-
ance avec le paganisme. -- Conférences sur les offices et les
cérémonies de la semaine sainte. -- Débats et luttes des colo-
nies et de Boniface VIII. -- La tradition primitive et les écri-
tures des saints. -- Mouvement catholique au sein de l'Eglise
anglicane. -- Lettre sur la situation politique et religieuse de la
Grande-Bretagne. -- Remarques sur les assertions de l'abbé
M*** touchant la chaire de saint Pierre conservée dans la basili-
que du Vatican. -- Sermon sur le culte de la Vierge, l'épisco-
pat et les progrès du catholicisme, par WISEMAN. -- Sur la
géologie et la minéralogie dans leurs rapports avec la
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,920">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
théologie naturelle, par BUCKLAND. -- Analyse de l'ouvrage in-
titulé : De la cosmogonie de Moïse comparée aux faits géologiques,
par MARCEL DE SERRES. -- Evidence de la vérité de la religion
chrétienne, tirée de l'accomplissement des prophéties, consa-
crée par l'histoire des Juifs et les découvertes des voyageurs
modernes, par KEITH. -- Preuves miraculeuses de la révélation
chrétienne, autorité des livres qui la contiennent, par CHALMERS.
-- Jésus devant Caïphe et Pilate, par DUPIN AINÉ. -- Triomphe
du Saint-Siége et de l'Eglise, ou les novateurs modernes com-
battus avec leurs propres armes, par GRÉGOIRE XVI.
 
TOME XVIII. -- Collections de traités sur les principes civils
et religieux des catholiques. -- Nouvel examen des motifs pour
lesquels l'Eglise prétend être séparée de l'Eglise de Rome. --
Documents pour reconnaître d'une manière certaine quels étaient
les sentiments des catholiques anglais, dans les siècles passés,
sur le pouvoir des papes. -- Examen de certaines publications
antichrétiennes émises du clergé anglican. -- Essai sur la vé-
raieïté comparative de l'Eglise anglicane et de l'Eglise de Rome, du doc-
teur Marsh. -- Observations sur les lois et règlements existans
dans les Etats étrangers, relativement aux affaires religieuses
des catholiques romains, par LINGARD. -- Les protestantismes sans
principes de foi et sans les éléments d'une religion divine. --
Lettres sur l'autorité en matière de foi, de M. Fisch, suivies
de réflexions piquantes de plusieurs célébrités de la Réforme
touchant la secte et la brochure du ministre, par CATTET. --
Controverses pyschique. Prétentions de la Haute Eglise, ou sé-
rie d'articles sur la controverse d'Oxford touchant la théorie de
la Haute Eglise et l'unité d'autorité dogmatique, les prétentions
des anglicans à la succession apostolique, etc., par WISEMAN. --
Fin de la controverse religieuse, entre une société protestante
et un théologien catholique, par MILNER. -- L'Eglise catholique
vengée du reproche de favoriser le despotisme.
 
TOME XIX. -- Economie de la foi chrétienne. --
Essai pour la conversion de l'Inde savante et philo[+], par
JOHN BRANDE MORRIS. -- Des obstacles qui s'opposent à la con-
version des Israélites et des moyens de les surmonter, par LOM-
BROSO et CONSONI. -- Le docteur Strauss et ses adversaires en
Allemagne, histoire critique du système mythique. -- Catalogu-
raisonné des apologistes chrétiens, depuis la Renaissance jus-
qu'à la Restauration, par CHASSAY. -- Coup d'oeil sur les Démon-
strations évangéliques. -- Révision des Démonstrations évangéli-
ques sous le rapport de l'orthodoxie. -- Table analytique et
alphabétique des matières. -- Table alphabétique des auteurs
des Démonstrations. -- Table sommaire des matières. -- No-
menclature des auteurs et des ouvrages contenus dans les
Démonstrations, par l'Editeur.
 
TOME XX. -- Conclusion des Démonstrations. -- Le protes-
tantisme. -- Le rationalisme. -- Le socialisme. -- Dissertations
complémentaires, par CHASSAY.
 
CATECHISMES
 
Philosophiques, polémiques, historiques, dogmatiques, moraux,
disciplinaires, canoniques, pratiques, ascétiques et mystiques,
de Feller, Aimé, Schneffmacher, Rohrbacher, Pey, Lefrancq-
Allet, Almeyda, Fleury, Pomey, Bellarmé, Meusy, Challon,
Irer, Gother, Surin et Olier. -- 2 forts vol. in-4°. Prix : 13 fr.
les deux volumes.
 
Le but de ces 16 Catéchismes est 1° de prendre l'homme à
l'état d'incertitude pure, de doute, ou même de croyance, mais
de croyance sans action sur la pratique, pour lui donner la foi,
la conviction et les œuvres ; 2° de lui faire passer par touts les
degrés de la science et de la vie chrétienne, en lui apprenant ce
qu'il doit savoir, croire et pratiquer ; 3° de le pousser jusqu'au
spiritualisme leplus consommé, en l'initiant aux secrets des voies
intérieures. Ainsi ces Catéchismes peuvent être rangés en trois
grandes catégories : les philosophes, qui mènent à la foi, la
connaissance, l'augmentation et la fertilisation ; les doctrinaux,
qui produisent la science, la dirigent et la fixent ; les spirituels,
qui mènent à la perfection et y font trouver le bonheur. Dans
les premiers, on se défend et l'on attaque, on détruit et l'on établit;
dans les seconds, on développe la science chrétienne; dans les
troisièmes, on fait monter de degré en degré jusqu'au plus haut
sommet de la sainteté, c'est-à-dire au perfectionnement du
coeur, de l'intelligence et de la volonté. Les Catéchismes fran-
çais ne suffisant pas seuls pour atteindre ce but, nous avons eu
recours à un Belge dans Feller, à un Allemand dans Schleffmacher,
à un Portugais dans Almeyda, à un Italien dans Bellarmin, à deux
Anglais dans Challoner et Gother. Nous pensons que le lecteur
ne sera pas fâché de cet arrangement, vu qu'il donne à ces Caté-
chismes un caractère imposant d'universalité. Une autre chose
de la dernière importance, c'est que ceux de ces ouvrages qui
avaient besoin d'être retouchés l'ont été selon le progrès actuel
des sciences. Celui de Feller, par exemple, a reçu de si impor-
tantes modifications, que les anciennes éditions ne sont plus
à l'ombre de la nouvelle. Avec celle-ci on est sûr de n'apprendre
rien que de tout à fait actuel, tandis que les autres font rire le
véritable savant dans leurs sciences naturelles et les exactes, et
sousent l'esprit du lecteur en le remplissant de notions erronées.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
[ornamento] Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital. Foram mantidas hifenizações visuais; palavras ou fragmentos parcialmente ilegíveis foram marcados por [ilegivel] quando necessário (nenhum termo específico assinalado neste excerto). O script principal é latino. O bloco marginal central contém as letras de identificação de parágrafo "A B C D" conforme visível na coluna central.</notas>
</pagina>