1e33

CDLXX. — Ad Bernardum episcopum Paderbornensem
— Ut a Widikindo ablata Corbeiensi monasterio restitui
sub anathematis districtione c llat.

CDLXXI. —— Ad Hermannum 'Trajectensem episco
— Ut predia Corbeiensis monasterii in sua diucesi sita
conservet. 1492

CDLXXII. — Ad Ulricum episcopum Halberstadiensem.
— Ut mrocbianos soos Corbeieusibus fratribus molesto

eot bred
CDLXXI(I. — Ad Henricum ducem Saxonum. — Com-
mendat ipsi Wibaldum Corbeiensem abbatem. 1193
CDLXAXIV. — Ad episcopum Verdensem. — Conqueri-
tir quod frater ipsius et alii ejus parochiani bona Kami-
natensis monasterii invadsnt. 1193
CDLXXV. — Ad episerpum Mindensem. — Ut Cor-
beieusi mons-terio benefacere pergat. 1491
CDLXXVI. — Ad abbatem Luneburgensem. — Henri-
€um Corbeiensem abbatem depositum officio suo non
isse restitutum. 1494
CDLXXVH. — Abbati. Luneburgensi manda! ne mena-
sterium Corbeiense patiatur ab Henrico, dejecto abbate

vexari. o
CDLXXVII. — Bulla pro monasterio Valciodorens.

CDLXXIX. — Augustensis Ecclesie (provincis T»renta-
sie rritest confirmat. 1496
CDLXXX. — Ad Henricem Belvacensem episcopum. —
De negotio magistri Petri. 1498
CDLXXXI. — Ad eumdem. — Pro S. nepote abbatis S.
Dionysii. 1199
CDLXXXH. — Reseriptum sd Hugonem abbatem S.
Remigii, ut Carthusianorum Montis-Dei necessitatibus
sgabveniat. 1199
CDLXXXIIT. — Fragmentum privilegi! ad Guillelnum
decanum et canonicos Viennenses (Allobrogum). — Con-
fitmat eis omnia ecclesite Vienneusfs privilegia et bona,
enumerans inter cstera, « Pupetum cum perünentiis
suis, tertiam parlem Viennensis monetse, muticipium
quod dicitur Convehiacum cem ecclesía cL pertinentiis
suis : Charentoniacum, Chomondum, burgum qui dicitur
Villa, villam S. Clari, ecclesiam de Reventino, S. Victo-
ris S. Petri de Sessiaco, villam de l'aramundo, ecclesiam
S. Genesii, montem Salomonis. » 1500
CDLXXXIV. — Ad priejatos, comites ac barones per
Alemauiam constitutos. — Ut Conrado imperatori in ex-
peditione [talica adsint. 1
CDLXXXV. — Ad abbatem de Regníiaco. -— Judicem
eum constituit, super controversia de qua epistola *ibes

un

CDLXXXVI. — Ad abhatem de Chora. — De decima
quam usurpaverat in Viziliac., deque pecunia quam mu-
tuam acceperat. 1503

CDLXXXVII. — Ad Lingonensem episcopum, etc. —
De controversia Vireliacensis abbatis «um episcopo
Eduensi. — "o0
.COLXXXVIH. — Ad G. Lingoneosem episcopum. —
Ut Niverpensem comitem, nisi resipuerit, exeommunkeet.

t CDLXXXIX. — Privilegium pro monasterio Brem:
e

nsi. $04
vUDXC. —— Monasterium Heidenheimense in suam reci-
pit tutelam eique varia cuncedit privilegia. 4507.
CDXCIL — Eberbsrdo Babenbergensi et Burchardo
Evestettensi episcopis commendat Adalbertum abbatem
Heideuheimensem. ut el quovismodo assistant. 1508
CDXCII, — Gerhardo kystettensi comiti, Adelbertum
sbbatem Heidenheimensem, ejusque fratres attentius
commendat. 1509
CDXCIII. — Adelberto, monasterii Heidenheimensis
advocato, mandat ut Adelbertum abbatem hujus monaste-
rii manuteneat, et ah infestationibus protegat. 1509

CDXCIV. — Ad Rothomagensem, et Remensem et Se-.

nonensem archiepiscopos, eic, — Pro Ecclesia Belracensi
CDXCY. — Ad Henricum Belvacensem episcopum. —
Pro ecclesia de Rurícorte. 151L
CDXCV bis. — Contirmatio bonorum omnium et liberta-
tum monasterii Rorensis Canonicorum Regularium S.
Augustini Ratisponensis discesis. 151
* CDXCVI. — Privilegium pro Ecclesia Coventrensi,
tente Galtero lvi its
CDXCVIL. — Ad Bernardom Santonensem episcopum.
— Vt novam ecclesiam edificari sinat.
CDXCVIII — Privilegium pro monasterio Silviniacensi:

CDXCIX. — Ad Petrum Cluniacensem abbatem et mo-
"schos Cloniacenses. —  Ingratitudinis eus arguit et

ORDO RERUM

1684

negligentie, quod Gignisecuses monachos fratribus de
Miratorio atrociter infestos non compescuerint. 15101
- D. — Ad Hugonem [Hombertim| Lugdunensem arehi-
episcopuin. — Ut sub excommunicationis intermipatione
restitui curet fratribus de Miratorío res a Gignacensibus

ablatas. 1518
Df. — Privilegium pro Ecclesia Tervisina. 1530
Dif. — Monasterio Fiteriensi privilegia tribnit, — 1594

Dill. — Monasterii Heiisbronuensis possesstones quas-
dam confirmat. . 1523

DIV. —— Ad Fridericum imperatorem. — Gratulator ei
de sua electione, sperans eum inchoata a Eecle- fe
sim exaltatiene complelurum. 1522

DV.— Ad Stephan Metenser episcopum. — Ct Hen-
ricum comitem de Salmis cogat restituere cetlam Asmin-
gl, quam abstulerat abbati Sancti. Michaelis ad Yosan.

1525
DVi. — Ad Benricum de Salmis. — Jubet ut restituat
abba! S. Michaelis cellam Asmingis, quam abstulera
alioquin canonica ultione plectendus. t52.
DVIf. — Ad Metensem, Virdunensem et Tullensem
episcopos. — Mandat ut. Baínaldum comitem Barrensem
ab infestatione ecclesie S. Michaelis arceat, et ad resti-
tuti^«er; aLlatorum adigant sub puma censurae eccie-
siasticre. 1524
DVilI. — Privilegium pro Eeclesía Trevirensi. — 1525
DIX. — Privilegium pro monasterio Hemmerodiepsi.

$21

DX. — Privilegium pro monasterio Wadegotingensi
5

DXI. — Privilegium pro abbatia Springirsbacensi. 1554

DXIlI. — Bulla qua controversia antea agitata ab abba-

tissa monasterii Brixiani Sancue Julize contra episcopum

Cremonensem propter ecclesiam de Cicognaría coram

episcopo Regiense, demum dirimitur. 355

DXITI. — Confirtnatio advocatize abbatie de Altaba ín-

feriore ad episcopum Bainbergensem ab imperio r^

ats.

DXIV. — Ad Henricum Eduensem episcopum. — Ut
vocatus ad G(odefridum] episcopum Lingon: nsem accedat,
de damnis monasterio Yizelaciensi illatis rationem reddi-
turus. 1057

DXV. — Bulla pro Sancto Joanne Senonensi. 1558

DXVI. — Ad omnes fideles. 1559

DXVI[. — Rescriptum Sylvestro electo monasterii
S. Augustini Cantuariensis 1539

DXYIIl.—Ad Theobaidum archiepiscopum Cantuarien-
sem ut [Sylvestirum] eiectum monasterii S. Augustini
dedicet. 1510

DXIX. — Ad conventum S. Augustini Cantuariensis. —
Ut Sylvestro abbati obediant , etiamsi archiepiscopus de-
dicare eum noluerit. 1510

DXX. — Ad Moysem Rsvennatem archiepiscopum. —
Ut Placentium episcopum benigne habeat. 154

DXXI. — Ad Cistercienses. — Confirmatio eonstitatior

num.
DXXII. — Ad capitulum Magdeburgense. — Ne faveant
episcopo Cicensi Ecclesie Magdeburgensis invasori. 1545
DXAXIII. — Ad episcopos Germanis — Improbat trans-
Acensis in Magdeburgensem archie EA

lationem episcopi
scopatum transiati.
XXIV. — Ad Wibaldum abbatem. — Commendat ei
causam À. [Adelgoti] Curiensis episcopi, et ut ecclesissti-
cas immuuitates adversus laicos tueatur. 1545

DXXV. — Bulla pro canonica B. Maris Fanensi. 1546

DXXVI. — Bulla pro monasterio S. Joannis in valle

Ture jm Toggios . 1548
DXXVII — Ad Raímundum Hierosolymitani bep
talis magistrum. 1
DXXV1I(.—Ad Odonem docem Burgundis, et Burgun-
dos proceres. — Ut burgenses Vizeliacenses babeantur
excommunicati. 1550
DXXIX. — Ad Hugonem Senonensem archiep. G. (Go-
defridum] Lingon, 'f. (Theobaidum] Parisiacensem et
Henr. Trecensem episcopos. — Ut burgenses Vizelia-
censes habeantur excommunicati. [LI
DXIX. — Privilegium super omnes proprietates mo-
nasterii S. viensis. 1551
DXXXI. — Ad [Petrum] Cluniacensem abbatem. — Ut
abbati Vizeliacensi exsuli Silviniacense cornobiusa ar

dat. .

DXXXIL — Ad Arnaldum Narbonensem archiepisco-
pum. — Ut Magalonensem episcopum et Petrum de Ye-
rona Cluniacensibus juxta Mootempessulanum degegibus

infestos, compesca!. 15535
DXXIXIil. — Privilegium contra archidiacomos Pari-
sien«es pró auctoritate episcopi. , 1584

Digitized by Google
