1671

MIX. — Bernardo episcopo Hildesbeimensi ejusque
successoribus pr:ecipit ne casirum Wincenburgense alie-
neut, Goslarienses qui turam quamdam invaserant,
impune dimitti vetat. C. praepositum et R. canonicum
commendat. 1083

LX. — Ad Gregorium Bergomensem epíscopum. 1082
LXI. — Ad P. priorem el t ffatres S. Frigdiani Lucensis.

Lxu. — Ad abbatem et fratres S. Georgii Lucensis.
LXH. — Privilegium pe ecclesia S. Joannis rn

ensi
LXIV. — Ad Petrum Regensem et Berlrandum Foro-
jullensem uli enr 108$
LXV pud Henricum Moraviensem episcopum in-
tercedit pro fratribus, qui e monasterio ín monte Sas
how sine licentia discesserunt.
LXVI. — Privilegium pro monasteríu S. Maris in de

enit — Monasterii S. Petri Gandensis sive Blandi-
2ieneis protectionem suscipit, bonaque ac privilegia ion

firm:
LXV lif. — Privilegium pro parthenone Fareusi. 1089
LXIX. — Privilegium pro monasterio S, Lamberti Pn
bereusis. 109:
LXX. — Privilegium pro monasterio S. Micbaelis ber
Mix PL — Confirmatio bonoram omnium et privilegio-
vnm a summis Romanis pontificibus Trenorciensi mona-
sterio concessorum. 1095
LXXII. — Ad Engolismensem et Lemovicensem epi-
weopos. — Ut controversiam de Roca-Bovis-curtis inler

Clupiscenses et clericos ue canonico terminent. — 1095
Lun — Bulla de confirmatione bonorum monasterii

Crisenoni 1096
LIUN.- — Bulla in gratiam monssterii Sancti Marini d

LXXV. — Privilegium pro monasterio S. Zenonis Rei-
chenhaltensi. 1099
LXXVI. — Sancti Alexandri Bergomatis siznificat de-
(initivam sententiam ab eo latam super pluribus contro-
versiarum capítulis. 1100
LXXVLI. -» Privilegium pro monasterio Casse Dei. 1103
LXXVIIH. — Privilegiutn pro monasterio Nantwacene ae

LXXIX. — Privilegium pro monasterio Mortuimaris.

LXXX. — Privile qua pro monasterio Cluniacensi. 1105
LXXXI. — Ad priorem et fratres S. Marcelli de
*Salsets, — Confirmat eis donum ecclesise de Savatia fa-
*lum ab Eustachio Yajentinensi episcopo, antequam, in-
vbediens esset Romans Eccles 1106
XH.— Odoni priori et fratribus S. Martin! de Camn-
concedit, ut, decedentibus canonicis B., Gervasii de
nera, ibi monachi substituantur. 1107
,' XXL. — Privilegium pro ecclesia S. Martini be

mixxuv. — Pulls pro sancto Evurtio Aurelianensi,
LXXXY. — Privilegium pro ecclesia S. Marice Parmensi;
te IXxxvL — — Privilegium pro éeclesia S. Andres Its

LXXIVYII. — institutionem canonicorum regulariom in
*eeclesia Tarentssiens! laudat. 1l13
LXXXVIII. — Conürmat jura et possessiones canonico-
vum regularium ecclesie S. Petri Tarentssiensis, et
statuit ut ibi semper ordo regul. secundum S. Augustini
Regul. observetur. 114
LXXXIX. — Universos Dei fideles per Galliam consti-
tutos ad suscipiendum belium sacrum hortator. 115
XC. — Privilegium pro ecnobio SS. Petri et Foot
"Westmonasteril. 1115
XCI. — Ad capellanos eeclesise Placentine. 11t7
XCii. — Ad abbatem Sugerium. — Ut monasterium
» br comite Suessionensi pregravatum adjuvet

"IDE — Ad Egelbertum episcopum et canonicos Bam-
ryensis ecelesie — De Hen
Md rbenlis et canonizatione.
XCIY. — Ad Petrum Bituricensem archiepisco,
De primatu ia provincias Bituricensem et Burdiga.

XCV. — Bulla pro confürmatione bonorum et imma
tsium Tangerlom. 1120

XCVL — Ad clerum et populum Tornacensem. —
Episcopum postliminio Ecclesim Tornacensi. restitntum,
& se consecratum mitüt. 1122

emen,

ORDO RERUM

rici iroperatoris n4

1672

XCVII. — Ad Ludovienm | VIT, regem Franenrum. —-
Cousecratum a se episcopum Turnaceusem Ánseimum
commendat. 1123

XCVIH. — Ad Alvisum Atrebatensem et Milonem Mo-
rinensem episcopos. — Ut Anselmurm a se consecratum
Tornacensem episcopum a rege Francorum et a comite
Fisndrenst "edi jendum curent. 1125

IX. rnardum Clarsevallensem abbatem. —
Situilitat s se ? ejus instantiam consecrasse Anselmnum
it episcopum Tornacensem, mandatque ut pro pace i
sius laborare studeat. 1

XCIX bis. — Privilegium pro monasterio S. Petri Sa-
lisburgensis. 112s$

C. — Privilegium pro monssterio S. Nicasii Remensis;

CI. LA Samsonem Remensem archiepiscopum. —
Objurgat quod Francorum regem, contra jus archiepisc.
Bitaricen. s, in Bituricensi civitate coronare presumpee:
rit, ome propterea usum pallii interdicit. 128

Consulibus Laudensibus scribit « manifestom
uia scriptam, d Laudensis episcopus sub y^
mine vbaldi Mediolanensis ar«biepiscopi, de
Causa qui inter Meum et fratres de Correto agatur, in
predecessoris sui Lucii prassentia protulerit, ab Mr
papa reprobatnm sit.
"LT.  - Monasterio Floriacensi privilegia concedit. i5

CIV. — Ad Henricum episcopum Moraviensem. — De

quodam nei negotio pacis semínand:» eidem commisso. 11:9

d R. Vasatensem episcopuimn, de abbatia S.

Fremerti 1 privilegi " & A dad
vilegium rihenone B. Maris in Sylva

NGE Mer li. mM fixo
CVII. — Ad e vincis Burdegalensis. — De

ecclesiastica et canonica libertate. 11:2
aL [. — Privilegium pro canonicis ecclesis S. us

"dra — - Privilegium pro monasterio Reicherspergessi

1154
CX. — Privilegium pro monasterio SS. Petri et Pauli
Paderbornensi. 1151

CXI. — Gerbohi, prepositi Reicherspergensis « contra
pessimas novitates » scripta laudat, eumque ad persere
ran!iam hortatur. 1139

ou. — Privilegium pro ecclesia S. Laurentii ar^

1159
xut. — [n ecclesia S. Wicberti Quedlinburgensi in-
stitutum a Thoma, presbytero cardinafi, apostolice se-
dis legato ordinem canonicum confirmat. 1116
CXIV. — Ad Henricum episcopum Moraviensem. —
Adversis rebus afflicium consolatur. Commendat Tebal-
dum Wiadislsi ducis fratrem, excommunicatione solutum.
Sacerdotes quosdam ob sacra in Conradi excommunicati
terra procurata muneribus dejectos nuntiat. Permitit vt
Wliadislaum absolvat.
CXY. — MonasteNi Varlariensis jara de eligendo, ":
bate ac de deferenda advocata conlirmat.
CXYI. — Ecclesi:s S. Marie eL S. Blasii Frideseleusis
protectionem suscipit possessione ue confirmat, 1142
€XYIL — Villano areniepisco o isano omuia indulta
qua olím Innocentius 1| Baldu concesserat, iterata
liberalitate confirmat anno 1146, Kalendas Junii, indi-
ctione octava. « Datum Viterbii per manum Roberti S.
Bomano» Ecclesiz cardinalis cancellarii. 11i2
CXvili. — Henricum Moraviensem, Ottonem Progen-
sem, episcopos, Wladislaum ducem et universum clerum
ei populum per Bohemiam et Meraviam constitutos ad
comprimendam clericorum  incontinentiam boram:
E |
CXIX. — Vladislaum, Bohemorum ducem, rerum ec-
clesiasticarum studiosum, laudat. Uxori ejus Gertrud
salutem ascribi. Heinricum episcopum oraviensem

commendat.

CXX. — Privilegium pro monssterio Stabulensi. 1144

CXXI. — Henrico, Moraviensi episcopo, mandat wt
Wiadislaum, ducem Bohemis, ad satisfaciendum pro n
Ecclesi Ratisbonensi damnis commoneat.

CXXII. — Ecclesi S. Sepulcri Hierosolymitsns p
tectionem suscipit ionesque confirmat. ub

cxxi. — T dum episcopum laudat quod propter
canonicorum bona a civibus occupata urbi suz sacrilicils
interdixerit. Mandat ut excommunicationis sententiam
eadem de causa in nobiles quosdam a Guidone -
tero cardinali pronuntiatam, observandam curet. — 11

CXXIV. — Árnotdo Tridentino, Lothario, Vincentino,
Bellino, Patavino, episcopis, mandat ut nobiles quosdam
occupata canpnicorum Veronensium bona vendere, I^
gant.
CXXV. — Canonicis Veronensibus asserit casirua

Digitized by Google

