*

4078

CCCXXXVIH. — Bulia pro eremo Fontis Avellani. 1585
CCCXXYIX. — Privilegium pro monasterio S.* Petri

Mutinensi. ! 1584
CCCXL

. — Hearico Moraviensi episcopo, de reditu
puli ad obedientiam gratulatur. ibis
CCCILI. — Ad Helnricum Morsviensem episcopo. —
Ut Wiadislaw , ducem Polonis, ab excommunicatione
absolvat. 1385
CCCXLIT. — Clero et popalo de Lemos et de aliis po-
pulis precipit ut. episcopo Lucensi obediant, cui jam ex
licse sedis mandato eorum ecclesise fuerunt resti-

tüue, qui ab Ovetensi episcopo prius occupantur. 1586
COckLIIT. — Henrico Moraviensi episcopo quemdam

recommendat.
CCCXLIV. — Ad archipresbyteros diccesis Mutinensis,
CCCXLV. — Privilegium pto monasterio S. Petri t

burgensis.

CCCXLVI. — Guidonem Bonarum-vallium abbatem
hortatur ut monasterium Vallis-magnse et ipsius mopnaehos
inter fratres ordinis Cisterciensis admittat. 1390

CCCXLVII. — Ad Coxanensem, Bisuldunensem et alios
abbates. — Ut G. Massiliensi 8. Victoris abbati, cul bene-
dictionis munus impendit, obediant. 1390

CCCXLVIIJ. — Ad Cunradum nobilem virum marchio

nem.

CCCXLIX. — Ad [Hagoaem] Senonensem et [Hugo-
mem] Rothomagensem archiepiscopos. — Eos monet, ut
parochianos 3«0s, qui damna et injuriss Parisiensi. Ec-
elesi intulerunt, ad eidem Ecclesise satisfaciendum coer-
ceant, 1391

€CCL. -- H. (Hugonem) Viennensem archiepiscopum,
€ui committiter cognitio controversim, qus fuit inter
Eduensem episcopum [Henricum] et Petrum Venerabi-
Jem abhatem Cluniacensem supet proprietate ecclesia-
rum de Polonisco. t301

CCCLI. — Ad Hugonem monasterii Sancti Augustini
Cantuariensis abbatem. 1391

CCCLII. — Reseriptum ad Theohaldum Cantuariensis
Ecclesie archiepiscopum super absolutione Syri

rioris.
P CCCLIII. — Ad archiepiscopum et capitulum Ecclesise
Turonensis. — Recusat scribere Dolensibus et Briocensi-
bus, utpote excommub.caljs. 15932

CCCLIV. — Ad Conradum regem Romanorum. — Eum n
ul

Hierosolymis reversnm, ob tribulationes ipsi et exerci
ejus irrogatas, consolatur. . 1395
CCCLY. — Ad H. Senonensemarchiepi:c. ejusque suffra-
ganeos, — De eodem argumento. $95
CCCLVI. — Ad Sugerium abbatem. — De Gallici regnt
perturbatoribus. 1595
CGCLVH. — Ad Sugerium abbatem. — De Ludo-
vici VIl regis Franc, reditu ex transmarinis regionibus.

CCCLVITI, — Litter de electione Mathildis secund:e
abbatisue Fontis-Ebratdi. 13596
CCCLIX. — Ad Confadum regem. — Thiebaldo capel-
Jano suo confirmat przposituram Xantensem, modo aliam
preporipram, quam antea possidebat, remittat. 1397
X. — Ad Bermundum Biiterensem anustitem,

-— Mandat ot Trencavello vicecomiti Ditterensi permit-
tat aco suo in palatio construere. 1397
CCCLXI. — Ad. Serlonem abbatem Savigniensem. —
Ut ipse et omnes ipsius monasterio subjeci vivant juxta
Cisterciensium institutum. 1398
CCCLXIH. — De Heinrici Moraviensis episcopi valetu-
dine dolet eumque consolatur. 1398
CCCLXII[. — Ad Henricum archiepiscopum Mogunti-
num. — Mandat ut « tam per se quam per episcopos suf-
fraganeos circumvagationes pseudo-nuntiorum, qui sub
nomine suo discurrant et iodebitis exactionibus fideles
Ecclesi fatigare presumant, studiose ac diligenter atten-
dat ; et sí aliquis ad tanus jus vel suffraganeorum deve-
nerit, et precipue Hldebrandinus, quondam Jacin:ti dia-
coni cardinalis serviens, capi faciat. » 1599
CCCLXIV. — Ad universos fratres Fontis-Ebraldi:

CCCLXV. — Privilegium pro monasterio S. Lucii Cu-
Ttensia, 1400

CCCLXVI. — Ad Sugerium abbatem. — Ut clericorum
duorum excommunicatorum causam ordine judiciario de:

at.

CCCLXVIIL—Ad Conradum imperatorem.— Ejus intuitu
iterum confirmat electionem praspositi Xautensis, et de-
positionem archiepiscopi Colgniensis differt. 1402

CCCLXVIII. — ad Obertum Mediolanensem, pA

Chie iere.
OCCLI X. — De annua celebratione dedicationis eccle-

OKDO RERUM

4650

sim B. Frigdiani Lucensis. ! 1401

suspendi) 5» episcopall oficio, misi. Toletano archiepi
"d d A ifousuta Hispaniarum regem. EN

primatu Toletano. 1405

CCCLXXII. — Ad Sugerium abbatem. — Ut de sacer-
dotis excommunicati ab archidiacono causa cognoscat, et
sacerdotis percussores excommunicet, 1405

CFCLXXIII. — Ad H. archiepiscopum Senonensem..—
De eodem argumento. 401

CCCLXXIV. — Ad abbatem Sogerium. — Eeclesisstice
alterius caus» judicem constituit. 1401

CCCLXXV. -— Fratrum S. Laudi Rothomagensium di-
sciplinam canonícam confirmat. 1408

JCOCLXXYT. — Ad prselatos Polonis. — Arguit eos quod
latam a G. nuntio suo interdicli sententiam noo obser-
vent, atque ut resipiscant eamdem sententiam confirmat.

1408

CCCLXXVITI. — Privilegium pro monasterio S. Martini
Anhusano. 1409
CCCLXXVIII. — Ad episcopum Cssteflsnum [Veneto

CCCLXXIX. — Bulla pro monasterio S. Benedicti de
Placentia. 1u1
CCOCLXXX. — Guiberto preposito et canonicis S. Lau-
rentii Januensis amplam omnium bonorum ac jerinm, tum
et Raymundi comitis donationis coufirmationem elargiur.

1t
CCCLXXXI. — Privilegium pro ecclesia Fontis-Ebratdi,

CCCLXXXIL. — Ad abbatem Sugerium. -— De Ludovici
regis consilio transmarins expeditionis. ut
CCCLYIXXIII. -— Ad abbatem Sugerium,—Ut thesaurum
ecdesim Sancte Genovefe pignor] obligatum redimi NA
at.
CCCLXXXIV. — Bona, possessiones privilegisque Sancte
Mari: de Reno confirmat. pt 1405
CCCLXXXV. — Bulla pro transistione monasterii Mid-
delburgensis. . 147
CUCLXXXVI. — Ad canonicos ecclesie Aurelianensis.
— Pro domno Philippo, de ecclesia Sancte Leue, vm
asserit ad decanatum suum pertinere, is
CCCLXXXYII. — Ad abbatem Sugeríam. — Ut causam
ecclesiasticam, de qua jam epist. 572 et 575, definiat. 1418
CCCLXXXVIIL. -- Ad Petrum prepositum Ulciensem.
— Precepit ne in. ecclesia S. Maris Secusiensi unquam
amodo quispiam ordinetur vel recipiatur, nec victus alicui
neque vestitus donum concedatur, nisi, regulari prius ha-
bitu E canonicam vitam us eit, 149
CCCLXXXIX. — Mousasterli S. Nicolai Andegavensis
protectionem suscipit. 1419.
€CCXC. — Ad abbatem Sugerium. — De orientali Ec-
6lesia; de pontificis et regis habito colloquio; de Ere'e
sía Compendiensi. 149
CCCXCI. — Ad Wibaldum abbatem. — Ut Godeboldum
canonicum Mindensem excommupicet, nisi abiatam Eve-
rardo ecclesiam de Hemeringen restituat. 1420
CCCXCIT. — Ad Wibaldum abbatem. — Laudat ejus io
Romanam Ecclesiam zelum, atque in ejus gratiam scribit
Mindensi p iseopo et Bremensi archiepiscopo. 1120
CCCXCIII. — Ad Henrieum Mindensem episeopom. —
Kaminatensem ecclesiam propter inopinatum casem ct
mortem cujusdam monachi reconmciliaüone non indigere,
et ut ablata eidem ecciesis restitui faciat. 12
CCCXCIY. — Ad Hartwicom Bremensem k si at —
Commendat ei Wibaldum abbatem, et ut ablata Kamipa-
tensis Ecclesim prxdia restitoi faciat. 1421
CCCXCV. — Ad Conradum regem. — G ratam hahet ejus
legationem, in qua res Ecclesise et firmeater. Mor-j.
bacensis monasterii negotium commi se episcopo
Lausanensi; et de Ottone qui clerici nssum ampotavers.
CCCXCVI. -— Monasterii Ebracensis protectionem susri-
pit bonaque contirmat. 123
CCCXCVII. — Parthenonis Wechterswinklensis prote-
ctionem suscipit. 14325
CCCXCVIHI. — Ad Pontium Vizeliacensem abbatem. 5
to.
COCXCIX. — Ad decem Borgundis. — Arguit quod Yi-

zellacensi eooobio sit festus. H5
.— enricum Eduensem episcopum. — Arge
quod Yheliacensi cenobio sit infestus. 1a
CDI. — Ad Hugonem Antissiodorensem .
De tque argumento. 1424
CDI. — Bona omnia, donstiones et ez wo-

nasterii S. Üuirini Tegernseensis confirmat, quod ordina-
rio episcopo subjectam in spiriualibos declaratur. 1425

Digitized by Google
