<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1561        EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.        1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
de Inferno. præfatum locum temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserverentur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, visibus omnimodis pro-
futura, salva sedis apostolicæ auctoritate, et epi-
scopi diocesanæ canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc no-
stra constitutionis paginam sciens, contra eandem
temere venire tentaverit, secundo tertiove commu-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, utamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districtæ ultioni subjaceat.
Cunctis autem, eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonæ actionis percipiant et apud districtum judicem
præmia æternæ pacis inveniant. Amen.

Datum, etc.

DXXXIX.

Possessiones ac privilegia abbatice S. Cornelii Nino-
venesis confirmat, eamque recevit in protectionem
sedis apostolicæ.

(Anno 1145-55.)
[Miræus, Opp. dipl. I, 530, ex arch. capit. met.]

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
honesti convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum
superflri suffragium. Eaproper, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annu-
imus, et præfatum B. Cornelii ecclesiam, in qua di-
vino municipati estis obsequio, sub B. Petri, et no-
stra protectione suscipimus, et præsentis scripti
patrocinio communimus; statuentes ut quascunque
possessiones, quæcunque bona in presentiarum ea-
dem ecclesiæ juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concession pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:
Totam decimam ejusdem villæ cum appendiciis suis,
Herlineoven, cum tota decima; Lidekerensem ec-
clesiam cum tota decima et appendiciis suis, scilicet
Lombleea, Swirthem, partem decimæ apud Meuz,
curtem Netherwich, cum prato, piscatione in Te-
nema ubicæ, cum advocatia; duo molendina cum
mansis juxta ecclesiam Ninnevem, curtem Rubroc
cum circumadjacentibus terris et silvis, terram Hu-
gonis Cantis et fratris ejus Gisleberti, silvam Mengolii
a Gerardo advocato emptam; curtem Wendeleote
cum circumadjacentibus terris et pratis; hereditate-
lem Henrici conversi de Herlineoven; allodium de
Rosilar cum nemusculo Stonbecca, allodium quod
dedit Herbrandus de Merbeca; terram cum silva
Gualteri de Curia, terram quam dedit Theodericus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
lensis, assensu Guidonis et Gualterii de Hosden;
apud Senesiam, terram quam dedit Uffo Pauper, assessn
fratris Gislardi; apud Arken, terram quam dedit
Albericus cum silva et prato apud eandem villam.
Sane agrorum vestrorum, quos propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrerum
animalium, nullus a vobis decimas exigere
præsumat. Prohibemus quoque ut nullus fratrum
post factam ibidem professionem, absque abbatis sui
permissione ex eodem claustro audeat discedere;
discedentem vero, absque litterarum communium
cautione nullus suscipere, vel retinere præsumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
præfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
conservetur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, visibus omnimodis pro-
futura, salva sedis apostolicæ auctoritate et dio-
cesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc
nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissi-
mo corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine dis-
tricte ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis per-
cipiant et apud districtum judicem præmia æter-
næ pacis inveniant. Amen.

D.XL.

Privilegium pro ecclesia S. Laurentii Januensi.
(Anno 1145-55.)
[Uchelli, Italia sacra, IV, 865.]

Eugenius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Syro Januensi archiep., ejusque succes-
soribus canonicè substituentis, in perpetuum.
Ex commissio nobis a Deo apostolatus officio, fra-
tres nostros episcopos tam vicine quam longe po-
sitos delemus diligere, et Ecclesiis in quibus Do-
mino militare noscuntur, suam justitiam conse-
rvare, et quemadmodum fratres vocamus in nomine,
ita nihilominus comprebemus in opere. Eaproper,
venerabilis frater in Christo Syre archiepiscopo,
tuis justis postulationibus clementer annuimus, et
gloriosi martyris Christi Laurentii, et S. Syri Eccle-
siam, cui Deo auctore præsidens, sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut quascunque possesio-
nes, quæcunque bona in præsentiarum juste et cano-
nice possides, aut in futurum rationalibilibus modis, Deo
propitio, poteris adipisci, firma tibi et tuis successo-
ribus, et illibata permaneant. In quibus hæc propriis
duximus exprimenda vocabulis: Redditus vilici et de
mari, et decimas quæ ab hominibus civitatis et lo-
cimum episcopatus Januen., ab antiquis temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão antiga; vários nomes próprios e formas toponímicas (ex.: Herlineoven, Lidekerensem, Lombleea, Swirthem, Meuz, Netherwich, Tenema, Ninnevem, Rubroc, Mengolii, Herbrandus de Merbeca, Gualteri de Curia, Theodericus, Hosden, Uffo Pauper, Gislardi) apresentam grafia incerta na imagem e podem estar corrompidos pela qualidade do original. Onde a leitura é problemática mantenho a grafia tal como aparece; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Não usei o marcador [ilegivel] por palavra isolada, optando por reproduzir as formas tal quais legíveis; eventuais falhas na leitura estão assinaladas aqui.</notas>
</pagina>