<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1631                     VARIORUM AD EUGENIUM III PAPAM                     1652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,880">
    nobiles ac praepotentes ejusdem terrae, qui Trajectensem Ecclesiam et in pace legibus honestam, et in bello armis defesant. Itaque quia in nostra praesentia nullam contradictio juxta jaris ordinem huic electioni opponeretur, cum omnis Ecclesia in nostram praesentiam esset vocata, judicatum est ab episcopis et principibus nullam nos debere moram probabilibus desideriis inserere, sed personam absque vi et ulla mala machinatione electam, et in sacris ordinibus aetae congrua inventam provehere. Proinde celsitudinem sacerdotii vestri, quam vera in Domino charitate amplectimur, attente monendo rogamus, ut opus a nobis laudabiliter inchoatum, benedictione sacre manus vestræ perfícere et confirmare non abnuatis, et labentis Ecclesiae Trajectensis ruinam celeri benedictione fulciatis. Rogamus præterea sanctitatem vestram pro nostro conservanquino nostro comite de Ara, quem quidam clericus nomine Iona[thas] per subreptionem a vobis excommunicari fecit, quatenus eum a Leodiensi episcopo absolvi facialis, eo scilicet rationis moderamine, ut, postquam fuerit absolutus, synodaliter vocetur, et causa, quæ super quadam Ecclesia inter eos agitur, canonico judicio decidatur.
    
    XIX.
    Henrici, episcopi Leodiensis ad Eugenium. — Petit confirmari electionem Arnoldi Coloniensis archiepiscopi.
    (Anno 1151.)
    [MARTEN., Ampl. Collect., II, 487.]
    
    Reverendo Patri suo et domino EUGENIO, summo et universali sanctæ Romanæ Ecclesiæ pontifici, H. Dei gratia Leodiensis Ecclesiæ humilis minister, tam devotam quam deliam totius subjectionis obedientiam, et promptum ac fidele in omnibus obsequium.
    
    Post decessum bonæ memoriæ A. Coloniensis archiepiscopi, Coloniensis Ecclesia nos et alios ejusdem metropolis suffraganeos ad diem electionis futuri antistitis ordine canonico evocavit, et præmissis jejuniis et litanarum obsecrationibus, et invocata sancti Spiritus gratia, et exorato eo, a quo est omne datum optimum et omne donum perfectum, quisque facit unanimes habitare in domo, elegit sibi, remoto omni privato studio, communi omnium, non dicam favore et assensu, sed desiderio et acclamatione, Arnoldum ejusdem ecclesiæ majorem præpositum, regiae curiæ cancellarium, virum utique moribus et natalibus ordine et æstate, et omnis prudentiæ ratione sacerdotali officio congruentem, qui vitæ merito et doctrinae scientia tam possit prodesse quam præesse. Tanta quippe fuit actionis illius in tempore brevitas, ut magis videatur esse oppilatum quam perpetratum, et ipse magis raptus quam electus. Siquidem in quo hunc accusari posse videbatur, ultra regularem modum desertium remisus est, et fere inobedientia factus trahi potius atque cogique quam vocari compulsus est. Proinde sanctitatis vestræ advolut genibus, clementiæ vestræ supplices preces effunimus, ut in hac per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,880">
    sona tantis omnium votis expetita multiplices Ecclesiæ Coloniensis calamitas relevare digneuini, et unan de pulcherrimis sacrosanctæ matris nostræ Romanæ Ecclesiæ filabus in pristinum dignitatis suæ statum per manus beati Petri et vestras reformare. Veremur enim et subintellectiose nos pro cerro credimus, quod nisi in manu vestra potens adjutus et confortatus fuerit, onus omnino portare detrectet, et rejecta ad pedes vestræ celsitudinis sindone, qua amicitus videbatur, nudus prosiglia t vobis.
    
    XX.
    Ecclesiæ Coloniensis ad Eugenium. — De electione Arnoldi majoris ecclesiæ S. Petri præpositi in archiepiscopum Colonienses.
    (Anno 1151.)
    [MARTEN., Ampl. Collect., II, col. 488.]
    
    Reverendissimo Patri suo et domino EUGENIO, sanctæ Romanæ Ecclesiæ summo pontifici, W. decanus, archidiaconi, abbates, praepositi, clerus, honorati et universus populus Coloniensis Ecclesiæ, tam devotam quam debilam totius dilectionis ac subjectionis obedientiam.
    
    Excellentie vestræ notitiam præsensisse non credimus, quod mater nostra Coloniensis Ecclesia, una utique de inclytis filabus sacrosanctæ matris nostræ Romanæ Ecclesiæ, cui nunc, Deo auctore, feliciter præsidis, prompta et alacri non solum constantia, verum etiam efficacia militant, tum vidi licet quando eadem Romana Ecclesia pro assertione veritatis et orthodoxæ religionis ac sancarum constitutionum defensione arma contra tyrannos sumere, et sese viriliter tueri, et in propriam libertatem vindicare coactus est. In quo certamine quantum universalisti status catholicæ Ecclesiæ virium et incrementi suscepsisse visus est, tantum procul res nostra familiaris tum in suæ pacis perturbatione, tum in suarum rerum diminutione detrimenti accepit. Siquidem tunc patria nostra occurrisse credenda est, cum, exstinxis justitiæ defensoribus, inermis et absque protectore relicta est, tanto ruine suæ majorum factura ruinam, quanto sublimatis suæ potiorum perpererat gloriam. Nam ex prælatorum sinorum et nostra communi negligentiis de celistudine sua venit in abjectionem, de regula in absolutionem, de divitiis in egentiam, in commotionem et transtulititate, in ignominiam de splendore, in infamiam de nobilitate. Et hoc quidem factum est sanctissimis ac justissimis divinæ providentiæ judicis, sed a nostra cognitione penitus remotis, cum in oneri Patrum nostrorum decessu nostra mens omnibus ferre et concordia fuerit, ut tales, Deo auctore, in Patres et pastores animarum eligere possent, et ad tale onus portandum et ad tantam dignitatem decorandam sufficientes et idonei crederentur. Quasi enim capite languido necesse est omne cor incresscere, et a planta pedis usque ad verticem in eodem corpore nullam esse sanitatem. Sed divini ordinis sapientia, quæ alliguit a fine usque ad fine sufficeret, et dispositit omnia suaviter, jussa solumates ad suum multum converterat, ut non invidis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Marginalia: quatro marcas marginais A, B, C, D ao longo da coluna central; transcritas como linhas separadas.
    - Foram preservadas hifenizações e forma gráfica antiga sempre que legíveis. Palavras de leitura incerta foram reproduzidas segundo a melhor leitura possível do original impresso; alguns cortes de linha mantidos.
  </notas>
</pagina>