L (oU: EPISTOLAE ET PIUVILEGIA, 1606
in Tuscia in episcopaia. Clusino eremum Vivi in A tur, dedignari non débet ut ipse doque aliis sit

monte Ámialo cum omnibns supradictorum loco-
ruin pertinentiis, H:ec igitur omnia cum omnibus ad
ipsa monasteria pertinentibus statuimus et aposto-
lic: sedis auctoritate sancimus, tanquam corpus
unum sub uno capite, id est sub priore Camaldu-
lensis eremi, temporibus perpetuis permanere, et
in illius disciplinze observatione persistere, sub illo,
inquam, priore qui ab ipsius congregationis abba-
tibus sive prioribus, et ab eremitis regulariter ele-
vius, przstante Domino, fuerit.

Porro congregationem ipsam ita sub apostolice
sedis tutela perpetuo confovendam decernimus, ut
nulli episcoporum facultas sit, aliquod ex his me-
masterium absque prioris conniventia vel aposto-

Jcm sedis licentia excommunicare, vela divinis B

ofliciis interdicere. Fratribus autem ipsis licentia
sit, a quo ialuerint catholico episcopo consecra-
tionum et ordinationum sacramenta suscipere. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat,
etc. Si qua igitur, etc. Cunctis »utem, etc.

FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM IN BONUM. SANCTUS
PETRUS, SANCTUS PAULUS, EUGENIUS PAPA TERTIUS.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesi: episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego GG. presb. card. tit. Calixti ss.

Ego Guido presb, card. tit. Sancti Chrysogoni ss.

Ego Manfredus presb. card. tit. Sanct Savinz ss.

Ego Arimbertus presb. card. tit. Sancte Ana-
stasi:e s$.

Ego Julius presb. card. tit. Sancti Marcelli ss.

Ego Ubaldus presb. card. tit. Sanct:e. Crucis in
Hierusalem ss.

Ego Octavianus presb. card. tit. Sancte Caeciliz ss.

Ego Gherardus presb. card. tit Sancti. Stephani
jn Celio monte ss.

Ego Joannes Paparo presb. card. tit. Saneti Lau-
rentii in Damaso ss.

Ego Oddo diaconus card. Sancti Georgii ad Ve-
lum Aureum ss.

Ego Guido diac. card. Sancte Maria in Porticus.

Ego Joanues diac. card. Sanctorum Sergii el
Bacchi ss.

Ego Gerardus diac.'card, S. Maris in via Lata ss.

subjectus. Indignum siquidem et reprehensibile ni-
mis est, ut ab hominibus contemnatut, quod ab
ipsis angelicis spiritibus novimus observari. Legi-
mus etenim et credimus archangelos angelis pr.-
esse, et. veluti subditis divina jubere obsequia.
Quapropter super honestate ac religione tua vix
mirari sufficimus , quod neque Toletauo archiepi-
$copo, sicut per apostolicam libi sententiam wman-
davimus, obedientiam, quam a tua fraternitate sibi
deberi expostulat, exhibuisti : neque statuto tibi
termino, per te, vel per tuos. responsales, sufficien-
ter ei vel ejus nuntiis respondere paratus, ad prze-
sentiam nóstram venisti, Per iterata iterum scripta
tibi mandaimus, et mandando precipimus, quatenus
aut venerabili fratri nostro Ildefonso [cor. Joannil
Toletano archiepiscopo, tauqusm primati tuo, obe-
dientiam sine molestia et contradictione exbibeas:
aut proxima Quadragesimz prima Dominica, qua
cantatur, Invocavit me , super hoc sufficienter re-
spondere paratus, mostro te conspectui reprrsene
tes. Quod si nec obedieutiam ei detuleris, nec eo
termino sibi responsurus ad nostram praesentiam
veueris, ex tunc tibi usum pallii penitus interdi-
cimus.

Datum Romz, apud S. Petrum, ni Kalendas Julii.

.DLXXXIX.

Ad Joannem Toletanum. archieptscopum. — Signi-
ficat iosi guid ad Bernardum Tarraconensem scri-
peer.

(Anno 1155, Jun, 29.)
[Iid.]

Personam tuam vera in Domino charitate diligi-
mus, et commissz tibi Ecclesi: Toletanz honorem
ac dignitatem, in quantum ratio et honestas per-
mittit, integre custodiri volumus et servari. 1nde
est, quod venerabili fratri nostro. Bernardo Tar-
raconeusi archiepiscopo, apostolicz sedis legato,
per iterata scripta mandando precipimus, quate-
nus absque molestia eti contradictione obedien-
tiam tibi exiiibeat, vel proxima Dominica Quadra-

Datum Rom: apud Sauetum Petrum per manum D gesimz, qua cantatur, /nvocavit. me, super hoe tibi

Rolandi presbyteri cardinalis el cancellarii xvi Bal.
Julii, indictione prima, Incarnationis Dominicae
ango 1152, pontificatus vero domni Eugenii papa
IM anno 1x.

DLXXXVIII,

Ad Bermardum Tarraconensem.| archiepiscopum. —
Ui Toletanum primatum agnoscat,

(Anno 1155, Jun. 29.)
[Manei, Concil, XXI, 674.]
Quisquis voluntatem gerit ut sibi alii subjician-

respondere sufficicnter paratus, nostro se conspe-
etui reprasentet, Quod si neutrum adimplere cura-
verit, ex tunc sibi usum pallii omnino interdiximus.
Praterea venerabili fratri nostro Ildefonso Braca-
rensi archiepiscopo, viva voce in presentia nuntio-
Tum tuorum precipimus, ut tibi tanquam suo pri-
mati, et successoribus tuis obedientiam debitam et
reverentiam deferat.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, ii Kalend.
Julfi.

Digitized by Google
