1enl

Ego Hubaldos episcopus Ferentinus ss.

Ego Jacintas cardin. tit. S. Adriani ss.

Presentibus et annitentibus episcopis Joanne
Ostiensi, Widone Prenestino, Samsone Remensi,
Gisiberto Pictaviensi, Adalberone Trevirensi, Hart-
berto Utrensi, Bernardo abbate Clarzvallis.

Datum Remis per manum Rolandi cancellarii,
x Kslendas Aprilis, anno Domini millesimo cente-
simo quadragesimo octave, indictione x1, pontifiea-
tus vero domni Eugenii pap terlii anno quarto
feliciter. .

DXCH.

Bulla. pro confirmatione instituti. Premonstratemis
in Rouio et possessionum ejusdem monasterii,

(Anno 1152, Decemb. 15.)
[tluco, Annal. Prem., fl, 46.]

EgczNiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
«is ülüs Orrmiwom abbati et prelato Ecclesie
sancte Dei Genitricis Marie et Beati Verenge vir-
ginis in. Roth, ejusque fratribus tam przsentibus
quam futuris regularem vitam professis in per-
petuum.

Quoniam sine verz cultu religionis, nec Eccles'a
potest salva consistere, nec gratum Dco exhiberi
servitium ; oportet nos ubicunque possumus sacram
religionis observantiam instituere, et institutam
exacta diligentia. conservare, Eapropter, d.lecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et ecclesiam sanctz Dei genitricis
Mariz et beatze Vereng de fotba, quz a venerabili
matrona ei vidua nomine Hemma, et filio ejus
Chunone liberis hominibus in proprio suo aliodio
consiructa est, et sub unius bizantii (nummi aurei)
censu, sacrosancte Romans Ecclesiz annis singu-
lis persolvendo beato Petro principi apostolorum
eblata, et in qua divino mancipati estis obsequio,
sub beati Petri et. nostra protectione suscipimus et
prosentis scripti privilegio communimus ; imprimis
siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui secun-
dum Dei timorem et beati Augustini Regulam, ibi
auctore Domino institutus esse dignoseitur, perpe: uis
ibidem temporibus observetur.

Prseterea possessiones sive ecclesiasticas sive srecu-
lares ad se pertioentes, ut est Ecclesia preprii futidi

Rothe, cum omni dote, cum omni jure ecclesia- D

»tico, et proprio allodio et ezeteris priediis in eadem
villa, cum omni. jure existentibus ; similiter eccle-
sia Schopflohe, cum hominibus censualibus, cum
omni dote, cum omni jure.ecclesiastico, et allodium
proprium in eadem villa cum omni jure existens.
Similiter capellana ecclesia Nertenbuech, et allo-
dium proprium ibidem cum omni jure legitimo
existens, et allodium Tempsheim et przdia in villis
Hoggenberd, Veldstettim, Grabenstet, Grabenstet-
ten; ecclesia quoque Steinbach. cum hominibus
censualibus, cum omni dote, cum omni jure eccle-
siastico, el cetera predia cum omni jure legitimo
iv eadem villa existentia ; predia quoque in villis
videlicet Dathofen, Mazenhofen, Hatde, Hausen,

EUGENII Il PAPAE EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
A Oye, Crawinkel, Mamper, Maiselstein, Stirenbo-

1o0t2

sen; capellana ecclesia Ruthinz' cum proprio al-
lodío et vinea ibidem plantata. In villa Curiensi,
quie dicitur Amodes, przdium unum ; in villa Wil-
perch predium unum; ecclesis capellana Mowiler
et allodium ibidem cum omni jure legitimo in villa

'que dicitur scperior Mowiler, predium nnum.

Welmanswiler, Dieplshofen, ficheshofen, Bunofen,
Steinetliala, Mitthenrieth, Bastach, Murwangens
Habbesegg, Conradiswiler, Cbonen, Welants, Spin-
nelwag, Zell, Binrotb, Eicheberg, Bonlanden, Ba-
chen, Walden, Ege'sec, Obsingen, Rothum, Her-
bruchts, Waltenwyler, Bermeswiler, Manzenwiler,
Ofdndorf, Lophaim . :Hitishaim ,  Dalmafinger,
Schaffhusen, Berg; nec non et alia quxcunque

B bonz sive concambiis, sive qualicunque alio pretio

cenquisita in villulis przsdiolis, longe vel prope
positis, eadem Ecclesia in przsentiatum juste et
canonice possidet, out in futurum. . . . . .

Ut autem omnipotenti Deo servire quietius va-
leatis eumdem locum ab omni potestate seu domi-
nio advocoti aut. cujuslibet I3ice personz liberum
permanere decernimus et quietum, Sane laborum
vestrorum quos propriis manibus aut sumptibus. . . .
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse sanci-
mus... . Obeunte autem in Domino ejusdem lori
quolibet prieposito, nullus ibi quolihet subreptionis
astutia seu violentia przponatur, nisi quem fra-
tres communi consensu elegeriut. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum ['ecat. . . . Ad judicium

C autem quod eadem ecclesia beati Petri et sanctae

Roman: Écclesize juris existat, unum bisantipuem
nobis, nostrisque successoribus annis singulis pete
solvetis. Deinde omnibus 2»postolicis viris jugum
nestrum invicem Chrisii nobiscum por!antibus, vi»
delicet episcopis, presbyteris, membris Christi ei
spiritalibus armis accinctis apostolica benedietione
mandamus, et in vera cbaritate Christi rogamus, et
praecipimus ut ubicunque predicta ecclesia praedicti
fratres Rotliensem, ad sacram Romanam Eeclesiam
pertinentes, vestrze indiguerint subventionis spiritua
libus armis vestris perversos bomines, invidiz et odii
fomite adversus eos infiummatos et vim acrioris
potestatis sibi inferentes, in vice nostra, imo omnui-
potentis Dei, durius increpando, exeommunicando,
anathematizando, sieut vobismetipsis subveniatis,
et ad sedem apostolicam, nisi forte communi con-
sensu el rogatu fratrum, si ita expedit, subvenia-
tur, severissime compellantur.

Si qus ergo in futurum ecclesiastica amcnlarisve
persona banc nostre constitulienis paginam sciens,
qualibet subreptionis astutia, seu violentia, seu
aliqua. advoeatie occasione nefanda, quim eibi et
omni hominum deinceps, excepta soja regali per-
sona, a nobis apostolica oucteritate sciat esse in-
terdictam, contra eam venire tentaverit, bona eo-
rum videlicet diripiendo, vel aliquam vira potestatis
inferendo, sive in proprio fundationis loco, sive
in possessionibus, jullulis, prediolis longe vel pie

Digitized by Google
