1655

EPISTOLAE.

10754

cationem, sed potius in Mubverslonem nostra pro- A susceptus, ei stola prima, quam Coloniensis Ez-

evderet electionis conniventia. Omnium tamen suf-
fragiis et praecipuis votis expetebatur jam tertio is,
cui nunc, Deo res nostras. miserante, electus est,
quia, ul de patriarcha Jacob legitur: Erat. vir. in
cunctis prospere agens ; sed cum suam nimis impor-
tune pretenderet. bumilitatem, celestem, ut cre-
dimus, offendehat majestatem. Verum cur diximus
electus, cum. universorum. non. solum lacrymis et
precibus, quin etiam violentis manibus sit tractus
et coactus * etenim post olitum patris nostri Arnoldi
archiepi-copi, Coloniensis Ecclesia salutem et pro-
tectionem suam jam a longis retro temporibus esu-
riens, triduanam jejunium cum desiderio cuncto-
tum indixit, et comportatis per omnes vicos urbis
sanctorum confessorum corporibus, Severini, Cu-
niberti, et Ailulfi, qui Coloniensem Ecclesiam vi-
ventes in carne plantaverant, et in charitate divina
dilataverant, Dei omnipotentis clementiam. humili
prece et sincera. devotione interpellabant, ut pastor
ieternus, talem suis ovibus pastorem per merita et
intercessiones pradictorum pastorum ostendere et
ordinare dignaretur, qui eorum imitando vestigia
populo Dei posset et utiliter presse el. efficaciter
prodesse. Die vero qua futuri antistitis erat for-
manda electio, invocata devotius et attentius sancti
Spiritus gratia, votis concordibus et pari cunctorum
ordinum acclamatione traximus ad intronizandum
vizum venerabilem vestrae sanctitatis filium, Arnol-
Aum inajoris ecclesie prz positum, qui ita ministra-
verat, ut. bono. gradu esset dignior, et in modico
antea fidelis, postmodum. supra. multa constitutus,
demum in Domini sui gaudium  iutroiret. Reniteus
vero el reclamaus exeusabat. seipsum, pretendens
humilius quam verius virium suarum imbecillitatem,
et 3d memoriam reduceus multiplices Ecclesi: no-
$t? conquassationes et ruinas, et eos praecipue
defectus marens. quod. Coloniensis Ecclesia omni
fere dignitate et potestate, quam a sede apostolica
priscis temporibus gloriose acceperat, nudata pror-
sus et spoliata videretur. Et livet. nostra fraterni-
tatis universitas in eodem mcrore jamdiu conta-
buerit, tamen. de. vestra. misericordia. confisi spe
bona consolabamur eum, futurum non dubitantes,
qnod vestra clementia ipsius desiderium el nostram
petitionem nequaquam desereret. Mittiznus. ilaque
ad vestrae sublimitatis pedes. unum de senioribus
I]erael, quem nos novimus, quod senex populi sit
ac magister, non solum ztate corporis legitima, sed
etiam senectule mentis eL. gravitate sacerdotali,
quatenus divinz potenti: operato per vesirz be-
nedictionis gratiam de spiritu vestro tradat ei, ut
sustenlet vobiscum onus populi. Si enim a vestra
beniguitate non fuerit clementer, quod Deus avertat,

(155) Praesertim | Arnoldi, quem. Eugenius Ill ob
Simonam ab officio suspendit,

(154) Ex lise. Conradi. imperatoris ad Eugenium
popam epistola aliisque precedentibus et subse-
quentibus emendanda est. Gallia. Christiana, quie

eclesia jaidudnm se dolet amisisse, vestitus, elegit
abjectus esse in. domo Dei. sui, magis quam bahi-
tare. in tabernaculis peccatorum et sic fructus, qui
jw in flore apparuit uberrimus, peribit, eL terra
nostra duplici contritione conteretur.

XXI.

Conradi imperatoris ad Eugenium, De electione Ár-
roldi acchieoiscopi Colontensis, quat. petit confir-
mari.

(Anno 1451.)

[Manrzx., Ampl. Collect , il, col. 491.]

Dilectissinio in. Christo l'atri suo EucENIo, sanct
Roman: Ecclesie summo pontifici, CoxgApus Dei gra-
lia Romauorum rex et semper Angustus, filialem per
omnia dilectionem et debitam in Domino reverentiam.

"Coloniensis Ecclesia, que sui magnitudine ac
decore omnes fere Germanie et Gallize przeminebat
Ecclesias, ad tantain pastorum. suorum  negligen-
tía (155) calamitatem. deciderat, ut omni tam re-
ligione, quam dignitate miserabiliter spoliata cerne-
retur, Deo igitur res humanas moderante, et. cujus
vult miserente, subiractus est ab liac. vita ejusdem
Ecclesim antisles À., cujus tempore conquassata
y lirimum et attrita fuerat, et tuuc fideles filii prae-
fate Ecclesie clamaverunt ad Dominum, eum tri-
Lularentur, ut de necessitatibus suis eriperet eos.
Quorum devotas preces Deus ex. abdito misericore
diz su: exaudiens, misit eis spiritum consolationis
et unanimitatis, ut pari voto, parique sententia el

C crosono omnium acclamatione eligerent sibi in Pa.

Irem pastoremque animarum suarum et. dominum
Coloniensis urbis Arnoldum (154) ejusdem urbis ma-
jorem pr:epositum, nostr:e curi: cancellarium, pro
eo quod ejus scientia et honestate cum Dei adjutorio
el vestra benedictione ac nostro prassidio sperabant
et pacem in terra. revocari, et latrocinia coerceri,
et reformari leges, .ei lionestari mores. Ipse autem
ultra humilitatis et ohedientiz, regulas reclamabat
et renitebatur, pro eo quod ad tantas el tam multi-
plices ruinas intus et foris resarcieudas se inirmum
et debilem arbitrabatur, et sese mori malle vel in
perpetuum exsulare quam matrem suam se przelato
ab improbis lacerari ae substerni protestabatur.
Irruentibus itaque in eum tam clero quam honorat s
et populo, tractus est in ecclesiam violenter, nec
more vel ordine sno reuitens inthronizari potuit,
dicens hujus consilii et rei summam usque ad. ve-
sirz celsitudinis assensum et jussionem velle dif-
ferre, Descenderamus tunc ad eas. partes Lotharin-
giz ad reprimendos motus bellicos, et vindicandas
latronum incursiones, qui totam episcopatus illius
regionem rapinis et incendiis perturbaverant, et
irreparabili metit vastationis cuncta compleverant.
ingressi ergo urbem Coloniensem, qua tota erat

Arnoldi I] electionem anno 1155 consignat, cum
Conradus anno 1152, mense Februario, fato fun-
cius fuerit, et in ejusdem instrumento anni 1i5I
pro Walciodoro superius relato Arnoldus dicatur elc-
ctus Coioniensis.

Digitized by Google
