[4

15 5 EFISTOLJE ET PRIVILECIA.

4790

ves, auctoritate Dei «Csanetorum apostolorum Petri A ae filios nostros eanonieos Sancte Genovefie, super

et Pauli pariter confirmamus : statuentes, ul qui-
cunque ex bis raptoribus, qui in urbe, diabolo sug-
gerente, violenter surrexerit, in rapina, sive iu
ecclesiarum violatione manifeste est deprebensus,
vel amodo fuerit, nisi ablata prius restituat, si
poterit, vel emendandi plenam securitatem fecerit,
poenitentiz beneficium ei penitus denegetur. Si vero
usque ad obitum, quod absit, in sua contumacia du-
raverit, eLin extremis positus, peenitentize reme-
dium humiliter postulaverit : si emendationem vel
emendandi securitatem przsstiterit, ae fidejussores,
qui ablata restituere debeant, idoneos dederit, ei
poenitentia el ecclesiastica sepultura concedatur.
Qui antem in sanitate, obstinata mente non peni-
tuerit, vel emendaverit, et in morte securitatem ac
fidejussores, sicut diximus, prastare nequiverit,
Hf supp. his] solemnitas pornitentiz parum prodesse,
:sicut credimus, videtur ; sed viaticum non negetur,
ita tamen, ut nullus clericorum sepulturze illius in«
tersit, nec ejus eleemosynam aecipere presumat.
Quod si qui presbyterorum vel clericorum contra
statutum nostrum in vita vel in. morte pommitentias
dare, aut sepultarze illorum interesse, vel eorum
eleemosynas accipere auentaverint, seu. bujusmodi
rapine participes inventi fuerint, ordinis sui dam-
pum irrecuperabiliter patiantur, et beneficio eccle-

siastico careant
DXLVI.

Be.testibus adhibendis sn causa separationis propter
cognationis propinguitatem.

(Anno 1145-53.)
[Manst, Concil., XXII, 509.]

Quoties aliqui separantur propter cognationem
propinquitatis, vel consanguinitatis, tribus testibus
adhibitis affiripari debet, qui de eadem consangui-
nitate supersunt : vel a duobus, vel tribus testibus
senioribus et melioribus ejusdem loci probari debet.
Frobatio autem testium debet fleri. duplici jura-
mento. Testes enim debent jurare, se neque privato
9dio vel amicitia, neque pro auro, neque pro aliquo
commercio quod habuerint, vel habituri sint, ad hoc
]eramentum esse inductos. Postea debent jurare,
sicut ipsi dicunt, sic se rei veritatem accepisse a
wajoribus suis, et ita esse.

DXL VII.

Thebaldi episcopi Parisiensis et canonicorum S. Ge-
move[a litem de parecia. ecclesie S. Joannis de-

cernit,

(Anno 1146-55, Jan. 8.)
[Cartulaire de Notre-Dame de Paris, 1, 50.)

EucENIDS episcopus, servos servorum Dei, TuEo-
saLDpo Parisiensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Ne oblivionis obscuritas per dissuetudinem bu-
mabis mentibus ingeratur, quod super causarum
litigiis judicatum fuerit vel decisum, scriptura de-
bet memorie commendari, ut per hoc secutura
posteritas habeat quid futuris temporibus evidenter
agnoscat. Qualiter igitur controversia, qua inter te

parocbía ecclesie Saneti Joannis, agitaliatar, in no-
stra fuerit presentia terminata , presentis scripii
serie precepimus adnotari. Asserebas, eiquidem, tu
frater episcope, quoniam jus quod habebas, in ea-
dem parochia predicti fratres. tibi nullo modo ex-
solvebant, et cuim constaret quod ad te parochia
pertineret , sacerdotem, «qui eidem parochis spi«
ritualia ministraret, curam animarum a te debere
suscipere affirmabas. Dicebas enim, quia si qui erant
in eadem parochia ligandi vel solvendi, presbyter
qui pro tempore eamdem porochiam gubernabat,
ad tuum mandatum ligabat vel solvebat. Sponsas
quoque beuedicendas, benedictionem, mulieres de
partu surgentes, purificationem, et qui opertis crimi-
nibus tenebantur in ecclesia matrice poniteutiam
percipere asserebas. Canonici autem qus a te as-
serebantur non negantes, dicebant quod servitores
canonicorum, qui in eadem parochia conslstebant,
per canonicos et non a Parisiensi episcopo solvi
consueverant vel ligari : et presbyter qui in eadem
ecclesia ministrabat, a x1 annis retro et ante, a
decano S. Genovefe, et non ab episcopo, curam
animarum susceperat, Nos igitur super his tam tuas
quam praedictarum fratrum rationes plenarie co-
gnoscentes, fratrum nostrorum communicato con-
silio, judicavimus quod sacerdos, qui debebit eldeta
parochis deservire, sive sit regularis canonicus,
sive non,a te, frater episcope, curam animarum
» suscipiat, etTsupradictos parochianos, ad manda-
" tum tuum, liget et solvat. Si vero tu in aliquem
ejusdem parochis vel in omnes excommubicationis
vel interdicti: sententiam, emergente causa, pro-
iulgsveris, sacerdos, donee ipsa sententia relaxe-

dur, nec excommunicatis, nec interdictis divina

officia celebrabit, Benedictiones sponsarum, purlfi-
cationes de partu. surgentium, publicas pornitentios
idem sacerdos non usurpabit. Porro, sí predicte
copell» sacerdos talis aliquando repertus fuerit,
qui divina ministrare non debeat, tu illud abbati ot
fratribus suis nuntiare debebis, et illi, veritate
cognita, eo amoto, alium tibi prasentent, cui ani-
marum curam committas, Qui tamen presbyter tibi
nec circatam, nec sytodatieum solvet.

D Nulli ergo hominum liceat banc nostra deflni-

tionis paginam temerario ausu infringere, ete.
Datum Laterani, sexto Idus Januarii.
DXL VII.
Ad Berioldum abbatem et. (ratres. Celle Wirse-
burgensis.
(Anno 1146-1155, Jan. 11.)
[Huco, Aun. Prom., I, Pr., p. 385.] -

Euc&Ntus episcopus, servus servorum Dei, dile-
ciis filiis BEnTRoLDo abbaü de Cella ejusque fratri-
bus, salutem et apostolicam benedictionem.

Omni tempore sacrosancta. Romana Ecclesia pro
religiosorum necessitatibus, et temporaliter et spi-
riwaliter consuevit esse sollicita, et quanto eos
terrenorum curam amplius abjecisse conspexit ,

Digitized by Google
