<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,20,710,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,475,975">
    sacre religionis infringat. Eapropter, dilecti in A ullionis subjacat. Cunctis autem eidem loco sua
    Domino filii Olto proposite catterique fratres in jura servatibitus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    ecclesia Beatoe Marie de Capemberg ad quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant, et
    litium congregati, vestris justis petitionibus cle- apud districtum judicem præmia eternæ pacis ir-
    menter annuimus, et felicis memoriæ papæ Honori venianl. Amen, amen.
    prædecessoris nostri vestiglis inhærentes, præfataain Ego Eugenius Catholice Ecclesie episcopus
    ecclesiam, in qua divino mancipati estis obsequio, subsce.
    sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
    præsentis scripti privilegio communimus; imprimis
    siquidem statuentes, ut ordo canonicus, qui se-
    cundum Dei timorem et beati Augustini Regulam,
    ibi, auctore Domino, institutus esse dignoscitur,
    perpetuals ibidem temporibus inviolabiliter obser-
    vetur. Præterea quascunque possessiones, quæcunque
    bona in terris, vineis, mancipiis, censibus, deci-
    mis, molendinis, aquis aquarumque decursibus,
    pratis, pascuis, nemoribus, campestribus, collibus,
    vallibus, aut quibuslibet aliis rebus, eadem ecclesia
    in præsentiarum juste et canonice possidet, aut in
    futurum concessione pontificum, largitione regum
    vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
    modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis
    vestrisque successoribus, et illibata permaneant.
    In quibus hæc propriis duximus exprimenda voca-
    bulis: Campiberg, Curedo, Wisele, Wesleim,
    Werne, Hele, Alstede, Mengede, Nette, Hilbeke,
    Sorbecke, Langere, Wetmare, Sitkeleric, curtem
    quæ nuncupatur Velmede; et quidquid vobis Wine-
    marus de jure suo rationali dispositione concessit.
    Ex concessione quoque venerabilis fratris nostri
    Friderici Monasteriensis episcopi ecclesiam quæ
    vocatur Werne, et ecclesiam quæ nominatur Alnon;
    necnon decimam in prædicta ecclesia de Werna.
    Ad hæc paci et quieti vestræ providere volentes,
    auctoritate apostolica inhibemus ut nulla ecclesi-
    astica sæcularive persona, Capenberg et ejus
    ambitum vi vel fraude occupare, vel incastellare
    præsumat, aut religiosos conversationis viros exinde
    removere. Sed nec aliqui fratrum vestrorum post
    factam ibi professionem liceat a loco ipso discedere,
    discedentem vero sine communium cautionie lite-
    rarum nullus audeat retinere.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    eandem ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
    sessions auferre, vel ablatas retinere, minuere
    seu aliquibus vexationibus fatigare; sed illibata
    omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
    gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
    omnimodis profutura, salva diœcesani episcopi
    canonica justitia. Si qua igitur in futurum eccle-
    siastica sæcularive persona hanc nostræ consti-
    tutionis paginam sciens, contra eam temere venire
    lentaverit, secundo tertiove commonita, nisi præ-
    sumptionem suam congrua satisfactione correxerit,
    potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
    se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
    cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine
    Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
    aliena fiat, atque in extremo examine districtæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,970,980">
    Ego Conradi Sabiensis episcopus ss.
    Ego Bininariis Tusculanus episcopus ss.
    Ego Hngo Ostiensis episcopus ss.
    Ego Olto diac. card. S. Georgii ss.
    Ego Gregorius card. diacon. de Sancio An-
    gelo ss.
    Ego Jacinthus diac. card. de Schola Græca ss.
    Ego Gregorius presbyt. card. de S. Maria Trans
    Tiberis ss.
    Ego Humbaldus S. Praxedis presbyter card. ss.
    Ego Joannes de SS. Joanne et Paulo presbyt.
    card. ss.

    Datum Laterani per manum Bosonis sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ scrriptoris, iv Nonas Januarii, indi-
    ctione xv, Incarnationis Dominicæ anno 1152, poni-
    tificatus vero domni Eugenii papæ III, anno vii.
    Plumbum ex sericis filis rubri coloris appendei.

    DLIV.
    Hildensemensi ecclesiæ, intercessore Raynaldo de
    Dassel proposito abbatiam Ringelheimensem con-
    firmat.

    (Anno 1153, Jan. 5.)
    [Origines Guelficæ, III, 440.]
    Eugenii episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri Bernardo episcopo, et dilectis filiis
    Hildensheimensibus, salutem et apostolicam bene-
    dictionem.

    In eminenti Ecclesiæ specula, disponente Domino,
    constituti, universarum Ecclesiarum proventibus
    exacta diligentia debemus intendere, et quæ ad
    ipsas rationaliter, Deo largiente, proveniunt, col-
    latione scripti nostri eis et auctoritate aposto-
    lica, communire. Venientis ad apostolicæ sedis
    nostramque præsentiam dilectus filius noster Rey-
    noldus ecclesiæ vestræ præpositus in audientia
    exposuit: quod illustris memoriæ Conradus, quon-
    dam Romanorum rex, fulgore superni luminis
    illustratus, pro animæ suæ salute, abbatiam in
    Ringelheim liberam et quietam vobis, et per vos
    ecclesiæ vestræ, et ab eo quod ipse ibi de consue-
    tudine antecessorum videbatur habere, dimisit,
    ac ne quod ab eo exinde præcedente
    tempore, temeritate alicujus grassaretur, et suc-
    cessorum suorum quilibet de illa ecclesia vobis aut
    successoribus vestris injuriam irrogaret, aut ali-
    quam ibi obtentu alicujuss consuetudinis vio-
    lenter exercerent, factum ipsum, curialium suorum
    et ministerialium hujus ecclesiæ, assistente concursu
    auctoritas regiae munimine roboravit. Cum igitur
    id antefatas filius noster præpositus scripti nostri
    petiit assertione firmari, et nos petitioni ejus dignum
    duximus præbere consensum, et honori Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,470,505,780">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="335,860,370,900">
    A
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em duas colunas, preservando a ordem visual: coluna esquerda integral seguida da coluna direita. As letras A, B, C, D foram separadas em bloco próprio como nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>