4595

EUGENII iil PAP.E

1536

Deo suctore presse dignosceris, sub D. Petri et A gno; castrum Coptansteris cum pertinentiis suis ;

mostra protectione suscipimus, et prassentis scripti
privilegio communimus : statuentes ut. quascunque
possessiones, quzecunque eadem Ecclesia ia przsen-
tarum juste" et canonice possidet, ac in futurum
concessione pontificum, largitione regum, vel prin-
cipum oblatione, fideli cura, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque suc-
cessoribus, et per vos eidem Ecclesim illibala per-
maneant. In quibus hzc propriis duximus expri-
menca vocabulis : Abbatiam S. Dalmatii de Pedona,
€um castro, curte, et. Valle Gessii usque ad fene-
stras, et plebem cjusdem ioci, cum omnibus eccle-
siis ad se pertinentibus, abbatiam SS. Apostolorum,
cum omnibus pertinentiis suis, abbaiiam S. Anasta-
sii cum omnibus pertinentiis, abbatiam de Azano,
cum castello, et capellis, et omnibus pertinentiis
suis, abbatiam S, Christophori, plebem Quadrigen-
tinam, eum costro, curte, et ecclesiis ad se pertinen-
tibus, plebem Onvilliensem, cum omnibus ecclesiis
ad se pertinentibus, plebem de Montalto cum onni-
bus ecclesiis ad se pertinentibus, plebem S. Mari
in Grana cum castro, curte, et ecclesiis ad sepertin en-
tibus, plebem Pizenzana, plebem de Meirade, plebem
de Bagnasco, plebem de Duodecino, plebem de Mu-
santia cum omnibus ecclesiis ad ipsam pertinenti-
bus, plebem S. Julii de Lavegia, cum eure, castello,
ei ecclesiis ad se pertinentibus, plebem S. Vincen-
tii de Marcelengo, plebem de Predoclia, plebem de

Caprile cum toto suo comitile; comitatum, qui di-
citur Serralonga ; silvam quz dicitur Populare, cum
castris, et. villis infra contentis; Ceresolas cum ca-
stris, et pertipeutiis suis; castrum Summ:erip:z de
Boscho, cum suis pertinentiis; castro Summ:zeripae
de Paterno, cum suis pertinentiis; Cajarascum eum
omnibus suis pertinentiis, castrum quod dicitur Moa-
taldus; comitatum, et receptum Pollensii, comitatum
civitatis, et totius episcopatus, cum publicis fun-
ctionibus, el quz largitione imperatorum Astensi
Ecclesie rationabiliter collata esse nascuntur.
Sancimus prarterea, uj omnes decimationes vestri
episcopalus, exceplis iis qu de laboribus suis,
quos propriis manibus, vel sumptibus ezcolunt, me-
nachis, a sede apostolica iudulie sunt, secundum
sacrorum canonum institula, sine alicujus contra-
dictione in vestra dispositione consistant. Quod si
feudali consuetudine de decimis lites emerserint,
ecclesiastico tantum judicio terminentur : liceat
quoque vobis exactiones, qux sub pretextu. feudi
vel alia occasione in Ecclesiis fiunt a laicis removere,
1n parochialibus vero ecclesiis, quas in vestro epi-
$copatu, monachi seu regulares canonici tenent
juxta decretum | praedecessoris nestri felicis memo-
riz papz? Urbani, presbyteros eligaut, et vobis pra-
sentent, quibus, si idonei fuerint, animarum curain
vos debetis committere ut de plebis quidem cura
vobis respondeant : eis vero pro rebus temporali-

Canalibus cum omnibus possessionibus, et ecclesiis C bus ad corum loca pertinentibus dign:m. subjectiv-

ad se pertinentibus, plebem de Novello, cum eccle-
8iis ad se pertinentibus, plebem de Vitia cum ec-
clesiis, castro, curte, silvis, et omnibus pertinentiis
8uis, plebem de Garena, cnm xenodochiis et eccle-
&iis, et pertinentiis suis, atque boscho, qui dicitur
insula S. Joannis, plebem S. Petri de Publico, cum
curte et omnibus ecclesiis ad se pertinentibus, ple-
bem de Manchiano cum ecclesiis ad se pertinenti-
bus, plebem de Lavaldesio cum curte et ecclesiis
ad se pertinentibus, plebem de Bagennis cum ca-
$tro, curte, silva, bannale, et cunctis ecclesiis ad
$e pertinentibus, plebem S. Petri in Grado, cum
curte, castro Earcuo, capellis, silvis, et omnibus
pertinentii$ suis, plebem de Carazone, cum castro,
curte, et ecclesiis ad se pertinentibus , plebem
B. Petri de Vico, cum curte, et capellis, et eremi-
torio S. Ambrosii, quod dicitur Mons Altus, cum
ferraria, valle causalia et castro Rivoburente usque
ad cacumina Alpium, plebem Predolensem, cum
curte, castro, et ecclesiis ad se pertinentibus, ple-
bem de Bagennis superioribus, cum curte, castro,
capellis, silvis, et castro Forfice, usque in Bisi-
,malta, et cum ecclesia S. Stephani juxta fontem
Brobii, cum pertinenüis suis, plebem Moroxinam
cuin omnibus ecclesiis ad se pertinentibus, plebem
8. Albani cum castro, curte, ecclesiis, molendinis,
et silvis, castrum quod vocatur Altavilla, cum curte,
et pertinentiis suis. Quidquid habetis in Monte Ma-

nem exhibeant, salvo nimirum apostolice sedis pri-
vilegio.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, seu ablatas retiaere, minuere,
aut aliquibus vexalionibus fatigare, sed integre
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, vobis omnino profu.
tura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcula-
risve persona, hanc nostre constitutionis paginam
$Ciens, contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonila, si non satisfactione con-
grua emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat reamque se divino judicio existere de
" perpetrata iniquitate cognoscat,et a sacratissimo coge
pore ac sanguine Dei, ac Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examise di-
strict? ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loeo
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chrisu,
quatenus et bic fructum  bonz actionis percipiant,
et apud. districtum judicem pramia zliernz pacis
inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholica: Ecclesie episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripei. —

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Aurcum
subsc.

Ego Joannes Tusculanus episcopus subsc.

Ego Wido diac. card, S. Marig in Porticu sa,

Digitized by Google

