1671
CCLXVII. — Privilegium pro monasterio Helmesvar-
densi CHelmersbusensi . 1511
.— i

ium eopürmationis bonorum om-
nivm monasterii Altahensis seu Althm inferioris, Sa-
lisburgensis diocesis. 1318
CCLXX. — [Peregrino] patriarchme Aquileiensi mandat,
priecipiat comitibus quibusdam ut libras ccc T(beobaldo]
episcopo Veronensi debitas, pendant, praediaque canoni-
cis Veronensibus adempta nt. 1519
CCLXXI. — Ad Henricum Juniorem Romanorum re-
gem. — Amite ipsius (ducissi Polonis) provisurum se
promittit. 1530
CCLXXII. — Ad prxlatos Teutonicos. Ut Juniori re
Henrico assistant, suisque consiliis et operibus cum r^
ven! $
CCLXXIII. — Privilegium pro ecclesia S. Maris Came-
racensi. 13521
CCLXXIV. — Ad Odonem ducem Borgundiss. — Argvit
quod infestus sit Ecclesie Vizeliacensi. 1825
CCLXXV. — Ad 1. eomitissam Nivernensem. — In-
ee n infestet eos qui Vizeliacum pergunt. — 12535
XVI. —— Pri:ilegium pro Affligemiensi monaste-
rio, Cameracensis diccesis. 1325
CCLXXVII. — Altaria, possessiones ae privilegia abba-
tie Eenhamensis, ordinis S. Benedicti d is Mechli-
niensis conürmat. 1525
CCLXXVIII. — Ecclesiam Wladislaviensem in fidem et
tutelam recipit, terminosque episcopatus ac limites dice-
vesis Wiadislaviensis ab /Egidio Tusculano episcopo et
lesiao duce Polonis statutos, confirmat. — 1528
CLXXIX. — Sancto Martino pr:ebendam, perpetuam
in ecclesia Amblanensi confiemat. 135
CCLXXX. — Ad A. Bremensem, H. Mindensem et
T. Ferdensem antistites. — Ut prsedia Kaminate mona-
sterii a variis usurpata curent restitui, 13531
CCLXXXI. — Ad Corbeienses monachos — Confirmat
depositionem Henrici abbatis. 1353
XXXII. — Monasterii SS. Facundi et Primitivi Saha-
nensis d rotectionem Suscipit, possessionesque ac privi-
legia confirmat. 4352
CCLXXXIII — Bulla pro abbatia S. Maris Flabonis-
Montis. 1534
CCLXXXIV. — Ad Fuldenses. — Contra suum manda-
tum factam ab eis electionem declarat irritam, mandatque
ut presentibus quibusdam quos nominat abbatibus ex
altero claustro eligant sibi abbatem. 1354
CCLXXXY.— Ad Ebracensem, Everbacensem, Hersfel-
densem et Corbeiensem abbates. — Ut Fuldam acceden-
tes.abbatem ex altero claustro eligi curent. 1338
CCLXXXVI. — Privilegium pro parthenone S. Audrem

Goessensi.
CCLXXXVII. — Monasterium S. /Egidii de Canawella
sub proteclione sua sumn»sit. 1536

CCLXXXVIII. — Epistola a paribus ad Gallicanos epi-
£copos, qua jura Majoris-Monasterii iu parochialibus ei
subjectis definit, 1331

CCLXXXIX. — Decanos per Bonnensis Ecclesim archi-
diaconatum constitutos G. preposito obtemperare, i

A.

CCLXXXIX bis. — Privilegium pro monasterio S. Theo-

derici Remensi. 338
CCXC. — Privilegium pro abbatia S. Dionysii Pari-

sieusis. 435!

Coxct. — Privilegium pro monasterio S. Remigii o"

mensi.
, CCXCIT. — Ad abbatissam et moniales S. Petri Remen-
sis. — Munimentüm abbatisse et monialium S. Pelri Re-
mensis contra abbatem et monachos S. Nicasii, super
«alciata de Turno. 1313
CCXCIII. — Privilegium pro monasterio S. Maris Basso-
Fontensi. 1513
CCXCIV. — Bulla confirmans Premonstratensium sub-
tionem in Bucilio. 1344
ZXCV. — Monasterii Tbelonieosis protectionem susci-

pit disciplinamque Praemonstratensem ac bons confirmat.

c

x

i9 Fo

1545
CCXCVI. — Ad A. [Alfonsum] Hispaniarum regem.

Toletanum primatum confirmat.
CCXCVII. — Ad Sugerium abbatem. — De monachis in
ecclesia Sancue Genovefse constituendis. 1517
CCXCVIII. — Ad canonicos Sancte Genorvefs. — Ut
monachos qnos ad ipsorum cashobium missurus est, ho-
neste recipiant. : 1541
XCIX. — Breve ad Hugonem Antissiodorensem epi-
P CLC. — Privilegi ecclesia S. Sepuler| Hieroso-
. — Privilegium . Se eroso-
jymitans. —— m n 1518
CCCI. — Privilegium pru ecclesia que dicitar ad Ple-

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

f

1618

bem Martyrum [Ulciensi]. 1550
CCCII. — Privilegium pro monasterio Bellelagiensi:

CCCIII. — Ad Humbertum Bizuntinensem archiepisco-
pum, eic. — Ut contemptum Romans Eeclesise digne pu-
uiant in presbytero qui excommunicationem ab eo Ialam
transgressus fuerat, et redditus Bolmensis monasterii
Cluniacensibus subripuerat. 1355

ACCIN — Monasterii Rueggisbergensis protectionem
suscipit possessionesque confirmat. ,

CCCY. — Ad abbatom Sugerium. — Mutato consilio
non jam monachos ad S. Genovrfe ecclesiam mittere
vuit, sed canonicos regulares. 1554

CCCVI. — Monasterii Clarzvallis Mediolanensis 5
sessiunes confirmat. 2.4 $54

CCCVII. — Alberoni archiepiscopo Trevirensi, et Albe-
roni episcopo Virdunensi, et Metensis Tullensisque Ec-
clesisrum srchidiaconis mandat, Mattheum ducem sub
excommunicationis admoneant ut castrum pi
Tullum sdificatom destrvat. A394

CCCVHIL. — Episcopatus Cremonensis Ecclesias jubet
Oberto e obtemperare. 1555

CCCIX. — legium pro monssterio Tollensi. 1856

CCCX. — Ecclesie Ulciensi ecclesiam B. Marie Secu-
siensem a sese addictam esse testatur. 1558

CCCXI. — Ad universum clerum Romanum. — Ut ca-
pellani promittant obedientiam rectoribus titulorum, sive
ecclesiarum. 1358

CCCXHL. — Bolla pro ecclesiis S. Ambrosii Mediola-
nensis. 1558
CCCXIIT. — Parthenonis S. Mauritii Mediolanensis E
tectionem suscipit possessionesque confirmat. 360

CCCXIV. — Bulla pro canonico S. Antonii Plscensint:

CCCXV. — Monasterio S. Salvatoris et canonico ordini
in eo Bonifilii justa opera instituto privilegia ab jnnocen-
tío II concessa confirmat. 1361

CCCXVl. — Ad Gerardum Bononiensem eplscopom,

CCCXVIHI. — Monasterio SS. Salvatoris et Julii mar-
tyris Brixiensis diccesis, ordinis Casinensis, bona om -
nia, omnimodaimque exemptionem confirmat aliaque con-
cedit privilegia. 1565

CCOX VIT. — Privilegium pro ecclesia B. Marire Bri-
xiensi. 1566

CCCXIX. — Henrico episcopo Moraviensi commendat
Guidonis diac. card. legati in Poloniam missi, negotia
tam ibidem quam in alia terra illa qus noviter luce Chri-
stian: fidel est perfusa, efficienda. 1368

CCCXX. — Sugerium abbatem laudat quod statum ec-
clesi» Sancte Genovefie ordinaverit. 1568

CCCXXI. — Monasterium S. Maris in Arena Vratisla-
viense confirmat. 13569

CCCXXIT. — Ad Joannem eiectum Placentínum. — 1569

CCCXXIUL. — Clerum populumque Placentinum jubet
metropoli, archiepiscopo Ravenngati, parere. 1569

XIV. — Ad Moysen Ravennpatem archiepiscopum.
— Ut electi Placentini episcopi, ab ipso et successori-
bus consecrationem accipiant. 1510

CCCXXV. — Privilegium pro ecclesia S. Moris Lu-

nensi 197A

€CCXXVI. — Bulla qua confirmantur eremo Camaldu-
lensi donationes Hieronymi episcop! Aretini. 13572
CCCXXVIL — Bulla pro parthenoneS. Hilari in episco-
patu Fesulano sita. . . 1575
CCCXXV1Il. — Bulla pro monasterio sanctimonialium
Sanctí Martini de Agello. , A95
CCCXXIX. — A Antissiodorensem, et Suessionensem
iscopos et abbatem Sugerinm. — De electione episco,
Atrebatensis. . 1316
CCCXXX. — Bulia pro Guidone abbate monasterii
S. Maris de Morrona. 1571
CCCXXXI. — Mundiburdium papale datum monasterío
Scotorum adSancetum Jacobum Ratksbon:e, 1578
CCCXXXII. — Ad domnum abbatem Sugerium. — De
negotio ecclesi S. Genovefie. 1379
CCCXXXIIT. — Ad Sugerium abbatem. — De ecclesi
S. Genovefz negotio. . 1380
CCCXXXIV. — Ad. Sugerium abbatem. — Ut Hugoni
Victorino expensas ad Romanum iter largiatur; et de ne-
gotio ecclesim S. Genovefs. 1580
CCCXXXV. — Ad. Wibaldum abbatem et fratres Cor-
beienses. — Ut nullum apud eos locum Henricus depo-
situsinveniat. 1580
CCCXXXVI. — Radalphi episcopi Hortani et canonico-
rum Majoris Ecclesi: controversias dijudicat. 1381
COCXXXVIf. — Ad Hugonem Sancti Augustini Ion

. pasterii Cantuarise abbatem.

Digitized by Google
