Ww?

ptX.

Ad elerum et populum Atrebatensem., — Sententiam
quam episcopus illorum in hereticos diacesis sue
feret, se in axntecessum. probare significat, cui. el
ipsi ut pareant edicit.

(Anno 1155, Febr. 5.)
(Maxss, Concil., XXI, 689.]

EecrNIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis clero et populo Atrebatensi, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Quando inter prelatos atque snbjectos tanta est
unio charitatis, quod et prelati subjectis qux salu-
bria sunt sollicita attentione prospiciuot, et subjecul
prelatis se ip omni obedientia et humilitate submit-
tunt, tunc Ecclesia Dei procul dubio suo cursu diri-

EUGENII Iib. PAPJE'
A ipse pro impenso vobis gubernationis officio per-

1580

petuz coronam glori valeat, Domino donante, per-
cipere, et vos ohedientize merito ad gaudia zteruse
felicitatis possitis cum eo pariter introire,

Datum Rom, apud Sanctum Petrnm, Nonis Fe-

bruarii.
DLXI.

Ad sanctimoniales Dyniacenies. — Significat earum
reformationem Atrebatensi episcopo &e demandasse.

(Anno 1153; Febr. 5.)
( Jbid., 688.]

EucENItS episcopus, servus. servorum Dei, san-
ctimonialibus Dyniacensibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Quod vos apostolice benedictionis alloquio salu-

gir et tranquilla. pace atque Jucunditate ltatur. p tamus, non ex vestris meritis fieri, sed ez aposto-

Venientem itaque ad apostolic:e sedis clementiam
venerabilem fratrem nostrum Godescalcum episco-
pum vestrum debita benignitate recephnus, et
quandiu inter nos commoratus est, inter fratres et
coepiscopos nostros ipsum precipue pro sux hone-
statis reverentia. fraterna charitate tractavimus. Et
«quoniam de stntu. commisse sibi Ecclesie quedam
ad nostram audientiam pervenerant, qux: nec nos
nee eum in requisitione sui et ip correctione negli-
gentes esse permiltunt, viva ei voce injunximus ut
&d corum emendationem et conservandam in eadem
Ecclesia honestatem et religionem ita promptus et
districtus ezistat, ut et in. his ipsum suum officium
complevisse appareat, et animum nostrum ulterius

lic sedis consueta benignitate credatis, Non enim
de conversatione vestra nobis talia referuntur, quie
nostrum animum incitent ut vobis apostolicae bene-
dictionis gratiam  conferamus, quoniam, sicut
relatione quorumdam audivimus, ita laxis habenis
post vestra desideria «urritis, ut vestri voti me»
moria videatur a vobis pehitus excidisse, et vides-
mini retrorsum abire, cum ad anteriora deberetis
totis viribus anhelare. Sane charitatis ignieulus, qui
fomes et nutrimentum honestatis esse dignoscitur,
peceatis exigentibus, adeo in vobis rcfriguit, quod
monasterium vestrum tam in spiritualibus quam
etiam in temporalibus est plurimum immisnutum,
Nos igitur, quoniam statum vestrum in melius cupi-

nulla exinde sinistra fama perturbet. Inter cztera C mus, auziliante Domino, reformari, venerabili fratri

enim idem frater nobis suggessit, quod non sine
grandi gemitu nostri cordis referimus. Nuntiavit
siquidem nobis, quod adeo quorumdam pravorum
in commissa sibi ecclesia malitia creverit, ut hz-
relicze sint pravitatis laqueo irretiti ; qui etiam non
verentur eum quibusdam aliis tendiculas bereti-
corum extendere, ut sux perditionis plures socios
habeant, et se cum multorum animis condeinnent,
Sane illis ecclesiastice severitatis rigor est distri-
etius opponendus, Et ideo sententiam quam in eos

praedictus frater noster episcopus vester religioso-,

fum virorum consilio promulgaverit, nos, auctore
Deo, rotam habebimus, et ut ipsam firmiter obser-
velis vobis omnino injungimus. Quia igitur, sicut
idem frater noster a nobis et de cura commissi sibi
gregis et de imminentia sui officii fuit propensius
exhortandus, ita vos ad ipsius obedientiam et vene-
rationem nostrarum litterarum estis admonitionibus
exhoriandi ; eumdein fratrem nostrum ad Ecclesiam
suam et ad vos cum sedis apostolicze ac litterarum
nostrarum prosecutione, ducente Domino, remeantem
universitati vestrze duximus attentius commendan-
dum, per praesentia vobis scripta andantes, qua-
tenus eum reverenter el honeste recipiatis et
filialem ei reverentiam et honorem jugiter exhi-
'bentes, tam de his quie supradicta sunt, quam de
alis qux in vobis fuerint corrigenda, humiliter
salubribus preceptis ejus obediatis; quatenus et

nostro Godeacalco Atrebatensi episcopo, de cujus
utique bonestate atque religione confidimus, quo»
niam in his plenius instructus esse dignoscitur, de-
dimus in mandatis, ut gratam Deo religionem in
vobis studeat reformare, et monasterium vesiruia
ad frugem melioris vitze reducere. Ideoque per pras»
sentia vobis scripta mandamus atque precipimus,
quatenus in his qux ad emendationem vitse vestrae
el correctionem tuonasticz disciplinz: spectaverint,
supradicto fratri nostro humilitate debita pareatis,
et ipsius monita et salubria mandata benigne susci«
piatis, et irrefragabiliter observetis ; scientes quia si
de cxtero salubribus monitis ipsius contempse«
ritis obedire, nos sententiam, quam propter hoc in
vos ipse dictaverit, auctore Deo, ratam habebimus.

Datum Ron, apud Sanctum Petrum, Nonis Fe-
bruarii.

DLXIt.

Ad Duacenses. — Ut obsequium. debitum. | episcopo
Atrebatensi prastent.

(Anno 1155, Febr. 5.)
[Ibid.]

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dileetis
filiis hominibus majoribus et minoribus Duacensibus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum universalis Ecclesie sit nebis eura com-
missa, oportet nos omnium sollicitudinem gerere,
et filios ipsius qui a semita rectitudinis deviare

Digitized by Google
