"5 EUCENI UII PAPAE

1576

Ecclesi scriptoris, x Kal. Februarii, indietione xv, A salubriter auxiliante Domino providete. Dignum

Incarnationis Dominice anno 1159, pontificatus
vero domni Eugenii pape Ill anno octavo.
: DLVIi.

Ad Henricum  Edwensem. episcopum. —  Increpot
quod. infestus sit Viseliacensi cgnobio.

(Anno 1155, Jan. 57.)
( Mansi, Concil., XX, 658. 1

KucgmmUs episcopus , servus servorum Dei, vene«
tabili fratri HExaico Eduensi episcopo, salatem et
apostolicam benedictionem.

Quod. apostolicie benedictionis te participem fa-
cimus, non ex (nis meritis, sed de apostolieze sedis
benignitate procedit. Sicut enim pro certo nobie a
compluribus significatum est, omnes molestiz atque

namque et honestati conveniens esse dignoscitur ut
qui ad Ecclesiarum regimen assumpti somus, eas
et a pravonim hominum nequitia tueamnr et beoti
Petri atque apostolice sedis patrocinio muniamus.
Proinde , venerabilis frater in Christo Godescalce
episcope, tuis justis postulationibus clementer
annuimos, et przefatam Atrebatensem Ecclesiam, cui
Deo auctore, przesse dignosceris, sub beati etri et
nostra protectione suscipimus et apostolice sedis
privilegio communimus. Ad exemplar igitur praedes
cessorum nostrorum felicis memorie Urbani, Pa-
SChalis, Gelasii, Calixti, et Innocehtii Romanorum
pontificum ejusdem Ecclesi: episcopalem dignitatem
sicut hodie est praesentis scripti pagina roborantes,

vexalioues, quas dilecto filio nostro Pontio abbati p statuimus. ut quidquid preditue Eeclesim beatos

Vizeliacenses burgenses ipsius ville ausu nefario
presumpserunt, per instinctum et incitationem
tuam habuerunt exordium : et eos in laeta nequitia
contra. Deum, et eontra commissum tibi episcopale
officium, et anim: (ux salutem, fovere, sc manu-
tenere non times. Dicetis namque quod et eisdem
burgensibus. excommunicatis communicare prasu-
ae, eLad divina oflicia eos tu ipse admittas, atque
presbyteris tuis divina eis officia celebrari per-
mittas atque prsecipias, Quia ergo tam gravem et
immoderatum fexcossum impunitum praetermittere
nec possumus, nec debemus, per praeentia tibi
scripta mandamus, quatenus proxima beati Luces
festivitate tam pro termiuanda controversia qua

inter te et pra'dicium abbatem agitatur, quam pro his, €

ad nostram praesentiam occasione seposita venias,
super contrarietatibus, quas ipsi abbati diceris in-
tulisse, nobis sufficienter respondere paras. Intc-
rim vero eidem abbati nullam perturbationem seu
molestiam quibuslibet modis inferre prassumas : sol-
licite caveus, ut supradictorum excommunicatorum,
vel interdictorum nullus a te, vel a tuis presbyteris
ad divina suscipiatur officia, sed ad" quemcunque
locum parochi: tuz aliquis devenerit, donec pr&-
sens fuerit, nullus ibi divina officia presumat ce-
lebrare. Quod si, &tatuto termino, ad nos venire ne-
glexéris, aui hxe vel alia qui ad predictorum
*indictam burgensium a nobis seu fratribus nostris

Remigius contulit, videlicet Oreos et Sambucetum,
quiecunque etiam eadem Ecclesia juste et legitime
possidet aut in fatarum poterit adipisei, tibi taisque
successoribus confirmamus; In quibus hzc propriis
nominibus adnotanda subjunximes : Archidiaconias
duas, Atrebatensem scilicet et aliam quee Obetre«
vandensis dicitur, lllos etiam limites inter Atreba-
tensem et Cameracensem Ecclesias esse sancimus
quos antiquitus (uisse vel scriptorum monumentis
vel territoriorum — divisione vel certis aliquibus
indiciis consiat, ut annuente Deo Ecclesiarum pax
nulla oceasione turbetur, et que pro fidelium saícte
$taluta sunt pereuni tempore inconvulsa. stabilitate
persistant, Abbatias queqne infra Atrebatensis
episcopatus limites sitas, videlicet S. Petri Hasno-
niensis, Sancti Salvatoris Aquicinensis, Saneti Vin-
diciani de Monte Saneti Eligii, Sancte Ragenfredis
de Doniniaco, Sancte Rictrudis Marcianensis, Sant'ae
Maris? de Strumo cum cseteris infra prafatos limites
sitis, eL monasterium Sancti Prejeeti de Bethunia
Ubi tuisque successoribus subjectas esse et earum
abbates vel. abbatissas canonice obedire przecipimus.
Abbas vero Sancti Vedasti de. Nobiliaco et succes-
sores libi tuisque successoribus obedientiam mane
promittant, ei de his qua ab. Atrebatensi Ecclesia
possidere noscuntur debitam reverentiam et. subje-
cionem exhibesnt, Partei decanite de Vals, qux
infra limites Atrebatensis territorii sita est, eccle«

statuta sunt priesumpsisti, vcl przsumpeeris violare ; p sias scilicet de B»joneourt, de Vallibus, de Migerol,

pro certo cognoscas, el causam ipsam processum
dictante justitia recepturam, et te officii tui peri-
"ulum incursurum.
Daum Laterani, vt Kal. Febr,
DLVIII.
Privilegium pro Ecclesia Airebatensi.
(Anno 1155, Febr. 5.)
(Baruz., Miscell. ed. Luc., !l, 170.]
EtokNIUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
tabili fratti Gobkscauco Atrebatensi episcopo ejus-
«que successoribus canonice subiitwendis, in perpe-
iuum. .
Oilicii nostri nos hortatur auctoritas pro Eccle-
siarum siotu satagere e. earum quieti et utilitati

de Chaom, de Brodovilla, de Cazeniguicuth, de
Sarving, de Halcurth, de Schulss, de Hailcourt cum
appendiciis earum. Porro ad vietam et ad mensam
episcopi Atrebatensis altaria de Avions, de Culois,
de Menricourt, et altare Sancti Martini de Hennino
Rainardi, aecnon et Mareolum cum silva, terra,
aqua, molendinis, furno, hospitibus, et cum omni
districto totius ville et molendinis de Sehenfolt, et
molendinum aliud cum duobus furnis et cambo et
hospitibus infra Atrebatum, et terras, vivarium de
Bronnis. Quz omnia, quia przxlecessor tuus. reco»
lends memoriz Alvisus episcopus in vita sua novej-
lur tenuisse tibi nibilo:inus confirmamus, Altare

"insuper de Monci, Gamapis, altore Sancti, Martini,

Digitized by Google

— —
