4659

YAIHORUM AD. EUGENIUM il] PAPAM

16!0

invaserit, pro viribus regui, quantocius poterit À — Dat. Constantiz, decimo Kalendas Aprilis, indi-

ipsum ejicere curabit ; liec omnia faciet et observa-
bit sine fraude et malo ingenio. Dominus vero papa
apostolice. auctoritatis verbo una cum pradictis
cardinalibus in priesentia priscriptorum legatorum
doyini regis promisit, et observabit, quod eum sicut
€barissimum filium beati Petri honorabit, et ve-
nienteui pro plenitudine coronze su: sine difficultate
ei contradictione, quantum iu. ipso est, imperato-
rem coronabit, et ad manutenendtim, atque augen-
dum, ac dilatandum honorem regni pro debito. ofli-
cii sui juvabit ; et quicunque justitiam et honorem
regni conculeare aut subvertere ausu lemerario
praesunpseriut, dominus papa a regie dignitatis
dilectione przmonitus, canonice ad satisfactioueni
€os commonchit. Quod si regi ad apostolicam ad-
monitionem de jure et honore. regio justitiam exhi-
bere. contempserint, excommunicationis sententia
innodeutur. legi autem. Grecorum. ex. ista parte
maris terram non concedet; quod si. ille inva.lere
presumpserit, dominus papa viribus beati Petri eum
ejicere curabit. lec. omnia ex utraque parte sine
fraude et sine malo-ingenio servabuntur, nisi forie
libero et communi consensu utriusque immu-
tentur.
Confirmatio regia.

Venerabili iu Christo Pawi EucExio Dei. gratia
apostolice sedis pontifici, FaipERICUS Dei gratia
Womanorum imperator Augustus, filiolem dilectio-
nem et debitam in Christo reverentiam.

legis majestatis dignitas postulat quie ad. pacis
el concordi» bonum spectare noscuntur, attenta

ctione decimaquinta, anno Dominiez Incarnatioris
millesimo centesimo quinquagesimo secundo, re-
gnante domino Friderico Romanorum rege glorioso,
anno vero regni ejus primo.

XXV.

Bernardi e Gregorii. cardinalium epistola ad Euge-
niumn.— Latorem presentium ei commendant

(Anno 1155.)
[Manes , Ampl. Coll. 11, 561.
Reverendo Patri et domino Eccgxto, Dei gratia
summo pontilici B. presbyter et G. diaconus sapctz
Romaue Eccleske cardinales debitum per omnia
famulotum, .
Lator prosentium vir nobilis est, et sicut mulio-

B rum relatione didicimus, bene morigeratus et sa-

crosanct:? Romans Ecclesie valde devotus, qui
ad limiua apostolorum causa orationis, et ad pedes
sanciitalis vestrze veniens postulavit, ut eam ple-
tati vestre litteris. nostris commendaremas.  Ea-
propter majestati vestrae eum. commendantes roga-
mus, quatenus solita beniguitate ipsum suscipiatis,
et devotioni eirca sedem apostolicam paterna vestra
admonitione: majora incitamenta prastetis.

XXVI.

Roberii. Exouicnsis episcopi «d Eugenium, — Cou-
ira Hugonem de Cotes, qui. canonicorum regnla-
rium ordinem reliquerat.

(Anno 1148-1133.)

[Epistole Gilberti Foliot, edit, Gites, t... Il. p. 151,
vide Patrologig t. CXC.)

Reverentissimo el sanctissimo domino et Pairi

EvcgNio summo pontifici, R. Dei gratia Exouniensis

solicitudine stabilire, et ut inter regnum et sacer- — umilis episcopus, et sanctitatis vestrae servus, sa-

dotium indissolubili charitate bonumipsuin perpetuo
perseveret , diligenti studio et exacta diligentia
laborare. Hujus itaque ratiouis prospectu concor-
diam inferius adnotatam, quae inler nos et vos, Deo
auctore statuta est, sicut ab utraque parte stallita
est et ordinata, nealiquid arbitrio nostro imnmultasse
videamur, per eadem verba praseutis serie scripti
prxcipimus adnotari.

In nomiue Domini, amen. liec est forma concor-
di: etc., u! supra usque ad verba, utriusque inunu-
teutur.

Testes autem sunt, querum nomina infra scripta
cernuntur, '

Arnoldus Coloniensis archiepiscopus, Hermannus
Consiantiensis episcopus , — Anselmus MHlavelber.
gensis episcopus, Arditio Cumanus episcopus, Cu-
riensis episcopus, Wibaldus Stabulensis abbas,
Albertus Coloniensis decanus, magister Henricus
notarius, Godefridus Viterbiensis capellanus regis.
Ex laicis quoque Woelpho dux, marchio Hermannus
de Baden, comes Ulricus de Lenzburch, comes Wer-
nerus de Lenzburcb, Anselmus camerarius et mi-
nisterialis regni.

Signum domini Friderici Romanorum imperatoris
invictissimi.

Ego Arnoldus cancellarius recognovi,

D

iutem ct debitam cum omul devotione obedientiam.

Rogatu venerabilis fratris nostri et amici Gilberti
llerefordieusis Ecclesi: e! monachorum Glocestriz,
et maxime pro veritate manifestanda, scripsimus
domino Cantuariensi archiepiscopo, apostolitae sedis
legato, veritatem quam scimus de Hugone de Cotes,
et camdem vobis eorumdem rogatu veraciter scribi-
mus. ltelicto, ul audivimus, canonicorum regulsrimm
ordine, ut pro certo scivimus, apud nos iuclusus fa-
ctus, non. qualiter vellemus apud nos conversatus
est. Ut coim de cxteris taceamus, de incontinepiia
etiam apud vulgus infamatus est, et non immeriio,
ui credimus. Clericus namque juxta cujus ecclesiam
cellam habebat, ut asserit, deprehendit cum eo ia
cella sua muliereulam, qu:e per feuestrauy celle. ad
eum introierat, e& quie non erat »lius introitus. *cl
exitus, per eamdem exivit. Quam cum super :atre-
itus sui causa conveniret, nihil conveniens, nibil he-
nestum respondere potuit. lac igitur ejus inhone-
state et infamia, licet ad hoc magnz honestatis et
bone famz viri multum studuerint, nunquam ad
plenum sedata, multoties volebat 3 cella sua exire,
ei secuudo hoc. etism religionis proposito relicto,
monachalem ordinem se velle simulat. subire. Et
certe licet honestorum ct religiosorum virorum bo-
uesta et religiosa violentia diu detentus, tandesa

Digitized by Google

