jet;

VARIORUM AD EUGENIUM Iii. PAPAM

1698

valeam, et ad defensionem Ecclesie Dei esse de A nis et intercessionis respectn. in. Xantensi. przepo-

vOotior.
2e

Conradi imperatoris ad Eugeniuwm,. — Ut preposi-
turam Xantensem. Thiebaldo capellano suo. cano-
nice electo conferre dignelur.

. (Anno 1149.)
[Maxvgn., Ampl. Collect., M, col. 365.)
Litteris paternitatis vestra plenis piissimi affe.
ets, plenis lmtitie et gratulationis, per slam
paginam et per alios nuntios plenius respondere
eecrevimus, et de nostro statu ac. regni a Deo
nobis co:nissi ordinatione pressius quadam magni-
Vidioi vestree intimare. Sed fervente interim non
ficte circa vos charitatis igne, beatitudinem vestram

flisli ac sincera dilectione salutantes, obnixe ro- B

tamus ut prima post reditum nostram petitio apud
vestram sanetitatem exauditionis aditum inveniat.
Coloniensis archiepiscopus (148) ab officio episcopali
a vestra mquitate suspensus est, atque ideo ad
vestra manus ordinationem pertinere credimus,
quidquid pontificalis et canonici Juris in epis: opio
3uo csse dignoscitur. Et quoniam Xantenses clerici
post obitum prxpositi sui B. pari fere affectu et
eanonica voce filium vestrum, nostrum scilicet di-
lectum capellanum (149) Tliiebaldum in prxpositum
sibi elegerunt, esceptis paueissimis, quorum zetas
*t discretio in nullis habenda est, benignitatein
vesiram attente sionendo rogamus, ut predictam
preposituram pro nostre dilectionis intuitu. prz-

wominato clerico nostro conferre non abnuatis, C

«uem aliquando vacante tune. pri positura. absque
ulla reclamatione elegerant Xanteusis Ecclesi:z ca-
nonici. Eumdem | preposituram obtinuit. quoudam.
H. przpositus, prestante sibi bonz; memoriz papa
Innocentio, cum defuncto lugone (150) archiepiscopo
Coloniensis cathedra vacaret, quod etiam simili
forma vestre sanetitati livere et convenire non

dubitamus.
XI.

Ejusdem ad eumdem, — Scribit in gratiam Thiebaldi
prepositi Xantensis et Ottonis clerici.

(Anno 1149.)
[Manen., ibid., col. 559.]

Dilectissimo in Christo Patri suo EuckNo
sancte Remonz Ecclesi»; summo pontiflci. Cox-
nAvUs Dei gratia Romanorum rex et semper ÁAu-
gustus, filialem per omnia dilectionem et debitum
iu Domino reverentiam,

Gratum nobis valde est, et in secreto cordisnostri
memori benevolentia collatum, quod. dilectum ca-
pellanui nostrum Thiebaldum pro nostre dilectio-

(148) Arnoldus, qui in concilio Remensi eum Mo-
guntino archiep:scopo de Sinionia aceitsatvs, à sum-
mo pontifice depositus dicitur in Gallia Christiana,
tametsi ab officio suo tantu suspensus hic me-
moratur.

(159) Is. crat. archidiaconus Coloniensis, ut. dis-
fimus ex Wibaldj ad ^eum epistola infra refe-
reuda,

situra prevexistis. Dignam enim et justum esse
arbitramur, si preedecessorem vestrorum ac nostro-
rum, virorum utique sanciissimorum ac sapientis-
simorum instituta et jura servantes, illas persenas
diligere ac sublimare curemus, que a vestrz san-
eiitatis misericordia in sacrosancte matris nosteae
Homanz Ecclesi; gremio benignius confoventar,
sicut vestra benignitas eos, quos nostra clementia
propensiori bonitate evehere dignatur, honorare
et amplificare sellicita est. Et quoniam mon in-
Choasse sed perfecisse virtutis est, excellentiam
vestram intime rogando monemus, quatenus eadem
benedicta et larga manus vestra, qux in predicta
persona gratiae et honoris boua fundamenta jecit,
zdificare ad perfectum non abnuat : videlicet si
Coloniensis misericordiam vestram obtinuerit, et
offücii sui plenitudinem recuperaverit, non noceat
praposito, qui & vestra manu !anquam a beati
Peiri manu investitos et promotus est. Cxterum
quia vestra discretio, sicut nobis scripsistis, sacro-
rum canonum et sancte Romans Ecclesiz. sanctio-
nibus contraire non potest, nec debet, nos de tali-
bus statuendis et firmandis vestram nolumus sol-
licitare prudentiam, sed iamen quod Grmari non
debet, tolerari potest, ut. de dispensationis tempe-
ramento fructus inultiplicetur in recompensatiouis
incremento. Hoc propterea dicimus, quod incon-
&rüum esse credimus, ut aliquis in Ecclesia Dci
circa harc personam, quam vos sublimastis, ri-
gorem canonum quasi vestigia vestra sequendu te-
neat, ib aliis vero personis, quas vos ignoratis, pro
arbitrio suo remittat. Si ergo aliqua Ecclesia pari
Yoto et unanimi assensu eumdem virum, ut auferat
opprobrium ejus, apprehendere voluerit, tanto de-
bebit circa ipsum gratie dispensationis esse incli-
Batior, quanto certius cognoscitur vestre sanctitati
pro nostrae dilectionis interventu esse acceptiur.
Czterum, sicut prosime vestram sublimilatem roga-
vimus, quatenus quemdam liberum bomine no-
strum Ottonem, qui apud vestram  discretioneus
iufamatus est, quod cujusdam clerici Virtzebur-
gensis, Conradi videlicet nasum  truucaverit, ab
excommunicatione, qua pro Loc iunodatus est,

D absolvi faceretis, quoniam ab eodem clerico super

eadeia re in nostra curia pulsatus, judicio gentis
su et curie nostrá, quod innocens esset, jura-
mento comprobavit, ita et in praesenti attente. fa-
cimus, rogantes ut. per presentem nuntium tam
nohis quam Bavenbergensi episcopo super eodem
negotio rescribalis. Salutat. dilectam paternitatem

(150) De quo Albericus in Chronico adannum1138:
Hugo, post Brunonem electus Coloniensis archiepisco-
pus, dum. llomam iret consecrandus, peregre est de-
funcins. intra duos mensesvita et sacerdotio functus,
in. Apulia apud Mel, hiam quiecit.

Digitized by Google

