ULGERII ANDEGAVENSIS EPISCOPI

ULGERITI EPISTOL.E.

I.
Ad Luciwm 1| papam. — Odonem S, Martini Tu-
ronensis decanum commendat. .
(Vide in Lucioll, inter variorum epistolas ad ipsum,
Patrologie tom. CLXXIX, sub num. 2.)
II.

Ad eumdem. — Ut Robertum. priorem S. Cosme
Turonensis benigne suscipiat.

(Vide ubi supra, sub num. 3,)

Ad clerum. Andegavensem. — Milites Templi Hiero-
: solymitani commendat.

(Ducneswe, Script, rer. Franc., YV, 110.)

Ulgerius Andegavensis indigne dietus episcopus,
archipresbyleris, archidiaconis, prioribus, presbyte-
ris, et omni clero in Andegavensi episcopalu con-
stitutis, vitam qui finem beatitudinis nescit.

Mandamus vobis atque rogamus et supplicamus,
quatenus hos fratres nostros, cum ad vos venerint,
henigne et affectuose suscipiatis, et ecclesiae ve-
siras ad. pr:edicandum eis exponatis, et corda ve-
strorum parochianoruin adimpendendas eis eleemo-
synas suas largissime inclinetis. Isti enim sunt nur.-
tii, et officiales et commilitones militantium Christo

' in sacrosancto Templo Domini Jerusalem , quorum
militia sine dubio vera est, et Deo gratissima. Quse
abjectis &ecularibus desideriis, videlicet gaudiis
nuptiarum et omnimoda volaptate, et expers pro-

A prietatis, professa arduam religionem, ut seternam

consequatur beatitudinem, contra hostes Dei, qui
sanctam civitatem Jerusalem, et alias Orientales
persequuntur, pugnare elegerunt ; mec dubitant
dare animas, et fundere sanguinem , dum deleant
et exterminent gentiles impios a sanctissimis locis,
quos Dominus elegit nativitati, et passioni sua, et
conversationi. Nos vero cupientes participes esse
eorum beatitudinis e& sortis, concedimus, ut si
ecclesix sint interdicta, ad quas illi tendent , in
adventu eorum semel in anno, uno die ad homo-
rem Dei et eorum solemniter pulsatis signis cele-
bretur divinum officium in ipsis, admissis omnibus
parochianis: exceptis excommunicatis, et si qui
sint fratres eorum, qui signum, vel habitum, aut
vitam eorum liabeant, ea vice, 8i mortui sint, se-
peliantur, Hos diligit et amplectitur papa Romauns
et totà Romana Ecclesia, et omnes qui Deum amant.
Omnibus vero, qui sua beneficia eis porrexerint,
quintam partem penitentie peccatorum, quz cop-
lessi fuerint, relaxamus. Valete.

iv.
Ad Sugerium. abbatem S. Dionysii, — Numntiata Pe-
tri Burguliensis abbatis. morte, rogat ut. Successo-
rem ejus Pebertum benigne suscipiat,

(Exstat in serie epistolarum Sugerii erdine tertia.
Vide Patrotogie 1, CLXXXVI, col. 4548.)

ULGERII TESTAMENTUM

(Gail. Christ. vet, t, M, p. 198.)

In nomine Domini nostri Jesu Christi, ULcEniUs, C Furnum Calomn:e quem dedit nobisin eleemosynam

episcoporum minimus, FucaRpo decano ecclesi: B.
Mauricii: Andegavensis, et. oti. conventui ejus. in
perpetuum.

Patientia misericordis Dei in providentia sedis
Andegavensis contra inores el vitam nostram con-
stituti, licet gravitate exsilii, et aliis multis incom-
moditatibus impediti, nonnulla supra vires eniten-
tes, Dei gratia acquisivimus quasdam ecclesias et
vicos, laborantes zdificavimus sane non modice,
qualitate et quantitate peccatorum nostrorum, qua
sepe ad memoriam revocabamus, perterriti. Tra-
heute nos illa sententia: Date et. dabitur vobis (Luc.
vi), eligimus dare ecclesie B. Mauricii, de cujus
visceribus eL medullis processerant expense qua

ad hoc fuerant necessari: et efficaces , et nobis et
$uccessoribus nostris illa quz super scripsimus ;

Turpinus de Ramoforti, et uxor ejus Villana, et mo-
lendiuum quod est in excluso Roberti de... . Et
census qui sunt in porta Andegavensi, qui fuerunt
Ileienoti, et Lagenarium de Transmeduana, et dimi-
diam ecclesiam S. Clementis de Platea, et ecclesiam
S. Mauricii de Bosco juxta Bellamnoam, et eccle-
siam et vicum S. Philippi cum pertinentiis suis, et
dominium Ecclesie Grugii quod dedit nobis Phi-
lippus de Sauconay, et impositionem ipsius sacer-
dotis, et ecclesiam de Castello, prater partem illam
quam babet abbatia S. Albini, et ecclesiam S.
Quintini cum capella sua, et terram, quam ibi ba-
bemus in novo vico de Samonaco, et ecclesiam de
Loignisco, et vicum Sancti Egidii cum — ecclesia
post mortem Radulphi archidiaconi, eeclesiam de
Poimellis, ccelesiam de Alenconio et de Chemerario,

Digitized by Google
