4519

VABORUM AD EUGENIUM Ill PAPAM

16020

mora tractavimus Eum itaque ad vettr subli- A — Sinceritati vestra totis animi viribus multas gra-

mitalis presentiam contra nostram et totius regni
utilitatem imprissentiarum proliciscentem , filiali et
affectuosa commendatione prosequimur , orantes
intime piissimam et in bonis expertam nobis pater-
nitatem vestram , quatenus eum benigne suscipia-
tis et honeste petitionis nostri intuitu habitum,
ad nos cum gaudio ipsum vestra benedictionis gra-
lia communitum in brevi remittatis,
VI.

Ejusiem ad eumdem, — Pontificis patrocinium
; precatur.

(Anno 1148.)
(Manazs., Ampl. Collect., M, col. 250.]

Reverendo in Christo Patri suo. et. domino Ev-
€ENIO sunimno et universali pontifici HENIucus, Dci
gratia Romanorum rex, debita dilectionis et obse-
quii sinceritatem,

Benedictus Deus, qui sincerilatis vestra discre-
tionem in officium et dispensationem summi pontifi-
€alus assumere dignatus est. Justitiam enin et
veritatem sicut religiosi de vobis sentiunt diligitis,
et que ad decorem domus Dei spectant, svllicite
perturaetatis, unde. nimirum vestra sinceritati in
hoc obedire parati summus, ut. materialis. cum spi-
rituali gladio in. Ecclesia nostris temporibus con-
corditer operando fructificent, Pater enim noster
devotissimus filius vester, qui pro dilatationo Ec-
elesiz crucem Christi cireumfert, novissime a nobis

recedens, iterando precepit ut justitize innitamur, c successionem Dei misericordia ordinati sumus, et

religionis formam amplectamur, Ecclesie diguita-
tem, regni honorem summa diligentia tueamur,
Sub obtentu igitur Patris nostri, qui. Romani im-
perii dignitatem per extera regna traducit, et pro
dilatanda Ecclesia seipsum periculis omnibus usque
ad effusionem sanguinis exponendo perpetuum fce-
dus cum Ecclesia pepigil, patrocinium vestrum, qui
specialis Pater Ecclesie estis, confidenter requiri-
mus, quia, secundum Deum et Patris nostri pre-
ceptum, paternitati vestrae in omnibus obedire parati
sumus.
vin.

Ejusdem ad eumdem, — Ut. Henricum Moguntinum
archipresulem et alios ad papam transeuntes. be-
nigne suscipiat, ducissam Polonie ab excommuni-
€atione solvat, et Wibaldum abbatem habeat. sibi
commendatum.

(Anno 1148.)
[ManrEN., ibid., col. 239.]

Dilectissimo in Christo Patri Euc&Ni0 summo et
universali pontitci, Hgxaicus Dei gratia Romanorum
rex filialem per omnia dilectionem et debitam in
Domino reverentiam.

(144) Ex przposito anno 1142 creatus est archiepi-
scopus Moguntinus et, anno. 4151, jussu. Eugenii
papz II), depositus fuit, Exstat ad eum S. Bernardi
epistolo 523. De eo annalista. Patherbornensis ad
annum 1155 : Dejecius est, inquit, Henricus Mogun-
tinus archiepiscopus ac metropolitanus noster, reus
an innocens, non convenit, inter scrip:ores. Vircetera
bonus et simplicior quam — politicorum.— caliiditas

tiarum actiones referimus, quod legatos nostros
ei litteras affectione paterna suscepistis, et. dulcis-
simis responsis vestris nostram :etatem ad divinz

'religionis. cultum , sancta: Ecclesia. amorem be-

B

D

nigne informastis, et de absentia iuelyti Patris
nostri, vestri utique devotissimi filii, piam et effi-
cacem consolationem exhibuistis, Vestris ergo apud
Deum intervenientibus meritis, quantum per ipsius
gratiam :etate et industria proficere possumus, tau-
wimdem ín. vestrae person: et sacrosancte Romans
Ecclesise dilectionem, ac totius. catholice Ecclesiae
defensionem crescimus. Siquidem Pater noster a
nobis sub vexillo sancte crueis recedens, bzec nobis
suprema et multoties repelita mandata reliquit, ut
vos sicut ipsum filiali et intimo affectu diligeremus,
uta3 vobis tanquam a fidelissimo xtatis nostrae
tutore verum consilium, et compeiens adjutorium in
omni opportunitale nostra speraremus. In quo tra-

dite nobis ab ipso discipline proposito.constanter

permanentes, reverendam — nobis »paternitatem ve-
stram pio studio salutamus, orantes ut petitiones
nostras, quz in subjectis habentur, intra efficaciam
exauditionis admittatis, Primum quidem ut cha-
rissimum nobis Patrem. ac praeceptorem atque
adjutorem nostrum (143) lleuricum venerabilem
Moguntinum archiepiscopum , nec non alios arebi-
episcopos, episcopos, abbates, praepositos scu caeteras
personas, qu:e de regno Patris nostri sunt, ad cujns

ad vestram presentiam transeunt, clementi bonitate
suscipiatis, eosque admonitione sedula, quod pa-
tienter el fortiter absentiam Patris nostri ferant, et
nostram indolem educare studeant, exhortari bon
abnuatis, quatenus et. ipsi cum gaudio in proprio
dignitatis sut statu ad sua revertentes, reditum
Patris nostri cum jucunditate exspectent et. nostris
atque regni opportunitatibus debitum fidei et. con-
silii effectum. accommodent, Ducissa quoque Po-
lonie nostra amita, tum per sententiam excommuni-
eationis que a vobis in ipsam promulgata fuit,
tum propter absentiam Patris nostri, sui utique
domini et. fratris, vim patitur, et de terra sua et de
honore ducatus sui exsulare cogitur. Super qua re
vestra discretio bene meminisse debet, quod Pater
noster eamdem sororem suain cancellario vestre,
viro utique sapienti et honesto nobisque charissime,
in manum commisil, et pereum vestra celsitudini
ipsam attente commendavit, ut videlicet ad ejus
restitotionem clementem operam sdhibere dignemini.
Corbeiensem quoque abbatem Wibaldum nostrum
utiqueet regni nostri fidelem, pari diligentia et

ferret. Cujus ob id palrocinium susceperat dicus
Bernardus. Sed cleri, quem [ormarc aggressus, odio
et accusationibus pravalentibus, Embecam in Braa-
awicensi ducatu digressus exsul hoc. anao obiit, ubi
et lumatus quiescit. Dictum ejus familiare. eral : Fui
dives canonicus, pauper prapositus et. mendicus
episcopus.

Digitized by Google

