Io

Co s. XM Tw WS NN —

€ 0058 mS 0 MUS os ES

Wen €.

M WO

0 UU We C3.

1681
CDIIf. .— Ad Eberbardum archiep! m Saizbu

sem. — Ut Ottonem filium Ottonis couiüis Palatini iat

ad p-testandam pro illata injuria satisfactionem Ottoui ep.

Friusingensi, aut nolentem excommunicet, fratresque mo-

nasterii Tegerns. sibi commendatos babeat. 1437
veeDrv. — Àd P. ecclesie S. Frigdiani Lucensis Mo:

D

"*CDY. — Privilegia et immunitates canonicse S. bei -^
Montisbelli confirmat.

Ch YI. — Privilegium ecclesi» canonicorum B. mis
in ; Raitenbuch, Frisingensis diccesis, sub regula S. Ans
stin 14

CDVIL. — Possesslones abbatie Lobiensis, ordinis S.
Benedicti, in diocesi J.eodiensi recenset ejusque privile
gia contir.nat et ampliat. 14391

CDVIIL. — Ad abbatem et conventum Lobíensem. —
Ne amp'ius sedeant 1n refectorio cum canonicis, nec: in
vno sint choro. i

CDIX. —Privilegtum pro monasterio S. Marie Compen
diensi, Tis
CDX. — Privilegium pro Ecclesia Pennensi, petente
Grimaldo episcopo. i1

CDXI. — Ecclesi Monopolitans possessiones, petto

Mich:zele epi confirmat.
CDXII. — Godescalco, creato episcopo Atrebatensi, Ix
tulatur.

CDXIII. — Ad Eberhardum Bamberyensem e Weriedhe"
etc, — Ut monachos restituat in ecclesiam Heidenhei-
Br pulsis inde clericis saecularibus.
XIV. — Ad Henricum Moguntinum archiepiscopune.
-— X eodem argumento. 1440
CDXV. — Ad Gosvinum Cisterciensem et universos ab-
bates apud Cistercium eongregztos. — Scribit se , nisi o(-
ficia obstareut, ad eorum conventum libenter accessurum
fuisse. uu
CDXVI. — Ad Sugerium abbatem S. Dyonisii. — De
violentia comitis Andegavensis erga fratrem suum Robert

Cbrv It. — Ad eumdem. — Commendat Mo. subdiaeo-

Au

MCDIvIIL. — Ad abbatem Sugerium, — Consolatur eum
de nepotis morte. 1412
CDXIX. — Monasterii Salvatoris et S. Bonifacii Fulden-
sis privilegia et possessiones confirmat. 1442

XX. — Privilegium pro monasterio Welssenauensi.

CDX1XI. — Abbatis S. Salvatoris de Mejella ecclesias
et bona, qus late recenset, conürmat, jura tuetur, M ren
cat libertatem. us

CDXXII. — Ad Senonensem archiepiscopum. — etj ju-
dicet de controversia que est inter episcopum Aurelia-
nensem et abbatem Vizeliacensem. 1419

CDXXIIL. — Ad M. [ManaSsem] Aurelianensem rr^
pum. — De eodem argutnent. 149

CDXXIV. — Bulla pro episcopis Aerelanensibus — &

CDXXY. — Ad Pontium Vizeliacensem abbatem. — De
controversia quz ipsi erat eum episcopo Eduensl. — 145i
CDXIVI. — Privilegium pro monasterio S. Trinitatis
et S. Michaelis Miletensis.' 1452
CDXXVH. — Ad Ludovicum regem Francorum. — Pro
ecclesia Beivacepsi. 1454
CDXXVIII. — Ad Henricum episcopum Belvacensem.
— ]tem de eodem. 1155
CDXXIX. — Ad Hugonem Antissiodorensemeptscopum,

et Bernardum abbatem Clarevallensem — Pro recones re

Jiatione regis cum Belvacenst episcopo.
CDXXX. — Ad Hugonem Rothomagensem archiepi-
scopum. — ítem pro vexatione Belvacensis Eee

CDXXYI. — Ad G. rectorem et Boloniensem populum.
— Ut habitatores S. Cassiani et Hudolphum episcopum
Imotensem ab Imolensium injuriis defendant. 497

CDXXXII — Privilegium pro Ecclesia Bellovacensi.

CDXXXIII. — Ad Henricum Belvacensem episcopum. —
Respondet ad litteras Henrici quibus petebat absolvi ab
onere episcopalis dignitatis, cujus petitionem nec Euge-
nius, nec qui illi, post Anastasium IV, successit Adrams cm

IV admittere voluerunt.
CDXXXIV. — Ad Hugonem Rothomagensem archiepi.

scopum. — Pro Hugone de Gornaco.

CDXXXV. — Ad Henricum Belvacensem epi
Episcopalfs muneris deponendi licentiam dene "169

CD XVI. — Privilegium pro monasterio fchaelstei-
nen

CDXYXXVII. — Bulla pre Guaf;no abbate Set Joan-
nis inValeia (Carnot.) 1162

QU/E IN HOC TOMÓ CONTINENTUR.

CDXXXVLIT. — Bulla pro Theobaldo abbate Sine

uni.
CDXXXIX. — Conürmatio privilegiorum ab Innocentio
papa li Rotensi monasterio Ord. 5 Benedicti eoncesso-

1464
" CDXL. — Bulla pro monasterio S. Quirici de Rois;

CDXLI. — Roberti archiepiscopi Acheruntini, jur» me-
tropolitana contirmat eumque pailio donat. 1461

CDXLII. — Parthenonis S. Cyriaci Gerudorepsis prote-
ctionem suscipit possessionesque confirmat, imposilo soro-
ribus tnarcz» argenti censu annuo. 1169

CDXLIII. — Ad S. Pontii et Crassensem abbates. —
Ut fervent decretum Urbani lI, in concilio Carmen

tan
€ "DXLIV. — Moniales ad S. Georgium Prag de obitu
Heineici, episcepi Olomuciensis, ipsarum maximi benefa-
toris, consolatur, graliasque agit pro ornamentis 177
[y]
CDX.V. — Privilegia hoepitalis S. Blasti confirmat.
CDXLVYI. — Parthenonis S. Petri Majoris Florentini
bona et Qrriegia conüirmat. in
C€bXL — Ad Tarraconensem archiepiscopum, apo-
sio iolicie sedis legatum. — Ut Toletanum primatum à "s
f]

"tbxrv. — Privilegia pro ecclesis Imolensi. 1475
L1X. -- Marsicanorum S. Joannis et S. Sabing
Biecidn de oleo consecrando controversiam dijudien:

CDL. — Ad Raimundum Toletanum archiepiscopum.
— Üratulatur quod Bracarensis archiepiscopus, ejus pri-
matui se subjecerit; increpat quod in ejus lines irri
euge durius habuerit 1415

DLI. — Monasterii S. Marise in Pougartenberge pos-
seidooes confirmat, atque illud in suam protectionem BR

cipi
[a — Ad [Eberhardum Saltzburgensem archiepi-
scopum. — Mandat judicet es abbatem Baugartensem
et [Conradum] episcopum Passaviensem, de possessioni-
bus quibusdam litigantes, ut
CDLIH. — Ad Passaviensem episcopum. — Illum de
mandato archiepiscopo Saltzburgeusi dato certiorem Fran

CDLIV. — Parthenonem S. Zacharie Venetum sub
apostolic;e sedis protectione suscipit, eique sua bona
contirmat. 14579

o CDLY- — Monasterii Altenbergensis possessiones re^ .

Bon VI. — Privilegium pro canonicis Pistoriensibus ex
archivo eorumdem. 1180
OLI. — Bulla protectoria data de monasterio ? de

EPDLVIUL. — Ad Theobaldum Cantuariensem archiepi-
scopum. — Ut [Sil vestrum] electum abbatem monasterii
nenetini dedicet. 1183

S E. — Ad Othonem [I ep. Frisingensem. — Ut in
Causa praedii, ab Ottone comlie "palatino reddendi, mona-
chis Tegernseensibus faveat. 1484
CDLX. — Ad Eberhardum arcbiepiscopum Saltzb. —
Ut comitem Ottonem tandiu excommunicatum habeat,
donde ablatis monasterio Tegerns. decimis eidem mn

ce pLxI. — Ad Ragusiensem archiepiscopum mir:
CpLIH, — Ad P". ecclesis S. Frigdiani Lucensis Prio

P CDLXIIE. — Ad Conradum Vic. et universum clerum
Romanum. 1496.
CDLXIV. — Ad Arnoldum arcbiepiscopum Colonien-
sem. — De jurium et privilegiorum multorum archiepi-
scopo et metro| ro politanss ecclesize Coloniensis presbyteris
canonicis ante diu concessorum confirmatione. £486
CDLXY. — Ad Colonienses. — Arnoldum archiepiseo-
pum propria manu consecratum ac pallio deeoratume eis
Femitit e reeipiene ut ei obediant, etc 1488
* CDLX Ad Conradum regem, — Legatos ipsius /
honoritce se suscepisse, ac ipsius votis in omnibus e

CDLXVIT. — Ad Henricum episcopum Leodiensem. —
Ut comites de Los et de Monte Acuto ablata Stabulensi
monasterio restituere compellat. 1190

CDLXVIII. — Ad Hartwicum archiepiscopum Bremen.
sem. — Ut ab'ats à suis parochianis Kaminatepsi cwnobio
predia restitui curet, 1491,

CDLXIX. — Ad lMenricum archiepiscopom Mogunti-
num. — Ut ablata Corbeiensi monasterio a suis parochia-
pis rcsiitui procuret. 1191

Digitized by Google

Rd
