1015

VARIORUM AD EUGEN.UM 1l PAPAM

1616

aninade et Vishike, ut et divina retigio inibi refor- A agente nobiscum, sed exitialiter nos persequente,

metur, et. Corbeiensis abbatia in temporibus hujus
abbatis honore et divitiis per nos augeatur. Super
quo sinceritatem vestram, de qua plurimum con-
fidimus, attente monendo rogamus ut quod eidem
abbati et Corbeiensi monasterio de duabus prefatis
cellis legitima donatione per przcepti paginam
confirmavimus, vos vestri privilegii scripto roborare
non abnuatis, et abbati in suis opportunitatibus
benignam exauditionis aurem ineliuetis. Dignum
siquidem esl, ul quos nos in gratia nostra clemen-
fiore vinculo recepimus, vos propitia benevolentia
dilectionis ulnis amplectiinini, et quos e converso
fovere disponitis, nos contra omnes incursus defen-
sare studeamus, et honorare condigne deheamus.

"

Eberhardi episcopi Bambergensis ad. Eugenium. —
De lleurico  archiepiscoyo  Moguntiuo. conque-

ritur.
(Anno 1147.)
[ HesanN, Episcopatus Bamberg., Prob., p. 104. ]

fteverendissuno domino Patri et creatori (141) suo
EvcENIo summo pontifici sancte Catliolicze Ecclesie
EsERgARDUs Babenbergensis. humile opus manuum
suarum divina eL apostolica gratia sl quid est,cum uui-
versis commembris auis et confratribus debitam in
Christo obedientiam et omnem su: possibilitatis
devotionem.

Benedictus Deus, qui universe Ecclesie su
benedixil ad introitum vestrum, et post magna
Iuiinaria firmamenti quz nocti prieerant exstincta,
iuminare majus ut pr:xesset diei accendit in per-
sona vestra. Vere etenim vestris et temporibus et
meritis exortum est in tenebris lumen rectis corde,
lumen utique ad illuninationem gentium et gloriam
plebis Israel ; qua luce illumina fideles in fide per
dilectionem operantur, et infideles ad fidei unitatein
in brachio diving virtutis aggregantur. Quod com-
mune gaudium universas terrz tanto nos specialius
auingere credimus, quanto vobis arctiori vinculo
servitutis et obedientix subjacemus....

De cstero misericordia vestra, clementissime
Pater ei domine, aute oculos nostros semper est,
quia omne meritum nostrum pravenistis in bene-
dictionibus dulcedinis. Unde non quantas debemus,
sed quantas possumus in conspectu diviua majesta-
tis sanctitati vestre gratias humiliter referimus, et
quidquid boni nobis est, post Deum vestrz paterni-
tati ascribimus.

Ut autem inter prospera simus humiles, adversa
nohis non deesse divina providentia disposuit, do-
mino Moguntino archiepiscopo mon judicialiter

141) Seu consecratori.

142) Theodevinum Germanum cardinalem ab In-
nocentio Il creatum atque alj eo in Germaniam lega-
tum míssum, qui, teste Ottone Frisingensi, Conra-
dum ipsum Aquisgrani imperiali diademate decora-
vit, archiepiscopo Coloniensi, ad quem id munus

eo quod vestram obedientiam suze proponimus, eo
quod in episcopali benedictione percipienda de ple-
nitudine gratize vestre. participare presumpsimus,
et de fonte potjus quam de rivo potare maluimwns.
Cujus rei immanitas usque adeo excrevit, ut Mo-
guntini nobis servis vestris et filiis, si dicere an-
demus, moriis periculum el Ecclesie vestrae miu:-
lari presumant. excidium, In. his autem. omnibus
nnicum in vobis spei nostr:e refugium sumentes, a
vesirz auctoritatis sententia ita pendermus, ut neqiie
mors neque vita a vestra nos separare possit ote-
dientia. Omuipotens Deus dies veslros in sua pace
disponat, et ad consolaliouem omnium fideli.zm
temporum vobis tranquillitatem concedat.

it.

Conradi imperatoris ad. Eugenium. — Significat ei
Henricum filium suum commum principum accla-
motione: in. regem. Romanorum. electum , segue
assumpta cruce accingere ad expeditione. Hiere-
solymitanam.

(Anno 1147.)
[Manr£s., Ampl. Col'ect., li, 904 ]

Dilectissimo in Christo Patri suo Etcgsio sancte
Romane Ecclesi. summo pontilici Coxsapos. De
gratia Romanorum rex el semper Augustus fitialcin
per omnia dilectionem el debitam in Domiuo reve-
rentiam.

Literas sanctitatis vestre per legatum vestrum,
virum utique nobis cum omni dilectione et bonore uc-
minandum T. (142) Sanctis Rufin: episcopum, missas
gralissime accepimus , ct qua in ipsis continebau-
tur, filiali et intiwa chzritate ad effectum perduxi-
wus, Siquidem de ordinatione regni nobis a Deco
concessi, super qua nos paterna sollicitudine monere
et exhortari curastis, iagaa cum attentione et dé.
ligentia. in frequenti principum conventu »puJ
Frankenevort, ubi generalem curiam habuimus stc-
diose et efficaciter, Deo pristante, tractavimus,
ordinataque et firmata. communi per omnes regi
nostri partes solida pace, filium nostrum feluricum
in regem et sceptri nostri successorem unanimi
principum convenientia, et alacri totius regni ac-

D clamatione electum, mediante bac Quadragesima iu

palatio Aquisgrani (145) coronare, divina praeeunte
misericordia, decrevimus. Sane quod dicitis, nos
rem tantam seilicet de signo vivilicze crucis, et de
tant:e tamque longe expeditionis proposito absque
vestra conscientia assumpsisse, de uagno veraz di-
lectionis affectu processit. Sed Spirilus sanctus, qvi
ubi vult spirat, qui repente venire consuevit, nullas
in captando vestro vel alicujus consilio moras ros

de jure spectat, recenter electo necdum pallio «o-
iato.

(145) Id factum fuissc auno 1147 scribit monachus
Gemblacensis apud Mireunm, ne post discessum itv
peratoris regnum absque principe remaneret.

Digitized by Google

