4$1$ VARIORUM AD EUGENIUM ili. PAPAM EPISTOL.£. 1604

a se pertinentibus, sive bomines eorum suis ser- A Ego Theobaldus"presb. card. tit. S. Praxedis.
v:tiis subjugando, secundo tertiove commonita, nisi Ego Gilbertus indignus sacerdos sancta Romaus
rentum suum congrua satisfactione correxerit po- ^ Ecclesize.

testatis honorisque sui dignitate careat, .. . Insue Ego Albericus Ostensis episcopus.

per omnes sibi adbzrentes, faventes, consentientes, Ego lmarus Tusculanus episcopus.

apostolica auctoritatis imo omnipotentis Dei nostri Ego Octavianus diaconus card. S. Nicolai in Car-

ei omnium summorum pontificum et sacerdotum — cere Tulliano,

excomipunicationis e& anathematis alligationi sub- Ego Guido díaconus card. Sanctorum Coss et

jaceant, et im extremitate vibe eorum, ommium — Damiani. .

fidelium commuuione priventur, et ne a quoquam Ego Odo diaconus card. 8. Georgii ad Velum

sacerdotum visitenlur, per sanctam obedientiam — Aureum.

interdicimus, sed sepultura asini, sicut bene pro- Ego Baradus diaconus card. sancta ,.Romans

meruerunt, sepeliantur, ut. in extremo etiam exa- — Ecclesi,

mine districue el zternze nliionis praemio multen- Ego Joannes diaconus S. Mariz.

tur. Cunctis autem eidem loco jura sva servantibus, Ego Petrus diaconus S. Mariz in Via Lata.

sit Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic B Ego Jordanus preshyt. card. tit. S. Susanna.

fructum bonze actionis percipiant, et pramia zternz Datum Roms apud Sanctum. Petrum per manum

pacis iuveniant. Amen. Bosonis sancte Romans Ecclesie scriptoris ,
Ego Eugenius catholice Ecclesiz episcopus. xvi Kalendas Januarii, indict. xv, Incarnatiouis
Ego Conradus Sabinensis episcopus. Dominice 1152; pontificatus vero domui Euge-
Ego Gg. presbyter card. tit. S. Calixti. nii 1 papse anno vii.
Ego Guido presbyter cardinalis tit, S. Chryso-

goni,

SMELRLLL—————— [x

VARIORUM
AD EUGENIUM PAPAM EPISTOLAE.

l. C wobilis illa Ecclesia, quz plurinum à sua. magni-
Conradi imperatoris ad Eugenium. — Wibaldi abba- — tudine per negligentiam precedentium | abbatum

lis absentis. et renitentis , electionem in abbatem deciderat, Dei przeunte. misericordia, aliquatenus

Cd Cebelemee mortuo e reifen par, bike reformaretur. Et quoniam predictus fidelis noster
(Anno 1146.) . Siabuleusis abbas, cum hee de ipso fierent, non

( Manrgs., Ampl. Colleci., M, 198. T solum olsens, sed etiam longe remotus erat, nos
Dilectissimo in Christo Patri suo EUGEN(0 sancte — eum auctoritate regia diu renitentem ac reclaman-
Romauz Ecclesie summo pontifici Coxgapos Dej — em evocavimus, et ad petitionem totius Corbeiensis
gratia Romanorum rex et semper Augustus, filialem — Ecclesiz, onus ad quod vocabatur, omnino invitam
per omuia dilectionem et debitam in Domino reve- — subire coegimu$, quatenus in Corbeiensi monaste-
rentiam. rio et. divini cultus religio per ipsum reforinetur,
Sanclitali vestrze notum esse volumus quod, post — et debitum regni servitium ad. defensionem sanct
depositionem lleinrici quandam Corbeiensis abbatis, — Dei Ecclesi; exinde paratius et auctius. exhibeatur.
qui eidem Ecclesi nimis inutilis fuit, fratres pra» — Erant in propinquo dux abbatiolz feminarum, quie
dicii monasterii elegerunt sibi in abbatem quem- p nullum regno et nobis vel in militia vcl in alio ser-
dom Heinricum ejusdem Ecclesiz przpositum, Quo — vitio prebebant supplemeptum, quie adeo confusz et
non longo post tempore defuncto, tota Corbeiensis — inordinate erant, ut Jeconversatione et moribus babi-
Ecclesia spirituali Patre orbata, pari voto et una-— tantium melius sit silere quam loqui. Multiplici ergo
nimi consensu, elegit sibi jn Patrem et pastorem — exhortatione vestra super talibus locis corrigendis
animarum Wibaldum Stabulensem abbatem, qua- — diu admoniti contulimus ad Ecclesiam Corbeiensem
tenus per ipsius industriam et nostrum adjutorium — jure proprietario eadem duo loca, videlicet (140) Ke-

(140) Keminadensis parthenonis ad Visurgimflu- —nobisedendum, Wisbikense püellarum monasterinm
vium. fundationem ab Imma cowitissa et Gerone — originem suam debet Adelaid:e imperatrici, ejusque
comite edidimus in tom. l ex autographo in arehivis — filie MathilJi abbatisse, a quibus constructum est
Corbeiensis monasterii a nobis reperto. Wisbikense — circa 992.
vero, seu, ut. loquitur Chronicon. Saxonicum a

Digitized by Google

