1559

fictione correxerit, potestatis honorisque sui di-
guitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cogboscat; eta sacratissimo
Corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
Bostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine district ultioni subjaceat. Cunctis autera
eidem loco sua jura servantibus, sit pax Domini
9ostri Jesa Chris, quatenus et bic fractum bonz
9etionis percipiant, et apud districtum judicem
pramia zternz pacis inveniant, Amen.
DXXXVII.

. Ad clerum ei poputum Toletanum. — Ut Musarabes
Toletano archiepiscopo pareant, et. in. ceremoniis
ab eo non dissentiani.

(Anno. £45-55,;
[ Mawei, Concil, XXI, 678. ]

Ínobedientie erimen quam grave, quantaque
&nimadversione plectendum, creator omnium Do-
minus primi hominis obedientiam puniendo mon-
stravit : et genus liominum in valle lacrymarum
positum  experitut. Signiflcatum bene est, quod
quidam qui Muzarabes nuncupantur, venerabili
fratri nostro archiepiscopo Toletano obedieotiam
denegantes, ecclesias de manu laicorum recipiant ;
et in sacramentis missarum, et aliis divinis officiis,
tonsura quoque clericali et vestimentis, suam antí«
quam consuetudinem subsequentes, ab apostolica
sede diversa sentire presumant. Quia igitur apo-
stolicze sedi tanta est a Domino collata potestas, ut

quod pro sanis dogmatibus, fidelium moribus, Do- (

míinico tempore praseripsit, hodie teneatur acce-
ptum ; et quod illa repulit, hactenus inefficax habea-
tur : quanto magis qux ob reverentiam Catholicze
dei in sacramenüs missarum, et aliis divinis offi-
elis instituisse dignoscitur, omnl debent honore
praeferri, et ab omnibus prorsus reverenter assumi?
Universitati vestrae per praesentia scripta manda-
mus, quatenus eos districtius moneatis , ut in sa-
cramentis missarum, ei aliis divinis officiis, a Ca-
tholica Ecclesia dissentire de cztero non praesumant,
et memorato fratti nostro obedientiam debitam
exhibentes, si in ipsius provincia remanere volue-
rint, ejus monita et przcepta reverenter suscipiant
et observent.
DXxxxvin.
Ecclesiam S. Bumaldi Mechlinice, olim. collegiatam,

nunc metropolitanam, cum omnibus suis possessio-
nibusac decimis, in protectionem apostolicam recipit,

(Anno 1145-53. )
MiRus, Opp. dipl. 1V, p. 19, ex archivis capituli
[ PP P etropolitani.] P

Boezwmus episcopus, servus segvorum Dei, dile-

(134) Ex ipao diplomatis exordio patet Mechlinien-
$es canonicos tunc habitasse in vita communi ; quae
tantum cessasse fertur circa agnum 4215, quo et
cessavit in cathedrali ecclesia Leodiensi. .

(135) De altari Mechliniensi vide Diploma capit,
Camerac. datum onno 414154 in Mirzi Collect. dipl,
Belg. seu tom. XIV, p. 964.

(4-9) Diploma Nicolai Comeracensisepi:copi datum

. EUGENI Hi PAPJE
€tione caponica, si non reatum soum congrua satis- A ciis filiis, BonEnzo decano coclesia Mechliniensis,

od

ejusque fratribus tam presentibus quan foturis ca«
nonicam (124) vitam professis, in futsrum.
Desiderium quod ad religionis propesitum, et ad
salutem animarum pertinere monstratur, auctore
Deo, sine aliqua est dilatione complencum. Qwocircs,
dilecti ip-Domino lii, vestris justis peetulationibas
clementer annoimus, et prefatam ecclesiam, in qua
divino estis mancipsti obsequio, sub D. Petri e
00etra protectione suscipimus, et priesentis seripti
privilegio communimus : statuentes, ut quascimque
possessiones, quascunque bona ecclesia Mechlinien-
sig in presentiarum juste et canonice possidet, seu
in futarum. coacessione poatiicum, largitione re-
gum vel principum, oblatione fidelium seu aliis ju-

B sis modis diving suffraganto gratia, poterit adi-

pisci, (irma vobis vestrisque suecessoribes et illibata
permaneant. In quibus hxc propriis duxireus expri-
menda vocabulis : altare (155) Mechliniensis eccle-
sie cum appendiciis suis , videlicet Musess, Hans-
wick, Battala, Dungins, sub censu quatuor márca-
rum a Cameracepsis ecclesi. canonicis vobis com
cessum et ab episcopo confirmatum ; llaveram (156),
Hockenselam , Schellam, ajcut sb episcope Nicolao
vobis concessa sunt, et scripto suo confirmata, seri-
pti nostri pagina confirmamus; duas partes deci-
wz de Henghen, de Hsvesdunék , de Heffena, de
Humbeca, de Romesta (157), de Mortezela, de Haas-
wic, de Hockenzela, de Hovera; tertiam partem
de Humbeca (Mwwbeck S. Martini); quartam de
Bolembeca], et Cobbinghem., Allodia vestra eum
suis usoariis in agrestibus, in aquaticis et silve-
stribus, videlicet. xu mansos in parochia Mechli«
niensi ; in Leghem duo bonaris, Gherdeghem i, do-
mistationem in Mechlinia , solventeta xiv denarios ;
in Humbeka duos mansos, in Hockezela xiv mansos,
cum forinsecis exceptionibus, in Odeghem v solidos
et duos denarios et duos arietes ; Crondeghem iv
solidos et duos denarios et unum arietem ; Bastela
xu densrios; Henghen 1x solidos; Burna duos so-
lidos et tres denarios ; Liezela xiv denarios et arie-
tem ; Kalsvoert. xvi denarios; Puderse xviii dena-
rios ; Heffena st solidos; Herenthals xin denarios ;
Gersdegbem x denarios; Cobbeghem xi solidos ;

p Lempst xs solidos et vi denarios et decem arietes...

Untho x solidos et vt denarios, et pro arietibus iv
solidos; Baeleghem x denarios; Havera vii solidos
et vi denarios et panadium et forinsecas acceptio-
nes lianewic t solidos et v1 denarios; Hoigar iv
denarios ; Aldeghem iv denarios; Turnbott xu de-
narios; Visplica an denarios; Morcesela x solidos
et novem denarios, et pro arietibus xxxn denarios.

aono 1147 pro altaribus de Steyn Ockersee, Schell,
MHevere, etc.. t. ll, » 969. 2l
(497) Rumesta vulgo Rumst, parochia bodie diae
cesis Antverpiensis ad confluentem Diliz et iz,
cujus toparcha princeps de Ligne. Decimas vero
Rumestz et Havesdouck postmodum a capitulo Me-
ehliuiensi acquisivit sub annuo censu Godefridus
domnus de Perweys et Rumesta anno (256.

Digitized by Google

