<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,70,930,125">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,120,555,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,474,955">
    auctores martyrum, principes sacerdotum ; et cum statis honorisque sui dignitate careat, reaeque se inter universos apostolos peculiari quadam prerogativa præcellant, æqualis in cælo meritis disparitatem non sentiunt. Petro ab ipso Salvatore nostro Domino Jesu Christo claves regni cœlorum sunt commissæ ; Paulus a Deo electus est, ut de multitudine gentium regnum cœlorum impleret sua prædicatione. Petrus petra est et fundamentum fidei, et ne ruamus, in soliditate nos firma sustentat; Paulus, ne pravo hæreticorum dogmate vulneremur, mortalitatis honestæ et invincibili rationе fidei nos armat. Petrus, principatum tenens, ex potestate ligat et solvit; Paulus diligens prædicator, ne quid reprehensibile vel ligatione dignum in nobis appareat, mirabili nos exhortatione præmunit. Petrus firmamentum nostrum est ac domus fortitudinis, et in fide ejus plantati et radicati sumus ; Paulus vas electionis prædestinatus a Deo et electionis cœlestis tubæ sonoritate vocavit ; et pro nobis sine intermissione orans, ne a fide et veritate deviemus, apud Deum interveniendo nos protegit. Cum igitur ii duo maxima seminaria Dei Ecclesiam illustrantia, pari et amicabili splendore et fraterno amore præfulgeant, æqualitas et justitiæ persuadet ratio, ut nos, qui licet indigni Christi vices in terris agimus, et in ejusdem apostolorum principis cathedra residere conspicimur, domesticam S. Petri familiam paterno diligamus affectu, et pia eam provisione in suis necessitatibus adjuvemus. Hujus itaque rationis de­ tilo provocati, dilecti in Domino filii, quartam partem omnium oblationum, quæ de altarj ejusdem B. Petri apostoli, et tam de arca, quam de omnibus ministeriis ipsius ecclesiæ, præterquam de ministerio B. Leonis, proveniunt, vobis, ex consueto fratrum nostrorum episcoporum et cardinalium, sedis apostolicæ auctoritate concedimus, et præsentis scribi pagina confirmamus. Ita videlicet, ut semper, cum volueritis, facultatem liberam habeatis eandem oblationem in vestris manibus retinendi atque custodiendi, seu aliis quibus volueritis cum nostro atque necnon successorum nostrorum consensu vendendi : salva in omnibus alis et retenta in nostris successorum nostrorum manibus ipsius ecclesiæ libera dispositione atque custodia.

    Hoc autem ideo facere dignum duximus, ut vos die ac nocte studiosi in Dei laudibus desudantes, tam in missarum celebratione, quam in matutinis et aliis horis, pro vivorum ac defunctorum salute, attenda diligentia et honeste decantandis, prædictam B. Petri ecclesiam obsequio debito veneremini ; et Dei fideles apostolorum limina devotione debita visitantes, locum ipsum in majori devotione ac veneratione semper habeant. Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum fas sit hujus nostræ concessionis paginam temerario ausu infringere, seu quibuscunque modis perturbare. Si qua itaque in futurum ecclesiastica sæcularisve persona id attentare præsumpserit, secundum sententiæ commonita, nisi præsumptionem suam congrua satisfactione correxerit, pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,120,960,965">
    statis honorisque sui dignitate careat, ræmque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtiæ ultioni subjaceat. Cunctis autem hanc nostram constitutionem eidem loco servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et in futurum præmia æternæ pacis inveniant.

    Amen, amen, amen.
    Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.
    Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.
    Ego Ynarus Tusculanus episcopus subscripsi.
    Ego Hugo Ostiensis episcopus subscripsi.
    Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli S. Cælasti subscripsi.
    Ego Guido presb. cardinalis tituli S. Chrysogoni subscripsi.
    Ego Hubaldus presb. cardinalis tituli S. Saucæ Præxedis subscripsi.
    Ego Manufredus presbyter cardinalis tituli Sanctæ Sabinæ subscripsi.
    Ego Aribertus presb. cardin. tituli Sanctæ Anastasiæ subscripsi.
    Ego Hubaldus presb. card. tituli Sanctæ Crucis in Jerusalem subsc.
    Ego Guido presbyter cardinalis tituli Pastoris subscripsi.
    Ego Astaldus presb. cardin. tituli Sanctæ Priscæ subscripsi.
    Ego Gerardus presb. card. tituli S. Stephani in Cælio monte subsc.
    Ego Joannes Paparo presb. card. tituli S. Laurentii in Damaso subsc.
    Ego Joannes presbyter cardinalis titulii Sanctorum Joannis et Pauli tituli Pammachii subscripsi.
    Ego Cencius presb. card. tituli Sanctor. Laurentii in Lucina subsc.
    Ego Henricus presb. card. tituli Sanctor. Nerei et Achillei subsc.
    Ego Oddo diaconus card. S. Georgii ad Velum aureum subsc.
    Ego Guido diac. card. Sanctæ Mariæ in Porticu subsc.
    Ego Hyacinthus diac. card. S. Mariæ in Cosmedin subsc.
    Ego Joannes diac. cardin. Sanctorum Sergii et Bacchi subsc.
    Ego Gerardus diac. cardin. Sanctæ Mariæ in Via Lata subsc.
    Ego Odo diac. cardin. S. Nicolai in Carcere Tulliano subsc.
    Ego Bernardus diaconus cardinalis Sanctorum Cosmæ et Damiani juxta templum Romuli subscripsi.

    Datum Rome apud Sanctum Petrum per manum
    Bosmis sanctæ Romanæ Ecclesiæ scriptoris, quarto
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. As letras-seção A, B, C, D aparecem na faixa central e foram separadas em bloco próprio de nota_marginal, sem incorporação ao texto corrido.
  </notas>
</pagina>