ANNO DOMIN) uCXLVII

HERMANNUS

ABBAS S. MARTINI TORNACENSIS

—

| | | NOTITIA

(Fastic. Biblioth. med. et inf. Lat., t. WI, p. 240 et 944)

1. Hermannus abbos S. Martini Tornacensis ord. Bened. ab anno 1127 ad 1157, incertum quot annis su-

rstes post abdicatum munus fuerit. Exstat ejus Narratio restaurationis a6batie S. Martini Tornacensis ad

atres, fratres et filios universos illius coenobii. Primus vulgavit Lucas Dacherius tom. XH. Spicilegii,

pag. 538 seq. (editionis nov: tom. Il, pag. 885), cum additionibus aliorimn auctorum pag. 922 et 926, ab

Auno 1127 usque ad Annum 1160. Hoc est seriptum de quo tum adhuc inedito Vossius, pag. 435 : Multa

; P eo leguntur de Regibus Gallia ac. Comitibus Flaudrie , atque ut Episcopatus Tornacensis separatus sit &
[ ovitonenst. *

| 9. De Incarnatione Jesu Christti Domini nostri, tractatws ad Stephanum Viennensem in Gallia archiepi-

$copum, editus primum a CasimirovOudiuo inter Opuscula sacra Veterum aliquot Gallie et Belgii Scri-

ptorum, Lugd. Bat. 4692. .

9. De miraculis B. Marie Laudunensis libri tres, quos vulgavit Dacherius ad calcem Operum Guiberti
Novigentini, pag. 536, Horum librorum duo priores miracula illa persequuntur, tertius autem, isque
prolixior, tractat de ornata per S. Norbertum et. Bartholomzuum episcopum, et Monasteriis locupletata
diccesi Laudunensi. Bartholomeus ille prfuit ab Anno 1115 usque. ad 1150. Vide. Saminsrthanos tom. il
Galli Christ. , pag. 620 seq. ldem Hermannus testatur scripsisse se vitam S. Hildefonsi, Toletani Archi-
episcopi, eamque libris ejus tribus de Virginitate sua praisisse. Hermannum hunc in genealogia illius
Bartholomei tradenda testeu onini exceptione majorem laudat Petrus de Marca, Marcs Hispanice libro IV,
pag. 4o».

MONITUM IN TRACTATUM SEQUENTEM.

(GaLtANpI Biblioth. Patr., ton. XIV, pag. $81. Venetiis 1781, fol.)

Hermannus, sive Herimannus, S. Martini Tornacensis abbas tertius post Segardum wn Kal. Feb. anni 1497
tita (uncium, nas est Radulpho patre. Viz expletis novem sui regiminis annis in. paralysi lapsus, clavum
sponte deseruit resignavitque in manus Simonis Tornacensium episcopi. Dicitur post dimissum regimen Romam
exíssus fuisse et moz. lHlierosolymam petiisse. Quid in eo itinere actum de illo sit non constat, aliis captivum,
aliis martyrem obiisse docentibus. luter cetera cum abbas essei scripsit opusculum De Incarnatione Domini
«4d Stephanum archiepiscopum Vienneusem, quod ex codice abbatie Viconiensis edidit Oudinus inter opuscula
quorumdam scriptorum Gallim et Belgii, nosque cxinde recudendum accepimus. Pietatem. ubique et. nom
vuigare ingenium redolet. Descrivtus est codez ille auno 14149, ut ad culcem habetur.

HERMANNI ABBATIS
TRACTATUS

DE INCABNATIQNE JESU CHRISTI DOMINI NOSTHI.

PRUEFATIO. A NUS omnium monachorum minimus, in seternum
Reverendo Patri et. domino suo Srxpmawo Dei — gaudere cum Christo, de Christo, per Christum, in
&raüa Viennensi archiepiscopo, frater HEswas- — Christo.
Paraot. CLXXX. 1

Digitized by Google
