129 TRACTATUS DE INCAHNATIONE CHRISTI, 80
eausa. Cum enim vult rex aliquis dives sibi aedificare 4 (Cant. wv, 4). Collum intef caput. et corpus medinm

aulam, in qua fessus requiescere el frequentius velit
habitare, eligit utique competentem locum, id est
aquis irrigunm, arboribus consitum, locorum natura
muaitum, nemori contiguum, hortorum abundantia
eireumseptum.

Videamus si aliquid ex his defuit illi ecelesti aulz,
dominz nostre. Aquis fuit irriguus iste paradisus,
quia fons ascendebat de terra irrigans universam su-
perficiem terre (Gen. i, 6). Et paulo post : Et fluvius
egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum paradi-
sum, qui iude dividitur in quatuor capita (ibid., 4).
Quis est. iste fons, sive fluvius qui egrediebatur de
loco voluptatis ? Nimirum iste est de quo dicit Isaias :
1n die illa erit fons patens domui David, in ablutio-
mem peccatoris. et menstruate (Zach. xii, 4). Iste
egrelietur de Joco voluptatis, de uteró scilicet
sancte Mariz irrigans universam superficiem terrz,
id est sanete Ecelesix peccatores abluens, justos
dulci potu reficiens, juxta. ülud : Super aquam re-
fectionis. educavit me (Psal. xxn, 2); et item : Ine-
briabuntur ab. ubertate domus tue, et. torrente volu-
piatis. tue, potabis eos (Psal. xxxv, 9). Qui inde
dividitur in quatuor capita, quia unicuique evange-
listarum divisit, quid vel quantum de se dicere
deberet. Et vide quam mirabiliter etiam ipsos evan-
£rlistas exprimit et determinat : Nomen uni Phison,
ise est qui circuit omnem terram. Hevilath, ubi na-
sciur aurum; et aurum. terra: illius. optimum est
(Gen. n, 11, 12). Quia aurum pretiosius est omni-
bus metallis, et divinitas Christi pretiosior est
humaritate, non. incongrue per Phison, qui circuit
terram in qua nascitur aurum, intelligimus Joannem,
qui altius ceteris de divinitate Christi contemplatus
est et locutus. Et nomen fluvio secundo Gehon; ipse
est qui. circuit omnem terram JEthiopie (ibid., 43).
Matthzeses in ZEthiopiam ad pradicandum missum
esse, eamque praedicando circuisse et ad fidem con-
vertisse, ibique passum fuisse legimus. ldeoque per
Gehon, recte ipse designatur. Nomen rero fluminis
tertii Tygris, ipse vadit contra. Assyrios. (ibid., 44).
Lucam natione Syrum fuisse legimus, qui ad Chri-
$inra conversus, vadit contra Assyrios, dum contra
errorem paternum scribit Evangelium, ideoque per

est, eaputque jungit corpori. Collum ergo sancte
Ecclesie competenter domina nostra intelligitur,
qua inter Deum et homines medíatrix existens, dum
Dei Verbum incarnatum genuit, quasi caput cor-

, pori, Christum Ecclesie, divinitatem humanitati

nostre conjunxit, Hire. sicut turris David constructa
dicitur, quia banc rex David ille mannfortis contra
Nabuchodonosor regem Babylonis erexit et munivit,
in hanc contra eum pugnaturus intravit, sieut. in
Evangelio dicitur : Jntravit Jesus ín quoddam castel-
fum (Luc. x, 58). Ex liac castellum illud expugnavit,
ad quod invadendum przmittens milites suos, dicit
eis : Jte in castellum quod conira vos est, et. inrenie-
tis asinam, id. est naturam humanam. alfigatam a

B rege Babylonis, Solrite et adducite mihi (Matth. xxt, 9).

Ex hac turre fortem illain devicit, qui, in pace eate-
nus atrium suum custodiens, sedebat in medio flu-
minum suorum teste lsaja et. dicebat : Sicut. colli-
guntur ova qua derelicia sunt, sic universam terram
ego congregavi : et non. [uit qui moveret penuam, el
aperiret os et. ganniret (15a. x, 44). Ex bac inquam
iurre egrediens ile verus David, refus et pulcher
aspectu (I leg. xvi, 42) : livfus propter aspersionem:
sanguinis de latere vel pedibus ac manibus deftuen-
lis ; Pulcher aspects, quia speciosus [forma pre filiis
hominum (Psal. xviv, 5). Goliath superbum in fi9uie
percussit, prostratumque gladio proprio interiicieng,
universa arma ejus in quibus confidebat abstulit, et
spolia ejus distribuit. Sicque victor ad milites suos
cum triumpho rediens: Confidite, ait, ego vici mun-
dum (Joan. xvi. 55) ; e& : Nune princeps mundi fjus
ejicietur foras Joan. xn, 51). Wiwec itaque turris a di-
ficata est cum suis propugnaculis, virwtibus scilicet
principalihus, vel donis Spiritus sancti protegentibus
eam, sicut ei. per Gabrielem dicitur : Spiritus. san-
atus auperveuiet. in te, et virtus Altissimi obumbrabit
tibi (Luc. 1, 55). Mille clypei peudent ex. ea, omnis
armatura fortium (Cant, w, 4). Per millenarium qui
perfectus est numerus, significatur universis refer-
imm fuisse virtutibus : unde et ab angelo recie
Gratia. plena. dicitur (Luc. 1, 98).. Quod etizm tune
confirmatur cum dicitur, omnis armatura fortius,
quia videlicet omnes virtutes, quibus fortes, id est

Tygrim potest designari. Fluvius autem quartus ipse p sancii viri singuli ab angelis Dei dono muniti fue-

est. Euphrates. (ibid. ), qui circuit Babyloniam €i
Alexandriam in qua Marcus prodicavit et. Evan-
geliun scripsit, atque passus est : el ideo non incon-
grue per. Euphratem potest idems Marcus. desiguari.

Paradisus ergo iste, id. est Dei Genitrix hortus
conclusus, (ons signatus, puteus aquarum. viventium
(Cant. 1v, 12, 15), qoam. sícut dies verni circumdant
flores. rosarum et lilia convallium (Eccli. L, 8); quse
sicut cinnamomum et balsamum aromatizans suavis-
simo jugiter flagrat odore (Fccli. xxiv, 90). Paradisus
iuquaw iste, videamus quam forti polleat munitione.
Dicitur in amoris Cantico :; Sicut turris David collum
iuum, que «edificata est cum propugnaculis suis;
mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium

rant, ista sola universaliter in se suspensas et quasi
insertas et infixas habnit. Quis autem cogitare vel
ssümare suiliciat, quomodo angelicze color:es, ad
obsequium ejus deputatie, ei assisterent. jugiter,
uude et in. eodem. Cantico : En lectulum, inquit,
Salomonis sexaginta fortes ambiunt, ex. fortissimis
Jsrael, omnes tenentes gladios et ad. bella dociissimi
(Cant. mi, 7). Quis euim lectuli nomine convenien-
tius, quam ille venter. designatur? [o quo verus ille
Salomon, rex scilicet. pacificus, cujus vultum desi-
derat universa terra, novem mensibus dulciter jacens
requievit, et postea de eo tanquam de tlialamo spot
sus processit. Hunc lectulum sexaginta fortes am-
biunt ez. fortissimis Israel, quia non minores angeli

Digitized by Google
