£1 HERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS ?8
popelus sanctorum qui ahibulabat in tenebris, vidit A hzereticos, qui alteram Dei, alteram hominis dixe-

jucem magasm, et educti snnt à. Domino in manu
forti et brachio extento, statim. impletum est illud
Apostoli: Quoniam tenebre transierunt, et. lumen
verum jam lucet (1. Joan. 1, 8).

Hec tria tempora significant etiam ille tres mis-
m quas in presenti Natalis Dominici die celebraturi
sumus. Prin enim missa in nocte siguificat tempus
ante legem, quando, exceptis paucis patriarchis,
»oz ignoranti: contegebat fidem. vel. agnitionem
Dominice incarnationis. Secunda míssa aurora ap-
p rente significat tempus sub lege, quando in psal-
más eb prophetis, remota ex parte magna priori
nocte, incipit apparere fulgor nascituri solís. Tertia
vero missa in die designat. tempus gratix, quando
esortum est. in tenebris lumen rectis corde, Unde
et angelus qui eamdem nativitatem pastoribus nun-
Viavit, eum lucis. elsritate apparuit, quod nunquam
antea legitur contigisse, insiuuans jam priores te-
uebras spiculo novi solis peuitus effugandas esse.
Postquam ergo dixit Deus : Fiat fuz, et facta est lux
(Gen. 1, 3), recie subjungitur : Et vidit Deus Iucem
quod esset bona, et divisit Iucem a. tenebris (ib.d.4).
Videre Dei. et approbare et. laudare est. Vidit ergo
lucem quod easet bona, id. est placuit ei et laudavit
quidquid ille verus sel faciebat, dicens super eum
in Jordane baptizatum vel in. monte transfiguratum :
Hic est Filius meus dilectus. in. quo mihi. complacui
(Matth. wi, 42, 417, 5). El divisit Iucem a. tenebris
(Gen. 1, 4), dicens. ei : Sede a dextris meis, donec
ponam inimicos (uos, scabellum pedum — tuorum
(Psal. cix, 4). Vel lucem. possumus hic intelligere
apostolos ejus, qui participatione vere lucis et ipsi
facti sunt lux, sicut eis dicitur a Domino : Vos estis
inz mundi (Matth. v, 34). flos divisit a tenebris di-
cens eis : De mundo non. estis, sed ego. elegi vos de
mundo, propterea odit vos mundus (Joan. xv, 19).
Et alibi : Vent. separare hominem adversus patrem,
et filiam adversus. matrem, eic, (Mutth. x, 55). Ap-
pellacitque lucem diem et tenebras noctem (Gen. 1, 5).
Diem se nominari Dominus designat dicens Aposto-
lis: Nonue duodecim sunt. hore. diei ? (Joan. x1,
9.) Quia videlicev ipse dies duodecim habebat apo-
$tolos. Apostoli quoque dies vocantur, dicente psal-

mo ; Dies diei eructat. verbum (Paol, xvi, 5), et D

item : Dies formabuutur et nemo ín eis (Psal. cxxxsini,
36). Noctem et tenebras vocari impios, nullus iguo-
rat. Statim. vero de passione ejus subditur : Fa-
ctumque ; est. vespere ei mane dies unus (Gen. 1, 5).
l'er vespere et nane, intelligi passionem et. resur-
rectionem David. breviter ostendit, dicens : Ad ve-
sperum demorabitur. fletus. et ad. matutinum letitia
(Psal, xxix, 6), seilicet apostolis, qui, Christo pa-
tiente tristati, resurgente vero. sunt Eetati. Et sub
persoua Christi : Elesutio manuum. mearum. sacrifi-
cium. vespertinum | (Psal. cxi, 2). Notandum. autem
quam. congrue uoluerit dicere, Facium est. vespere
et mane. dies primus, sicut dicit de consequentibus,
sed dies unus (Cen. 1, 9), quod inulwuim. valet conta

runt esse personam. Ponit ergo : Factum est. ve-
spere et mane. dies unus, ac si dixisset aptius : Li-
cet Christus passus sit ac mortuus non ex divinita-
tis, sed ex humanitatis natura, resurrexit. autem
per Deitatis potentiam, non tameu ex. duabus per-
sonis constare dicendus est, sed ex duabus naturis;
nec in eo Deusest ab homine separandus, quia Deus
et homo unus est dies, id est unus est Christus. Unde
et congrue sancti Patres instituerunt. ut. sanguis
Christi in sacrificium altarls nunquam de vino puro
consecrelur, sed semper in calice cum vino aqua
iisceatur ; per vinum divinitatem , per àquam vero
intelligi volentes Clnísti humanitatem.

CAPUT VIII.

B De beata Maria destinata ab eterno, ut ad. exsecutio-

. nem incarnationis concurreret.

His vero deChristi nativitate, passione ac resut-
recliene, nostraque redemptione breviter a Moyse
pralibstis, rursus post. operationem sex dierum de
tabernaculo in quo. requievit, id est, de beatissima
matre ejus domiua nostra sancta Maria, dignam
memoria protulit sententiam dicens : Plantaverat
autem. Dominus paradisum voluptatis a. principio, in
quo posuit hominem quem formuverat (Gen. n, 8).
Hoc si solummodo de illo paradiso in quo positus
est Adam ad litteram dicinin intelligatur, mirum vi-
detur quomodo a. principio plantatus esse. dicatur.
Nam non in principio, sed die tertio jubente Deo:
Protulit terra herbam viventem, lignunque. faciens
fructum. (Gen. 1, 12). Si ergo dietertio primitus
facte sunt arbores, quomodo a principio paradisus
iste plantatus dicatur ? Sed si figurate de domina
nostra dictum | intelligatur, omnis quzstio solvitur.
Plantaverat enim eam revera. Dominus a principio,
et cum ab ipso Filio ejus in Evangelio dicatur : Om-
nis plantatio quam non plantavit Pater meus celestis
eradicabitur (Matth. xv, 15), liquet. profecto quod
illa quam plantavit, fixe et altius stabilita eradicari
non potest. Plantaverat ergo eam. Dominus a priu-
cipio, quia Antequam quidquam [aceret a. principio,
ab a'teruo ordinata erat, el ex. antiquis antequam ter-
ra fieret (Prov. vii, 22) ;: immobiliter in praescientia
sua Deus proposuerat et diffinierat per cjus fructum
reparare genus humanum. Paradisum autem eaim
&pe vocat sancta. Ecclesia, cum in ejus Jaude illud
Cantici. camicorum decantat : Emissiones tue, pa-
radisus malorum. punicorum cum pomorum fructibus
(Cant. iw, A3). Paradisus. namque, locus. deliziarum
interpretatur. Et quis. magis locus deliciarum iutel-
ligi potest, quam venter ille in quo panis angelorum
et deliciae eorum. novem mensibus reconditus man-
sit? Plantaverat itaque Dominus Deus. paradisum
voluptatis a principio, in quo posuit. hominem quem
[ormaverat, id est paraverat, aulam regiam a priucie
pio, in. qua poneret Filium suum, cosqualem sibi
et coarternum, cum hominem formaverat. Sed quo-
mo:lo plantaverat eet qualem plantaverat hunc para-
disum * Plane talem, cui nuila deesset. voluptatis

Digitized by Google
