<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
17    TRACTATUS DE INCARNATIONE CHRISTI.    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
quin satisfactio ejus, sicut dictum est, non erit ad
honorem Dei. Etsi Deus, antequam reddatur sibi
quod ablataum est, misericordia motus homini pec-
catum suum induiserit, eumque angelis in caelo so-
ciauerit, non erit certe justitiæ congruum, ut ra-
ptorem suum, furem suum, homicidam suum, qui
tot homines sibi rapuit, tot furatus est, tot interfe-
cit, conjunqat illis suis, amicis suis, qui semper
sibi ac si dulcissimo patri servierunt, nunquam
eam offenderunt, nunquam mandatum ejus prae-
teruerunt. Reddat ergo homo, reddat Deo quod ei
absoluit, ut gratiam ejus recipere possit. Sed quo-
modo reddet ei tot homines tales, quales fuit Adam
antequam peccasset? Ut de tot hominibus taceam,
non certe solum hominem talem, qualis fuit Adam
antequam peccasset in toto genere suo, id est in tota
natura humana, non inveniet. Quando enim peccau-
it Adam, innocentiam et munditiam suam perdi-
dit, peccatorque et immundus factus est. Qualis
autem factus est, tales uideque generauit, quia pec-
cator et immundus nonnis peccatores et immundos
generare potuit: Quis enim, sicut Job ait, potest
facere mundum de immundo conceptum semine? (Job
xiv, 4.) In tota ergo linea generationis humanae,
non reperietur unus homo sine peccato, nedum to-
tillium multitudo. Peccator autem homo, si semet-
ipsum in mortem pro peccatis aliorum obierat Deo,
nec se solum poterit iustificare, nedum alios. Nam
nec Isaac sanctus et de sanctis parentibus natus,
si inter manus patris, Dei precepto obedientis, oc-
cisus fuisset, de inferno se liberare potuisset, sicut
nec Abel sanctus et Dei voce laudatus. Quod ergo
Deo abstulit, nullo genere reddere potest.
Sed nunquam saltern quod tantummodem valeat red-
dere poterit? Non utique. Nam licet in lege a Deo
per Moysen data sacrificia fieri jubeantur de bestiis
et volatilibues, tamen, sicut ait Apostolus: Impossi-
bile erat sanguine tantorum et hircorum auferri pe-
ccata (Hebr. x, 4). Omnes enim hirci vel tauri, imo
omnes bestie agri et volatilia coeli, et, ut auplius
dicam, totus mundus cum sole et luna et sideribus
non potest comparari cui homini, licet immundo,
sicut peccatori, nec valet eum, quia ipse ad imagi-
nem Dei factus est, quamuis peccando eam in se
corrupserit. Et animus rationalem habet, et in fine
sæculi resuscitandus et ad judicium est venturus,
posique in æternum, licet in pœnis, victurus. Nec
damnum ergo quod Deo intulit, nec quod tantum-
moden valeat, potest homo reddere de toto mundo,
vel de suo genere. Sed si Deus novum aliquem ho-
minem justum et innundum faceret, sicut fecit Adam,
qui se pro peccatis omnium hominum in sacrificium
Deo offerret, possetne sufficiens hostia esse? Nequa-
quam. Unus enim homo, talis qualis fuit Adam
antequam peccasset, non valeret nisi solum Adam
reddimere, aut unum hominem, solum ei similem;
et sanguis unius talis hominis non valeret nisi ad
redemptionem unius solius hominis. Quamquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
(quod impossibile est), tamen, ut concedamus posso
valere, illud certe patet quod, etsi valeret, non ta-
men in pristinam dignitatem naturæ humanæ: per
ejus sanguine restituta esset. Justum enim esset
ut ei natura humana subjiceretur et serviret per
quem se redemp[tum] esse cognosceret: quod si he-
ret, jam pristina dignitas restituta non esset.
Quando enim Adam factus est, nulli nisi soli Deo
subjectus est, licet pro substantia carnis per David
dicatur: Minuisti eum paulo minus ab angelis (Psal.
viii, 6). Nunc autem si alius esset cui subjiceretur,
jam a priori dignitate inferior fiesret, nec æqualis
esset angelis, qui nemini subjecti sunt, nisi soli
Deo. Præterea ille novus et iustus homo, quare mo-
reretur, qui nullum peccatum fecisset? Mors enim
non est nisi poena peccati: et si Adam non peccas-
set, nunquam unquam moreretur. Novus itaque et
sanctus ille homo, ab omni peccato liber et inmundi-
nis, non debet puniri pro peccatore, sed qui pecca-
vit debet poenam et supplicium subire peccati. Hoc
idem posset dici et cogitari de quolibet angelo, si
fieret homo. Unde dicitur in Psalmo: Frater non
redimet, redimet homo (Psal. xlvii, 8). Fratres
enim nostri angeli sunt, quibus secundum animam
æquales sumus, per quam ad imaginem suam nos
condidit Deus. Sed cum frater, id est angelus tam
sanctus, tam gloriosus, nos redimere non possit,
quomodo redimet homo, de immundo semine con-
ceptus et in peccatis genitus? Non debuit placatio-
nem suam et pretium redemptio[nis] animæ suæ
(ibid.). Quid ergo faciet? Et laborabit in æternum
(ibid., 9). Patet itaque quod nec angelus, nec novus
aliquis homo, nedum vetus et peccator, potest hu-
manum genus redimere. Quoniam multæ omniae
creaturæ, neque totus mundus potest pro peccato primi
hominis digne satisfacere. Sed quod non potest an-
gelus, vel homo vel totus mundus facere, Deus ilu-
que qui omnipotens est, posset facere, quia omnia
quacunque voluit, fecit in cælo et in terra (Psal.
cxxxiv, 6). Si ergo vellet, posset utique nos redi-
mere, quod nec angelus, nec homo, necque alia quæ
libet creatura posset facere.
Sed jam dixi quod pro peccato non debet mori
nisi illa natura quæ peccavit, Deus autem non pec-
cavit, ideoque non debet mori. Redemptio nem ergo
istam non potest facere nisi Deus, nec debet illam
facere nisi homo. Quoniam itaque non potest illam
facere nisi Deus, nec debet illam facere nisi homo,
necesse est ut eam faciat Deus homo. Compleatur
igitur illud Psalmiste: Redemptionem misit Domi-
nus populo suo (Psal. cx, 9); nisi enim de cælo
militatur, in terra non invenietur. Unde rursum di-
citur: Quia prosperit de cælo sancto suo, Dominus
de cælo in terram expexit, ut audiret gemitus compe-
ditorum, ut solueret filios interemptorum (Psal. cx,
20; 21). Sed cum Deus consistit in tribus personis,
non tamen Trinitatem necesse est incarnari, quisque-
que ex tribus personis incarnetur, Deus in-
carnabitur, quoniam unaqueque per se singulatim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Nota: presença de quatro letras marginais verticais (A–D) entre as colunas transcritas acima. Foram mantidas grafias e quebras de linha tal como visíveis; algumas palavras (ex.: formas de "subjiceretur"/"subjiceretur", "redemptio[nis]") apresentavam ligeira degradação de leitura e foram transcritas segundo a leitura mais provável do impresso sem normalização. Números de salmo transcritos conforme visíveis (viii, xlvii, cxxxiv, cx).</notas>
</pagina>