DE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TORNAC.

cies, jussu abbatis fascem magnum lini super caput A Radulfus etiam, germano suo — heoderico: inopiam

suum deferens causa mendi, domum sororum ex-
petit, portanique curtis ingressus, videt Mainsendera
sub gradu in lectulo recumbentem. Admiratus inter-
rogat unam de sororibus, cui linum recipienti sibi
loqui lieebat, cur ibi sic jaceret. Audiens vero cau-
sam, nec tamen Mainsendi loqui audens, hoc tantum
ewmnibus audientibus in consolationem ejus dicere
presumpsit : « O S. Alexi, qui it domo patris tui
decem et septem annis peregrinus jacuisti, et-exinde
magnam gloriam apud Deum acquisivisti, conforta
iutara famulam Dei, que ín. domo eujus quondam
domina fnit, modo tantam tribelationem sustinet.
Audiens hoc Mainsendis it» exbilarats est, ut, sicut
postea multoties mihi dixit, omnino infirmitatis snz
ohlivisceretur. Reversus vero Henricus cum abbati
ea que audierzt retulisset, abbas protinus mandavit
8t cam aliis intra domum referretur.

69. Eodem anno victualium penuria et famis atro-
citas totam provinciam vehementer afflixit, et abbas
omnibus pauperibus ad se confugientibus quidquid
habere poterat misericorditer tribuere ccpit, ita ut
mec in horreo nec in cellario aliquid' remanserit,
Tencque demum necessitate et anxietate compulsus,
fratribus per totum annum claustro reclusis, jugi-
que silentio domitis ei quz foris agebantur nescien-
tibus, 1em sicuti erat in capitulo aperuit. magn:un
scilicet multitudinem virorum sc mulierum se susce-
pisse, et unde vel una die viverent se non habere.

Obstopelacti omnes admirati sunt tantam rem eum C

sine alieujus consilio fecisse, rogavermntque euin
ut exteriorum curam alicui viro prudenti commil-
teret, ipse vero doctrinz et saluti animarum insiste-
ret, nec deinceps aliquem absque fratrum consilio
susciperet, et quos suscipiebal! non more antiquo-
tum gravia et importabilia onera imponendo proba-
ret, sed insiitutis et Regala Cluniacensis ccnobii
contentas esset, quod solum et fama et religione,
necnon et charitate universis Gallie monasteriis co
tempore przeminebat, ^t a venerabili abbate llu-
gone regebatur. Acquiescit abbas consilio fratrum,
^atimque domnum llenricum ordinans cellarium,
Ratolfo coinmittit ora posilnram, sociumque ei do-
»nat Walterum filium Huberti, Hisque tribus totius
* Ecclesie commendans in exterioribus provisionem,
wt sine licentia egrederenmr permittit, caeteris. nt
secum | religioni el silentio ingtarent indicit. Wli, de
capitulo egressi, coquinai introeunt, quod fratribus
preparari posset quzerunt ; sed nihil inveniunt. In-
grediuntur deinde portam urbis, et civibus, sibi oc-
currentibus ac veluti de longa carceris custodia ere-
ptis, quomodo se baberent inquirentibus, illi lx
vultu prospera omnia esse respondent; sed post pau-
lulam eis necessitatem fratrum innotescunt, Proti-
nus cives, invicem colloquentes, et alio frumentum,
alio siliginem, alio "fabas dante, eos confortantes et
exbortantes, hilares et latos ad. fratres remittunt,

(38) Medardum Abbatia S. Meiardi an. 1671 et
72 destrucia cauonici regul. iu parochiam S. Mar-

Ecclesiz indicans, rogat ut sibi pecuniam ad emenda
fratribus.necessaria commodct. Protinus ille zx, mar-
eas argenti ei comimodat, quas tamen nonquam pos
stea recipere voluit; sed pro anima sua ecclesiz di-
misil, unum etiam bortum super Scaldum prope San-
cium Medardum (28) valde utilem ecelesie nosiree
donavit, et in multis prz aliis civibus semper nobis
profuit; nam quando posunodum predictus Wal-
terus jussu 2bbatis templum zdificare ex eleemo-
synis fidelium ccpit, statim idem Tlieodericus
ei cenimm solidos in initio dedit, ad difcan-
dum quoque refectorium centum solidos, et ad
cellarium centum solidos. Quoties vero conventui
refectionem plenariam piscium miserit, ipsi nu-
merandum et renumerandum relinquatur pro quo
misit.

70. Quantam autem inopiam panis pauper con-
venius illo anno integro pertulerit, vix potest credi.
Panis triticei, aut. vini, nisi forle ab aliquo divite
eis transmilterelur, nulla erat »pentio ; siligo etiam
omnino deerat. Sela avena eis molebatur, de mo-
lendino relata, nec cribro, nee tamisio farina pur-
gabatur; sed statim aqua calida superfusa panis
exinde fiebat, .qui coctss et monacho appositus pa-
leis prominentibus ustilari posse videbatur, et
quando cultello precidebatur, major palearum quam
micarum coram monacho videbatur acervus; et
quia, juxta Salomonem, anim:e esurienti etianr amara
duleia videntur (Prov. xvu, 27), monachi fame ta-
bescentes lanta aviditate panem illum avenacium
comedebant, ut de co nec micz nec palez superes-
sent.' Nonnulli etiam ex illis adhuc eupersunt, quo-
rum unus est domnus Ascelinus, qui domno Henrice
in rellarii provisione, vel obedientia successit, qui
adhue testatur se tunc. mulloties cogitasse si ali-
quando posset videre diem quo ecclesia Sancti Mar-
tini tam dives essel, ut ipse pane soliunmodo satu-
rari posset. Quicunque ergo successorum nesiro-
rum hzec legerint, orent pro animabus antecessorum
suorum qui panem won hordeaceum, sed avena-
ciun cum paleis comedenco, copiam eis panis
triticei patientia sua per Dei gratiam acquisiverunt.

T1. Radulfus ergo, videns et scieus Ecclesiam
D pauperem, redditibus carentem, siue agricullura

non facile posse subsistere, totum studium suum

ad emendas et. acquirendas terras convertit. Qua-
tior itaque quadrigas jumentorum in Ecelcsia posuit,
eli terras. eis sufficientes partim ex donationibus fide-
lium, partim emptas pecunia deputavit. Deinde qua-
tuor doinos sivemansiones, quas abusivecurtes voca-
mus, in pago Tornacensi in(ra unum pene milliarium
prope ecclesiam construxit, quarum prima dicitur

Varnavia, seeunda. Dusiolpetra, tertia. Longacalix,

quarta Tiptenias. In his quatuor curtibus decem

quadrigas posuit, terrauque eis suflicientem ac-
quisivit. Quintam curtem. construxit. inter Namen

garebe translati sunt, ob arcem a Ludovico XIV
constructam. .

Digitized by Google
