125 DE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TORNAÉ, e»

predictus juvenis geptieus. tertiam visionem citius A Fama hnjns perjurii per totam. diseeminata regio-— ^

audfuturam, feria sexta ante festum sancti Laurentii
rursum mane peccata sua confessus, et audita missa,
Dominici corporis perceptione confirmatus, przfa-
fum secretarium cum paucis oraturus ingreditur.
Nec mors : nos extra positi audientes eum cecidisse
sceyrrimns, videmusque eum more solito clausis
oculis in terra velut exauimem jacentem. Vix
quarta pars bora trapsierat, et ecce audivimus eum
legere quxdam miracula sancti Eleutlierii, nobisque
ipterrogantibus stopemus, eum respondere ad plu-
rima, inter que palam przdixit quod Ecclesia Tor-
Bacenais iníra non multum tempus. proprium esset
episcopum Lbabitura, et pristinam dignitatem rece-
piara Quae visio et prophetia futurae libertatis nobis
indicia contulerunt.

112. Quo tempore contigit ut tam ecclesia San-
etz Mariz Tornacensis quam ex ipsa diccesi muli
clerici famosi conversionis gratia dominum Bernar-
dom abbatem Clarevallensem sequerentur. Quorum
relatione idem abbas de antiqua dignitate Torpa-
censis Ecclesie instructus, et quanta necessitas esset
wt propter infinitam multitudinem populi propitium
baberet episcopum edoctus, ex visione adolescentis
sumpta occasione , aggreditur secrete Simonem
episcopum proponensque ei periculum tot animarum
sub eura sua degontium, at Tornaci proprium epi-
scopum ordinari benigne permitteret dulciter hor-
tatur. Protinus dulci exhortatíone abbatis compun-
elus episcopus, consensit precibus ejus, eo tamen
paetQ ut de redditu Tornacensis Ecclesie partem
pecunia ip vita sug liceret ei retinere, Sed Novio-
menses clerici hoc audito Radulfum Vermanden-
sem adeunt, et germanum suum Simonem vendi-
disse suum episcopatum derogantes, propositum
abbatis per eum evacuant et evertunt,

115. Per idem tempus inter papam Innoceptium
et regem Ludovicum filium superioris Ludovici,
cognatosque ejus supra memoratos, Simonem scili-
tet episcopum et Radulfum comitem lis exorta est.
Pro qua rex cum comite Christiapitate privatus est,
€t ia annum tenti sunt; episcopus vero ab officio
episcopali per aliquod tempus suspensus. Pap» enim
elericum quemdam, cognatum cancellarii sui ,. in
Bituricensem archiepiscopum — consecravit ; quod
quia rex eancedere noluit, Christianitate privatus
est. Comes vero volens in matrimonium sibi co-
pulari germanam Alienorg, regie Francorum,
uxorem suam legitimam de consanguinitatis linea
calamniari copit. Sed quia absque judicio canonico
ab ea separari non valuit, prefatum Simonem ger-
mapum suum junctis aliis duobus episcopis, Laudu-
mensi scilicet. atque Silvanectensi, fecit per sacra-
mentum testari, sic se propinquitatis linea cum
uxore sua conjungi, ut feedera matrimorialia abin-
vieem deberent dissolvi, Quo juramento completo,
ab ea se digjunxit, et germanam reginz duxit. Quse
ambe fserunt Glia: comitis Pictavorum et ducis
Aquitanorum : qua eiiam propinquiores ei erant.

nem, etiam ad apostolieam audientiam delata est

per comitem Theobaldum, Durgundiorum yprinci-

pem; hujus enim erat neptis ea quam Radulfus
comes dimiserat, et dedecus repulss eum spectabat,

Quam querimoniam cum per nuntios suos auribus
' pepe deposuisset, comitem vincnlo anathematis li-

gavit, et episcopos ab officiis episcopalibus per ali-

quod tempus suspendit. Hac ergo dissensione inter
papam et regem atque episcopem Noviomensem
eomperta, "Theodericus prepositus, qui Gunthero
suecessit, ardens desiderio cum clericis Tornacensi-
bus ut Ecclesia sua pristinam dignitatem reciperet,
domnum Herimsunum, qui quondam abbas noster
exsüitit, secrete alloquens, ut Romam eat et ani-
B mum papse super hac causa eaute exploret hortatur,
Domnus Herimannus favens eorum precibus Romam
pergit , Innocentio pape litteras, quas olim Pascha-
lis papa Tornacensibus transmiserat ostendit, 1o-
tumque rei supra scripti ordinem pandit : tandem-
que ipse etiam litteras ab eo accipit, in quibus
Toruacenges commonuit, et auctoritate apostolíca
praecepit ut communicato religiosorum et discreto-
rum virorum consilio, remotis dilationibus episco-
pum proprium religerent, electum autem Remensi
metropolitano consecrandum presentarent ; quod
si ipse nollet perficere, ad suam presentiam duce-
rent. Has litteras domnus Herimanpus presentat
Tornacensibus, diem electioni ponimus, et personas
diccesis convocamus., '

114. Initoque consilio cum religiosis viris Absa-
lone abbatem Sancti. Amandi virum religiosam
unanimiter nobis in episcopum eligimus. Protinus
electio Remensi archiepiscopo notificatur; sed
ipse dicit quod non auderet eum consecrare pro
regis et Radulfi. comitis timore, Unde necessitate
cogente compellimur Romam remittere, et ipse
quidem electus, ut vir sapiens, renuit ire, veritus
(quod postea accidit) ne Romana ouria per peca
niam a sententia fleeteretur, sicque sibi in dedecus
verteretur, si repulgam pateretur. Clerici autem
Tornacenses juncto sibi domno Herimsnno Romam
proficiscuntur, litteras suas pro electione facta papse
ostendunt, et ab eo gratissime suscepti de die in
p diem exspectant ejus terminale reaponaum, eum

subito Simon episcopus eos aubsocetus adesse num-

tiatep, ingressusque palatimn cum clericis suis
pope conqueritur super clericis Tornacensibus, qui
pretergressi fidelitatem et obedientiam quam sibi
promiserant , electionem alterius episcopi contra
se fecerant. Respondet papa a fidelitate et obedien-
tia quam ei promiserant se eos absolvisse, et. ui
proprium episcopum eligerent eis prsecepisse, ideo-
que auper his nihil eos deliquisse. Subjunxit quoque
domnus Herimannus annuente sibi papa ut diceret
clericos Tornacenses nullam contra episcopum Si-
monem accusationem coram papa detulisse, sed ei
utpote nobili viro et laudabili bopum testimonium
ferre, nec pro aliqua malevoleutia alium episcopum

C

Digitized by Google
