u bE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TORNAC. : "n

ordincm seribere aggredior, descriptumque vobis transmittere cupio, summopere deprecans ui si forte
(quod multum timeo), nimio calore ingravescente mori me Rom contigerit, servuli vestri animam Domino
precibus commendetis. Duobus sane fratetnitátent vestram Jugiter bortor insistere, religioni scilicel et
mutus dilectioni ; per hzc enini düo tdm intiinsetus quam eiirinsecus; Deo favente, proficere poteritis.
' Hzc duo quotiescunque ütmiter tenuimus, exterius. szevientes mundi procellas deridendo despeximuà; et
despiciendo calcavimus : si quando vero ea vel leviter inter nos frigescere permisimus, exteriorem ptádtspe-
ritatem nihil nobis commodi couferre probavimus. Sed hec prwmisisse jam sufllciat, nunc subjurigatur
relatio verissima. .
Explicit Prologus;

-

ÍNCIPIT LIBER.

De resiaufatiosie ecclesie Sancti Martini Tornacensis. Á que. sit. rés et ens. in bis tribus libellis, sed ek in

4. Francorum regni sceptra gerente rege Phi-
lippo filio Henrici filii Roberti, tilii Hugonis Capeti,
qui reges de stirpe inclyti Caroli de regno expulit,
et principatum obtinuit, fuit quidam clericus Aure-
lianensi civitate oriundus, patre Gerardo, matreque
Czcilia progenitus; noiiline Qdo. Hic 4 pueritia stu-
üliis literarum instanier intentus; intra tempus ado-
lescentiz tantum scientia: ést adeptus ut nemini sui
temporis Francigenarum in ea judicaretur secuin-
dus. Ünde magistri potius quam discipuli nomine
dignior babitus, primo in urbe Tullensi scholssti-
tos docuit, deinde a canonicis Beats Matiz: Torrnias
ceasis urbis evocatur, schol:e eorum magister con-
stituitur, quam fere per quinquennium regens adeo

e:eteris opusculis suis cum sese opportunitas ihter-

serit sui nominis proferendi, non &e Odonem; &ed

sicut tunc ab omnibus vocabatur nominabat Odat-
um.

*. Scleddüri tamén de &6dém magistro quod
eamdem dialecticam non juxta quosdam modernos
in tore, sed more Boethii antiquorumque doctorum
in re discipulis legebat : undé et magister Halinber-
tds, qui eüdem tempore in óppido Insulensi dia-
lecticam clericis suis in voce ($) legebat, sed et alil
quamplures magistri ei non parui invidebaht el
detrahebant, suasque lectiones ipsius meliores etse
dicebant, quamobrem nonnulli ex clericis coritume
bati cui magis crederent bssitabant; quotíiam et

sui nominis opinióuem dilatavit, ut non solum ex B magistrum Odatdum ab antiquórum doctrina nori

Francia, vel Flandria, seu Noribmannia, vetum
etiam ex ipsa quoque longe remota talia , Saxonia;
atque Burgundia clericórum catervze. diversorum ad
euin audiendum quotidie confluerent; ita ut si ci-
vitatis plates circuiens greges dispuíantiund con-
$piceres, cives omnes relictis aliis operibus soli
philosophiz deditos crederes; jam vero si schol»
appropiares cerneres mafisitum Odonem; nunc qui-
dem Peripateticorum more cum discipulis docendo
Besmbulantem, nunc vero Stoicorum instar resi-
dentem, et. diveréas quxstiones solventem, vesper
linis quoque horis anté januas ecclesis usque im
profundam noctem disputantem; et astrorum cursus
digiti protensione discipulis ostendentem, zodiacique
$eu lactei circuli diversitates demonstrantem; a
quibus cum plurinta ei darentur, unus inter c:eteros
asnulum ei dedit aureum, in quo bic versiculus
decenter erat sculptus :

Annulus Odonem decet atréut. Auraliensem.

Séd cim omnium septém liberalium artium. essel
peritus, praecipue tamen in dialectica eminebat, et
pro ipsa maxime clericorum frequentia edm expete-
bat. Scripsit etiam de ea duos libellos, quorum
priorem, ad cognoscenda devitandaque sophismata
valde utilem, intitulavit Sophistem ; alterum vero
appellavit librum Complezionum; tertium quoquo De
Ri et Ente composuit; in quo solvit si unàm idem-

/$) In voce. Hos Nominales, alios Reales vocant;
Patnor. CLXX X.

discrepare videbant, et tamen aliqui ex eig mote
Atheniensium aut discere aut audire aliquid &iovi
semper humana cufidsitate studentes, allo$ potiué
laudabant, mazime quia edrüm lectiones ad exer-
tium disputandi, vel. eloquentiz, imo ioquacitatis
et facundis plus valere dicebant. Unus iiaque et
ejasdem ecclesi: canonicis, nomine Guslbertus, qui
postmodum monachus noster, deinde in episcopatu
Catalauriensi abbas exstitit, tarita sententiarum ets
tantiumqué clericorum varietate permotus, quemddm
pythónicum sutdum et rirutum, sed in eadem urbe
divinandi famosissimum, secreto adiit, e&t tui ma-
gistrotum magis esset credendum digitorum signis
et nutibus inquirere ccpit. Protinus ille (mirabile
dieta !) questionem illius intellezit, dexteramque
manum per sinistrae palmam instar aratri terram
$cindentis pertrahens, digitumqne versus magistri
Odonis scholam protendens, significabat doctrínam
ejus esse rectissimam ; rursus vero digitum contra
Insulense oppidum protendens, manuque ori ádniotá
exsufflans, innuebat, magistri Raimberti letionem
nonnisi Yerbosam esse loquacitatem. Hzc dixerim,
nón quod pythonicos consuléendos, vel eis contra
praeceptum divinum arbitrer ésse credendum, sed
8d redarguendum quorumdam superborum nimiam
presumptionem, qui nihil aliud quzientes nisi ut
dicantur sapientes, in Porpybrii Aristotelisque libris
magis volunt legi suam adinventitiani novitatem,

á
Digitized by Google
