<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    79                                HERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS                                80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,880">
    Aquicinum secum docens libenter nobis collaborat, et tam ipse quam fratres ejus exsiccuntur nobis in consilio ut patres, in auxilio ut patres, in famulatu ut servi. Unde prae ceteris provincialibus coenobii majorem semper familiaritatem erga Aquincenses habuimus, ita ut communia sint omnia nostra, tam intrinsecus quam extrinsecus, et quidquid agimus pro fratribus nostris vivis vel defunctis, hoc pro illis nos agere concesserimus, idem reciproca vicissitudine ab eis accipiamus.
    
    56. Cœperunt interea sæculo renuntiantes quamplures utriusque sexus ad ecclesiam nostram conversionis gratia venire, vobisque de suis facultatibus tradere. Prima ergo, quantum mihi videtur, ad conversionem venit Ida illa nobilis matrona, cujus superior memoriam feci, quæ fuerat conjux Fastradi advocati, qui magnopere restaurationem Ecclesiæ nostræ videre desideravit, sed morte prævenuus videre nequivit. Hæc nobis inter cætera unam domum in urbe, et polendinum inferius supra Nairam donavit, quæ usque in præsentem diem tenemus; et cum nobilissima, nunquam tamen inter alias sanctimoniales nisi ultimæ ancillæ officium tenere voluit. Hæc fuit germana nobilis illius principis Theoderici de Avesniis, qui eodem tempore in propriis terris suæ coenobium Lesicense a fundamentis construxit, omnibusque officiis peractis monachos ibi posuit, et unde vicinum et vestitum haberent abundanter providit: cujus quando mentio incidit, et alius referendi locus non erit, quidam de eo dicam unde legenti cuilibet et initiari volenti utilitas possit conferri. Hic itaque Theodericus vir nobilis et magnæ potentiæ, dum contra comitem Monlens em Balduinum frequenter bellum gereret, quadam die congregata non modica militia, terram ejus violenter intravit, multamque prædam exinde abducens, inter cætera quæ ibi gessit etiam duos monasteria sanctimonialium, Sanctæ scilicet Waldet rudis Montensis, et Sanctæ Aldegundis Mailboldiensis, concremavit, pro eo quod ibidem milites sibi resistentes comes posuerat.
    
    57. Eremita quidam in proxima silva, quæ Brocherota vocatur, communans solitarius, vidit, sicut ipse referbat, non dormiendo, sed vigilando, in media die sanctam Dei genetricem Mariam, in coelo instar reginæ præcelsæ throno residentem, illasque duas prædominatas sanctas pedibus ejus se prosternentes, et de Theoderico Avesniensi, qui ecclesias earum combusserat, ultionem postulantes. Cumque vehementer conquerentes acrius justitiam expeterent, sancta Virgo sic eis respondit: "Parcere, quaeso, militique nolite esse molestæ, qui eo ad præsens eum gravare; uxor enim ejus domina Ada quoddam servitium mihi facit, quo me sibi sic familiarem astrinxit, ut nec ipsi, nec marito ejus pati possim aliquid inferri gravaminis." Cumque illæ sanctæ requirerent, quod esset illud servitium, respondebat ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,880">
    angelicam illam salutationem (25) que in terris principium mihi lætitiæ exstitit, singulis diebus mihi sexagies replicat; et vigies quidem prostrata, vigies genibus flexis, vigies autem stando aut in ecclesia aut in cubiculo suo, aut in aliquo secreto loco "Ave, Maria, gracia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui" (Luc. 1, 28), mihi commemorat. Cum vero illæ sanctæ, instantibus multa replicantes, sese vindicari importune exigerent, tandem sanctæ Virgo sic eis respondit: "Rogo ut mihi ad præsens de hac ultione inducatione detis, et ego promitto vobis quod veniet tempus quando de eo vobis justitiam faciam, et contra dominum Adam nihil delinquam." Hoc ego in pueritia mea audiens falsum esse credidi, postea vero B verum esse potuisse non nimium dubitavi. Siquidem abbas noster Odo post duodecim fere conversionis suæ annum ad episcopatum Cameracensis urbis fuisset promotus, sanguinei ejusdem Theoderici consiliarii, quod de conjuge sua prolem non haberet, consanguinitatis lincea quarta eos propinquos esse coram eodem episcopo accusaverunt, et dixi statuta jurejurando confirmaverunt, sicque ecclesiastico judicio, cum jam plusquam xx annis simul mansissent, conjugium illud dissolvi fecerunt. Vix autem dimidio anno transierat, et ecce præfatus Theodericus in silvam venatum pergens ab Isaac de Berlenmontis insidiis circumventus occiditur, et ad coenobium Lesicense quod ædificaverat relatus, in capitulo ab eodem sedem abbatis sepultus. Tuncque vulgatum est verum esse poluisse quod solitarius se audisse dixerit, sanctam Mariam pronuntiamentem quam eas vindicarer, et contra dominam Adam jam ab eo separatam nihil delinquere. Eadem vero domina, a marito suo disjuncta, continuo relicta sæculari pompa ad coenobium præfatum, quod cum viro suo construxerat, abit, nec tamen ex toto proprietatem dimisit, sed ædificata juxta ecclesiam sibi dono lapidea, polens gravare Ecclesiam, de redditibus suis usque ad finem vivit, frequenterque monachis quæ necessaria erant tribuit, et quod retulimus verum fuisse multis narravit.
    
    In tantum vero id diffamatum est, ut etiam Goscegulnus filius dominæ Adæ primæ sanctimonialis nostræ, qui avunculo suo præfato Theoderico successit, eamdem salutaliones beatæ Mariæ quotidie replicaret, militibusque suis eas dicere suadebat. Quamobrem et ipse licet multa mala fecerit, tamen bono fine vitam terminavit; nam sentiens se validæ ægritudinis laborare, in eodem coenobio monachus factus, sicque defunctus, juxta avunculum suum in capitulo est sepultus. Qui quoniam de Agnete conjuge sua, filia Anselmi de Rivolomont, prolem non habuit, Galterum omnium juvenes, germanus suus Fastradi filium, successorem sibi in vita sua constituit. Præfata vero Agnes uxor ejus, dominam Adam imitata, relicta sæculari pompa ad idem coenobium abiit, et de reditibus suis vivens, calices aureos, et candelabra, multaque alia pretiosa ornamenta ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,960">
    (25) Salutacionem. Nota Rosarium B. Virginis, vulgo Chapelet, tunc usitatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Algumas palavras e continuidade em linhas finais estão parcialmente ilegíveis; foram mantidas formas mais prováveis sem normalizar a ortografia histórica. A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem visual (esquerda, depois direita). A sequência de letras verticais junto ao centro da dobra ("A B C D") foi transcrita como nota_marginal conforme posição visível.
  </notas>
</pagina>