<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
33    TRACTATUS DE INCARNATIONE CHRISTI.    34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,910">
debet, si aliquam Veteris Testamenti sententiam aliter exponat quam in antiquis inveniat, tantum ut nihil eis contrarium intermisceat, quia et ipsi antiqui doctores non uno eodemque modo eandem sententiam semper exposuerunt. Beatus enim Augustinus exponens illum versum: Qui emittis fontes in convallibus, inter medium montium pertransibunt aquae (Psal. CIII, 10), montium nomine ibi intelligendos dicit apostolos. Beatus autem Gregorius longe post, in homilia Anno quindecimo ejusdem versu mentionem faciens, nomine montium intelligendos dicit superbos, convallium vero humiles. Et cum multa distantia sit inter superbos et apostolos, neuter tamen horum doctorum alteri contrarius existit, quia per utrumque et in utroque Spiritus sanctus loquitur; et licet diverso modo, tamen ex utriusque ore in proximorum mentibus aedificationem operatur. Si ergo nos quoque creationem terrae, ad recreationem humanae naturae referamus, minime exinde reprehendendi sumus. Nam ipsa quoque creatio primi hominis, secundo homini, id est Christo, in multis locis convenienter potest apparere. Ille enim factus est sexta die, iste vero sexta aetate. Ille non de nihilo, sed de limo terrae factus est; iste de carne Virginis in ejus ventre a Deo formatus est. De illius costa dormiens, aedificavit Deus mulierem; de ipsius latere in cruce mortui profluxit sanguis et aqua, quibus duobus aedificatur Ecclesia, quia nisi quis aqua baptismatis renatus, et sanguinis Christi perceptione ei conjunctus fuerit, nec Christi nec Ecclesiae membrum, vel illum se appellare poterit. De Adam et Eva omnes secundum carnem nascimur, de Christo et Ecclesia omnes spiritualiter renascimur.

Jam vero ipsa verba quae de Eva Adam dixit consideremus. Hoc nunc, inquit, os ex ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. ii, 23). Per ossa fortes Ecclesiae, per carnem debiles intelliguntur. Dominus itaque obsecrans infirmos quosque in Ecclesia a fortibus despici non debere, cum praemisset per Adam hoc nunc os ex ossibus meis, subjecti et caro de carne mea. Os ex ossibus Christi intelligi possunt quibus dicitur: Nolite timere eos qui occidunt corpus (Matth. x, 28); caro vero infirmiores, quibus dicitur: Cum persequentur vos severini in civitate una, fugite in aliam (ibid., 25). Ossibus dicitur: Nolite portare sacculum neque peram neque calceamenta (Luc. x, 4). Carni dicitur: Sed nunc qui habet sacculum, tollat similiter et peram (Luc. xxii, 36). Et cum de eo Paulus dicat: Qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confusionem contempta (Hebr. xii); carni tamen, id est infirmioribus compatiens, et ne subsidio timore praeisi desperent exhortaturis: Tristis es, inquit, anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38); et: Pater, si possibile est, transeat a me calix iste (ibid., 39). Ne ergo infirmi desperent, se eos sociat dicens: Et caro de carne mea. Gallinae etiam magis quam alii avi se comparant, quae pullis suis plus omnibus avibus compatiens, voce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,910">
rauca, plumis hispida. Hinc est quod ipsam principalem et primam columnam Ecclesiae pervexit Petrum apostolum se tertio negando cadere, ut post casum resurgens, condescendere infirmis cadentibus dicens ei: Et tu aliquando conversus, confirma fratres tuos (Luc. xxii, 32). Quamobrem relinquet, inquit, homo patrem suum et matrem suam, et adhæreat uxori suae, et erunt duo in carne una (Gen. ii, 24). Quod Apostolus exponens: Sacramentum, inquit, hoc magnum est; ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Ipse enim parem suum et matrem, id est Synagogam, de cujus stirpe secundum carnem natus fuerat relinquens, adhæret uxori suae, sanctae scilicet Ecclesiae; et sunt duo in carne una, sponsus et sponsa, caput et corpus, Christus et Ecclesia. Hæc autem conadunatio facta est in glorioso et nobilissimo illo thalamo, id est in beatae Virginis utero, cujus adventum ipse Deus serpenti maledicto comminando, pronuntiat ita dicens: Inimicitas ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius. Ipse conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo illius. Caput enim serpentis superbia est, quia et ipse ejectus est de coelo, et hominem eiecit de paradiso, dicente apostolo: Initium omnis peccati superbia (Eccli. x, 15). Hoc autem caput, id est superbiam ipsam valde contrivit et per se et per semen suum, id est Filium suum: per se quidem, cum dicit, ecce ancilla Domini (Luc. i, 38); per illum vero suum, qui cum Deus esset, humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem (Philipp. ii, 8). Verum de Adam et Eva ista sufficient, nunc vero adhuc de Noe quomodo passionem Dominicam præsignaverit, unum exemplum ponamus, et sic sermonem finiamus.

CAPUT. X.

Quomodo nudus Noe passionem Christi figuraverit.

Plantavit, inquit, Noe vineam, et bibens ravam inebriatus est et nudiatus in tabernaculo suo (Gen. ix, 21). Per Noe in hoc loco personam Domini intelligimus, qui plantavit vineam, populum scilicet Judaicum de quo in psalmo dicitur: Vineam de Aegypto transtulisti, ejectisti gentes et plantasti eam (Psal. LXXIX, 9). De hac et Isaias: Vinea facta est dilecto in cornu, in loco uberi, et expectavit ut faceret uvas, et fecit labruscas (Isai. v, 1, 2). Per vinum quod Noe bibit, intelligimus dilectionem quam Dominus ad populum Judaicum habuit. Licet enim totum mundum sanguine suo redemerit, tamen specialius pro eis se venisse testatur, dicens in Evangelio: Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel (Matth. xv, 24). Huc autem vinum tantae fortitudinis fuit, ut bibens illud inebriatus sit. Quod Apostolus exponens: Propter nimiam, inquit, charitatem suam qua dilexit nos Deus (Ephes. ii, 4). Filium suum nimis [ilegivel] similitudinem carnis peccati (Rom. viii, 3). Sicut enim hujus sensu perdito non considerat quid faciat, sic et Dominus propter nimiam vim dilectionis fecit quod nunquam eum aliquis credidisset facturum, nec perveniret nisi per tantam humilitatem, ut in nuditate et ignominia appareret. Et ideo Noe figurando hoc postea recumbit nudus in medio tabernaculi sui; Cham vero, qui vidit nuditatem patris, revelavit filiis suis; Sem autem, reverenter se habens, abiit et operuit dorsum patris sui. Haec omnia figuraverunt passionem Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,630,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Marginalia centralia (A, B, C, D) transcripta singulatim. Unum vocabulum nel passu inferiori columnae dextrae indecifrabile marcatur per [ilegivel]. Hae transscriptiones conservant lineationem columnarum (columna sinistra integre prima, deinde dextra). Fuit notata transitus diæresis/hyphenation ("voce" in fine columnae sinistrae continuans "rauca" in initio columnae dextrae).</notas>
</pagina>