e$ DE RESTAURA'UIONE ADDATLE S. HABTINI TORNAC. 66
invasor, ad audlentiam arehiepiscopi venire comao- À cum processione, remanseturit pauperi Martino

netur; venire nolens, cum omnibus fautoribus suis
publice excommuníicatur, ei Insul:e vhi tunc mora-
batur divinum officium interdicitur, ipseque quan-
tocius de Flandria exire, et in terram suam redire
a rege jubetur. Prxbet ille surdas aures, et eventum
rei prastolatur rex eum Guillelmo congregato exer-
citu, intra Insulam clausum obsidet Theodoticum ,
terque in die in tribus locis oppidum invadens, por-
tas intrare, et clausos expugnare conatur; sed nihil
proficiens, sexto die sine aliquo effectu Atrebatum,
Inde in Franciam revertitur. Egreditur de insula
Theodoricus, Flandriamque peragrans, et aliquoties
Guillelmo congressus, nunc inferior, nunc stpetior
Invenitur, omnibus cum timore exspectantibus quis

quinque pauperes clerici, mox vero auxilio civium
templa una. domo lignea a monacho, qui provisor
erat curie Sancii Amandi de Villemel, et. juxta
ecclesiola zdificata, paulatim. crescere coeperunt ,
ità ut anno altero adventus eoFurh jam xvin fratres
invenirentur. Paüpertatem iamen non parvam in
primis ibi substinuerunt, ita. ut nnde viverent non
laberent, sed a quibusdam religiosis laicis sacci
publice per urbem quotidie cIreumferebantor, et ut
pauperibus Sancti Mafttini succurrerent clamabatur;
talique subsidio integro anno transierunt,

Generosa Alulfi conversio.

$8. [ntetea adolescens quidam clericus, nomine

€orum vincat et quis vincatur. Rursum vero Guil- B Alulfus, Sigeri canonicorum Sancta Maris procens

lelmus congregato equitatu, in castello quod dicitur
Alos conclusum obsidet Theodoricum. Sed dum for»
titer preeliando castellum expugnare nititur, mense
Ángusto in manu sub pollice a quodam pedite vul-
neratus, et calore nimio gravatus, sentiens sibl bra-
Chium intumescere, ducem Godefridum qui secum
erat facit secrete evocari, seque protinus moriturum
predicens, ut caute exinde equitatum reducere stu-
deat, consulit, Dux sentiens adversam fortunam,
callide per internuntios Theodoricum evocat, simue
lansque se pacem inter ipsum et Guillelmum velle
componere, caule exerciium eduxit, et cum jam
procul esset Theodorico mortuum esse [Guillelmum
mandavit. Sic ergo vulnere modico Guillelmo de-
functo, et apud Sanctum Bertinum juxta comitem
Balduinum sepulto dominatum totius Flandrie rege
concedente 'lheodoricus obtinuit, ei conjuge &ua
defuncta, germanam comitis Andegavensis, filiam
scilicet Fulconis regis Jerusalem, uxorem duxit;
talique fine probatum est non falsam fuisso prophe-
tiam illius matronz, qu: Balduino Tornacensi ad«
vocato ct sociis suis legatis Roberti junioris comitis
id ante quamplures aunos sic futurum preedixerat.
Balduinus enim Roberti junioris comitis sine prole
obiit. Juvcnis autem pulcher, quem Dacia venturum
pronuntiavit, haud dubium quin Carolus fuerit; duo
aulem comites, quos post eum venturos, el de
Flandria litigaturos subjunxit, quorum alter alte-

toris filius, relictis secularibus-divitiis sese illis s0-
ciavit. Quod ubi patri ejus nuntiatum est, continuo
congregitis propinquis suis ad S. Martinum furi-
bundus venit, adolescentem per capillos apprehen-
sum, terra prostratum, graviteíque ezsum domum
reduxit. Sequenti die adolescens dum putaretur ad
ecclesiam Sancte Marie ire, furtim se subducens
ad Sanctum Martinum rediit; sed rursum a patre
suo continuo reducitur, et in compedibus ponitur,
Cumque hoc szpius lleret, adolescente scilicet ad
S. Martinum quandocunque poterat fugiente, et
patre suo eum protinus reducente, contigit dom-
num Haimericum Aquicinensem abbatem Tornacum
veuisse ad invisendos et confortandos pauperes
illos. Quem eum magister Odo consuleret quid sibi
agendum foret super adolescente illo qui quotídie &
paire suo violenter reducebatur, protinus abbas ut
vir sapiens, competenti comperta occasione, id
quod ante moliebatuf erupit, dicens : Vere, bone
magister, idem vobis non solum de isto juvene, sed
eliam de aliis fratribus vestris continget, nisi mo-
nacbi efficiamini ; juxta enim urbem habitatis, et
facile fratres vestri juniores a szcularibus clericis
sociis suis decepti ad swculum reducentur, quia
unus idemque vester et ipsorum est habitus; si
autem monachi essetis, postea nullum de vestris
teutarent reducere; quoniam cum monachorum ni-
ger sit habitus, clericorum vero candidus, tanto

rum interficeret, Guillelmus et Theodoricus fuerunt. f) horrori clerici habent habitum monachorum, ut

Quod vero in finc intulit viclorem cum posteris suis
Flandriam possessuros usque ad tempus Antichristi,
Dei notitize et futurorum relinquimus, experientize,
hoc unum videmus Theodoricum jam esse comitem
securum, plurimisque ltificatum, filiamque suam
jam promisisse Henrico Theobaldi comitis filio, licet
rex Francorum conjugium nitatur dissolvere, tertio
gradu consanguinitatis dicens eos invicem propin-
quos esae. Yerum quia per reges et comites longam
nimis digressionem fecimus, jam quasi prolixo ex-
pleto itinere ad domnum Odonem et clericos ejus
redeamus, ne nobis por diversa vagantibus fame
moriantur.

$1. Recedente itaque domno Rabodo episcopo

quem semel videriut monachum, nunquam deinceps
dignentur habere socium. Considera etiam quod
mollior et remissior sit vita clericorum, e*iam
regulariter viventiutfh, quippe cum lineis induantur,
carnibus frequenter vescantur, festis díehus nom
nisi novem lectiones legant. Cum ergo tu famosus
ubique et celebris habearis, et seculo renuntiaveris,
si mibi credere velles, magis consulerem tibi cleri-
cisque tuis rigidiorem quam remissiorem expetere
ordinem. His abbatis Aquiclnensis pereuasionibus
Jnagister Odo animatus socios evocat, abbatis con^
silium narrat, consensumque eorum super hoc expo»
stulat, Protinus dictis ejus consentiunt, et ne ab
aliquo si differretur averli posset , abbatem prae»

Digitized by Google
