87

siolz cnram suscepit, nec minus quie necessaria
erant providens, quam si jam monachus factus
fuisset. . |

62. £odem anno (1095) per abbatem Haimericum,
sicut snpra dictum est, clerici illi monachalem ha-
bitum susceperunt. Tuncque idem puer Theodericus
eum eis factus est monachus. Cuin vero monachi,
ut superius relatum est, ab ecclesia discedentes de-
serta petere. voluissent, Theodericum ibidem relin-
quere vo'serunt, sed cum. remanere. noluisset, nec
iaen utpote puer octo annorum itineris laborem
peres sustinere posset, plaustro eum eum libris suis
superposuerunt, sicque secum abduxerunt. Quod
«urs Radulfo adbuc in lecto suo dormienti sumino
maae nuntiatum est, illico festinus surgit, ecclesiam

Sancte Mariz petit, canonicorum conventum cele- P

riter. convocat, teloneum eorum, uod violenter
eatenus lenuerat, eis liberum reddit, et de illata
vwiolenia veniam etit, voluntatem suam aperit,
quod scilicet illico sz:culum relinaueret, et mona-
chos S. Martini qui discedebant prosequeretur. His
dictis, comitatus clericorum et populi maxima turba,
domum. revertitur, conjugisque manum tenens, el
ad ccelum oculos levans : « Domine Deus, inquit, tu
niibi dedisti hanc. conjugem, et ego ei te tesie usque
in hodiernum diem legitimam servavi fidem, nunc
antem pro amore (uo eam reliuquo, tibique eam
conimendo. » Post li;c. filios suos parvulos Walte-
rum et Hermannum sumens, et sursum elevans, Deo
eos obtulit et coninendavit. Quantus. ibi omnium
Juctus. pra dulcedine fuit, cum vidissent quartum
filium Radulfum, adhuc lactentem, cum. cunabulo
alatum, et de cunis 3. patre esiractum, sursum le-
*atum Deoque commendatum. Sic ergo equo statim
conscenso, cuidam pauperi clerico Bainero, quein
pro Deo. secum per biennium tenuerat, tunc. etiam
se relinquere nolenti alterum equuin. dedit, et cum
eo monachos celeriter sequens, antequam Siclinium
venirent eis se sotiaviL: prostwatus abbatis Odonis
pedibus ut se comitem peregrinationis sux esse
permitteret. postulavit. Adiniratus abbas tantum
hominis divitis ardorem, monacbos qui secum pedi«
tes ibant, convocavit, et de conversione ejus su-
mens initium. exhortationis ; « Ecce, inquit, nos
monachi aliquid nos fecisse putabamus, et tamen a
saeulari Zach:eo. publicano. victi sumus. » Sic ergo
cum eis Noviomum pergens, episcopo Rabodo vo-
luntatem suam aperuit, Episcopus vero prie nimia
admiratione lacrymas fundens, eumque exosculando
Deo gratias agens, per manum compreliensum in
manu abbatis posuit ; sicque subjunxit : « Dic nune,
bone abba, cur vis relinquere Tornacum ; parumne
te profecisse pulas, qui 1alem peccatorem diabolo
absiulisti, et Deo conjunxisti? revertere ergo lzetus
et festinus, quoniam revera per bunc adhuc Deus
lucrabitur alium. Reversus ergo Tornacum, cum
rursus abbatis prostratus pedibus ut. susciperetur
rogaret : « Nou te, inquit abbas, suscipiam , donec
proberis secundum Regulam sancti Benedicti dicen-

HUERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

$8
A tis : Probate spiritus, at ex Deo sunt. (cap. 58). Vaae
ergo et publice coram populo victam tnum laborando
quere, aquain ad tabernas portando, ligna ezdeudo,
equorum stabula mundando, et similia ubi opus vi-
deris faciendo. Exsequitur ile libenter abbatis
inperium, omnique rubore proenl posito vilissimis
se submittit operibus. Videns lioc Mainsendie, quon-
dam uxor ejns, nullo timore terretur, sed, ascite
Theoderico Monetario, Radulfi. germano totiusque
urbis ditissimo, ad Sanctum Martinum pergit, (lios
suos Deo tradil : tininumque cum cuna super. al-
tare ponit nou sine lacrymis mallorum cireunstaa-
tin. Theodericus vero eorum patruus misericordia
motus, concedente abbate, infaptes 3d domum snam
causa nulriendi facit deferri, multoque tempore
secum detinet. Mainsendig vero super ducentas
marcas argenti ponit ; duo molendina super Costen-
ten, et reliqua omnia qux eibi maritus suus reliqne-
rat Sancto Martino tradit; sicque omnibus spoliata
pedibus abbatis prosternitur, orans ut. suscipiatur.
Cui abbas : « Prius, inquit, oportet te probari. Vade
ergo per urbem, ei vicium tuum quare Bendo,
texendo, Janam pectendo, ei si forte tibi aliquis vir
vel femina integrum panem dare voluerit non susci-
pias, sed frusta panis more pauperum eleemosguas
petentium conscissa. » Exsultat femiua talibus pases
deliciis, pulsoque rubore publice eleemosynas petit,
matronis quz bxc videbant (entibus et per pedisse-
quas suas copiam panum enm ea ad Sanctum Mar-
C tinum mittere volentibus. Hujusmodi ergo fuit con-
verso Radulfi et Mainsendis, cujus nen credo pium
Jesum posse oblivisci.
Wc suut vero quie ecclesie nosirae contulit : qua-
tuor molendina super Ries, quae Seaklo sunt. pro-
* pinquiora. Quintum autem super Scaldum habebat ;
sed quia autuninali tempore, creseente aqva Scaldi,
facile redundantia ejus absorbebatur, postmodum
illu.l ex toto fecit destrui : stipiles tamen in testimo-
ninn antiqui molendini jussit relinqui et reservari,
ob eam solummodo causam ne quis futuro tempore
aliquod molendinnm sub illis quatuor usque ad
Scaldum posset wüificare, quoniam, si construere-
tur, Constarel non parvum detrimentum eis per
illud facile posse contingere. Duo etiam molendina
super Costenten nobis dedit cum adjaeenti terra,
quie de patermo jure £i proveuerat, super quam
unam curtem fecit construi, quie usque in hodier-
nuni diem. perinanel : gregem etiam equarum nobis
dedit, cujus proles usque in bodiernum diend in
pascuis nostris servatur, de quibus el quadrigas ad.
exeolendam terram nostram frequenter sumpsimus,
et equos magni pretii nutrivimus et. vendidimus.
Sicque in diversis expensis jam plusquam mille li-
brarum commodum ex eis habuimus. De pecunia
vero, quam conjux ejus dedit, terras cirea ecelesiam
sitas redimimus, et alias in eadem regione emimus,
quia quando ipse ad conversionem venit, non pas-
sum quidem terre arabilis adhuc babebomus. Mo-
lendinum vero unum super Marviz habebat, sed:

D

Digitized by Google
