i61

HERMANNI S. MARTINE TOHNAC, ABBATIS

UE

Unde etiam in negotio, quod post factam concordiam A poenitnerunt, videntes quod semel concesscrant se

protinus inceperunt, quasi [ratres et socii eis fui-
$us. Est autem hujusmodi negotium.

90. Tornacensis civitas olim próprium habuit
episcopum. Unde in vita saneti Medardi legitur quod,
enm esset puer in schola "discens, predixit Eleuthe-
rium, quemdam compárem suum, summum Dei pon-
tificem in urhe Tornaco futuri ? quod. postea rei
probavit eventus. Cum ergo beatus Eleutherius in
utbe Torhaco, sanctus. vero Medardus in Verman-
densi factus fuisset episcopus, Ludovicus rex Fran-
corum, quem baptizavit sanctus Remigius, Torna-
cum venit, eumdem sanetum Eleutherium (23) ro-
gavit ut pro peccato quod commiserat et. confiteri
erubescebat, Christi misericordiam imploraret : qnod

,

ulterius non poss : mutare.

91. In Vita sancti Remigii Remorum pontificis
comtinetur quod tempore ejus Remensis Ecclesia
metropolis duodicem episco; os sub se habebat, scilieet
Silvauectensem, Catalaunensem, Ambianensem, Bel:
vaceusem , Suessionense:n , Laudunensem (qui ar.-
tiquitus non fuerat, sed ab ipso sancto Remigio
institutus est, dans ei de suis municipiis cum ipso
Lauduno qui de parochia Remensi exstiterat) No
viomensem, Airebatensem, quem etiam primus ordi«
natit (5), Cameracensem, Tornacensem, Morinen-
sem et Doloniensem. .

92. Defuncto besto Medardo, atque Suessionis
sepulto, Lotliarius rex Francorum filius supra dicti

vir Dei faciens, ub angelo se'exauditum esse cogno- B Ludovici ecclesiam. super corpus ejus sdificavit.

vit, ipsumque regi crimen scriptum attulit. Unde
rex exbilaratus Deo, et beato ejus confessori gratias
retulit, multaque dona ei relinquens ad propria
rediit. Postea contigit ut beatus Eleutherius Torna-
censis episcopus, prie nimia senectute et infirmitate,
caligantibus oculis, officium episcopale implere non
posset; pro antiqua ergo familiaritate rogavit san-
etum Medardum Vermaudensem episcopum ut se
juvaret ad expiendos ordines sacros et consecrandas
ecclesias, ceteraque peragenda officia episeopalia.
Aequievit ille, szpiusque visitans Tornaeum, et
verbum Dei praedicans non modicum favorem adep-
us est totius cleri ac populi. Cum vero defunctum
beatum Eleutherium idem sancius Medardus ioissa
celebrata in ecclesia Sancti Petri Biandiniensig 80-
Jeniniter sepelisset, et clerici Tornacenses ad eligen-
dum episcopum convenissent, videntes religionem
et probitatem sanc Medardi, sicut. Suessionis in
Vita ejus scriptum reperi, eum sibi elegerunt epi-

acopum, dicentes quod sicut vivente beoto Eleutherio .

per aliquod tempus utrumque episcopatum bene re-
xisset, ita etiam post obitum ejus facere posset.
Reluctatur vir beatus et contradicit, dicens nec ca-
wonicum; ne possibile sibi esse ut duos episcopatus
teneat, ideoque se tantum onus bon susceplurum,
eujus gravamine pressus deficeret. Tornacenses in»
vepta sententia permanentes beatum Remigium
tene temporis Remorum ercbiepiscopum adeunt, et

"Post aliquot vero annos idem rex moriens, et in eo-

dem loco sepultus, quatuor Blios hzfedes regni re-
liquit Karebertum, Gunirannum, Sigebertum, Chil-
pericum, qui regnum inter se dividentes, Karebertus
sedem sibi constituit Parisius, Guntrannus Aurelia-
nis, Sigebertus Remis, Chilpericus Suessionis, Chil-
pericus daxit nxorem, nomine Audoveram, habens
concubinam, nomine Fredegandem. Qux Fredegun-
dis Audoveram reginam tali fraude decepit : suasit
ei nt filiam, quam ex Chilperico babebat ipsa de
sacro fonte, non alia suseiperet : -quod illa se-
ducta fecit. Quamobrem a marito suo separata est,
sicque Fredegundis concubins in conjugium transiit.
Episcopus qui puerum baptizavit exsilio domnator.
Franci, qui sub ditione Chilperici erant, àd Sigeber-
tum transeunt ; Chilpericus vero fugiens fratrem
suum, peliit civitatem Tornacum, quz in divisione
sua continebatur, quem cives;ejusdem urbis susce-
perunt, et coeperunt pugnare contra prefatum Sige-
bertum, qui congregato exercitu obsedit in urbe
Tornaco fratrem suum. Fredegundis vero Chilperici
uxor verens, ne populus Torhacensis pertzesus obsi-
dionis, se et maritum suum traderet inimicis, con-
vocavit duos juvenes ferocis anirni, pollicens eis prae-
mia et honores, si regem Sigebertum interücerent.
Qui consiliis ejus acquiescentes regem adierunt, et
quasi ei aliquid secretius locuturi, seorsum evocsves
runt ; deinde pugionibus interfecerunt. Chilpericus

ut ei Tornacensis Ecclesi: providentiam injungeret y, vero a Tornaco egressus exercitum ad se reduxit,

deposcunt. Flexus eorum precibus sanctus Remigius,
simulque considerans et eorum devotionem, et beati
Medardi religionem, obedientise vinculo Tornacensis
Ecclesise ei injungit sollicitudinem. Postmoduni au-
tem sancius:Medardus sedem episcopalem mutavit,
et de urbe Vermandensi Novioium eam transtulit,
sicque duos episcopatus, Noviomensem scilicet et
Tornaeensem, jà vita swa retinuit; post obitum
quoque ejus successores ipeius, Noviomenses scilicet
episcopi utrumque episcopatum tenuerunt ; seroquo
Tornacenses clerici se sanctum Medardum elegisse

(53) Eleutherium. Eleutherius et Medardus mullo

post Clodovei obitum episcopi focre, postque Remi-
gii decessum. ,

fratrem. vero suum in vico qui dicitur Lambriss
juxta. Duacum sepelivit, civibus Tornacensibus gra-
tias reddidit, et ecclesi: beate Virginis Marie multa
beneficia contulit pro salute anima sw et auimae
frauis sui, qui improvise interemptus occubuerat,
jura sua regalia, qux in eadem civitate possidebat
inter episcopum et clerum distribuit ; episcopo de-
legavit monetam civitatis, mairiam, justitiam, distri-
ctom, advocstionem hominum Deate Marie, wionagia
plaustrorum et vehiculorum, que venalia ia civita-
tem afferunt. Clero vero tribuit. teloneuu, pontina -

Ne Ordinavit. Id est. restituit; jampridem euim
es vacaverat.

Digitized by Google
