bw

iu lERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

' uri

feiulit, et puellam illam. sanctam Dei. Genitricem A obtünerent. Accidit ergo qnsdsrmi die bt is qui eu-

esseexposuil, qu:e Vilio suo conquesta est quod
ecclesiam suain. sui juris terris quasi suis vestibus
nudasset, et inilitibus Noviomensibus dedisset, ideo-
que se mala morte quantocius periturum, el geliennze

flammis demergendum subjunxit. Perterritis oumni-

bus et finem rei prasstolantibus, ecce subito appre-
hendit eum dolor dirus viscerum, et morbo intercu-
ianeo percussus, ut de llerode dicitur, videntibus
cunctis, caeperunt vermes, qui pediculi vocantur,
de corpore ejus glomeratim ebullire, gutturque
et faciem ejus eum 10to corpore operire ; et hoc
iandiu factum est donec animam redderet. Cum-
que corpus defuneti lotum, et vestibus ex more
fuisset indutum, nunquam. pediculi cessabant ebul-
lire, totasque vestes operire, donec ministri, neces-
sitate compulsi, aliis vestibus indutum in corio cer-
tino consuerunt, sicque sepelierunt. Heic Fulchero
successit Hadulfos, Hadulfo Leudulfus, Leudulfo
Rabodus, fiabodo Harduinus. Hic fuit tempore
Roberti Francorum regis filii Hugonis Capeti : in
quo finita est posteritas regum Franciz qui fuerunt
de stirpe illius Caroli inclyti regis, qui pto nimia
probitate sua a Romanis evocatus, coronatus est in
regem, et Carolus, cognomento Magnus appellatas,
imperavit tam Romanis quam Francis postea xiv
annis, cujus lieredes per 11 generationes regnum
Francorum tenuerunt, Sed Hugo Capet cum esset
dus Parisiensis, proditione et dolo Ascelini Lauda-
nensis episcopi mocte Laudunum ingressus cum
militari manu, Catolum regen: coghatum suum, qui
tognominabatür infatostos, in turre Laudunensi
cepit, tinetumque catenis regno privavit. Qui prin-
eipatum adeptus, a Gerberto Remensi arehiepiscopo
diademate coronates, et rex Francórum appellatus
est ; cujus fllius prefatus Robertus, sciens BaHui-
num Barbatum Flandtensium comitem tunc tempos
ris magni esse potentiz, filiam Adelam adhoc prel-
lulam flio ejus adolescentulo Balduino Hhusulano
desponsavit, patrique ejus nutriendaim tradidit.

95. Ea tempestate habebat idem Robertus rex
fuerim Noviomi sitam infra terminos ecclesiz Beate
Dei genitricis Marie secus curiam episcopi, per
quam mula mala ejusdem urbis populo. intulit ;

"miles enim, eui a rege custodienda tradita fueral,

ferocis animi existebat, adeo ut exactiones. episco-
pales juri suo mancipare vellet ; cunctis. plaeitis,
causisque forensibus, qux in eurtu episcopi deter-
minanda erant, principari volebat, nihilque episce-
pum constituere licebat, nisi quod ipse prior dispo-
suisset. Sie itaque episcopum et cives exasperans,
nonnulla servitia eis ingerebat. Cum ergo lengo
tempore id ageret, nullisque exhortationibus reli-
giosorum resipiscere vellet, ulira. vecordiam ejus
Yerre non valentes, episeopus eum clero et populo
valde afflictà propenunt omnino resistere, modum-
que quo ad effeelum perveniant, coperunt exqui-

. vere. Tandem eis videlur quod si turris eversa fuis-

set (quie materia pertinaciz ejus erat) facile pacem

stodire arcem debebat, casu for(uito deesset, nee
nullus ex tota familia ejus superesset nisi solum-.
modo conjux ejus cum famulabus suis. Cetnens ergo
episcopus opportungm tempus accidisse quo pre-
meditatum. consilium de subversione turris com
plere posset, civibus arma apprehendere precepit,
cunctosque gladils accingere fecit, ut si quis in ar^
mis obvians eis resistere vellet, facile expugna-
relur ; ei mitiiL matrona episcopus per nuntioé:

verha suasoria, quibus eam deciperet cum dolo,

dicens : Habeo palliüm sericum, de quo mihi. cnsu-'
Jam, vel planetam facere volo, sed non reperio qtii.
eam scíat tam deceuter incidere, et convehienter-

componere sicut te seire comperi ; ideoque deprecor:
B ut castis manibas tuis przparetur ; jube ergo fores

reserare ut ad te pergere valeam, et quid operis de
serio facere possimus simul inspiciamus. » llfa grate
fabunda effecta de visitatione pontifleis, et dolos quos
machinabatur prorsus ignotans, eontinuo ostía pate-

facerepracepit, ipsaque ei obviam processit, etusque'
dd thalamum suum eüm perdutens consedere fecit.

Camque aliquandiu simul mutuo serniociuali es-

sent, videns episcopus familiam stam congrega-
tam, apparatem ad subvertendum habentem, que
facere disposuerat aperit dicens : « Pro calumniis et
injariis quas vir taus et curie mez, et. civibus cre-
bro intulit, convenerunt islj adversus hane arcem,
at eam dejiciamt, cunctisque propugnacula ejus solo
sternant, quamobrem egrediamur illesi, ne cum
ejus ruinis parer involvamur et pereamus. » Iiis,
his verbis perterrita et. veldt exanimis effecta, in
terra procubuit, quam episcopus blande cónsoluns,
verbisque suasoriis tristem demulcens, apprehendit
manum ejus, educensque. secum servavit. ilkesame
At famuli episcopi continuo circumquaque ignem
accendnnt, cancta sdifieia evertunt, machinas ad
subvertendum undique instfüunl, immensam ejus
altitedinem selo cosquant, de smmitio lopide wsque
ad imum eomminuabt, deinde domum redeunt. Que
sic eversa usque in hodiernum diem inrestauratz
munet; signa Lamen ejus apparent, saxa scilket
iugentia, Audito ergo rex quod acciderat, vehemen-
ter iratus est, et eontra episcopum qui. fidelitetem
ei debebat, de perditione domus suse conqueri ccepit,
satisfactionem proditionis apertis querelis exigens
secendum judicium optimatam suorum. Cumque cu«
ria regis episcopum de regno Francorum expellen-
dum, et exsiHum stbire judicaret, veritus animosi«
tatem regis, seiensque nullum principum plus apud
regem posse quam comitem Flandrensem, Baldui«

num scilicet Barbatum, ad eum confugit. Cujes filius
jam juvenilis etatis primis auspieiis pollens Adelam
filiam predicti regis ducere debebat uxorem, wi
dictum est ; quique etiam ecclesiam S. Petri in op-

pido Islensi edificavit, et in ea camonicos posuit,

seque ibidem sepeliri mandavit. Causam doloris sut

episcopus apud utrumque exposuit, preces fudit ut
de presenti diserimine eum liberent, et irem regis,

Digitized by Google

ua A o aam L| —-—- 4A 4 M a A AP. Nom omm

2 mo - am. a

