99 IERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

100

sentire, fratres tamen libenter velle videre. Protinus A Laudunensi construxit, et per eas non parum eccie-

ego currens tabulam festinanter pulsavi. Conveniunt
fratres, litaniam circa zegrotum decantant. Cumque
genibus flexis, et aure ori ejus apposita interrogas-
sem sí fratres videret, si ea qux dicebant audirel ,
respondit se et fratres videre, eb sanctorum nomina
audire, nihil se doloris sentire, sed in magna letitia
essc. Quo dicto statim spiritum emisit, non sine In-
€i et damno totius Ecclesie nostra. Hujus socius
Án scribendis libris fuit D. Gislebertus a h. abbate
Odone eum "Theoderico filio Radulfi prepositi in
schola nutritus, qui et ipse scripsit historiam totius
Veteris Testamenti, necuon et duos grandes et valde
utiles libros amplissimz ac lucid:e scriptura, in
quibus continentur Lectiones omnium Dominicarum
et festivitatum totius. anni, quorum unus. :esti-
valis, alter vocatur. hiemalis; qui obiit in Purifica-
tione beate Maie cum maximo luctu tot.us nostri
€ou ventus.

T1. Cun vidissel igitur domnus Radulfus przeposi-
tis, aliquantulum sibi juxta votum contigisse de
ecclesiola Saneti Amandi iu pago Noviomeusi, etiam
Laudunensem regionem expetiit, vidensque ibi pro
Lello, quod erat inter Tliomain de Marla et Rogerum
de Petrepoute, plures terras ac villas vacuas. deso-
latasque remansisse, data pecunia eidem Rogero
rogavit eum, ut pro. salute animae su de eadem
terra. aliquid daret Ecclesize fnostre, ubi possemus
laborantes proficere. Statim Rogerus assensu Ermen-
gardis conjugis sue dedit nohis vacuam terram in
loco qui dicitur Canteliva, et coram doinino lngel-
ranno tunc. temporis Laudunensi episcopo conf(ir-
mavit. Nee. mora : Radulfus domnm. unam ibi con-
struxit, vidensque terram fertilem et sufficientem,
quatuor carrucas ibidem posuit, ovibus ac bubus
replevit. Inde ad alium principem, qui vocabatur
Gerarus de Cherisi , accessit ; dataque ei non mo-
dica pecunia rogavit ut. et. ipse imitando Rogerum
aliquid pro anina sua daret ecclesi» Saucti Martini:
tunc ille terras quas. habebat apud Liviri et Drau-
gicurtem nobia. dedit, et quia de feodo regis erant,
per Ludovicum regem Francorum fecit contirmari ;
becque fuit prima privilegium quod ecclesia nostra
de regibus habuit, Sic ergo. Radulfus unam curtem
apud Liviri, et alieram apud Braugicurtem con-
struxit; molendinum etiam , quod prius destructum
erat reparavit. Quartain etiam. curtem non. procul
ab aliis in villa que dicitur Moncellis construxit ;
qua tamen non ex unius, sed ex multorum dona-
*ione et agricultura consistit, Post aliquod vero
tempus, cum praefatus Thomas de Marla videns cur-
fem nostram abundantia pecorum repletamn, cupi-
ditate ductus, eam depre datus fuisset, iudeque ex-
communicatis absolvi deposceret , altare unum in
villa qux dicitur Foimons pro prads restauratione
nobis dedit, et privilegio episcopi. Laudunensis, de
quo illud .in feodo tenebat, con(ürwari fecit; sic
illius facti absolutionem recepit. Has ergo quatuor
curtes spe dictus Radulfus prapositus in pago

siam nostram ampliavit.

78. Aliam etiam curtem in pago Suessioneusi
eonstruxit in nemore de Pinon, et privilegio domini
Lisiardi Suessorum episcopi confirmari fecit ; filium-
que suum Walterum ad construendum in eodem
loco posuit, ita ut ecclesiolam lapideam ex eleenio-
&ynis fidelium in honore sancte Dei genitricis Ma-
riz ibidem. :zedificatum , a praefato episcopo conse-
crari impetraverit.

59. lu his itaque domibus, sive, ut usitatius di-
camus, curiübus, quas in diversis locis prafatus
Radulfus propositus construxit, plus quam sexagiute
carrucas posuit, sicque Deo juvante, tam ex. agri-
cultura quam ex nutrimentis pecorum toti conven-
tui ecclesi: nostre in victu et vestitu necessaria
providebat; super quo domnus abhas Odo valde
gaudebat, et Deu. gratias agebat, quod sibi talem
virum dedisset, qui se a sollicitudiue et tumultu
exteriori prorsus iumunem et liberum esse fecerat :
€oimmissa namque ei totius ecclese nostre eura
exteriori, ipse religioni el silentio tam ferventer
insistebat, ut multoties integro mense de cliustro
non exiret, sed jugiter lectioni intentus, scriben-
dis libris totum studium daret; scriptorum quippe
copiam a Domino sibi datam exsullabat, ita ut si
claustrum | ingredereris videres plerumque xii mo-
machos juvenes, in cathedris sedentes et super ta-
bulas diligenter et artificiose compositas cur silentio
scribentes ; unde omnes libros flieronymi in expla-
tialione prophetarum, ounces libros leati Gregorii,
et quoscunque invenire potuit B. Augustini, Ambru-
sii, Isidori, Bedx, necuon etiam domini Auselni
tuuc temporis abbatis Beccensis, postea vero Can-
wariernsis archiepiscopi, tam diligenter fecit describi,
ut vix. iu aliqua vicinarum ecclesiarum similis in-
veniretur Bibliotheca, omnesque pro corrigendis li-
bris suis de nostra ecclesia petereut exemplaria.
Magni nominis, magnzque religionis tunc. erat in
conobium nostrum, quia in toto archiepiscopatu
Kemensi eo tempore nonnisi ires inveniebantur
ecclesi, quce consuetudines Clunniacenses serva-
rent, Acquicinensis scilicet, Haffligemiensis et nostra.
Cluniacense si quidem cenobium tunc in toto regno

D Fraucorum erat excellentissimze religionis, quoniam

nondum germinaverat rigor Cisterci ensis, nec. de-
domno; Norberto adhuc aliqua mentio erat.

80. Ea tempestate domnus Lambertus. coobii
Saucti Bertini abbas effectus, cum videret ecclesiam
suam prz m.mia dissolutione sic destitutam, ut vix.
pauci monachi in. ea subsistere possent, summa ne-
cessitate compulsus domnum llugonem, prefati coe-
nobii Cluniacensis tunc temporis fawnosissimum
abbatem, expetiit, ejusque magisterio seipsum cum
tota sua Ecclesia committens, professionem publice
in ipso cumobio fecit, sicque susceptos ab eodem
domno Hugone xn nionachos secum) reducens, ct
ecclesiam Saucti. Bertini eis regendam. comniittens,
in tantum brevi tempore. gratia Dei juvante per cos

Digitized by Google
