45 HERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS e
quam Doethii czlerorumque — antiquorum exposi- A nium  prafuisset, oblatus est ei a quodam clerico

tionein. Denique D. Anselmus Cantuariensis archi-
episcopss in libro quem fecit .De Verbi incarnatione
non dialecticos hujusmodi clericos, sed. dialectic:e
appellat bxreticos, Qui non nisi flatum, inquit, uni-
versales putant. esse. substantias , dicens eos. de sa-
pientum numero merito esse exsufflandos.

9. Cum ergo magister Odardus (5*) pro scientia
s»ua ubique laudaretur, tanta. nihilominus in eo re-
ligionis pollebat dignitas, ut non minus pro ipsa ab
omuibus undique celebris et famosus haberetur ;
quando enim praecedentem et ad ecclesiam tenden-
tem ducentorum fere clericorum cobortem ultimus
ipse suo more subsequebatur, vix in aliquo distric-
Ussimo monachornm  comnobie majorem invenire
potuisses religiouem ; nullus enim socio colloqui,
nullus ridere, nullus audebat mussitare, nemo dex-
tera isvaque vel modicum oculos presumebat de-
flectere : ubi vero in. choro ventum fuisset, super-
flue aliquis districtionis causa alium Cluniacum

quisisset. De frequentationibus vero feminarum, '

de crinium, seu vestium incompositione, vel simi-
lium qua hodie passim exerceri videmus abusione,
supervacaneum est aliquid dicere, quoniam hujus-
modi pestes sine dubio aut schola pepulisset, aut
schole magisterium reliquisset. , Tanti preterea ri-
goris erat, ut nullum omnino laicum ingredi claus-
trum hora legendi permitteret ; nam cum onte ad-
ventum ejus milites eL cives ad audiendas et termi-

nandas forenses causos ex consuetudine claustro C

canonicorum abuti soliti essent, ita jam omnes pe-
nitus inde eliminaverat, ut ne ipsum quidein Eve-
rardum, potentissimum ejusdem urbis castellanum,
qui castellum Moritaniz (4), antea. prorsus inexpu-
gnabile, eodem tempore militari strenuitate vio-
lenter captum. dominio Tornacensi addiderat, pro
bnjusmodi causis nec ad horam quidem in eo resi-
dere permitteret, licet eum exinde non parum offen-
di sciret, Nihil enim minus quain injustas divitum
vel potentum iras pertimescebat, magnumque de-
decus viri sapientis esse dicebat, si pro favore vel
gratia principum vel modicum a tramite reclitudinis
declinet. Pro tolibus ergo moribus non solum a ca-
nonicis, verum et ab ipso domno Rabodo, tunc

liber beati Augustini De libero arbitrio, quem ma-
gister ob soluin bibliothecze su:e comparans supple-
mentum, in scrinio cum ceteris libris projecit,
utpote qui adhuc mundanz sapientis deditus magis
delectabatur lectione Platonis quam Augustini. Cum
ergo post duos fere menses Boethium De consolatione
philosophie discipulis legens, ad quartum librum,
in quo De libero arbitrio disserit, pervenisset, re«
cordatus empti libri, cogiltansque si quid dignum
memoria in eo posset inveniri, quem de ea materia
constabat intitulari, vocato ministro suo jussit sibi
eum deferri. Allatum itaque aperiens, et duas vel
tres paginas legens paulatim eloquii coepit delectari
venustate; protinusque convocatis clericis utpote
omnis expers invidim, et inventi. thesauri volens
eos participes esse : « Vere, inquit, liactenus igno-
ravi Augustinum tante tamque delectabilis fuisse
facundia. » Dixit, statimque librum ipsum a capite
incipiens, non solum tunc, sed et sequenti die coepit
eis studiose legere, et in locis obscurioribus dili -
genter exponere, cum ecce legendo ad Tertium li-
brum pervenitur, in quo prefatus doctor, servo pro
criminibus suis de priori dignitate pulso et mun-
dandz cloac:e deputato, comparat peccatríces ani«
mas, qu:e celestem quidem gloriam pro sceleribus
suis perdunt, bunc vero mundum cloacz fetidze si-
milem quodammodo decoraut quandiu in eo vivunt.
Hanc ergo sententiam eum magister Odardus au-
dientibus discipulis legisset, tactus nimio dolore
cordis inlrinsecus, ex imo pectoris trabeus alta
suspiria : « Heu, inquit, quam fortiter ista nos pre-
init sententia ! hzc revera tam proprie mihi videtur
nobis congruere, ac si propter nos solummodo
fuerit scripta; hunc siquidem fetidum mundum
quantulacunque scientia nostra perornamus; ed
lesti vero gloria post mortem digni non erimus, quo-
niam nullum Deo servitium facimus, nec scientiam
nostram in ejus famulatu expendimus, sed in szeulí
vanitate pro mundana laude male ipsa abutimur. »
llis dictis surrexit, totusque lacrymis perfusug
ecclesiam intravit. Tota subito schola turbatur, ca-
nonicorum etiam conventus admiratione nimia con-
cutitur. Post hxc ergo paulatim cepit sese scholis

temporis ejusdem urbis venerabili episcopo, cun- D absentare, ecclesiam plus solito frequentare, pecu-

ctisque civibus diligebat, meritoque honorabatur.
Quanivis autem nonnulli dicerent eum hanc distri-
etionem non exercere causa religionis, sed potius
antique philosophie consuetudinis , facile tamen
lector animadvertere potest cujusmodi post con-
versionem fuerit, quem in vita szculari tanti con-
siat fuisse rigoris. Sed jam de his qux in scholis
gessit haec. dixisse sufficiat, nunc ad ejus conver-
sionis veniamus exordia.

4. Cum schole Tornacensi fere per quinquen-

(9*) Odardus. Nonigitur expungendus est ex cata-
logo Camerac. Episcoporum Odardus epise., cum
idem sit ac Odo.

(4) Horitanie, vulgo Moriaigne, ad Scaldim flumen,

niam congregatam omnibus quidem pauperibus, sed
maxime clericis egentibus erogare , jejuniorum ri-
gorem attentare, ita ut multoties panem pugno in-
cludens, e quod exterius eminebat cultello preci-
dens, non plus ad comeden/um retineret quam in
pugno remansisset : el ecce homo quondam lactei
candoris corpulentique nitoris, subito jejuniorum
maceratione attritus, in tantum macer et tenuis,
ossibusque prominentibus siccus, et exilis intra pau-
cos dies redditus est, ut ab his qui eum videre con-

Tornacum inter et óppldum S. Amaudi Elnonens.

llinc Everardi successores nomen de Mortaigne
assumpserunt, ——

Digitized by Google
