"i BERMANNI $. MARTINI TORNAC. ABBATIS 124
lecarnatienis 1426, imdiclione xiv, concur. ut, À Et post hzc illi eo ordine quo venerapt discesserunt,

epact. xv. Hic etiam apud seculares tante reveren-
iiie effulsit, ut quadam vice in curia Flandrensi cum
requireretur a comitissa utrum de negolio quod
ventilabawur auderet jurare, responderit praepositus
Brugiensis Rogerius , vir religiosus et. opinionis
bonse, non ita oportere, imo quod abbas Tornacen-
sis solo verbo, boc ipse cum omnibus Flandrize reli-
giesis personis jurejurando auderet conÜrmare. lu
hujus ergo domni Walteri diebus Toruacensem Ec:
elesiam respexit Deus, reddens ei proprium episco:
pum ac propriam dignitatem tot aunis perditam.
109. Cum domnus Simon jam fere xxiw. annis
pontilicatum tenuisset, nullarque omnino diminu-
Bonis suspicionem liaberet, contigit ut quidam ado-
lescens. canonicus Beatze Marie, nomine Henricus,
paschali tempore feria secunda x1 Kalend. Maii, ves-
pertina hora, jam incumbente nocte, solus forte per
novan fabricuw ecclesiz Santi Mariz sine aliquo
timore wansiret, et ecce subito voces quasdam velut
cum impetu terribili advenientes magme multitudi-
nis audivit; torrem etissun. flammeum super se ve-
bientem vidit, ita ut particulam tunicz su» 3c car-
nis sub ea de brachio juxta pugnum combusserit,
Statiuque perterritus in terram cecidit, et continuo
quasi in exslasi rapius vidit quamplures ad se ve-
nientes, sibique colloquentes : quos jam defuuctos
esse sciebat, quosque viventes cognoverat. Postea
ei vi&um est quod esset in campo rosarum, e lilio-
rum floribus totiusque dulcedinis am(enilate repleto;
ip quo consistens, et pr nimia suavitate prioris
terrorís bprrore effugata exbilaratus, et velut totus
recreatus et renovatus, vidit quatuor albis vestibus
indutos cum caudelabris, ac thuribulis ad se venien-
tes. Hos sequebantur tres bonorabiles viri, episco-
pelibus indumentis decorati, baculos pontificales iu
Auspibus tenentes, milras aureas etiam in capitibus
portantes, in quibus cujusque nomen acriptum con-
Aimebatur; nain in ejus mitra qui medius incedebat
scriptum erat; S. ELEUTBERIUS EPISCOPUS; ,in ejus
qui ad dexteram gradiebatur, S. ELicIUS EPISCOPUS ;
in ejus qui ad sinistram etabat, S. ACBABIUS EPISCO-
?es. Post eos vero sequebatur domnus Gerardus
presbyter, vir religiosus, veste sacerdotali indutus,

qui fidelis proeurator eleemosynarie Sancte Marim p

exstterst. Desius. itaque Eleutherius, juveni pro-
piaquans, quasi blandieudo eanipulum suum super
eum projecit; deinde librum vitz: sue, quem in
manu sua gestabat, ei ostendit, ot coram se legerc
preecpit ; perlecteumque ab eo recipiens in sinu
Suo reposuit, et ad locum in quo prius steterat re-
diit. Postea beatus Eligius juveni appropinquans li-
brum vitse sus ei obuulit, et juvenis eum sibi satis
nutum esse dicens legere noluit, Sanctus quoque

Acbarius ei in dextera sua scriptum ostendit : In .

nomine Domini Jesu per me woriuus resuscitatus est.

($7) Conecenimus. Videtur. continuator. hejus hi-
storiz. fuisse canonicus, post monaehua S. Martini
Tornac.

His ergo visis adolescens de ecstasi ad seipsum re-

versus do terra surrexit, et ad patris sui, domu .

rediens tota nocte lectulo infirmus decubuit. Mane
facto aqua benedicta se aspergi rogavit, sicque re»
creatus particulam vestis suae combustam, et car-
nem sub ea liquefactam ostendit, et ex his qua vi-
derat nonnulla retulit. Sequenti feria vt, accersito
secrete Guillelmo canonicorum decano, qui postea
abbas in ordine Clarevallensi claruit, peccata sus
confessus esp, acceptaque ab eo absolutione et pose
nitentia injuncta, proxima Doimipica corpus Do-
müni suscepit, quo percepto mirum diotu vitam
B. Eleutherii, quam ante sex dies in exstasi legerat,
memoria: revocatam cunctis audientibus ac si ora-

B tienem Dominicam, carsim legere ccpit. Obstupe-
facii, rei novitate percussi convenimus (37), et

multa ad invicem super tam mirabili visione con-
ferre, et conjicere capimus. Licet enim quidam
adolescentem dictandi et versificandi peritum dice-
rent, hanc vitam potuisse componere, nos tauen
scienti ejus non ignari, certi eramus. bujusmodi
dictaminis nunquam eun assuetum fuisse, el quaus
quam elsi eam composuisset, nullo modo tamen
eam sine libro tau eursim memoriter, et corde te-
uus iolai legere valuisset. Consil.o itaque eum
religiosis viris habita, domno nostro Samsoni Re-
morum archiepiscopo, domnoque Bernardo Clare»
vallensi abbati, nec non e! aliis episcopis atque
sbbatibus pro audiendis et discutjendis libris ma-
giswi Pelri Abailardi in ociavis Pentecostes cum
rege Francorum in Senonensi (58) urbe congregatis,
visionega istam scriptam trauswisinus , et quid eis
exinde agendum videatur, consuluimus. ]lli nobis
mandaverunt ut divin: voluntatis effectum deinceps
exspectaremus.

110. Et ecce post paucos dies praefatus juvenis
quibusdam signia pranosceus beatum Eleutherium
Tursum sibi manifestandum, summo mane peccata
$ua confessus, missam audivit, corpus Domini su-
scepit. Deinde secretarium, in quo sancti viri fere-
trum positum erat, oraturus cuu paucis mgreditur,
Cuin subito ad terram cecidisse (oris positis nuntia-
iur. ingrediuntur quamplures; cum quibus et nos
ingrediiur. Ingressi autem eum supra terram clau-
sis oculis ac si exanimem jacentem conspicimus,
€t admirantes (inei. rei exspectamus, et ecce post
paululum eum sancti Eleutherii eleyationem legere
audimus, el ad multa qus interrogabamus eum
respondere admiramur. De exstasi vero reversus,
ea quie legerat scripsit. Post hanc. itaque visionem
quam videramus, cerliores facti de prima, cui
nullus ivuterfuerat, in commune Deum rogabarous,
vt si ex ipso foret liec visio, manifestaretur etiam
tertio.

441. Necdum quadraginta dies trousierant, et

(58) In Senonensi. Concil. Senon. celebratum fuit
an. 14142, non. vero. 1140, ut quidam volunt. Vide
adnot. ad num. 108.

Digitized by Google
