49 DE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TORNAC. 50
ligione frequentaturos; sicque se quidem diminuen- A Bruno, dixit conjugium illad non esse legitimum

dos, illos vero super se fore augmentandos. Talibus
objectionibus cernens episcopus per aliquot dies
$uam petitionem prolongari, metuensque ne in his
dilationibus magistrum Odonem contingeret alias
proficisci, rarsum evocatis canonicis, ubi vidit om-
nes preces suas ineassum effundi, aliquantulum ani-
mo motus : « Eia, inquit, jam nunc in nomine
Domini, et virtnte obedientize przecipio vobis ut di-
€atis si ecclesiam, qux in manu mea est et ad ve-
siram communionem nequaquam pertinet, non liceat
mibi tradere his qui in ea Deo serviant, et ad hono-
rem Dei eam construere studeant. » Tunc illi obe-
dientiz: vinculo constricti , scientesque ecclesiam
illam in manu episcopi esse, el quod vellet exinde

licere ei facere, nec se Jure canonico aliquid contra B

dicere posse, tandem consilio accepto dicunt se
quod episcopo de ea placeret esse concessuros, ea

tamen conditione ut de parochianis suis absque sua-

concessione nullum liceret, postquam in szculari
vita defunctus esset, ibidem sepeliri. Episcopus ita-
Que magniüce gratulatus, sequenti Dominica, quie
fuit v1 Nonas Maii, in crastino apostolorum Phi-
lippi et Jacobi, congregata maxima processione ca-
nonicorum iotiusque populi, prefatum magisurum
Odonem cum suis quinque clericis ad ecclesiam, in
honorem sanctissimi Christi confessoris atque pon-
tificis Martini fundatam, qux pro impetu barbarico
olim facto, amisso monachorum obsequio sibi sub
abbate servientium, destructa fuerat, eos deducit,
eamque eis liberam et episcopali privilegio confír-
malam coram omnibus tradit, sicque eos ibidem
sub regula Sancti Augustini canonice in habitu cle-
picali Deo servituros dimisit, Facta vero sunt haic
anno Dominic Incarnationis 1092, apostolici sedi
praesidente papa Unsawo, Hemensi vero archiepi-
scopo Rainaldo, Tornacensi ac Noviomensi episcopo
domno !abodo, Francorum regnum regente Phi-
lippo, Romanorum imperatore Henrico, Anglis etiam
principante inclyto rege Guillelmo, Roberti North
mannorum comitis filio, qui, Heraldo rege cum
exercitu suo devicto, violenter sibi Angliam subje-
cerat, Flandrensium comitatum tenente juniore Ro-
berto Frisionis lio.

j2. Robertus iste filius fuit Balduini comitis ,
qui ecclesiam Sancti Petri oppido Islensi zedificavit,
et canonicos in ea posuit, seque ibidem sepeliri
mandavit. Quo mortuo Balduinus filius frater prz-
fati Roberti ei successit, qui ecclesiam Sancti Petri
Hasnoniensis coustruxit, ibique monachos posuit,
et in ea se sepeliri mandavit. Hic Balduinus prz-
cepto patris sui Balduini comitis Richeldém, uxorem
llermanni comitis Montensis, post mortem ejus con-
jvgem duxit, et ex ea duos filios Balduinum ét Er-
nulfum genuit, sicque pacata diutius seditione, qux
longo tempore inter eos duraverat, utrumque comi-
tatum, Flandrensem scilicet et Montensem, tenuit.

Quod audiens Leo tunc temporis papa Romanos, .

qui prius fuerat Tullensis episcopus, et vocabgtur

quoniam consanguinitatis linea propinqui erant ,
prophetavitque posteros Balduini non diu posses-
Suros utrumque comitatum. Quod verum fuisse finis
probavit; nam Balduinus, qui Insula jacet, timens
ye post mortem suam seditio nasceretur inter filios
suos Balduinum et Roberium, totam terram suaro
in vita sua Balduino dedit, et optimates suos homi-
nium et fldelitatem promittere fecit, ita ut apud
Aldenardam super reliquias sanctorum, przsente.
patre et filio multisque principibus, idem Bobertus,
publice juravit quod . nec ipsi Balduino, nec hxre-
dibus ejus aliquo modo de terra Flandri: noceret,

quo juramento completo, de Flandria exivit el in
Frisiam secessit.

15. Post aliquot vero annos audiens Balduinum
germanum suum defunctum, et in coenobio Hasno-
niensi sepultum, filiumque ejus Ernulfum jam Flan-
drensem comitem factum, quibusdam Flandriz prin-
Cipibus secrete convocatis multisque muneribus
promissis, Flandriam intravit, pretermissoque jura-
mento quod fecerat, bellum contra nepotem suunt
paravit. Quod audiens Ernulfus, juncto sibi Philippo
Francorum rege, de cujus manu terram susceperat,
patruo suo Roberto cum exercitu suo apud castrum
Casletum occurrit : ibique prelio conserto et Ernul-
fo iuterfecto, Robertus Flandriam obtinuit, et Ri-
cheldis mater Ernulfi de Flandria pulsa cum. altero
filio suo Balduino , comitatum Hainoensem repetiit,
sicque prophetiam Leonis papze veram esse claruit.
Robertus autem statiin legatos ad Henricum impo-
raterem direxit, rogaus ut, si necesse esset, aibi
adjutor existeret. Ex his legatis fuit unus Balduinus
advocatus Tornacensis, qui postea monachus fuit
domini Anselmi Cantuariensis archiepiscopi, quique
retulit quod, dum Colunize propinquassent, obviave-
runt euidam matronz honest et jgnotz,, a qua re-
quisiti qui essent, unde venirent, quo tenderent,
cum nollent ei rem sicut erat revelare : Scio, inquit,
vos esse legatos Roberti Flandrensis comitis, qui
juraimentum quod patri suo pro germano $uo fece-
rat pretergressus, lilium ejus interfecit, et terram
ejus invasit; vos quoque nuuc ad imperatorem Hen-
ricum propter obtinendam gratiam et amicitiam
dirigit. Sciatis itaque vos prosperum iter et gratiam
Cesaris babitoros, ipsumque Robertum cum filio
suo Flandriam pacifice possessurum, sed nepotem
suum qui ex filio suo genitus fueril, sine prole mo-
riturum, cui succedet quidam pulcher juvenis de
Dacia veniens, qui tamen et ipse sine prole morie-
tnr ; post quem duo alii de Flandria contendeut,
alterque eorum alterum interficiet, et vietor Flan-
driam obtinebit, ipsiusque hzeredes Flandriam possi-
debunt usque ad tempus Antichrisi. Hzc ego adhue
parvulus a prefato Balduino Tornacensi advocato,
qui unus ex legatis fnerat, narrari audivi. Nunc au-
tem jam in senium vergens vera esse propriis otulis,
sicut dixerat, conspicio.

14. Robertus namque predictus in masgua pace

Digitized by Google
