"8 UERMANNI S. HARTINI TORNAC. ABBATIS 78
niue (35), tumulavit beatum Pigtonem martyrem, A Prumiam, Treverim, Metim ferro et igoi devasta-

ecclesiam jaw a passione ejusdem mariyris eonstru-
€tam, juxta. facultatem virium suarum, amplificans
Dei se omnipotentis comitante auxilio, ac oflicia
Domino famulantium clericorum constituens, sicut
usque imprzsentiarum cernimus, sed nos Sicliniensi-
bus augmentationes finium suorum monimentis tra-
dere reliuquentes, ad narrandum modum desolationis
primitivae ecclesie nostra: calamum temperemus.
48. Percepta Tornacensis civitas cognitione fidei
Domini nostri Jesu Chrisü a beato Piatone anno fere
$00 ab Incarnatione Domini, cessante etiam perse-
cutione atrocissima, quam Diocletianus in Oriente,
ei Maximianus Herculius in Occidente exercuerant,
sub qua idem martyr passus fuerat, fundatis quo-
que ecclesiis Beata Marie Sanctique Mariini, atque
in deiflca pace proficientibus, tam interioribus quam
exterioribus, caeperunt plebes Tornacenses crescere
nomine, multiplicari propagiué, dilatari possessione,
gloriari vanitate, jucundari prosperitate, epulari
delicate, propriisque delectationibus frui per annos
sexcentos minus Xix ,idest usque ad aunum Domini-
cum 851. Quibus deliciis non tantuw | fcliciter usi,
quantum infeliciter decepti sunt; vitiis namque con-
cupiscentik veram religionem neglexerunt, Deum
offenderunt, ejusque iram incurrerunt, cum subito
eisdem prosperitatis temporibus animositatem «du-
rissimarum gentium Deus commovit, iram offeusio-
mis sut conta populos diversarum gentium vindi-
eaturus; tuneque multitudo Northmannorum | pro-
perans tcuculenter, ut anno Dominice Incarnationis
453 Wandalos fecisse legimus temporibus sauctis-
simi Nicasii, Meroveo reguaute super Francos; sub-
veriit munitiones multarum urbium, gladioque et
igni interemptis utriusque sexus progenitoribus cum
liliis, ac per triginta fere annos Galliam depopulare
insisteng, Tornacensis quoque civitatis inter caetera
facimora sua destruxerunt vuros, et cdicia de-
populati sunt, cives et populos desolati sunt, pos-
sessiones ei supellectilia universa cwm ecclesiis
finitimis, ac inlabitabilem penitus reddiderunt. Quod
qualiter facium sit. niandare scriptis, notificare po-
sieris decrevimus, .quanim ex. scriptis chronogra-
phorum vel dictis modernorum colligere possumus.

verint. Qua tempestate Tornacus sedes episcopalis
erat, el per ccc ante transactos annos minus xvi
ipsam dignitatem comprobatur obtinuisse, quia ab
anno Domini 484 sanctus Eleutberius pontificatum
illius rexit, et ante paucis diebus praefuit Theodorus,
de quo nec ortus, nec ordinatio, aut quantum tem-
poris praefuerit scitur : sed tantum quod spiculo di-
vino, id est ictu tonitrui interemptus si, memoratur.

50. Exstat et alia. chrouographia de hac infesta-
lione Northmannica, proprie composita a. quodam
monacho Marceniensi, qui supradicte testimoninm.
dat, uomine tenus scribens Tornacum tunc depopu-
latum esse, et ad nihilum redactum fuisse, addens
quod Emo Tornacensis pontifex a Northmannis
interfectus sit anno Domini 860 ante hanc devasta-
tionem Xx1 annis. [n quo opere idem digestor tem-
porum preclaro siylo digerit bella ac. prinia, que
Nortbmanni ob insatiabilem sitim fundendi lumanum
sanguinem habuerunt adversus lRemenses, Parisien-
ses, Aurelianenses, atque Compendienses viriliter
decertando.

51. Ea tempestate monachi Sancii Martini de ci-
vitate Toruaco dispersi, unusquisque per loca oppor-
wina, jn. quibus se commodius acinros , vel amplius
profuturos sperabant, et locum proprium, et cives,
quorum totamine dudum profecti fuerant, diviuo
auxilio roborati, beneficio. ampiificati: reliquerunt.
Unde quidam eorum cum essent dispersi per. atn-
plissima mundi spatia, bonis quouue que ubi jue
repererunt jucundati, et consuetudine locorum quam
invenerunt contenti, ut. imultorum verba. testantur,
loca sua prius desiderabilia, nunc in planitiem dedu.
cta ulterius repetere neglexerunt, neque liborem
ipsas ruinas relevandi assumere volucrunt, sed illis
in locis «quo fugeraut presentem vitam terminaverunt,
possessiones suas hzxreditarias pro beneficiis aece-
ptis eisdem locis perpetua donatione tradentes.
Nonnulla vero pro penuria el incommoditale neces -
sitatum suarum accepto pretio vendiderunt. Qux-
daii sero tutore et defensore carentes, iut dominium
laicarum potestatum Lrausicrunt. Ad abbatiam vero
qua erat in. episcopatu Parisiensi sita, in oppido
Ferrsrias nominato, pars quadam eorum quibus

49. ln chronographia Sigeberti monachi Gembla- p devotio mujor in Deum, e mens sanior inerat di-

censis. reperitar quod, Northunanni , adjunctis sibi
Danis, auo Domiui 881, Franciam et Lotharingiam
pervagantes, Auebati«, Aubianis, Corbeiam, Came-
racum, Tarvennam, (nes Menapiorum Bracbaten-

sium, omnemque circa Sealdum flumen terram, .

Ternacum scilicet et ejus confinia, Gaudavum, Cur-
tracum, abbatiam Sancti. Amandi Helnonensis. in
Cordaio supra ripam Scaldi , sedem sibi ponentes
primo anno episcopatus lleidilonis Tornacensium
episcopi, monasteria Sancli Wallarici et Richarii,
Leodium, Trajectum, Tungris, Coloniam , Bunnam
cum adjacentibus castellis, Aquis oppidum et Pala-
tium, mouasteria Stabulaus, Malmundarium., Iudam,

(25) Siclinium vulgo Scclin en Melancliois,

verterunt, deferentes sceum de supellectili Ecclesias
$uP pauca quadam, vel qu:e. utiliora sibi fore ar-
litrati sunt, eum qua specialiter fuisse chirographum
vilke cujusdam illius regionis, qud dicitur Supas,
indiciis supra relatis deprehendimus anno fere xx
secundze restaurationis, llabebant enim in. proximo
quasi iu spatio duarum leagarum eamdem villam
amplis possessionibus dilatatam , redditus copiosos
reddeutem , ad quam idcirco diverterunt, ul ex
ejus redditibus opportunius sustentarentur, ipsisque
custodiendis vigilontius insisterent, quatenus usi-
bus suis valentiores existere possent. Quam quo-
modo oossederint, quia superius diximus, bic reca-

Digitized by Google
