1i

HERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

7

witto ei centum solidos: diem mihi ponit, quo ad A tenus jam ageretur opus, quo beata pignora in

eum veniam, viam docet qua pergam, ut seilicet
primum Parisius, deindeCastellandum, inde Ferta-
rias proficiscar. Tornacum gaudens redeo, audita
refero, pecuniam defero, Parisius transiens Ferra-
rias venio , abbati nummos ostendo, privilegium
mibi dari postulo ; sed abbas sicut. morachi ejus
mihi dixerunt timens offendere militem qui villam
tenebat, respondit privilegium illud se post conti-
lium invenire nequivisse. Aceépto tamen a me uno
pretioso cingulo ad villam ipsam, qus: Supas dicitur,
et duobus milliaribus aberat me duci fecit; ubi visis
molendinis et loci opportunitatibus lacrymas tenere
mequivi:ingressusque ecclesiam, uftum vetustissi-
mum codicem jam pene dissolutum et putrefaetum
inveni ; in quo scriptum vidi : Diber Sancti Martini
Tornacensis. cenobii, Egrediens cuidam séni et de-
erepito rustico obviavi, eumque cujus esset illa villa
quzsivi. Respondit : « Joscelini wilitis, et aliorum
quorumdam. » Cui ego : « Quaeso, inquam, pater,
dic si aliquando eam audisti alicujus sancti fuisse. »
« Scimus, inquit, omnes hanc villam fuisse cujusdam
abbatiz qu: dicitur Sancti Martini de Tornaco, sed
nescimus ubi sit ; et miramur quid faciant maledicti
monachi illius abbati:e, qui talem villam non repé-
tunt. » Tam ego : « Et quomodo, inquam, pater;
audisti talem villam datam tam ignoLe ctlonginquie
sbbatie? » « Audivi, inquam; quemdam militem
hujus regionis, cujus erat luec villa, in illam pro-
vinciam cum oliis militibus solidarium abiisse,
ibique vulneratum et desperatum in abbatia illa
mouachum factum fuisse, sed postea sanatum re-
diisse, et villam, suam per regem Carolum eidem
abbatie Sancti Martini conürmasse. » lec audieus,
sed nihil amplius facere valens, tristis reversus sum;
super hoc tamen gaudens quod aliquantnlum cefttior
fui de abbatie nostre antiquitate. Unde certissi-
mum factum certissimum  feddit quod alias me
legisse recolo.

45. Sanctus enim Audoenus Rothonagensium
metropolitanus , gesta B. Eligii clare et fideliter
describens, inter cetera refert ipsum primitus au-
rificem fnisse in curia Lotharii, regis Francorum,
filii Chilperici qui ecclesiam Beate Marie Torna-
ceusis valde ampliavit, de quo postea dicemus,
ipsoque rogante expensasque prabente universas
tumulun: beati Martini Turonis ex auro et lapidibus
pretiosis composuisse : qua occasione atque oppor«
tunitate, nec sine Domini voluntate; ut posumodum
ciaruit, factum est, ut duos dentes de maxilla sau-
cti detraheret, sibique pro reliquiis retineret.
Quando post longum tempus septimo loco a beato
Eleutherio sortitus est dignitatem cathedrz episco-
pulis Tornacensis Ecclesi», et pastorali cura regen-
das suscepit plebes Tornacenses atque Novioma-
genses anno Domini 649, quas rexit per xvi! annos,
id est usque ad annum Duminicum 665, quo paucis
Qiebus sacerdotio administrato placuit Deo qui illi
supgesserat dentes'sancti a corpore separare, qua-

finibus Galli: venerationi haberentur, et quodsaluti
*enerantium plurimum patrocinaretut. Mitque di-
vino inflammatus instinctu, tira efga ssnciGm ac-
census est devotiohe; deinde mente pertractans
cum quanta feterénila excolendz essent reliquias;
nec fas est eas sub. modio Tarere, visum est ei per
hoc praestantissimum honorem, atque potissimam
frequentotionem obtinere si tali ioco. reponerentur,
Quo ineioría alicujus sancil haeterius minime babiía
fuisset, sed solummodo pto sul exirhietate locus
deinceps a populis frequentaretur. lgitgr uno den:6
Nov'omi in ecclesia beate Mariz fecondito, alterum
Tornaci detulit; Erat tunc in introitu ejustem civi-
tatis ad plagam meridiattam mons emiuentissimus
Silva opertus, atbustis pomifetis diversi generis
consltus, ubi sic ségnis animus recreabatur, ac si
partem amonpitatis paradisi se occupasse gratulares
tur. In. hoc dicebatur antiquitus beatus Martinus
corpore cousedisse,; pr*dicationis gratis Gallias
petlustrando, mortuumque ibi stscitasse, et innume-
ris infirmis multa sanitatum beneficia pr:stitisse,
per quis non modicam turbam gentiliim ad cultum
Dowiuicum convertit, Hunc ergo locum a beato
Martino przelectum, et pet 81am praesentiam sacras
tum, Dei famulus Eligius expeilit eligendum. In quó
dentem sancti reponeus, domum illic baptismatis
in honore ipsius zdificavit; quo ad laudes divinas
tacramentorum iinistris celebrantibus, populus Ded
dignus posset confluere, et. chatismats divina per-
cipere. Qui nequaquam oblitus sui. desiderii desti-
patüonem, bhabitationés monatborum ibidem con-
siruxit, Verum progrediente tempore, et crescente
paululum devotione fidelium erga ipsum locum,
videns nonnullos aniinatos ad Hioc quod dià. mente
tractaverat, scilicet ad serviendum Deo sub regulari
norma, alque communi vila vivere paratos, ne pr-
parata habitatio sine habitstoribus esset, collegit
ibidem quamplures ex diversis gentibus tam servog
quain ingenuos, abbatemque ad cujus notum pene
deret, eis przfecit. Vit vero institutionem tam
districtam indidit, ut pene singularis fuerit vita
eisdem monachis prx ceteris Galli: monasteriis.
Tunc undique nobiles inibi convenire cceperunt, ac

D se in omnipotentis Dei famulatum tradentes pos-

sessiones suas etiam hzreditarias eidem loco dele-
gaverunt. ipse quoque Eligius amplioribus przediis
locum illum ditavit, terras, redditus sufficienter dele-
gavit, eL omnia qua essent monasterio necessaria, 80-
lertisatiscura providit : ex quitrus nonnulla de episco-
palibus redditibus possederat, quedam pretio compa-
raverat quaedam ex munere regio perceperat,aliquanta
veroab aliispotentibus gratuita largitate data suscepe-
rat. Regi namque Clodoveo, cujus imperii tertio an-
no pontiflcalei susceperat infulam, et cunctis pri-
moribus ejuspro anterioris fraternitatie conjunctione;
quamcum eo in palatio sub patre suo Dagoberto aique
avo Lothario habuit in tantum cbarus erat, ut quid-
quid ab eo postulasset, absque dilatioue impetrasset;

Digitized by Google
