M

HERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

52

Flandriam tenuit, multeque potentiz fuit, adeo ut A tuin, proecepitque ut, adscito arclepiscopo Ebora-

privignam suat (8) duxerit Philippus rex Francorum,
de qya genuit regem Ludovicum. Sororem accepit
GujHelmys comes Northmannorum, qui, interfecto
Heraldo rege Angli, violenter Anglia capta duos
principatus obtinuit, existens comes Northmanuo-
rum ei rex Anglorum, ita ut insigillo (9) suo ex una
parte sederet super equum ut comes, ex alia super
(lhironum eum sceptro ut rex, genuitque ex Mathilde
filia comitis Flandrensis tres filios, Gujllelmum scili-
cet, qui ei primus successit; ltobertum cui comita-
tum Nortbinanniz dedit. Tertius filius fuit Henricus,
qui primo quidem nili] babuit, ita ut defupcto patre
&uq inclyto rege Guillelmo non nisi miles cum cate-
ris esse videretur, sed mirabilis fortuna eum prosecuta
est; nam germanus ejus Guillelmus rex juvenis cum
post decem (10) annos fere regni sui in silvam isset vez
natum, et vidisset unum cervum transeuntem, przce-
pit militi suo, nomine Waltero Tirello, ut cum arcu
£t sagitis stans contra se, ex alia. parte non per-
miiere) cervum tpansire; sed miles, tenso arcu pro
cérvo sagittam jaciens, regem in corde percussit,
£t sine mora exstinzit; sicque Henricus germanus
qui nibil antea habuerat, ei in regno successit.
Cumque vidisset fravrem. suum Robertum comitem
Norülimannorum contra se rebellantem, et regnum
Anglie repetentem ee quod major natu esset, et
Guillelmo germano suo succedere majori jure debe-
ret, llenricus congregato exercitu mare trausivit,
Northmanniam intravit, prelioque conserto Rober-
tum fratrem suum victum et captum in Anglia re-
duxit, et usque ad diem mortis sus in quodam ca-
8lello clausum tenuit, quidquid tamen ei necessarium
in rebus corporalibus erat sicut sibimet exhiberi et
ministrari przcepit ; sicque rursum regnum Anglix et
comitatum Northmanniz solus obtinuit, et sigillum
paternum sibi fieri praecepit. De quo Ilenrico quia
mentionem feci, et alius. referendi locus non eril,
liceg multum a copta narratione digredi videar,
guiddam tamen wmeinoria dignum dicam.

15. Hic ergo confirmatus in regno, voluit conju-
gem habere puellam quamdam, filiam David regis
Scatiz, dixitque D. Anselmo, tunc temporis Cantua-
riengis urbis venerabili archiepiscopo, uL eam'sibi

benediceret et solemnibus nuptiis benedictam in p

conjugium sociaret, Respondit archiepiscopus se
molle eam benedicere, nec suo consiljo regem in
conjugium eam sibi sociaturui, quaniam yelum san-
elimonialium, sicut ipse certo didicerat , gestassel
super caput suum, quo se celestis potius quam ter-
reui regis monstrasset fore sponsam. Rex contra
dixit se promisisse, et etiam jurejurando confirmasse
patri ejus regi David quod eam conjugem duceret,
ideoque pro conservando juramento suo &e non eam
fimissurum, nisi canonico judicio fuisset determina-

(8) Privignam euam. Bertam, filiam Florentii ffol-
audis comitis.

(9) In sigillosuo. Habetur simile sigillum Guillelmi
gpud Seldgnum ad Eadmeri hist. Novor., v. 106.

fensi, congregaretur concilium episcoporum et abba-
tum totiusque Anglie ecclesiasticarum personarum,
ad ditliniendum ecclesiastica censura . tantum nego-
tium. [n generali (14) ergo concilio requisita est
abbalissa, in cujus monasterio puella illa fuerat nu-
lrita, utrum. ue revera. more sancümonialium velo
capiti imposito benedictione episcopali fuisset con-
secrata. Respondit abbatissa publice coram omnibus:
« Reyera rex David pater ejus mihi eam commen-
davit, non ut sanctimonialis fleret, sed ut solum-
modo in ecclesia nostra propter cautelam cum cz-
teris puellis. nostris coztaneis suis nutriretur, et
litteris erudiretur ; cum autem jam adolevissel,
nuntiatum mihi quadam die regem Guillelmum , do-

B mini mei regis Henrici germanum, qui tunc viveliat,
- propter eain videndam venisse, jamque cum wiliti-

bus suis ante januas' ecclesie nostre descendisse,
utque januz sibi orandi gratia. aperirentur przece-
pisse. Hoc audiens nimiumque perterrita, ne forte
ille ut juvenis et rex indomitus, qui omne «quod
animo sibi occurrisset illico facere volebat, visa
pulchritudine puell:e aliquam ei illicitam violentiam
faceret, qui tàm improvisus et insperatus propter
eam videndam advenisset, in secretius cubiculum
eam introluxi, rem ei sicul erat aperui, eaque vo-
lente velum unum capiti ejus imposui, quatceuus eo
viso rex ab illicito complexu revocaretur. Nec me
fefellit spes mea. Rex siquidem quasi propter iuspi-
ciendas rosas, et alias florentes herbas claustruin
' nostrum ingressus, mox ut eam vidit cum cziteris
puellis nostris velum capite gestantem, claustro ex-
ivit, et ab. ecclesia recessit, aperte ostendens se
nonnisi propter eam venisse. Cum autem rex David
pater puelle infra eamdem hebdomadam ad eccle-
siam nostram venisset, yelumque super caput filize
Suz vidisset, iratus velum conscidit, et ad terram
projectum pedibus suis conculcavit, filiamque suam
secum reduxit. 1 [nquisita inde abbaiissa quot an-
norum tunc fuisset puella , respondit. duodennem
esse potuisse. Tunc rege monente archiepiscopum
ut juberet super hoc judicium eri, episcopi et ab-
bates, consilio accepto lectisque diversis capitulis
canonum, in commune judicaverunt propter bujus-
modi factum non ei prohibendum conjugium, quo-
niam quandiu infra legitimam :etatem sub tutela
patris fuerat, nihil ei sine ejus assensu facere li-
cuerat. Finito judicio, rex interrogavit archiepisco-
pum si quid vellet in eo calumniari. Respondit do-
minus Anselmus se non illud calumniaturum , quo-
niam revera secundum canonum decreta recte
judicassent. Tune rex : « Quandoquidem, inquit ,
judicium prolatum laudatis, volo ut. puellam milii
desponsetis. a Et dominus Anselmus : « Judicium,
inquit, non reprehendo: sed si majestas vestra inihi

(40) Post decem. Imo post tredecim vide lTenricum
Huntindon. lib. vu.

(44) In' generali. Vide Eadmerum, lib. gi Hist.
Novor., pag. 57. Malmesbur. fol. 88.

Digitized by Google
