m

HERMANNI S. MARTIN! TORNAC. ABBATIS

teris in urbe Tornacensi divinum officium iaterdice- A convocal, diemque statuit qua Lambertum conse-

ret. Unde prafauis Gonterus prepositus canonico-
Tum conveptum evocat, et ad repetendam antiquam
libertatem incitat. Continuo duo ex ipsis, Galterus
scilicet qui postea abbas Sancti Martini claruit, et
Movinus precentor ecclesie cum litteris capituli
Bomam petunt , et litteras domni pape Paschalis
Tornacum deferunt, pregipientes clericis et abbati-
bus eseterisque personis episcapatus ut, reinota dila-
tione, proprium sibi eligerent episcopum, alias quo-
que domno Radulfo Remensi archiepiscopo«etulerunt,
pracipientes ei ut eidem electioni efficaciter insiste-
ret, et electum consecraret. Illis necdum reversis
contigit, domnum Baldricum episcopum mori.

98. Noviomenses autem, scientes. clericos Torna-
eensas Romam abiisse, callide agentes Lambertum
Tornacensem archidiaconum sibi in episcopum  ele-
gerunt, scientes eum pecunia abundare, et per eam
confidentes propositum Tornacensium cassari posse.
Electus ergo Noviomi Lambertus Flandriam rediit,
et apud Corturiaeum congregstis abbatibus et per.
sonis episcopatus, ut electioni suae faverent impetra-
yit. Solus abbas noster domnus Segardus, ut assensum
praberet postulatus, respondit non Corturiaci, sed
Tornaci in capitulo Sanctie Marix, ubi sedes episco-
palis erat, liujus rejassensum debere fieri, nec se
aliquid concessurum nisi presentes videret decanum
Tornacensis Ecclesiz et przepasitum. Sic ergo eom-
motis adversus eum aliis personis Tornacum rediit.

Nec mora : legati cum litteris papze Roma redeunt, ^

Abbati nostro de responso suo gratias agunt, ejus-
que consilio in capitulo suo unanimiter omnibus
congregatis elegerunt sibi in episcopum quemdam
Morinensis Ecclesis archidiaconum, nomine Her-
bertum , litterasque domni pape Joanni Morinengi
episcopo deferentes, eumdem electum suum sibi li-
berum tradi petierunt et impetraverunt. [nde prsefa-
tum archiepiscopum Remensem adeuntes, ut eum
secundum domni papse precepium consecraret ex-
orarunt, Sed Lambertus eos praveniens, ot. dicitur,
jam suimum archiepiscopi pecunia corruperat, adeo
ut ejus consilio etiam rex Ludovicus muneratus,
duos episcopos, Aurelianensem scilicet et. Parisien-
sem, pro cassanda Torgacensium electione Romam

crare debebat : ipso vero dje rex. Ludovicus Remis
sdyeniens omnes episcopos advocat, et ut diligenter
de eodem negotio inter ge tractarent. admonet. « 8i
enim, inquit, videritis magis ad Dei bonorem et ani-
marum salutem competere ut Tornacensis Ecclesia
proprium episcopum babeat, ego libenter concedo,
quia nihil me in hoc perdere video, nec voluntati Dei,
vel animarum saluti in aliquo resistere volo; neque
volo ut aliquis per me dicat hoc bouum remansisse,
vel se sub mes palliatiane coram Dea paret. excu-
sare. » Cui.domnus. Joannes, Morinuensis. cpiscopus,
vir religiosus, respondens : « Vere, inquit, domine
rex, hoc dicto animam vestram liberastis. Nuuc vi-
deant domni nostri episcopi quid agere debeant. »
Archiepiscopus tamen in eo quod coeperat perseve-
rans, praedictum Lambertum super utramque Eccle-
siam consecravit episcopum , multis mirantibus quod
magis diligeret pecuniam reponere, quam Remensi
Eoclesiz antiquam dignitatem reddere, quod utique
facere potuisset facile, e& regis permissu et auciorí-
tate domni papa.
Nec temen, andaci Tutno fiducia cemit.
(Vinc. AEncid, ix, 436.)

Quia Gontero praeposito cor non defuit; quin potius
assumpto secum domno Segardo abbate nostyo. ele-
ctum suum Herbertum Romam duxit, non per Fran-
ciam, quia timebat. regem et. archiepiscopum, sed
per Lotbaringiam ad probandam domni papae. con-
stantiam. Lambertus quoque episcopus , jam conse-
eratus, confideps in multitudine divitiarum suarum
Romam tendit, certus quod non multum sibi comse-
cratio jam facta prodesset, $i papa Tornacensis Ec-
elesis electum copsecraret. Utrique erga. coram
papa conveniunt, et nunc bis, uunc illis curia. favet,
2d ultimum (amen etiam Roma immeusitate pocu-
uix superatur, nolens illam Sallustii sententiam fal-
sam esse qua dicitur ; Ongnia venalia Bome. Sedne
ex toto papa Tornacensibug defuisse videretur, inan-
davit eig per litteras ut archidiaconum sibi eligerent,
quoniam Lambertum archidisconum eogum audierat
Noviomensis Ecclesia? esse episcopum consecratum.
Archiepiscopo etiam magdavit ut ei Ecclesias Tor-
nacensis episcopatus ex tolo interdiceret. Arebiepi-

transmitteret. Clericis itaque Tornacensibus electi D scopus auteu videns instabilitatem et mutabilitatem

sui consecrationem petentibus, respondit archiepi-
scopus se nec. Lamberium, vec Hgrbertum conse-
eraturum, donec legati regis duo episcopi, quos pro
eodem negotio ad papam transmiserat, Doma redi-
rent, Ita utriusque electi consecratio suspensa et ip-
certa fluctuabat, cum ecce episcopi Roma redeunt,
litteras domni pape archiepiscopo deferunt, in qui-
bus papa idem negotium in manu et provisione ar-
chiepiscopi ponebat, dicens sibi archiepiscopum
snandasse, quod si Tornacenses proprium episcopum
haberent, et episcopalis dignitas plurimum vilesce-
rei, el Noviomensis Ecclesie redditus nequaquam
episcopo ad necessaria sola sufficerent. His litteris
susceplis, sibà subditos episcopos archiepiscopus

Romesnam, in urbe Tornacensi tam clericis quam
monacebis interdixit divinum officium, nisi reciperent
Lambertum episcopum. Lambertus quoque experiri
yolens utrum eum susciperent, Ternacum venit;
quidam vero illusores eo veniente omnes batillos
fampanarum furati supt, ut eis non sonantibus vilior
fieret processio. Quod cernens episcopus, se scilicet
$ipe honore susceptum fuisse a canonicis, civibus
inde conquestus, protinus urbe exiit, eL omnes Ee-
clesiag tam monachorum quam clericorum quas in
Flandria habebant, invasit. Gonterus iterum Romam
redieus, omnia hec pap: rctulit, eL ab eo litteras
archiepiscopo rctulit, in quibus de interdicto qnod
Ecclesie Torn? ^ensi fecerat valde eum | incrépabat,

Digitized by Google :
