$$

HERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

tinere videbatar ad majestatis cjus excellentiam ut A

faceret, nasci videlicet de femina, lacte cjus ali, co-
laphis exdi, exspui, erucifigi et mori; sed h:»c om-
nia quasi ebrius pertulit. Ne eni autem incredihile
videatur, quod Noe ebrium figuram Dowini gestare
diximus, consideret quod per David dicitur : Et ez-
citatus est tanquam. dormiens Dominus, tanquam po-
tens crapulatus a vino (Psal. xvn, 651. Dicitur etiam
iu amoris Cantico : Fortis est ut mors. dilectio
(Cani. vi, 6). Crapulatus ergo a vino, id est ni-
nietate dilectionis erga nos flagrans, nudatus est in
tabernaculo suo, quia in populo Judaico qui proprie
tabernalunt et domus ejus esse debuit, exhonoratus
et consputus, et etiam corporaliter a Pilati militibus
vestimentis suis nudatus, et nudus ín cruce fuit sus-
pensus. Cham autem filius ejus minor qui patrem
nudatum derisit, incredulum populum. designat, id
*st. eos qui Christum videntes nudum in cruco sus-
peusum , irridentes eum et capita sua moventes di-
eebant : Alios salvos fecit, se salvum | faciat, &i hic
est Christus Dei dilectus (Marc. xv, 51). Per Sem vero
et Japheth majores filios, prophete et apostoli desi-
gnantur , qui videntes eum nudatum, vel in. spiritu
prophetze, vel in eorpore apostoli, non despexerunt,
sed lionoraverant eum. Ex bis. unus est lsaias, qui
prospiciens eum nudatum dicit : Non est. ei species ,
weque decor, ei vidimus. eum et non. erat, aspectus, et
desideravimus eum; despectum et movissimum tiro-
rum, virum. dolorum et scientem. infirmitatem :. Et
quisi absconditus vultus. ejus et despectus ; uude nec
veputavimugs eum, Vere languores nostros ipse. tulit,
el dolores nostros. ipse portavit : et Mos. pulavimus
eum quasi leprosum, et percussum a. Deo. et humilia-
tum. (Isai. Lit), 2-4). Cui alter jconsonans Paulus
scilicet Apostolus : Nos, inquit , predicamus Chri-
sin. crucifixum, Judeis quidem scandalum, genii-
bug autem. stultitiam; ipsis autem vocatis Judais et-
que Grecis , Ghristum Dei virintem et Dei sapientiam
(4 Cor. 1, 95, 25). Sed evigilans Noe, non ipsum
filium qui se deriserat, sed Chanaan filimn ejus ma-
ledixit ; duos autem qui se honoraverant , benedixit.
Quia Christus resurgens ex mortuis et ascendens in
celum , prophetas quidem et apostolos , omnesque
qui pradicationi eorum crediderunt, secum  glorifi-
cavit; semen vero iueredulum puniri pr:ecepit, sicut
iu supradicto psalmo dicitur : Et. percussit. inimicos
swos im posteriora, opprobrium sempiternum dedit
illis (Psal. .xxvu, 60). 1n posteriora quippe inimicos
$uos percussit, quia in posteros eorum qui se cru-
cifiserunt, et in. przsenti vita sententiam djsper-
sionis et captivitatis, et in futura jaculum azterus
damnationis intorsit. Sed quia de Christi incarna-
tione et passione multa jam dicta suut tempusque
est tam prolixi sermonis terminandi, ad dominam
nostram misericordie matrem , ilerum oculos ver-
tamus; et per cujus benediclum fructum. salvati
Suuius , ia ipsa linem loquendi faciamus.

$6

CAPUT XI.
Auctor vertit sermonem suum ad beatam Virginem,
quam deprecatur wt misericordie matrem,

Est enim revera mater illa de qua dicitur : Et vo-
cavit Adam Nomeu uroris sue Eva, eo quod mater
esset omnium viventium (Gen. wi, 20). Eva quippe
illa recte dicitur mater morientium, quia per illius
culpam omnes sententiam mortis incurrimus : hac
est autem mater vivenium, quia per istam omnes
vitam perditam recepimus, Sequentes enim Aposto-
lum diceutem : Sicut in Adam omnes moriuntur, ita
ei in. Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv, 82),
el nos de gloríosa matre ejus dicere possumus : Sic-
ut per Exam omnes morimur, | ita per Mariam om-
ves vivificamnr. Paradisi namque porta per Evam
eunetis clausa est, et. per Mariam virginem iterum
patefacia est. De hae revera a Domino dictum con-
venienter potest intelligi : Faciamus ei adjutosium

, simile sibi (Gen. n, 48, ; sicut enim caeteris corpora-

libus creaturis a. Domino solo jussu creatis , bomi-
nem quem ad imaginem suam formavit per quem
Chrisutm significari intelligere possumus, quasi
non sine consilio creare voluit diceus : Faciamus
hominem ad imaginem — et. similitudinem | nostram
(Gen. 1, 26), ità. et mulierem quasi per consilium
creavit dicens : Non est bonum hominem esse solum,
faciamus ei adjutorium simile sibi (Gen. i, 18). Quod
de Eva quidem ad litteram nemo dubitat dictum ,
de sponsa vero simul et matre Dei sancta Maria,
et per eam de sancta Ecclesia nob. minus. pra«di-
ciui , convenienter potest intelligi. Licet eniw per
lsaiam dicatur: Sí ego qui alios parere feci, ipse
son pariam? dicit Dominus. Et si ego qui aliis gene-
rationem tribuo , sterilis ero ? ait Dominus Deus tuus
(Isai. Lx vi, 9). Tamen. ante. beatam. Mariam quasi
sterilis fuit, qui quamvis omnia ut Deus ecreaverit,,
nullum tamen €o modo, quo postea. filium peperit,

' Ubi vero dicente Deo faciamus ei adjutorium simile

sibi, unigenito Filio suo carnem nostram quasi spon-
sam in utero beate. Virginis tauquam in thalamo
$0ociaviL ; et sicut. dixit Adam : Erunt duo in. carne
uua (Gen. n, 94), ità Deum et bominem in uno
Christo copulavit. flico sterilitate remota Deus pa-
rere cepit illos filios, de quibus dicit Joaunes :

D Quotquot autem receperant eum , dedit eis potestatem

filios Dei ieri , qui non. ex sunguinibus neque ex vo-
luntate viri , sed ex Deo. nati sunt (Joon. 1, 12, 435).
Ecce ergo quam compelenter de domina nostra di-
ctum imelligitur, faciamus ei adjutorium simile sibi.
Deus enim est Pater rerum creatarum, et Maria
mater rerum recreatarum. Deus qui de nibilo crea-
vit omnia , voluit ea-corrupia reparare sine Maria.
Deus omnia creavit, et Maria Deum generavit, et
quia Dei Filium genuit Maria, sponsa utique Dei
facta est Maria, Non tamen solum Deum Maria ge-
nuit, sed post illum et per illum multos filios Dei
generavit, qui ci quotidie clament devote : Pater,
qui es in. celis (Matth, vi, 9). Jilos filios non dedi-
guatur. boous filius Marise fratres appellare dicens :

Digitized by Google
