e DE RESTAURATIONE ADBATLE S. MARTINI TORNAC, 02
$5. Erat tunc quidam Balduinus comes Monten- A riret, iile, diligenter singula discurrendo proponens, |

&is, quautuin soa zelas patiebatur satis sirenuus ar-
mis, cujus atayus fuerat ille constructor. canobii
Hasnoniensis, qui, ut supra dictum est, Richeldem
eomitissam Moptensem con'ugem ducens, utrum-
que comitatum tenuerat, Flaudrensem sciljce et
Montensem, quique de eadem Richelde duos filios
genuit, Ernulfum, qui patri succedens a patruo suo
Roberto Casleti est occisus, et Balduinum qui cum
matre sua. Montensem comitatum tenuit, unoque
filio Balduino genito, Jerosolymitanum iter cum
aliis principibus in principio exstitit, unde necdum
rediit, et utrum occisus an captus fuerit usque
bodie sciri nequivit; fifius vero ejus Balduipus cum
eomes factus fuisset, Clementia Flandreusis comi-
lissa ut quamdam puellam neptem suam in conju-
gium acciperet ei suasit, seque cum ea inille iar-
ehas argeuti ei daturam promisit, Consensit juve-
nis, seque eom die siatuta. desponsaturum juravit,
parique modo jé&ramentum desponsatiouis ab ea pu-

blice coram muljs testibus accepit. Infra vera diem:

statutum juvenis, prielermisso juramento quod fe-
cerat, Jolendem filiam — Gerardi Babinbergensis
comitis uxorem duxit. Unde comitissa frendens,
maxime quia germauum suum Guidonem Viennen-
sem archiepiscopum videbat jam papam Romanum
effectum et Calixtum nominatum , conquesta est ei
genus suum a tantillo comite fuisse vilipensum.
Protínus ille li'teris directis mandat Radulpho ar-

cbiepiscopo Remensi, ne perjurium illud differret

ulcisci, Praesu! copvocatis episcopis et abbatibus,
aliisque ecclesiasticis multis personis, comitem ju-
bet adesse et de pactione conjugii respondere. Con-
queritur Clementia quod neptem suani se conjugem
accepturum die praefixa jurejuraudo promisisset ,
subjungens se habituram inde trecentos nobiles
testes, si hoc negare voluisset. Respondet Baldui-
nus se nec velle, nec posse quod dixerat negare,
quoniam verum constabat eam dixisse, tamen se
jam aliam conjugem duxisse, et solemnibus factis
nupiiis, ei sociatum fuisse, ac deinde subjunxit
quidquid judicatum exinde fuisset, se facturum fore.
Mula super his judices invicem conferentes , ad
ulümum pro reverentia domini papa inducias pe-

in primo quidem conjugio non nisi solum jusjuran-
dum facium, in. secundo vero et jusjurandum, et
desponsationem, et prasbyteri benedictionem, et -
solemnes nuptias, postremo utrinsque copulationem,
integrum matrimonium factum esse intulit; prola-
tisque canonum diversis capitulis, secundum con-
jugi ulterins non. pbsse dissolvi, de priori vero
perjurio penitentiam comiti debere imponi sub-
junxit, Cui sententie. papa. cum cardinalibus as-
sentiente, reversisque nuntiis in Franciam cum lit-
teris apostolicis, tunc quidem comes Balduinus
exsullavit Jolendem sibi remansisse; puella vero
doluit se comitis conjugio privatam fuisse, sed re-
pente miserabili fortuna, imo Dei misericordia sub
sequente, Ludovico regi Francorum conjugio est
coptulata, hujusque qui nunc rex est Ludovici ,
aliorumque regis (liorum mater effecta, quod prius
non contigisse doluit, inde postmodum vehementer
exsultavit, quoniam magis voluit dici et esse Fran-
corum regina quam Montensis comitissa. Hic ergo
Balduinus de przfata Jolende genuit alium Daldui-
num, et Richeldem Everardi Castellani Tornacensis
conjugem. Quia ergo Richeldis Everardo liujus pro-
vincig principi nupsit, libet de illa per excessum
parum dicere.

34. Fuit enlin hxc Richeldis sicut genere. nobilig-
sima, sic facie pulcherrima, et in actibus seouli ^
nequam strenuissima , qux 'genuit, Balduinum pul-
cherrimum et nobilissimum adolescentem ; sed, heu!
in flore juventutis febre correptus, cum morte pa-
ctam iniit, sepultusque est in claustro sanctas - Dei
genitricis Mariz; Richeldis vero Everardum et Go-
defridum filios speciosos, et Jolendem filiam mo-
riens reliquit. Qui Everardus cum adbuc atate tener
esset, terram paterni juris malefactoribus abundan-
tissime subjectam frendens dentibus nimium indo-
luit. Quibus cum indignatione et ira evaginato gla-
dio, oculis turbatis asperitate superbi» et feritatis
in manu valida cum impetu velociter occurrit , om-
nesque in hrevi de finibus suis exturbavit, terram-
que suam paci, et pacem terre reformavit. Post
liec autem filiam Lamberti Leodiensis comitis, Ger-
trudem nomine, uxorem accepit,^de qua Balduinum

tierunt, et ut tanta. causa. judicio ejus Roma defer- D filium genuit : Jolendis vero soror ejus Flandrensi

retur, oraverupt. Factum est, ftomam (17) perlata
est, convenerunt cardinales, et voluntati. paps fa-
ventes, primam fidem, juxta Apostolum , irritam
sine damnatione non posse fieri, ideoque eam quam
primo juraverat conjugem debere duci duceruo-
bent. interea quidam magnze auctoritatis cardina-
lis, nomine Bruno (18) , qui czeteris diversa dicen-

übus omnino relicebat, a papa sententiam suam

dieere commonitus, respondil se aliorum dictis non
repugnabirum, Ubi vero papa ej per obedientiam
precepit ut, si quid super hoc revera sentiret, ape-

(47) Romam. Id est, ad curiam ftomanam, ut ego

arbitror. Nondum enim Callistus Ronre fuerat.
(18) Brano, 1d est Bruno episcopus Signinus, ut

dapifero Rogerio nupsit.

$5. Nune autem de Balduino Montensi comite,
qui patri suo Balduino in ztate juvenili defuncto
successerat, et comitis Namurcensis gerinanam con-
jugem duxerat, jam adolescens milesque strenuus
erat, quando Carolo principe viduata est. Flandria,
pauca explicemos. Hic ergo Balduinus audiens re-
gem Francorum Atrebatum venisse, et de consti-
tuendo Flandri: comite consilium quarere, assum-
ptis secum nobilibus et. sapientibus terre sua prin-
cipibus, regem adiit, avum suum Balduinum, qui

opinor. Vide Chronicon Cassin. lib, 1v, €. 51 , page

Digitized by Google
