19 HERMANNI S. MART.NI TORNAC. ABBATIS 20
persona verus est Deus. Qusrendum itaque est eui A Patri pro nobis, mortemque suscipiens vitam suam

person magis conveniat incarnatio. De quo tamen
non est opus diutius immorari. Quia convenientius
est ut Filius se offerat Patri in sacrificinm pro nobts
et supplicet Patri, quam Pater Filio. Prxterea si
Pater incarnaretur et Filius esset Virginis, tunc
duo Filii essent. in Trinitate, Filius scilicet Dei Pa-
tris et ipse Deus Pater, qui esset filius Virginis.
Ae per lioc quadam. confusio sequeretur. persona-
rum, et, slum de FPilio traelaretur, dubitaretar
utrum de 'ilio Dei, an de filio Virginis esset loeutio.
ldem etiam contingeret, si Spiritus sanctus. incar-
paretur. Multo ergo aptius, multo cst convenientius
nt Filius incarnetur, sitque una persona. in Trini-
tate pezmanens sine aliqua dubietatis confusione,
Filius Dei ei filius Virginis : per boc quod ex Patre
geuitus est, verus Deus permanens; per hoc quod
de Virgine natus est, verus liomo exsistens. Alio-
«quin nisi se de nostro genere novum hominem fa-
cerei, ad nos utique ejus natura non perlineret,
mec pro nobis mori deberet, quia de natura illa
«ua! peccaverat, natus mon essel. Nene autem
euni de carne Adam veram carnem sumat absque
peccato, quia non de virili semine, sed de Spiritu
sancto conceptns el natus est, licet ipse peccatum
non fecerit, nec inventus sit dolus in ore ejus, ac
per hoc mori pon mereatur, propter consoriium ta-
men et parüicipationem humanitatis nostra, recte
et convenienter poterit et debebit, si voluerit mori
pro fratribus swis, qui ejusdem generis, ejusdem
sunt secum natura. Unde et Apostolus : Decebat
enim, inquit, eum propter quem omnia et per quem
emnia, qui multos filios ín. gloriam adduxerat, au-
etorem. salutis eorum per passionem. consummare.
Unde debuit per omnia fratribus assimilari, ut mise-
ricors fieret et. fidelis pontifex ad Deum, wt. repropi-
tiaret delicta populi (Hebr, v», 410, 41). Dicens ergo
dcbnit per omnia fratribus. assinilari, non. ita hoc
intulit, quod debuerit mori pro peccato sicut alii
moriuntur, sed solunmodo pro misericordia et
participatione limmanitatis nostra.
CAPUT V.

Congrua et decens redemptio nature hmmane.

Intueamur vero nunc quam congrue et decenter
sequatur redemptio bumauz natura, Diximus supe-
rius quod humana natüra debel primum Deo red-
dere quod ei abstulit, id est tot homines quot ad ci-
vitalem. suam restaurandam vel complends&n ne-
cessarios esse disposuit, vel quod tautumdetn valeat,
Dei ergo Filius, unus cum Patre Deus existens,
nonne melior est quam non solum illi qui ad superie
civitatis adificium restaurandum erant necessarii,
veruin etiam omnes angeli et arcliangeli, imo uni-
versa generaliter creatura totius. mundi? Creator,
inquam, omnis crealur& nonne melior est onmi
ereatura? Deus omuipotens qui omuia solo jussu
fecit, el, si perirent, solo jussu in. momento omnia
reliceret, nonne melior est et plus valet omnibus
qua fecit? Dum ergo se obtulit in sacrificium Deo

tradidit pro peccatis nostris, nonne centies millies
in. infinitum plus valuit quod ipse reddidit pro no-
bis, quam valuissent omnes illi homines quos Adam
diximus Deo abstulisse, eum peccavit? Quomodo
itaque se Deus Pater. continere posset, ut humano
generi peccatum suum non dimitteret, iram. anti.
quam non indulgeret paradisumque redderet, cum
Filium suum dilectum, cozqtualem sibi et comter-
num, pro eis in cruce. pendentem, manibus ad se
extensis, tantam sibi cerneret solvere redemptionem *
Hine et praefatus. Apostolus in eadem Episiels : Qui
in diebus, inquit, carnis suc, preces supplicationesque
ad eum qui possit illum salvin facere a morte, cum
clamore valido et lacrymis offerens, exauditus est pro

B. aua reverentia (Hebr. v, 7). Solvit ergo misericorditer

pro nobis, quod pre se non debebat, dicens cum
propheta David: Que non rapsi, tunc exsolvebam
(Psal. txvi, 5). Hine et. Isaías : Vulneratas. est
propler peccata. nostra, attritus. est propter acelero
nostra : disciplina pacis mostre super eum, et iivore
ejus sanati sumus (Isai. tus, S). Disciplinam enim
mortis et dolorum atque passionem, quam pro pec-
eatis nostris merueramus, ipse pro mobis suscepit,
et per eam nos Deo Patri, sibique ipsi et Spiritui
sancto, id est sancte Trinitati quie unus Deus est,
reconciliavit; pacemque inter nos ct Deum in sam-
guine suo pius mediator reformavit. Ipse est enim
sacerdos a quo et per quem reconciliati sumus, ipse
hostia qua reconcilíai sumus, ipse est Deus cui re-
conciliati sumus.
CAPÜT VI.

Fit Deo condigna satisfactio per incarnatiomem.

Postquam ergo per ipsum Dei et hominum me-
diatorem Christum Jesum, bumana natura reddidit
Deo pretium, quod multo plus valebat, quam omnes
homines quos ei abstulerat, videamu$ etiam nunc
quomodo de contumacia et contemptu, quo ejus prae-
ceptum transgressus est, satisfaciat, Sic enim supe-
rius rectum ordiaem regie satisfactionis proposui-
uus, ut princeps expulsus et reconciliandus primum»
&olveret regi ex integro quod ei abstulerat, ant
squipollens; deinde pro contemptu regi:e majestatis
et contumacie modum consideremus. Hominem

p Deus, ut supra dictum est, ex duabus naturis com-

posuit, id est ex spirituali et corporali : ex spirituali
secunduni animan, ex corporali seeundum carnem,
que de lerra limo facta est, Sed secundum ani-
mam, qua: et rationalis est et immortalis, factus est
homo ad iuaginem et similitudinem Dei ; secundum
earnem vero, qua de terra facta est, non factus est
ad similitudinem Dei, quia Deus nec oculos, nec
aures, nec aliquod membrum corporale habet, quo-
niam summus et incircumscriptus spiritus est. Et
quod legitur in Psalmis : Manus tuc, Domine, fece--
runt me et plasmaverunt me (Psal, cxvii, T5) : item-
que : Oculi Domini super justos el aures ejus in pre-
ees eorum (Psal. xxxi, 16), et similia multa. Non
simpliciter ad litteram sunt. accipienda, sed figura-

Digitized by Google
