141

simi pueri, inquietare animas fidelium hic quie-
scentium : jn veritate enim dico vobis, eorum pre-
cibus placatum Dominum maguum quid infra breve
itempus hoc iu loco facturum. » Cumque hoc fre-
quenter omnibus audientibus senex ille protestare«
tur, canonicorum przpositus, vir strenuus, nomine
Mermaunus , irridens eum utpote vetulum, ludendo
interrogabat quidnam illud esset magnum quod ibi
toties praedicabat futurum, Cui statim iile coram
vniversis respondebat, dicens : « Certe tu illud vide-
bis oculis tuis, sed ego non videbo. » Quod verum
fuisse finis probavit, siquidem prepositus cum gere
mano suo Sigero, canonicorum precentore , postea
in cenobio nostro monachus factus, pluribus vixit
annis, idque sibi ab illo sene fuisse praedictum fre-
quenter nobis narravit,

9. Preterea Fastredus ejusdem urbis advocatus,
terras ecclesi ipsius de manu episcopi tenebat in
beneficio. Cum videret Idam conjugem suam, ger-
manam Theoderici de Avesniis, easdem terras ru-
aticis suis ad excolendum et inhabitandum distri-
buentem, corripieus eam dicebat quod male faceret,
que Sancti Martini terras alienis distribueret, et
quod priusquam moreretur boe se fecisse doleret,
quoniam citius divina pietas eidem ecclesiolz sub-
veniret. Quod etiain verum fuisse rei probavit exi-
tus; nàm et ipsa Ida post obitum viri sui apud nos
sanctimonialis effecta, cum pro earumdem terrarum
redemptione videret nos contra ipsos rusticos, qui-
bus eas tradiderat, contendere, pectus suum cum
gemitu valido percutiens, se hujus rei culpabilem
fatebatur, sibique hoc a marito suo saepius predi-
etum fatebatur. Idem etiam Fastredus multoties cum
militibus suis equitans dui ante ipsam ecclesiolam
pertransiret, manus et oculos ad januas attollens
cum laerymis aiebat : Ah! sancje Martine, quare
non respicis istam tuam tandiu desolatam eeclesiam
jam, quaso, ejus miserere et eam restaurarí con-
cede. Quem cum t!alia sepius orantem milites sui
audientes, suaderent ei ut de comprovincialibus
cenobiis aliquos illic monachos intromitteret, re-
spondebat ille se nullum invenire qui in tanta pau-
pertate.vellet introire. « Ceterum si quem, aiebat,
reperirem qui hic vellet habitare, lianc quoque ece
clesiolam restaurare, Deum testor et sanctos ejus
quod de tota terra mea non passum quidem pedis
filiis dimitterem, sed omnia qux habeo huie ecclesise
tontraderem, » Qui tamen aute domini Odonis ad-
tentum in festo Sancti Medardi ab inimicis sttis oc-
'eisus, quod diu desideraverat videre nom potuit,
Mosque suos non tam benevolos erga locum exi-
jentes reliquit,

40. In eadem etiam urbe Tornacensi duo milites
manebant, quorum unus, nomine Gualterus, filius
Huberti, de potentioribus provincie optimatibus la-
bebatur; alter vero Radulfus de Osmunt (6) nullo

(6) Radulfus de Osmunt. Pater auctoris hujus hi-
storie.

BERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

4s

A civium inferior videbatur. Hos ergo duos milites
quidam juvenis vidit in somnia in. prefata ecclesia
siantes, et antiquas ejus ruinas restaurare molientes,
Quod cum evigiians matri suse retulisset, jlla proti-
nus similem aliis sententiam protulit, dicens: « Crede,
fili, eamdem ecclesiam Domini misericordia citius
restaurandam, bosque duos milites eidem loco mul-
tum profuturos. » Quod sic postmodum contigit :
nam ambo in eadem ecclesia Sancti Martiui mona-
hi sunt facti; quotque labores in ea vel pro ea pro-
iulerunt, testis est ille pro quo laborareruut.

11. Cum ergo in Tornacensi regione hujusmodi
serinones à diversis pronuntiarentur de ejusdem ec-
clesi: restauratione, videntes cives magistrum Odo«
nem cum suis quinque clericis szcularem vitam
velle relinquere, necdumque quo ituri essent deli-
berasse, prafatum episcepum dommum Raboduin
adeunt, ut eos in eadem ecclesia remanere exhor-
taretur. upanimiter deposcunt, totiusque civitalis
auxilium eis non defuturum promittunt. Congaudet
episcopus, eisque secreto convocatis pelitionem
civium innotescit, multaque suasoria supperaddit,
Quinque clerici respondent quidquid vellet magister
Odo se concessuros : tota. surmma concessionis vel
negstionis in magistri pendet arbitrio. Episcopus
proinde preces replieat, uique tanli boni intrepidns
inceptor existat assidue exorat. Sed ille videns ibi
nonnisi unam ipsamque velerem el seridirutam
consistere ecclesiolam, tanti ponderis sarcinam ag-

C gredi pavitabat. Egreditur de domo episcopi nullo

certe responso reddito, nec tamen cessat episcopus

iterum iterumque animum ejus ad hoc opus aggre-
diendum accendere ; videngque se parum proficere,
quemdam religiosum presbyterum Gislebertum ac-
cersit, qui in eadem regione tunc temporis acsi pro-
pheta quilibet honorabatut, quique nunc in ecclesia

Sancti Petri Helnonensis (7) coram altari sepultus

quiescit, Hoc ergo sibi juncto, iterum totis viribus

snimum wagistri nitur inflammare, proponens

Apostoli sententiam, quod qui plus laboraverit, plus

mercedis accipiet, et quoniam per multas tribula-

tiones oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv,

21); quodque honorabilius et commodius ei foret

apud Deum et bomines si novum fundamentum Ec-

clesix ipse fieret, quam si aliquod cenobium olim
constructum ingrediens, super alienum fundamen-
tum zedificarel. Tot tantisque sententiarum apiculis
tandem magister devictus ad ultimum respondet se
ibidem remansurum, si episcopali privilegio ab omni
exactione libera sibi traderetur eadem ecclesiola.

Supra modum pontifex exhilaratus canonicorum

conventum evocat, utque hoc benigne concederet

exorat, sed illi quodammodo futurorum przenuntii
conjectores id omnino concedere denegant, dicentes
eomprovinciales matrem ecclesiam dcserturos, et

Sancti Martini monasterium pro inhabitantium re-

(7) Helnonensis. 1n ecclesia Saucti Amandi in Pa-
bula tv leucis a Tornacv.

Digitized by Google
