cepit ei ne ad suos Turonis rediret ,

€9 DE RESTAURATIONE ABDATLE S. MARTINI TORNAC... * 10
e contra pedibus eorum prosternitur, et hoc se nullo A rogatus unde esset ; cum de Sancto Martino se esse

modo facturum jurejurando profitetur : sicque ad
domum suam eos ducens, ac pro tanti laboris leva-
mine triduo secum retinens, liberaliterque reficiens,
ad ultimum eos obedientie vinculo constrietos Tor-
nacum redire coegit, Quod ubi civibus innotuit, il-
lico quasi post tenebras solem cernerent redeuntem
exsultant, et procul ab urbe eis occurrere praepo-
rant. Contigit autem eos redire in Exaltatione sancize
erucis (an. 1095), quando celebrem illam proces-
sionem per circuitum urbis superius diximus insti-
tutam a Rabodo episcopo pro ignea pestilentia, Ca-
noniei itaque qui jam urbe cum sanctorum pigno-
ribus egressi fuerant, ut eos reverti audierunt, cum
tota processione fere Lx millium hominum eis obviam

pergunt, et cum gaudio ad S. Martini ecclesiam eos B

reducunt.

40. Exinde ccpit Ecclesia nostra paulatim cum
Dei adjutorio crescere et multiplicari usque in prz-
sentem diem. Tunc primum cives Tornacenses cer-
liores facti de eorum stabilitate, przefatum episco-
pum adeunt, terrarum antiquarum S. Martini, qu:
quondam destructo ccenobio in manu episcopi deve-
nerant, et de manu episcopi in beneficio tenebant,
mentionem faciunt, utque eas S. Martino redderet
unanimiter deposcunt. Ea tempestate Balduinus
ille advocatus Tornacensis, eujus superius mentio-
nem feci, jam seculo renuntiaverat, et in cenobio
Beccensi, quod in Northmannia situm est, sub vene»
rabili abbate domno Anselmo postmodum archiepi-
&copo Cantuariensi, monachus factus fuerat. Ra-
dulfus vero germanus ejus miles strenuissimus ei
in advocatione successit terrasque Saneti Martini
cum advocatione in beneficio de manu episcopi su-
scepit. Hunc itaque Radulfum episcopus secrete
convocans, suasoriis verbis ad cleemosyuam accen-
dere coepit, et ad ultiunum ut easdem terras mona-
chis iilis pauperibus pro anima sua dimitteret,

Togavit; el, o incredibilis Spiritus sancti clementia!
inflammatum illico cor hominis est, benigne ad

omnia respondit, et sine ulla dilatione terras illas
episcopo reddidit ; episcopus vero eas privilegii (21)

sui auctoritate Sancto Martino liberas reddidit. '

Sed quia preter illud privilegium nullum antique
scripture habemus testimonium , quod ecclesia
mostra antiquitus abbatia fuerit, nisi solummodo
quod continetur in Vita sancti. Eligii episcopi , qui
moriens evocato Dalderedo Tornacensi abbate, prxe-
minus confi-
denter eam confirmans abbatam fuisse; fuerit

ergo necne, illud fidentér asserimus domnum Odo- :
nem nibil i in ea invenisse. Quid etiam mihi in ado-

fescentià contigerit dicam. '

. A1. Quidam ex monachis nostris Cortariácum ad ^
Clenientíam cofnitissam directus, invenit ibi :quem- .
' dam  abbatbs qui ad eamdeni venerat; & qua inter-

(n) Privilegii: ld privilegium refert b. Egidius

: Uuquesne Prior S. Marliui Tornacensis in Historia

mis. ejusdem coenobii,

respondisset, abbas protinus ille percunctari cwepil,
ubi esset, et eujusmodi esset abbatia Sancti Martini
Tornacensis. Cumque monachus prope eam esse, nec
antiquam, sed novam, et ante viginti aunos conse .
tructam fuisse dixisset, abbas protinus subjunxit,
« Vere, frater, plusquam trecenti anni sunt ex quo
abbatia Sancti Martini Tornacensis facta est; nam
in ecclesia nostra adhuc servantur privilegia sancti
Martini Tornacensís, quz monachi ejus Wandalorum
persecutionem fugientes ad nos attulerunt, et ibl
reliquerunt. Ego ipse vero multoties quzsivi ubi«
nam terrarum sit ecclesia Saneti Martini Tornacen-
sis, sed hactenus scire nequivi. » Tunc monaclio
abbatem sciscitante unde esset, abbatem de Ferrariis
se esse respondit. Rogatus vero multum ut 'Torna-
cum veniret, non sibi vacare respondit. Monachus
rediens cum hoc nobis retuliaset, illico rursus cum .
alio litterarum perito Corturiacum seiscitandi ple«
pius gratia remittitur; sed abbas qui jam díscesserat,
non invenitur. Magnus nobis dolor, magna quzstie
exoritur ubi sit Ferrariensis Ecclesia ; quarimus,
sed discere nequivimus.

42. Post duos annos generale concilium a papa
Calixto Remis indicitur, qui papa frater erat Cle-
mentiz comitisss, qui prius fuit Viennensís archi»
episcopus, et. vocabatur Guido. Ibi spes aliquid au«
diendi nobis renascitur, negotii hujus indagatio
mihi imponitur, eum necdum, sicul pulo, essem
diaconus. Tota die circumeo ecclesiam Sancte
Mari, et in tanto conventu oppressus, cuicunque
monacho obvio ubi sit Ferrarias requiro, et per
triduum nibil proficio. Interdum deficio, sed vires
reddit mihi ille versiculus :

e. s. . Labor omnia vincit
Improbus. .
(Vincit. Georg. 1 145, 146.)

Tandem in episcopatu Parisiensi Ferrariss esse
audio, Deo gratias clamo, per clericos Parisienses
abbatein Ferrariensem agnosco, protinus illum adire
cupio, sed turba impediente nequeo. Tandem diu
desideratam papa donante comedendi licentiam,
abbati me conjungo; verba qux monacho Sancti
Martini Tornacensis apud Corturiacum ante. bien-

p nium dixerat recolo, facile. eum recordari gaudeo;

quid in illis privilegiis qux apud se servari dixc-
rat contünealur sciscitor. Respondit Caroli regis
Francorum esse privilegium, sigillo ejus confirma-
jum, et in. éo scriplum esse quod, petente Ingel-
ranno comite de Castellandum rex Carolus dederit
Sancto Martino Tornacensi ,' villam qux vocatur

, Supas (2) in pago Parisiensi, cum molendinis et

omnibus aquis,  opportanifaufius, »ppositis 1i in fine
testibus, et die siinül ac loco donatiotiis. Rogo fllud
mihi dari priyilegiunr, quoniáim ipsi non: 'erat. pFoü-

; euuin. "Respondet | $e non gratis illud daturum. pro

(22) Supás Gall. eppresur-Lon [IF p iu
diocesi Senonica,.

Digitized by Google
