99 HERMANM S. MARTINL TORNAC.. ABDATIS 40

qui eam descripsit, et adnolatiuneulis, quie multum lucis mibi attulere, adornavit; iis voces aliquot. et
. varia loea in contextu comprehensa elucidantur. . u 2. .

Anctor Hermannus semel prodit monachum, post abbatem. Sancti Martini. Tornacensis, scribitque in
prologo causam eur ad hoc opus se accinxerit ; et fatetur. ingenue, cum dirnta abbatia uultis seculis
permanserit, seu varius casus pertulerit el vicissitudines, &epiuscule in illa narratione ,exarauda sebe
tenebris fuisse obvolutim, quippe qui nibil pene antiquorum monumentorum reperit, quamioquidem nobile
istud asceterium zdificiis destructis plane spoliatum fuerit ornamentis. pretiosis, chaitis, reditibus, ac
wroinde nonnisi labore sumiuo ad notitiam aliquat pervenire valueril anterioris ac veteris avi, et priorum

atrum qni caenobium istud iucoluere: atque ut. liistorie filum texat. et. chronolozi oriinem observet,
rebus monaslicis pontificum, regum principum et dynastarum adjicit actus. Singwlaria hac iu narratione
animadvertet iau: dubie eruditus lector, ea potissimum qua tauquau oculatus, auritusque testis. affirmat
Hermannus suo tempore evenisse, Nihil hie attexo; percurre, si lubet, adnotationes udjectas. .

Hermannus sui operis exordium sumit a Samsoue Remorum archiepiscopo, et Innocentio fl Catholicam
Ecclesiam regente, dum Roux ageret, quemadmodum ipse testatur iu praefatione : Ne penitus, infit, tam
lougi temporis tedio depeream in Lateranensi palatio, restaurationis. Ecclesia nostre ordinem scribere aggre-
dior, eic. lu his auteu verbis: tex consortio eorum melius esset, quam si seorsim essent sepulti, desiisse reor,
Qua porro sequuntur a numero 303 ad finem, alterius arbitror esse relationem, quippe Hermaunuim
summa auitai demissione aliisque virtutibus preeclarum, iu tot sui laudes prorupisse minime fas est credere.
Coutinuator ille suam relationein absolvit auno 4160,

NARRATIO RESTAURATIONIS
ADBATLE

SANCTI MARTINI TORNACENSIS -
- AUCTORE HERMANNO.

E —

PROLOGUS.

Dilectissimis dominis, Patribus, fratribus, ct fiiis universis Deati Martini Tornacensis ccnobii
monacbis, Frater. lgnwaNNUS uliimus eorum servulus, super flumina Babylonis superna Sion juyitet
recordari. . '

Pro dilectione, quam mihi ab infanda mea exhibuistis, pro sincera obedientia, quam mibi quandia
ahbas vester esse volui (2), sime aliquo serupelo semper et przsenti et absenti impendistis, Deo et
emnibus vobis gratias refero, utque vobis ipse Dominus pro me retribuat, ejus misericordiam exoro. Quia
vero nonnulli vestrum a ime petierunt multoties ut modum constructionis, sive restaurationis ecclesi nostra
literis mandando tam futuris quam praesentibus notiflcarem, ecce petitioni eorum libenter satisfacere volo,
&ciena priorum notitiam plerumque posteris profuisse, eorumque ignorantiam s:epenumero non parvum
detrimentum intulisse. Nostis autem ex quo adolescentulus fui me idem facere voluisse etetiam tabulis ali-
qua impressisse, sed dum considerarem primos ecclesi» nostre inceptores adhuc vivere, adulationis notam
timuisse, si eoruin actus viventibus ipsis viderer scribere, sicque ea qux inceperam delevisse. Nunc vero
quia jam duobus primis defuuctis, égo tertius abbas successi, ac de prioribus monachis aut. uullum, aut
paucos superstites video, simul etiam jam quinquagesimui annum restaurationis nostre transisse non
ignoro, ecce securior petitioni vestrxe possum acquiescere. Si enis ulterius differam, tempore pratereunte
yuulta possuat paulatim oblivioni tradi, qux necesse fuisset describi. Quia ergo, sicut nostis, preterito
vuper Natali Domini, cum domino nostro Samisone Remorum archiepiscopo Roma rediens, litteras domini
papz Innocentii Tornacum detuli, precipientes Tornacensibus ut. proprium sibi episcopum eligerent, et ab
obedientia Noviomensis episcopi omnino absoluti essent, sicque electo ad episcopatum domno Absalone
S. Amandi abbate, statim pro eo. Roman rogatus suro redire; dumque domini papze responsum exspecto,
jam ab octavis Pasch:z usque ad octavas Pentecostes me Romi demoratum esse conspicio, ne penitus tam
longi temporis ta:dio deficiam, vel otio depeream in Lateranensi palatio, restaurationis Ecclesie nostra

(2) Esse votui, Seilicitet abdicavit munus abbatiale an. 1456, in fine vel initio seq., cum przfuisset x
ferine annos, ut infra habetur.

Digitized by Google
