09

HERMANNI S, MARTINI TORNAC. ABDATIS

60

mes in oratione prostratus psalterio aperto psalmos 4 Bertulfus 'prrepositus quantum poterat se de morte

legeret, quidam paupercula superveniens eleemo-
synam ab eo poposcit; et de xin nummis quos
more suo comes super psalterium posuerat, de ma-
ntu ejus wnum acc^pit. Quo accepto cum ei eadem
mulierexclamasset : « Dominecomes, cavete, » levan-
fe caput comite ut videret quid esset, ecce Burcardus
prefati prepositi nepos, qui lorieatus evaginato
gladio tacite advenerat, fronti ejus gladium infixit,
multisque vulneribus superadditis eum ibidem co-
ram altari interfecit, unoque cum eo occiso, czxte-
ros qui aderant perterritos in. fugam convertit.
Tristis illico fama totam complevit regionem in
ecclesia occisum esse gloriosum Carolum coni-
tem. :

29. Domnus Gislebertus abbas Sancti Petr; Gan-
densis v r veracissimus et religiosissimus, mihi ve-
tulit, et sub testimonio veritatis asseruit, quod erat
tunc. temporis Brugis quidam pauper claudus sibi
notissimus, eui comes multoties eleemosynam da-
re consueverat. llic ergo famatam tristi audita fleng
el ejulans cum. magno clamore ad ecclesiam venit,
nimioque labore rependo manibus ct cruribus per
gradus lapideos usque ad solium lapideum in quo
comes interfectus. fuerat, ascendi, solumque cor-
pus ejus ibi jacens sanguine cruentatum invenit,
cumque admiratus omnes. tam cito pariter illud so-
lum reliquisse juxta illud resideret altosque gemi-
tus et voces pro nimio dolore cordis ederet, de san-
guine qui copiose defluebat erura sua el. tibias cc-
pit linire, non quod, ut ipse dicebat. spem aliquam
baberet curafionis, sed solum propter dulcedinem
et dilectionem ejus qui sibi tanta bona fecerat, cum
subito divina. misericordia se perfecte curatum sen-
liens, instar capreze per gradus exsiliendo descendit,
totumque. curreudo. oppidum circuiens, universo
populo se sanatum ostendit, Quse res homicidis illis
grandem confusionis nebulam intulit, majoremque
intulisset, nisi pauper ille potentia illorum perter-
ritus id publice exsiliendo praedicare destitisset ; ma-

guas enim opes sibi de reddilibus comitis, quibus
' eos preposuerat, contraxerant, adeo ut cum pau-

lo ante suam necem comes eis diem audientis apud ,

castrum Caslelum posuisset, ubi se servos ejus non
esse judicio optimatum suorum comprobarent, Ber-
tulftis ejusdem. ecclesize pr:positus Burcardi. avun-
culus tria millia militum iillue secum palam adduxe-
rit, ità. ut comes timens ne tumultus aliquis a. tan-
to populo excitarelur, causam ipsam in diem alium
distulerit. . .
90, Corpus ergo comitis cum -ibidem sepeliri non
posset, siquidem domnus Siman episcopus, cujus
sororem (15) idem comes conjugem habuerat, audito
tanto scelere, divinum officium in eadem ecclesia ex
toto interdixit, ad aliam vero ecclesiam illud trans-
ferri. provinciales nullo modo paterentur, priefatus

(15) Cujus sororem. Margaretam uterinam ex alio
paire natam, scilicet Renaldo Claromont.
(19) Balduinus. Scilicet. cognemento lnscus. et

'ejus *olens excusare, de columnis marinorejs pre-
tiosum illi sepulerum in eodem loce conaculi ,ubi
interfectus fuerat, protinus construi fecit, ibique
corpus positum fere Lx diebus jacuit, Tanja vero
turbatio subito in tota Flandria exstitit ut illud quod
in Apocalypsi legitur : Post mille annos solvetur dia-
bolus (Apoc. xx, 2), in illa provincia ad litteram
contigisse videretur, duobus tertium. ubicunque $0-
lum invenissent, aut. spoliantibus, aut. etiam occi-
dentihus, ità ut tunc palam quilibet sinplicissimus
facile intelligere posset, quanta vis in uno solo illo
principe exstitisset, qui eam indomitam gentem
ac si monachos claustrales jugiter quiescere cocgis-
Set.

B 51. Principes vero Flandrie, et. maxime Daldui-

nus (16) Gandensis frater Ivonis Nigellensis , qui
nunc est comes Suessionensis, videntes tantam
turbationem, condicto die in unum conveniunt, pa-
cem inter se componunt, et ne tantam scelus. eis in
opprobrium verteretur sempiternum, si remaneret
inullum, congregato exercitu Brugias tendunt. Cum
vero homicide illi, multis fulti auxiliatoribus, cum
magna multitudine militum et peditum coutra eos
puguaturi processissent, Balduinus ille lorica et
galea protectus altiori voce exclamans : « Non, in-
quit, contra vos, o viri boni , venimus, nec Bru-
gense castrum expugnare quarimus; sed injustam
necem domini nostri ulcisci volumus, ne forte dica-
tur quod et nos proditionis ejus rei sumus, sicque

* semper ulterius proditores appellemur. Si ergo

contra nos pugnatum venilis , tanti sceleris. vos
participes esse testabimini , sicque opprobrium per-
pettumy  incurretis. Quamobrem moneo, et con-
sulo ut nobiscum potius sitis, et ad confundendos
proditores. domini nostri nos adjuvetis. » His dictis,
populus vociferando exclamat, junctusque Balduino,
versa vice eos cum quibus veuerat, debellat. Pro-
tnus illi in. fugam vertuntur, et quia aliam eva-
dendi viam non habebant, in castrum regrediuntur,
turrim comitis introeunt, et in ea conclusi a Dal-
duino duobus fere mensibus obsidentur.
$2. Interea rex. Francorum Ludovicus , quem de
matertera Caroli genitum supra diximus, tam duro
nuntio cognati sui perculsas Atrebatum venit, et
quia Carolus sine prole ohierat, quem vellent ha-
bere comitem a principibus Flandrie sciscitatur.
A nonnullis ipsum regem propinquiorem fore dice-
batur, et quia plures filios habebat, ut uni eorum
Flandriam daret suggerebatur; sed rex ut vir pru-
dentissimus, considerans nullum filiorum suorum
, adliuc esse duodennem, nec sine magistro, qui ei.
jugiter adlareret, tam indomitam posse regere
gentem, ei se non posse semper adesse presentem,
timens ne aliquid exinde mali eis contingeret, al-
tiori consilio refagit aliquem ex eis terre praeicere.

Barbatus. Vide apud. D. du Cange, dissertat. 21 ad
listoriam S. Ludovici, qui intelligatur ista fratee-
nitas,

Digitized by Google
