T DE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TORNAC. 73
pitmlare superflmun duximus. Congregationi vero A dicentibus nohis Siclinii relatum esse ad loca pase

illi idcirco se sociaverunt, ut vota labiorum suorum,
observantiam scilicet regula, qua Deo et beato con-
fessori ejus Martino se noverant devovisse, quia in
loeo quo quidem potuerunt promittere, nequaquum
valeant persolvere, saltem in alio loco regularium
preceptoruim integra observatione recompensarent,

$2, Quo tempore credimus factum fuisse ut den-
tem beati Mariini cum scriptis declaratis et quibus-
dam utensilibus hujus ecclesi» usurparent cauonici
eccleske B. Marie ; quatn. vero. qux deferre non
potaerunt, sub terra circa. ambitum Ecclesi abs-
eondermnt, sicut usque in. praesentem. diem dicitur.
Unde et ille thesaurus qui ad caput capelle B. Ma-
riz ostensus est in somnis cuidam clerico nominato
Bersardo, filio Vitalis, de quo supra dictum est,
quem multi nostrum noverunt, de hac ecclesia cre-
ditur fuisse. Vidit enim assistere sibi quamdam
puellam facie decoram, crinitis crinibus comptam,
compositis vestibus orpatau, et dicentem : « Re-
spice. feretra, cruces, textus, phylacteria, aliaque
erpamenta Ecclesie, quz: ad solem defero. » Quse
ennia cum ille diutius intuitus esset, adjecit puella
€ ait: « Vide ut nemini dicas hzc tibi fuisse os-
tensa, quoniam | si dixeris e£ mandatum meum prz-
terieris, infra xxx dies morieris, » Stalim ille evi-
gilans, prz nimia cordis exhilaratione, quae viderat
silentio tegere nequivit; sed plenissime enarraus,
seeondutg verha puelle anté diem xxx obiit, ita ut

sionis sux? ; Carnotensibus e contrario affirmantibus
«usque in presentem diem apud se reservari. Ad
quain litem sedandam fateri necesse est quod a ma-
joribus nostris accepimus , ut. scilicet relato apud
nos corpore, pars aliqua ihi credenda sit remansisse ;
apud Siclinium enim detecta arca, qua corpus mar-
tyris servabatur, anno Dominicze Incarnationis 1145
populo demonstratus est (21). De cujus corpore
dentem suscipere meruerunt monachi S, Martini
Tornacensis, deinde pristino loco restitutus magua.
cum custodia servatur, gaudetque Ecclesia Siclinii
martyris prasentia se non esse destitutam.

54. In populo Sicliniensi szviebat pestilentia illa
que vulgo dieitur ignis [inferni,] adeo ut. quosdam
non solun: membris. privaret, sed et. vitam eis au-
ferret; e quibus multi ad. beati martyris basilicum
Siclinii eoustitutam manibus alienis sunt delati. Hiue:
ecclesia clamoribus turbatur, Deique auxilium et
martyris suffragium ab omnibus imploratur. In. fe-
Teiro autem, quo conservabantur beati martyrís
reliquis, sculpta erant x virgines evangeliczs, v vi-
delicet prudentes et v futwe (Matth. xxv, 9). Hoe
itaque omnes affectum martyris os:endentes, mise-
rorum doloribus condolentes, et Domini voluntatem
exsequentes, ita fjuLont ut. crederentur sensibles,
in quo facto summ:e virtutis potentia , et beati mar-
iyris Piatonis claruit presentia, qui sicut dum in
€orpore viveret, et populos ad fldem (Christianam

cup vespere saugs dorniilum iret, mane inventus C cohortsretur, non solum lacrymarum copiam, sed

tsset mortuus. Sed quia thesaurum revelatum nec-
dum videmus, somnium ejus verum fuisse non cou-
firmamus; tamen. per. hoc quod ad diem xxx non
pervenit, falsum omnino non fuisse quod sonuit,
caret. Forte enim necdum veuit tempus eum reve-
ludi, aut necdum cui repositam est advenit. Fuerit
er? necne. quod ei ostensum est, nos tamen fre-
quenti relatione antecessorum nostrorum didicinns
eopioses (besauros cirea ambitum ecclesiz repositos
haberi, loca quoque ubi conservantur, nostris tem-
peribus quibusdam per somuium revelata sunt, &
quibus una. matronarum existit, Hersendis nomine,
quz duu loca nobis designavit, dicens detnonstratum
slbi fuisse in uno puteum haberi, atque. in altero

proprium -ad extremum pro his] fudit sanguinem,
ia tunc. affectus inagnitudinem per subjectas de»
monstravit imagines. Ex oculis namque prudentium
gott sanguinis emanabant, ex oculis autem aliarum
lscrymse velut aquie fluebant. Post boc autem mira-
culum divinum auxilium et martyris solatium infirmi
persentiunt, et qui mori putabantur, sanitati redo-
mantur. His de przsentis corporis beati Piatonis,
atque de antiquitate abbatis nostre dictis, ad ea.
unde digressi sumus redeamus.

$6. Cum ergo Dominus Rabodus Eeclesiz nostre
terras antiquas reddidisset, veniens ad capitulum
consuluit abbati Odoni czterisque fratribus ne sibi-
metipsis ulterius erederent, nec qu:cunque in Vitis

tbessurum conservari. Pnteum. quesivimus in loco D Patrum legebant protinus facere vellent, sed potius

fesignato, et. invenimus nimium perspicuam aquam
babentem, in quo etiam reperimus vasa qu:edaim
rea wsibus Ecclesie satis congrua , locum vero
Üesauri ja. proximo versus occidentalem plagam,
5rsignato nondum effodimus, ideoque si aliquid ve-
ritatis in eo contineatur, ignorainus.

$5. In praefata persecutione beatus Piatus Sicli-
hiensis asportalua est Carnotum, ubi priusquam Tor-
hacum veniret Christi nomeu pradicaverat ; sed illis
Pradieationem ejus non recipientibus, Tornacum pe-
liit, ibique fidem Domini nostri defendit. De cujus cor-
pore asque ad nostra tempora litigatio grandis exstat

aliquod cenobium eligerent, cujus eonsuetuumes
servarent, Placet cousilium episcopi. Eligitu eeno-
bium. Aquicinense quod xv annis ante nostrum fuit
constructum, quodque solum tunc temporis in pro-
vincia noswa religionem et- consuetadines servabat
Cluniacensis ccnobii. Demnus itaque Odo abbas,
Abbatem Aquicinensem Baimericum expetit, et quiu
(am se qnam omnes suos monachos ejus ease reco-
gnoscebat, utpote ab eo factos et benedictos, ut
eliam qualiter vivere delieant edoceat exorat. Án-
puit religiosus abbas, statimque de suis monaehis
in ecnobio uostro priores instituens, ac de nostris

(315 demonsiratus. est. Per Simonem | episcopumTornac.

Digitized by Google
