ANNO DOMINI MCXLV.Ó — ^

MAURINIACENSIS MONASTERII
CHRONICON

m anno Christi 1108 usque ad annum 1147, quo rex Ludovicus VH in Terram Sanctam
profectus est,

AUCTORIRUS

TEULFO ET ALIS EJUSDEM LOCI MONACIIiS,

(Docuesur Scrivt. rer. Franc., t. 1V, p. s» ex bibliotheca viri tl. Alexandri Petavit senatoris
Parisiensis.

aiat

LIBER PRIMUS

Cujus major pars desideratur

Movéritis; 6 posteri tiogtri; diabolum et angelos A

ejus primordiis bujus Ecclesie moltum invidisse,
crebris eam impignationibus vexavisse, tribulatio-
nes spe graves concilavisse, et penitus eam ex-
$tingwere téntavisse. Sed Dominus, proreta bonus,
navim stam per hoc máare nrgnum ei spatiosum
eutrentem, a vertiginibus undarum, a vorticibus
fücttum; a. turbinibus ventorum semper eripuit.
Qui etsi. quando dormire visus est, tamen lacrymis
et pfecibus sertulorum suorum pulsatus evigilavit,
. ventis et mari ut. conquiescerent. imperavit; et ut
tempestatem magnam magna tranquillitas sequere-
tur, gratia sua effecit. Cavete ergo, o poster
nostri, cavete ab hostibus. tam immanibus, qni non
transeunt. nobis. transeuntibus, qni non dormiunt

-.. Medietatem Stripiniacensis ecclesi dedlt no-
bis, sicut in principio dictum est, Ansellus fllug
Arenberti, alteram medietatem Haimo filius Sene
ehildis de Firmitate Baadtini; necnon et Verruinss.
Echeuvillerun antem. dederunt. nobis duo nobiles
viti Goffredus et Isenbardus ftater. ejus. Pitueris
oriundi. Ecclesias de Firmitate Baudini Guido Tros-
sellus (4) hujus loci fidelissimus, concedentibus
uxore sud Adelaide, et patre suo. Milone vice-
Comite, et. matre sua vicecomltissa'; qum praet-
dente nocte per somnium viderat ranimm oleaginins
sé manu tenere, Nos stitem ab ipsa audientes som-
ninm, omnes diximus competenter ad id quod ele-
menter et divinitus ab eis nobis tribbebatut pertine-
re; Ecclesiam de Bovinis et terram et lucum dede-

nobis dormientibos; qui non. moriuntur nobis mo- B runt nobis duo fratres Goffridus et Bernardus; Helia

rientibus. Numerositas autem iribulationum nostra-
Tum frequentius occasiones accepit ex simultate sl
batum et monachorum invicem invidentium; iuvi-
cem mordentium. Atqui hostis malignus, quo nibil
est malignius, ex loco vulnus infligit libentius, quo
mortem infert facilius. Hostis enim hostem citius
volens exstinguere, non manum aut pedem amputat,
non aures aui nares (truncat, non orbes eruit, non
alias corporis partes impetit, sed cruento gladio
caput a cervice rescindit, et ita facile uno vulnere
ómnia membra occidit. Sic et diabolus congregatio
nem totam quzrens occidete , abbatem a congrega-
tione, quasi caput a corpore, gladio discordi:z sata-
git separare. Quomodo enim poterit corpus animan-
tis vivere sablato capite * Hic facio flnem, ne quem
scribendo fatigem.

monacho nostro, eorum consanguineo, eos ad tme
aninrante. Ecclesiam S. Juliani; ubi antez fuerat
abbatia sanctimonialium, dedit nobis Emmaurieue
Stampetisis oppidanus, vir egregios, filis suis et
uxore concedentibus : quam multi monachi ctiam
data multa pecunia voluerunt nobis subripere. Ee-
clesiam de Guinevilla dedit nobis Bernodalius nobi-
lissimus de Firmitate; et uxor ejus Mathildis, quae
nobis fecit thuribulum argenteum tüagnum, et cali-
ceni similiter atgenteum deauratutn, qus et prima
ecclesiz fundamina jecit, et in afiquantam altitudi-
nem eduxit, et Lisiardus Flandrensis filius eorum,
qui nobis vitream majorem In capito fecit. Eccle-
siam S. Germani primam partém dedit nobis noster
Ansellos, secondam | Helías pradiétés, tertiam. ef

C quattamr fli &lberee Ürso et. Arnaldus, quintam

" orsan fllius famosi illius Milonis de Leherii-Monte, et frater nripor Milonis vieceewmitis Treces-

sis. CF. Sugerii Vitau Ludovici Grossi, cap. 8.

Digitized by Google
