<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    81　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DE RESTAURATIONE ABBATIAE S. MARTINI TORNAC.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Ecclesiæ illi fecit componi. Fastradus autem iste, quem nunc nominavi patrem Walteri, filius fuit illius illæ primæ sanctimonialis nostræ, qui etiam Pastrandus, cum advocatus Tornacensis pluribus annis fuisset, ægritudine correptus in nostro coenobio monachus est factus, sicque defunctus: ejus uxor Richeldis imitata præstatiam illam, mariti sui matrem, relicto sæculo, apud nos sanctimoniales habitum suscepit; et, cum fuisset nobilissima et ditissima, per XX tunc annos ubili omnino superbiæ inter alias ostendit, sicque humiliter degens bono fine quievit. Gualterus vero ejus filius videlicet patrem suum et matrem apud nos sepultos esse, pro animabus eorum et sua dedit nobis unum molendinum supra Ries fluviolum, et quando vixit, quasi pater Ecclesiæ nostræ abique fuit: duxit autem conjugem illam filiam Everardi castellani Tornacensis, ex qua plures filios et filias genuit, omnesque successores suos potentia et opibus superavit. Fuit etiam primo advocatus Tornacensis, deinde succedens patrio suo tenuit castrum Avesiense, totamque pene regionem illam, quæ dicitur Brabantus. Volens autem pacifice vivere, et poenitens multorum quæ commiserat scelerum, tentansque mitigare bella quæ inter Montenses comites, et principes Avesienenses multis annis duraverant, sororem Balduini comitis Montensis Alio suo Theoderico, adolescenti militi, conjugio sociavit, sicque totam provisionem pacificavit. Sed inimicus generis humani non diutius pacem illam toleravit; Theodericus enim ille adolescens nolens esse contentus paternis opibus, sed ubique discurrens velut equus indomitus, non modo de proximis, verum etiam de longinquis regionibus, de terra scilicet ducis Lovanien­sis, episcopi Leodiensis frequenter praedas et captivos cepit adducere, donec quadam die frequentibus suis victorii cum centum militibus longius progrediens redire non potuit, sed a pedibus ubique inruentibus occisus, et cum magno periculo ad Laetiense coenobium super equos relatus, omnibus amicis suis magnum luctus intulit. Tunc pater nimio mœrore percussus, timensque diversos fortunæ casus, alteri filio suo Nicolao castrum Avesiense et Brabantum in vita sua donavit, ejusque castellum quod dicitur Walecurtis superaddidit. Tertio vero filio advocacionem Tornacensem tradidit. Quarto etiam clerico facto Everardo duos archidiaconatus, Cameracensem scilicet et Tornacensem, necnon præposituram Nivellensem, aliisque multis honores ecclesiasticos acquisivit, et quatuor filias divitibus maritis dedit. Ipseque, sicut mihi memoriæ dixit, libenter monachus factus fuisset, si conjugis suæ licentiam habere potuisset. Præsenti vero anno post festum Omnium Sanctorum, dum apud Montense castrum in aula comitis Balduini contra eum pro Tretino castello, quod ei comes asserere volebat, placitus, subitam ira percussus loquelam perdidit, ieiunio et ecomisia in lecto comitis positus, sequenti nocte defunctus est. Undeque a filiis suis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    suis sepultus, magno totius provinciæ mœrore, quia pater pauperum et Ecclesiarum ab omnibus vocari solebat. Sed de his ista sufficiant. Nunc vero ad duos illos milites, Walterum et Radulfum, quorum longe superius mentionem feci, veniendum est, breviterque ostendendum quam verum fuerit illud sonnium, quo in ecclesia Sancti Martini stare et parietes illius renovare visi sunt.
    
    58. Walterus iste, ut prædixi, vocabatur filius Huberii, eratque unus de potentioribus Tornacensis provinciæ optimatibus. Hic cum uxore sua ad conversionem veniens, dedit nobis molendinum illud super Mairam fluviolum, ubi tota annona molitur, de qua fit panis qui in coenobio comeduntur; tenebat etiam quandam terram in memorie de Peverla juxta Tempelium, quam nobis dare volebat, sed non poterat, quia eam in beneficio tenebat de Roberto juniore iun temporis Flandrensi comite. Comes enim tantam terram quæ de beneficiis, vel feodo suo erat, gratis concedere Ecclesiæ volebat. Cum ergo hic comes concederet laboraretur, forte Radulfus ille miles prenominatus unum equum magni pretii habebat, pro quo comes ille XI marcas dare volebat. Rogavit ergo comitem idem Radulfus ut equum illum acciperet, et terram illam pro anima sua in elemosynam Sancto Martino daret. Consensit comes, et privilegiis sui auctoritate eandem terram coenobio nostro confirmavit; sicque molendinum præfatum cum eadem terra plusquam mille libras nobis postea reddidit. Jam vero factus monachus placuit se habuerit; nullus facile explicabit, eum nullo optimarum regionis fuerit inferior, omnibus rusticis se vilior exhibuit. Ipse aquam ad coquendum deferre, scutellas et ollas abluere, farinam cribrare, clibanum succendere, equorum stabilia mundare, limum deferre, cerenentibus, et præ alia admiratione plurantibus militibus et cognatis suis, nunquam erubuit, multosque exemplo suo convertit. Ipse ecclesiam novam de donationibus fidelium incoepi, et Deo favente, sicut hodie videtur, centum monachis sufficientem consummavit.
    
    59. At vero Radulfus duos germanos milites in urbe habebat, quorum major Theibertus, alter vocabatur Theodericus monetarius: Teutbertus præpositus Rabodi episcopi erat, et fideliter se ei sicut domino suo exhibebat. Unde Fastradus advocatus contra eum iratus, quoniam pauperes rusticos episcopi ubique defendebat et iubebatur, primum dolose ei se familiaren fecit, sinuque ipsorum in baptismo suscipiens compater ei fuit; sed post paucos dies nihil mali suspicantem, venantique repetens insidiis ipsum occidit, et sic malè adueniens, et in eo quod per dolum fecit, magna odii causâ apud populos notus fuit. Hujus autem Radulfi fratres ac milites in civitate manebant, quorum major dictum est Theibertus, qui postea à Theoderico, nomine monetarii, qui erat alias advocate, diviserunt. Hæc utique præfatus Radulfus et Walterus, cum ecclesiam restaurare velint, minime ab aliis accepta fuisset operatio, nisi per modum humilitatis et virtutis suæ multipliciter ostensa. Quæ vero de his acta sunt, in verbis paucis hic concludere sufficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras marginais (A–D) verticais entre colunas indicativas de notas paragr. Algumas palavras pouco legibiles foram transcritas com a grafia aparente do impresso; usei [ilegivel] apenas quando estritamente incerto (nenhum termo individual marcado neste trecho). Não foram efectuadas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>