$9 DE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TOBNAC. . 90
quaudo primum voluntatem babuit seculo renun- A bonum esse ostendit. Mater vero ejus Bertha, et

tiapdi, sicut supra dictum est, Sancto Amando illud
dedi, quia in ejus canobio quod felnonense di-
citur aronachus fieri. voluit, quoniam nostri caeno-
bij secdum :meatio aliqua apud homines facia
fuerat.

G5. Erat toc temporis ejusdem cenobii Sancti
Amandi Helnonensis venerabilis abbas, nomine
lugo, qui ipsa: ecclesiam Sancti Amandi 3nte pau-
£0$ aDnos casu combustam a fundamentis Jenovans,
decentissime cuin claustro et. turribus et officinis,
sicut bodie cernitur, cedi(icavit. Jic itaque charitatis
dulcedine plenus, videns Radulfum cum uxore et
filiis divitem Saucti Amandi ecclesiam reliquisse et
pauperculam Sancti Martini expetisse, convocatis

sorores Trasberga aique Julitta, in. sanctimoniali
liabitu multis aunis irreprehensibiliter viventes, et
ipse de labore jam ail requiem transierunt.

65. Post huuc vero Henricum videres mirum in
modum juvenes et. virgines, senes cum junioribus
de iota provinria seculo relicto ad conversionem
venientes, ita ut &icut ip Actibus apostolorum legi-
tur, vendentes ea quie habebant, pretia rerum sua-
rum domno abbati Odoni deferrent, et si quidem
wine abbas ille more abbatum hujus temporis pecu-
nias, et facultates sibi datas voluisset retinere, et in
ecclesi: commodis expendere, non parum eam po-
tuisset, quantum. pluribus videbatur, amplificasse,
sed quia tunc temporis supra memoratus Everardus

monachis suis in capitulo: « Ecce, inquit, fratres B Tornacensis castellanus, contra Robertum comitem

dilectissimi, secularis ille miles Radulfus divitiis
nostris. paupertatem Sancti Martini. pretulit, et in
paupertate ecclesia monachus fieri volnit. Charitatis
itaque viscera nos habere demonstremus, et molen-
dini quod nobis dedit medietatem pauperi ecclesiam
Sancti Martini conferamus, sicque ejusdem | molen-
dini beatum Martinum eum. patrouo nostro. sancto
Auando participen faciamus. » Cousenseruut om-
pes, et ne unus quidem paternze charitatis se dege-
nerem fore ostendit, Sicque prxfatus domnus Hugo
Tornacum veniens pauperum monachorum societa-
tem et fraternitateiu in capitulo toto corpore pro-
$iratus expetiit et. accepit, medielatem illius mo-
lendini eis donavit, semperque deinceps paterna
viscera se super nos habere monstravit ; nam etiain
quando monachi cum domno Odone deserta petere
volentes, ut superius dictum est, de ecclesia Sancti
Martini díscesserunt , prefatus domnus Hugo abbas
Saucti Amandi quinque de monachis suis, ne eccle-
sia Sancti Martini divino careret oflicio, illuc direxit,
victumque quotidianum eis dirigens, usque ad redi-
tum monachorum Sancti Martini eus ibidem morari
precepit.

64. Per hunc ergo Radulfum muli de Torna-
censi urbe ecperunt ad eouversionem venire, ejus-
que fervoris imitatores existere; e quibus llenricus
vir ditissimus cum uxore sua, nomine Bertha, et
filio suo Joanue adhuc lactente, duabusque filiabus

Trasberga et Julitta eodem pene modo quo ftadulfus p

ad conversionem venit. Pecuniam magnam, de qua
dormitorium coastructum est, cum aliis officinis, et
terras quasdam ecclesi donavit; ipseque publice
eleemosynas peiere ab abbate jussus, et quod revera
magbi fervoris essét probatus, sic tandem mona-
€hus est factus, pluribusque annis in ecnobio nostro
cellerarius existens, et boni exenipli omnibus exi-
siens post. xxti fere annos conversionis suz lauda-
bilem vitam bono (ine concludens, paschali tempore
in die xvin Kalend. Maii, Deo spiritum reddidit. Fi-
lius vero ejus Joannes cum Radulfo, Radulfi filio in
monachico habitu nutritus, omnes ordines ecclesia-
Slicos cum eo suscepit, el usque in hodiernum diem
sacerdotali functus officio, louz arboris se fructuia

Flandrensem rebellans, magnam militiam tenebat,
et de terra comitis multos, tam divites quam pau-
peres, frequenter capiens redimi cogebat, illi, com-
pedibus et fame oppressi, ad abbatem Odonem gre-
gatim currebant suisque miseriis subveniri cum
lacrymis exorabant. Abbas vero, corum fletibus
compatiens, pecuniam quie sibi deferebotur abuu-
danter eis erogabat, sicque multos redimebat,

66. Eodem tempore quidam preshyter et mona-
€hus religiosus, nomine Radulfus, genere North-
mannus, qui unus ex quinque primis sociis abbatis
Odouis fuerat, de horis puisandis jussu abbatis solli-
citudinem gerebat, et, sicut. ejusdem officii moris
est procuratoribus, in. remotiori Ecclesie parte ie«
€tulum suum posuerat, nou pro custodiendo ecclesi:e
thesauro, qui nullus adbuc erat; nam uec calicem
argenteum, nec crucein, nee textum abbas. habere
volebat, sed solummodo pro pulsatione vigiliarum
diligenter providenda. Cum ergo quadam nocte,
sicut idem Radulfus vir veracissimus nobis multoties
retulit, in lectulo suo recubans, psalmis et orationi-
bus pervigil iusisteret, audivit in choro quasi ali-
quam multitudinem advenientein, et. modesta voce
Responsorium illud de sancta Trinitate cantantem :
Benedicamus Patrem et. Filium cum sancto, Spirüu.
Completo vero. Respousorio audivit duos ad altare
procedentes, et Versum Responsorii, id est Denedi-
ctus es, Domine, in firmamento cali, dulcissima et
protracta inelodia subjungentes, füinitoque Versu,
rursus choram fiue ltespousorii repetisse, sicque
silaisse. Cumque hoc aliquoties religiosus ille wo-
nachus audiens domuo abbati Odoni et. quibusdam
spiritualibus senioribus secrete rewlisset, omnés in
commune dixerunt se dicere quod aui: bonorum
ibidem quiescentium essent, quz de ecclesiolie illius
restauratione Deo gratias agerent.

67. Priefatus itaque abbas, instituta et doctrinam
antiquorum Patrum assidue legens, ct. etiam sixu-
laris illius poete versiculum recolens :

Dicite, pontifices : 1n sancto quid facit aurum?
(PEns., sat. e, vers. 69.)

nou cruces aureas fabricare cupiebat, sed ounem

Digitized by Google
