Ln

ÜERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

128

elegisse, sed si non inferioris meriti bono Martino A Theodericus successor ejus patrui sui filius, licot

ipse esset, eos tamen desiderarg ut mater su» Torna-
£ensis Ecclesia pristinam dignitatem proprii episcopi
peciperet; tantam auten necessitatem hujus rei esse,
.M eum in episcopatu Toruaeensi plusquam pcccc
wjllia populi diversi sexus, el setatis contjnerentur,
iamen propter absentiam episcopi, teste ipso epi-

$copo, niortuj essent. iufra decem annos plusquam ,

centum willia qui nou fuerant consecrati oleo de
manu episcopi, plusquam etiam,.... tam homicidio
quam aliis criminibus implicatos ibi esse, qui non
suscepjssent paenitentiam criminum suorum ab epi-
scopo. Cumque hac eL alio multa in preseutia epi-
scopi domnus llerimannus retulisset, quorum episco-
pus nibil negavit, papa stupefactus electionem Tor-
nacensium coram omnibus conlinmavit, seque eam

perfecturum promisit, ac cardinales qui ciroum se-

debant exhorlatus, nt se exinde adjuvareut, de sede
$ua surrexit, et in secretarium cum eie intravil,
legatis nostris sperantibus causam suam citius ter-
minandam; postea eos plusquam xv diebus papa
detinuit, donec domnus Simon quingentis imarchis
argenti per curiales distributis gratiam domni papae
recepit. Qui tamen eum in secretarium nobis pr»sen-
tibus evocans, coram cardinalibus precepit ei sub
periculo ordiuis sui ut nullam oumino malevolentiam
in facto vel verbo Tornaceusibus ostenderet, qui
precepto suo electionem episcopi feceraut. Sicque
legatis nostris cum. osculo reconciliaus, litteras. ei
dedit, in quibus nobis mandavit quod de electione
postra.voluntatem non mutasset, sed ad prasens
per consilium differret, donec convocato episcoporum
et metropolitanorum cun ventu quod ceperat coulir-
.maret, Interim autem praecipiebat ut ei solitam obe-
dentiam exbiberemus. Sic itaque legatos nostros
,wistes. dimiLtens, et niuliis male loquendi occasio-
mem dans, sequenti anno inoriens Colestinum ha-
buit successorem. Qui infra unius anni spatium de-
functus, Gerardo cancellario, qui Lucius dictus est,
apostolicam sedem dimisit ; eo quoque similiter infra
annum defuncto Eugenius succedit; qui primo Ber-
nardus vocatus, ip cenobio Clarevallensi monachus
fuerat, deiude ab Innocentio papa in mouasterio
8ancle Apastasix abbas Rom ordinatus fuerat, Hic

Ecclesie sus ferventissimi amatores exstiterint, et
in secularibus satis potentes fuerint, hoe honore
digni fuerunt, ut per eos tantum opus consummare
lur; nam et hic honor alii repositus erat.

415. Cum ergo isti defuncti. defuissent, filius so-
roris Theoderici, nomine Letbertus, ei in przposi-
tura successit, cujus instineta alius Letbertus, cogno-
mento Blandus, qui postea. cancellarius, deinde
proocentor ecclesie. Sancte Maris fuit, cum litteris
abbatis Clarevallensis Romam petiit, Eugenio pap:
negotium Tornacensis Ecclesias pandit, utque. tani-
dem debito fine opus quod sibi Deus reservaverat
terminare et consummare studeat, suppliciter ex-
poscit, Volente papa el litteras dare, ut rurswi

B Toruacenses electionem episcopi facerent, respori-

dit ille se nunquam hujusmodi litteras laturum,
sed si papa sibi consecratum manm sua traderet epi-
scopuni, cum ipso se reversurum, eumque a Torna-
censibus cnm honore. debito suscipiendum. Quid
multis inorer? [nstanti. ejus petitione et constanti
pertinacia flexus. papa, quxrit ab eo quem velit in
curia sug eligere; ille uL sapiens juvenis consilium
suum in ore domni papx ponit, Convocal papa
cardinales, et quid sibi super tanto. negotio facien-
ditm sit, consulit. Venerat tunc. forte Romam An-
seluus abbas Sancti. Vincentii. Laudunensis, qui in
ecnobio Sancti Medardi Suessioneusis monaclus
factus fuerat, sed fama religionis et probitatis suze
ubique preconante a monachis Sancti. Vincentii
expeüius abbas est ordinatus. Qui etiam uniuliis

annis idem conobium laudabiliter rexit, ita ut de

monachis ejus tempore suo in. diversis conobiis de-
cem abbates venerabiles exstiterint. Hic -ergo illis
diebus pre Ecclesi: sue necessitatibus Romam ve-
niens, et in curia pape notissimus, primum ab ipso
papa nominatur, statimque a Letberto et ejus sociis
eligitur, el papz consecrandus. presentatur; re-
luctatur et contradicit dicens se valida infirmitate
deteutum, et de morte porius quam de episcopatu
sollicitum. Persistit papa in sua sententia, ct obo-
dientiz vinculo coactum Dominica Letare, Jervsa-

- lem, solemniter consecrat, et consecratum cum lit-

terarum suarum auctoritate novum pastorem civibas

ergo cum ab omnibus nobis nuntigretur avidus pe-  Tornacensibus destinat, et eos. ab obedientia No-

£uuis non esse, per iuternuntios de negotio nostro*

e'opuus, et quid exinde facere vellet. requisitus,
respondit se facturum quidquid abbas Clarevallon-
. sis iude sibi per litteras mandasset, Cum itaque du-
bii sermones iuter nos pro hac causa reuovarentur,
ecce subito Theodericus przpositus ecclesize Sanctze
Maris inürmitate nimia gravatur, et monachus factus
in hoc cenobio moritur, a que ante capitulum est
* gepultus. Sequenti etiam anno electus noster Absalon
abbas Sancti Amandi vite terminum fecit; sicque
mobis ostensum est quo1 ncc ipse, uec Herbertus
Morinensis archidiaconus a Deo przdestinatus fuit
ut fieret Tornacensis episcopus ; alii enim istud olli-
cium servabatur. Sed nec Gunterus pravositus, uec

viomeusis episcopis absolvit, utque semper habeant
proprium. episcopum auctoritate privilegii sui pro-
mulgavit.

1416. Regi vero Francorum Ludovico, qui ctiam
fuit dux Aquitanorum, et qui ad admonitionem
Eugenii pape ad expugnandos inimicos Christianz:
religionis in Jerusalem expeditionem paravit, de-
precatorias litteras. idem papa misit, alias quoque
comiti Flandrensium Theoderico, necnon. et civi-
bus Tornacensibus, in quibus exorabat ut. cpisco-
pui, quem. ad honorem Dei, et propter animae
rum salutem ordinaverat, omnes simul benigne
concederent esse; et. redditus episcopatus deinceps
ipsi persolverent, Rev auteur cum comite et civi-

Digitized by Google

.
