1t

DE HRETAURATIONE AUBATUE S. MARTINI TORNAC.

ub

quie juste exarsit mitigare stndesnt, dona preclara A dituram spopondit; sed aniequam de manibus. mili-
: tum ea teaentium libera flerent morte. privontus,

pollicetar, si regi et proprio selio eum reeoncilintam
veddiderint, effeetumque petitionis celeriter conse-
cutus luerit, Seiscitante veto comite, et jnterrogante
qua essel recempensatio talionis pro logatione hujus
negotii, respondit episeopus : « Possideo in regione
Fiandrensi, que ditioni vestre subjacet, altaria
quamplura ex quibus xn locupletiora. vobis et. filiis
"vestris-per tres generationes tenenda. trado; quarta
aotem revertantur ad episcopam. Et ne inter succes»
soyes meos et posteros vestros exinde aliqua cos-
-troversia oriatur, testamentum eonlirmationis voliis
facio, in. quo tempus determinatum, et nomina al-
"tarium atque testium curia mes ac vesiro. qui. in-
"terfoerint assensumque pribuerint, annofabo. Co-

non implevit quod proposuerat. Ipse quoque episca-
pus non mulio post longum tempus moriens (an.
1095), quod inceperat non terminavit; sed ad an-
gmentum destruetionis episcopatus, terras arabiles
episcopi cirea Tornacum Theoderico monetario, et

: aliis primoribus hujus regionis vendidit, Nemus et
*silvam de lllelein, et de Sancto Genesio distraxit,

-mes ergo, mercede effusus, regem socerum (ilii sui U

adiit, precem pro episcopo fudit, veniam facile im-
peiravit, eumque regi, et proprio solio eito recou-
ciliaum reddidit; deinde altaria sibi delegata tenuit,
quorum Mec sunt nomina : De Corturiaco, de Put-
ten, de Torylt, deAldenardia, delenniis, de Hulten,
de Dunza, de Nivella, de Rodenbruc, de Alenbrne,
de Mallenghlin, de Sclipies. Qaa  donstiene ab cpi-
scopo faeta, optimates Flandrenses a comite petie-
runt sibi ea concedi in beneficium, qus accepta
eptimates militibus sibi servientibus rursus in feo-
dam distribuerunt, sicque paulatim de jure pontifi-
eali- penitos io jus. militàm transierunt. Hoe ergo
paeto "Tornacensis Eeclesia x« altaria perdidit. Quse
si episcopus Tornacensis ad mensam stiam sieut olim
Kbera possideret, multos exinde pauperes secun
reficere posset. Harduino successit Hugo, Hugoni
Beidninas, Bakdoino Rabódus.

96. Hujus Rabodi tempore comitatem Flandren-
sem tenebat Robertus. flliss Dalduini Insulani, et
Adel filiz regis, quibus data. fuerant altaría. Ve-
niens: ergo ad eum Rabodus episcopus oravit eum
nt xii altaria qux Harduínus de mensa Tornacensis
episcopi "tulerat, et. Baldnino Barbato comiti avo
ejus concesserat, Tornacensi Ecclesi& pro anima
sü3 redderet, quoniam jam tempus transierat quo
reddita esse debuisscnt; tres enim comites ca tenere
debuerant qui jam decesserant, scilicet Balduinus
Barbatus, avus hujus Roberti, Balduinus [nsulanus

tradens singulos bonaries ad redditum quatuor de-

. Wariorum singwfis annis sibi solvendorum. flic inter
eztera qme laudabiliter fecit, etiam comnohium ne-
strum, quod a barbaris quondam destructum fuisse
ferebatur, restaurare curavit anno Dominice [ncat-
nationis 1002. Rabodo successit Baldricus.

97. Cui ergo jam per trecentos fere annos Re-
ciesia Tornacensis pastore proprio viduata fuisset,
tempore domui Hugonis Cluniacensis abbatis, eujus
superius mentionem fecimus, accidit ut quidam R«c-
.meusis Ecclesie canonicus magna probitatis. vir,-

-wonine Odo, vilam saecularem. relinqueret, et in

*

cadem Cluniacensi Ecclesia monachos fieret. Cam-
que ibi per. aliquot annos religiosissime vixisset, ct
. dominus papa Gregorius. Vll cidem. domno Hugoni
abbati mandassel ut sibi aliquos de monachis suis
viros sapientes tfansmitleret, quos competonter
episcopos ordinare posset, domnus Hugo ei inter
€zeteros przefatum Odonem transmisit, quem papa
In. urbe Ostiensi. epigcopum consecravit, Defuncto
papa Gregorio Viclor succedit ; post qne:n idem Oo
ad apostolica sedis poutificatum eligatur, et Urba-
iuis noninatar. Qui, quoniinr in Ecclesia. Bemeusi,
educatus (uerat, valde cam super alias diligebat, et
ut antiquam ei digaitatem xit episcoporum reddere
posset uon parum desiderabat. Cum ergo superius

-wiemoratum — Gualterum Cameracensem episcopum

pre simonia in. concilio Claromontensi excommuni-
eassel, protinus Atrebatensibus mandavit ut sibi
proprium eligerent episcopum, privilegii sui aueto-

. ritate urbem Atrebatensemi a Cameracensis episcopi

. subjectione liberam deinceps et imsiunem esse con-
cessit, et. u& episcopum proprium semper haberet
confirmavit. Mandavit etiam clericis Tornaceusibus,
ut ad cum irent recepturi libertajem proprii episcopi.

pater ejus, Balduinus Hasnoniensis frater. ejusdem p Protinus canonici duos honorabiles viros de Eccle-

Roberti. Quem cum episcopus rogaret altaria. red.
dere, dilationem postulavit, donec a matre sua xe-
ritatem. hujus rei audiret. Cam ergo matrem. saam
*prrfatam. Adelam (54) super hoc consuluisset, illa
utpote religiosa et timens Deum respondit: « Verum
est, inquit, fili, quia jam tempus transiit. quo a pa-
tre tuo, et ave promissa fuerant. reddi. Quia ergo
tibi Deus Biereditatem tiam quam perdidisti, id est
Fiandriam, reddidit, magnmmque exinde honorem
*ibi fecit, consulo tibi ut etiam super hoc. bonorem
ei facias, et Sancte Mariz matris ejus altaria. sua
"eddas. » His comes compunctus episcopo se ca red-

sia $1a Romam miserunt, Elbertum scilicet et Gel-
dulfum; sed popam Urbanum jam defunctum inve-
nerunt, et sine effectu. redierunt. Ürbano successit
Reinerus , abbas Sancti Pauli, et vocatos est Pasceha-
lis; cujus tempore cwm. clerici Romauam curiam
s:epius frequentarent pro dissensione qux inter nes
et ipsas erat, Romani qui semper novorum negotio-
rum sunt cupidi, coeperunt nos incitare nd repeten-
dum proprium episcopum ; accidit autem, eum jam
. nobiscum coucordati fuissent, ut dompus Baldricas
episcopus noster, pro quadam causa commotus, abs-
que omni audientia et judicio canonico, missis lij

(54) Adelam. lac fundavitabbatiam monial. Denedictinarum, nomine Messinez prope Ipras.

Digitized by Google
