5

DE &ESTAURATIONE ADBATLE S. MARTINI TORNAC.

5e

eredere. vellet. ut eam non. duceretis consulerem, Á venit propter audaciam eorumdem videndam. Qua-

quoniai, quomodocunque contigerit, tamen velum
super caput suum portavit, et sufficienter de filia-
bus regum aut comitum vobis invenire possetis. »
Rege vero in. eo quod ceperat perseverante, sub-
junxit. ille vir sanctissimus : Vos quidem, domiue
rex, consilio meo pratermisso facietis quod vobis
phcuerit, eed qui diutius vixerit, puto quod videbit
nen diu Angliam gavisnram de prole que de ea
nata fuerit. Hzc ego adolescens eum dixisse audivi,
nunc vero magna parte video jam contigisse.

16. Hex itaque de ea duos filios et unam filiam
genuit, e quibus filii jam adolescentes, dum de Norib-
mannia in Angliam redirent, fracta nave cum multis
aliis in mari perierunt, filiam vero, cum multis opi-
bus sibi a patre transmissam, Henricus Romanorum
imperator conjugem duxit, nuptiasque Leodii cum
magna gloria celebravit ; sed, uno filio ex ea genito,
eeleri morie proventus eam viduam reliquit. Quz
viduata rursus comiti Andegavensi nupsit, cum,
subito patre ejus in urbe Rotomagensi defuncto, Àn-
glorum proceres Stephanum comitem Boloniensem,
eomits Theobaldi Campaniensis germanum, super
se regem constituunt. Unle Robertus Henrici regis
ex concubina filius, graviter indignatus, contra eum
palam rebellavit, eumque in przlio captum in quo-
dam castello, quod sibi pater suus dederat, vinctum
reclusit, et sorori sux ut cum filio suo citius in An-
gliam transiret et regnum paternum susciperet man-

dam ergo die cum exiens, ei joveniliter de fortitu-
dine sua exsultans rogavit uuum ex opposita: acie,
nomine Cosceguinum de Forest, ut. solas contra
se solum veniret : Respondil ille se non ven-
turum, quoniam dominus suus erat, et ne for-
tuito casu eum laderet timebat; comes vero, iterum
atque iterum eum in se provocans jamque eum tie
midum et ignavum appellans, ut contra se veniret
nimio tedio extorsit, Tandem miles, crebra ejus
admonitione provocatus, lanceam levavit, et equo
veliementer calcaribus impulso adversus eum cucur-
rit, volensque eum wilitari ludo de equo suo deji-
cere, lanceam ei in corde fixit, sine mora exstinxit,
iotamque regionem nimio luctu complevit : maxi-

? mx enim fam: et inclyti nominis ille comes tunc
temporis erat, et ita omnes raptores et latrones de
lerra sua expulerat, ut in nulla regione major pax et
securitas inveniretur. quam in sua. Eo ergo tanta
levitate, seu stultitia sine prole interfecto, uxor ejus
relieta vidua nupsit prope Saxoniam Simoni duci Au-
xatiz, peperitque ei plures filios.

18. Robertus itaque comes Flandrensis tam nobl«
liter distributis filiabus suis, totam Flandria. mo-
riens Roberto filio suo reliquit. In. cujus tempore
domnus Odo cum clericis suis ss»enlo renuntians,
sancti Martini Tornacensis ecclesiam intravit, ipsum.
que comitem cum Clementia sua liberalem sibi ad-
jutorem invenit. Qux nimirum Clementia de Bur»

avit. llla, putans se cuncta prospera reperturam, (; gundia orta, filia fuit Guillelmi Burgundionum ducis,

celeriter pertransivit, sed secus quam crediderat
invenit ; nam conjux Stephani principis sibi juncus
foriiter ei restitit. Ipse quoque Stephanus post pau-
cos dies quibusdam pactionibus Roberto reconci-
liatus, e& de vinculis eductus , rursus Anglorum
regnum obtinuit, sicque filia regis Henrici vana spe
delusam fore ingemuit, et futurorum quidem incerti
sumus. Hoc vero unum aperte videmus secondum
prophetiam domini Anselmi non diu gavisam esse
Angliam de prole illius regine, qua post velum
portatum regi Henrico wupserat, imo diutinà sedi-
lione vastatam et oppressam de pristinis divitiis ad
magnam paupertatem devenisse. Non ergo contem-
nenda, sed potíus veneranda et timenda sunt. verba
sapientium et Ecclesi:e prelatorum, quoniam et su-
pradietam prophetiam Leonis pape de Balduino
comite Flandrensi, qui consanguineam suam duxit,
et sequentem domini Anselmi de rege Anglorum
veras fuisse manifestum est. Nunc autem ad ea qux
de Roberto Flandrensi comite ighota illa matrona
legatis ejus prdixit redeamus, et quam vera fuerit
paucis explicemus.

47. Robertus itaque ille, ut supra scriptum est,
privignam suam dedit regi Francorum. Philippo,
sororem Norihmanniz comiti Guillelmo, e duabus
fi.sbus, unam regi Danorum Canuto, de qua natus
tst Carolus; aliam vero comiti Bruselleusi Henrico.
Qui cum audisset Everardum Tornacensem castella-
num strenuissimos milites secum habere, Tornacum

D

germanaque dumni Guidonis Viennensis archiepi«
scopi, qui postmodum papa Romanus effectus, voca -
tus est Calistus, tenuitque Remis concilium generale
tempore Radulfi archiepiscopi, qui vocatus est Viri-
dis; successorque fuit Manasse, praedecessor vero
Rainaldi Andegavensis episcopi. Hzc vero Clementia
cum de viro suo comite Roberto genuisset tres filios
infra tres annos, timens ne si plures adhuc genera-
ret inter se;de Flandria contenderent, orte muliebri
egit ne ultra pareret. Quod ultione divina sic vindi-
catum est, ut et filii ejus omnes diu ante eam mo-
rerentur, et. ipsa postmodum in viduitate sua alios
Comites cernens, mullaque mala ab eis sustinens,
sero defleret sese cum prole sua exhzredatam fore.
19. Post duos vero semiannos conversionis domini
Odonis Urbanus papa im concilio Claremontensi
monuit universos episcopos quatenus sibi subjectis
populis pro remissione peccatorum suorum injunge-
rent Jerosolymam ire, et sepulcrum Dominicum una
eum ipsa civitate de paganorum manibus liberare.
Tunc vero. cerneres innumerabilem populum de Oc-
cidentis partibus, ac si divinitus praeceptum fuisset,
genitale solum relinquere et Jerusalem tendere. Hac
itaque occasione prefatus comes Robertus una cum
Godefride comite Boloniensi, Roberto comite North-
manniz, Raimundo comite sancti "Egidii, Hogono
comite Vermandensi, Balduino comite Montensi, Án-
selmo de Ribemonte, Clarenbaldo de. Vendolio,
multisque aliis principibus, relicta Flandria cum

Digitized by Google
