DE RESTAURATIONE ABBATL/E S. MARTINI TORNAC.

Mu

86

«El quare. propter lec sic vos cruciatis? — Quia, A ptenni ad ecclesiam S. Martini pergit, et exspectat

inquit, nisi propter te dimitterem, monachus revera
quantocias flerem. » Protinus illa subjungeus : « Pro-
pier me, inquit, bene agere non dimittatis, quia
sicut vos de anima vesirs timetis, sic et ego de
mea, et quacunque die senlum  reliqueritis, ego
similiter. relinquam, et in presenti, si vuliis. licen-
tiam vobis do, et me caste victuram promitto. » T»nc
miles : « Et quid , inquit, faciemus de tribus filiis
postris? —— Non in manu diaboli, ait mulier, relin-
quamus, sed potius nobiscum eos Deo pr:esentemus,
divites enim semus, et quocunque voluerimus li-
henter cum eis suscipiemur. » Exhilaratus super his
verbis. Radulfus : « Et ubi , inquit, tihi videtwr ut
: eompetenter enm eis habitum. religionis aceipia-
mus? » Tune temporis magister Odo scholam Tor-
nacenseim regebat, nullaque conversionis ejus mentio
exstiterat. Quamobrem mulier quo diverteret ne-
sciens : « Ad Sanctum Amandum, inquit, mihi vide-
Jar quod competenter ire possunms, quoniam et
pater meus inde fuit. przpositus, et frater meus ei
successit ; sed et ego inde nata «um, ibique nutrita.»
Concedit Radulfus, statimque legato directo, prze-
fatouy domnum Walterum monachum. mandat, qux
dieta sunt enarrat; et sancto Amando per manum
ejus unum molendinum prope Tornacum super Mar-
vis fluviolum sitim. donat. Inde. conjagetn. siam
advoeans : « Qui bene, inquit, vult agere non debet
differre, quoniam callidus diabolus semper querit
eceasiones, quibas servos Dei a hono proposito
possit. impedire, Unde mihi videtur ut crastina. die
sise dilatione &eculum relinquamus.» Tunc. illa :
«Mec, inquit, domine, non tam cito potest fleri; quid-
dam enim secreti needam dixeram vobis, quonian
jun menses duo sunt ex quo ime concepisse sensi,
et utique ratiouabile non esset ut prguans de se-
«ulo exirem : praparemus ergo interim omnia ne-
«essaria, quatenus, postquam peperero, statim re-
vnptieius mundo. Verumtamen quoniam jam Lcen-
Wam dedi vobis, licet nullus post Deum testis
iuterfuerit, expedit utique ut jam nihil maritalis,
vel coujugalis operis invicein. faciamus, sed. conti-
neuter deinceps vivamus.» Post hie, sicut ipsi mul-
foties mihi retulerunt, anno integro et dimidio in
vita seculari manserunt, in uno lecto indivisi ja-
cnerunt, nec tamen aliquid carnale gesserunt, non
sun fortitudine, sed Christi gratia eos protegente.
Erst autem Mainsendis juvenilis aetatis, ita wt quando
seculum reliquit, nounisi viginti quatuor annos
haberet. Nascitur. ergo eis quartus filius, et in ba-
prismo vocatur Radulfus.

Eodem anno magister Odo seculo renuntiat, et
cum clericis suis, sicul supra narravimus, eccle-
siam S. Martini intrat. Mainsendis eos frequentat,
wwultoties eis suas transmitens eleemosynas, nullo
Umen adbuc intra. urbem sciente qui» cum marito
$90 3gere disposuerat. Quadam ergo Dominica mis-
!am eorum auditura, el processionem visura cum
Blie sno Theoderico parvnlo clerico jam (ere sc-

donec iissa cantata fuit; puer vero ea ignorante se
clericis illis conjunxit, et cum eis remansit, Finita
missa iulier filium suum inter vicinas requirit ; cre-
dens vero eum cum pueris iudere, domum reverti-
tur. Parato prandio puer. queritur : mater dicit se-
cum abiisse ad S. Martinum. Nullus. conversionis
ejus suspicionem  labebat; dnito prandio miles
equum conscendit, ad domui germani sui Theo-
derici veniens, tam ibi quam et in cxteris damibus
propinquorum suorum filiam suum querit; nul-
lum signum de eo audit. Inde ad S. Martinum per-
git, abbatem Aquicinensem Haimericum cum abbate
Odone invenit, puerumque coram eis sedentem, et
eos audientem conspicit, Militem abbates secum
P sedere facinnt, et de mandatis Dei libenter audien-
tem instruunt, Vespere propinquante miles abeundi
licentiam ab abbatibus petit et accipit; filioque suo
ut secum domum redeat pricipit. Tunc primum
puer voluntatem suam aperiens : « Vos, inquit, si
vultis, donum redite, matremque meam, et fratres
meos salutate, et ui. pro me orent eis dicite; ego
enim nunquam amplius domum vestram ingrediar,
sed hic cum pauperibus istis remanebo, nec patrem,
aut matrem me habere cognosco nisi Deum et S.
Martinum. » Tunc piter. adinirans, et eum ludendo
hoc dicere credens: « Veni, inquit, quoniam non
haberes bic quod hac nocte comederes, vel lectum
in quo jaceres, » Et puer: « Etsi non habent, iuquit,
quod manducent, ego urbem circuicns eleemosynas
petitas eis afferam, nocle vero super nudam humum
quiescam.» Ridente patre, et hzc puerilia fore di-
cente, puerumque violenter reducere voleute, tan-
dem abbas Haimericus vir prudentissimus : « Do-
mine, inquit, Radulfe, si raihi credideris, puero
modo nulam violentiam inferetis; dimittite eum
nobis; sufficienter enim una nocte providebimus
quz necessaria ei fuerint : et si quidem ex Deo ista
voluntas venit, erastino apparehit; si vero ex in-
fantia, non. cogatis eum, quia sponte domum re-
vertetur. » His auditis, miles. acquievit, domumque
reversus , conjugi su lh:e retulit, Protinus illa
genibus flexis, manus et oculos ad celum levans.:
« Gratias, inquit, ago Den, quia primogenitum filius
bp memn servitio suo maucipaviL. Videtur ergo, mi
domine, quod Deus. vult quod. ecclesiolam illam ex
facultate. nostra :edificenns ; et hoc siguum divinae
voluntatis. habebimus, si puer in ircepto persevera-
verit, tuuc certi simus verum esse quod dixi; si vero
redierit, tunc aliud vult Deus de nobis. » Mane facto
rursum miles equum conscendit, Sanctum Martinum
repetit, puerum in éo quod ceperat constantissime
perseverantem reperit. Protinus Theo:ericum ger-
manum suuin, ceterosque propinquos suos accersit,
filinm suum utpote. pueri. septennem necdumque
legitime xtatis existentem. Sancto. Martino coraia
altari offert, ct cum co quatior molendina quz supet
Ries fluvio!'um habebat, coufert, Posunedum Ra-
dulfas licet in sxculo manens totam illius ceclo

Digitized by Google

