<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
121 DE RESTAURATIONE ABBATIE S. MARTINI TORNAC. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
est, de mensa Tornacensis episcopii alio tempus con-
cesserit, et quia jam tempus transierat, pro reddita
esse debuisent, rogavit ut jam nunc tandem ea
Ecclesiae Tornacensi et sibi redderet. Comes verba
episcopi multorum testimonio vera esse cognosciens,
componente rege protinus ea praefato episcopo
libera reddidit, srique ei exinde nullam illarum
molestiam sponpon fit. Sed comes non diu est passus
Flandrenses in sua consistere libertate, sed pau-
latim coepit eos opprimere, et servitijs legibus sub-
jicere. Unde illi perterriti quasi jam in suis
mortem adesse videntes, primo nussiando, deinde
apertius colloquendo incipiunt consulere quomodo
de hujus novi Pharaonis iam intollerabili jugo colla
sua possint exanare. Quid multa? audiunt querendam
adolescentem ex Theoderico duce, et matertera (36)
Caroli comitis genitum in Auxatia consistere, Theo-
dericum nomine, quem secrete accersentes post
varios pugnorum eventus apud castellum quod di-
citur Alos, a quodam pedite in manu sup pollice
vulneratus mortuus est. Quia quid Sanctum Ber-
ninum sepulto, dominatum toties Flandrie rege
concedente Theodericus obtinuit, quem Simon
episcopus rogavit, ut sicut Willelmus praedecessor
eius Tornacensi Ecclesiae jus sum recognoverat
de xii asharibus, quoe jam antecessores ejus injuste
nullis annis tenuerant, ita ipse quoque recognos-
ceret, et reliqueret ea sibi, sicut Willelmus coram
rege redididerat. Tunc comes episcopo ea reddidit,
et libera dimisit, seque nunquam ei super eis mo-
lestiam illatarum sponpondit; sed pro istis recogni-
tionibus pontium nodum optinates Flandriae qui
ea in beneficium accepereant reddere voverunt,
sicque ecclesiam exhaeredatum esse dolemus. Illic
ergo episcopus longo tempore praefuit; altaria re-
cuperare nequivirit, sed ea altaria quas decedentibus
personis sibi renasissent, ecclesiis tradidit, cujus
relacione multorumque testimonio cognovi quid
redditis episcopatus preponderavanuqye canonicorum
Ecclesie Tornacensis singulis annis fere centum
marchis argenti adauxerit.

106. De antiqua vero possessione a rege Chilperico
tradita usque in praesens tempus retinent leuuenim,
et pontignagium, et foragiorum suam partem. Quibus
ea quae a fidelibus eis quotidie dantur conjungentes,
praebendas instituerunt vultum opimas, de quibus
magnifice sustentantur. Totum etiam studium suum
ad emendas terras, et ad adquirienda altaria con-
verterunt: Unde factum est ut ecclesiam B. Quin-
tini de Foro, in qua congregatio canonicorum olim
mansi, beatique Petri de media urbe a sanctina-
sialibus quidem inhabitabant, quae, ut praeissetimus,
a Fulchero episcopo subversa sunt, cum caeteris
ecclesiis parochianis repelerent a militibus Novi-
ensis, quibus idem episcopus eas in feodum
tradidit, et sui juris subdedereit, cum quibus etiam
bonellas possessiones earum antiquas receperunt;
sicque fines suos plurimum dilatauerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,490,960">
(36) Matertera. Gertruda filia Roberti Senioris Fland. comitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
407. Interea piae memoriae religioso Segardo de-
functo, qui in capella Beatae Mariae ante altare
sepulto, successit ei in regimine monasterii Hieri-
mannus tertius, filius Radulfi praepositi. Hic cum
reliquis fratribus suis Theoderico, Waltero, Ra-
dulfo ad pedes magistri Odardi litterati scientia ap-
primere eruditus, divini verbi claruti praedicator ma-
ximus, egregie Evangelizans et affirmans testimonijs
Scripturarum Christum Dei virtutem, mundi Re-
demptorem et Salvatorum, et lingua ejus princi-
paliter inter principes loquebatur sapientiam. Cujus
temporibus ecclesia nostra dedicata est a domno
Simone episcopo anno Dominicæ Incarnationis 1152,
ab instauratione vero ejusdem cenobii quadragesi-
mo. In administratione autem monasterii decem
annis nondum expletis, gravem quæ paralysis vo-
catur incurrit aegritudinem; qui panseritudine nimia,
et humilitate cordis pollens juxta exemplum summi
Magistri, qui ait : Discite a me quia mitis sum, et
humilis corde (Matth. xi, 29), nemine prorsus con-
gente, sed propria voluntate, et humilitate usquam
sibi commissam, baculumque suscepti regimini in
manu reddidit nobilis honorificoque Simoni, Dei
gratia Tornacensium pontifici.

408. Post quem Ecclesiae nostrae gubernacionis
quartus suscepit Waltherus; et hic Tornaci natus,
nutritius, episcopi canonicus extitit, vir quidem,
secundum sibi a Deo datum sapientiam zelum Dei
habens, qui restaurationem ecclesiae nostre com-
memorantam superius per omnia noscens, usque
qui septennis erat eodem tempore quo coepita est,
ab ipso Odone primo abbate hujus loci saepe admo-
nitus est, ut lenocilia mundi relinquere, et cum
convexis suis filiis Radulfi praepositi habitum sacrae
religionis acciperet, sed cum per dies singulos hu-
juscemodi sermonibus animum ejus accendere cu-
peret, et ille nequaquam ascensum praeberet, tan-
dem diuturna admonitione fatigatus abbas quasi lu-
dendo praedixit ei quod, priusquam vitae cursum
terminaret, monachus S. Martini existeret. Sed quia
neque qui plantat est aliquis, nequequi rigat, nisi incre-
mentum dederit Deus (I Cor. iii, 7) eo tempore ver-
bum praedicationis in eo non convixit, sed per
quadraginta fere postea annos in seculari vita re-
mansit. Tunc quinque cernens Dominus opportunum
tempus accidisse, quo proventus domui Odonis im-
pleri debuisset, percussit eum gravi invaliditudine
corporis, et toto stomateq defeiciente, havit suo ex-
iraxi eum ab amore saecularis vitae, et in concilium
S. Amandi Helnoniensis monachus factus est. Cun-
que ille per biennium laudabiliter vixisse, et prin-
sua probitate prior ibidem factus fuisse, petijimus,
eunnobis dari in abbatem, et accepimus; atque
juxta propheticam domni abbatis Odonis consilia
quia ex eo tempore non solum monachus S. Martini,
sed etiam provisor, et famulus totius domus ejus re-
dispensator omnium in ea Christo famulantium fuit;
qui ordinatus est a domno Simone anno Dominicae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito exatamente conforme visível na imagem, incluindo hifenações, caracteres tipográficos e prováveis erros de impressão/OCR. Foram preservadas formas aparentes (p.ex. "sponpon", "nussiando", "leuuenim") em vez de normalizar. Letras A,B,C,D alinhadas verticalmente no canaló entre colunas foram registadas como nota_marginal. Algumas palavras estão pouco legíveis; mantive aproximações literais ao grafismo observado em vez de emendar.
  </notas>
</pagina>