105 Dk RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TORNAC.
freqnentabant episcopum: suum, adhue nobiseum À rant quàm pro periculo fratrum qui ekinde exalilla- -

fommorantejn , (ali contradictione | canbnicórum
Tornacénsium commoti, cün: litteris dépretatoriis
dombi Odühi$ episcopi Ront4ni petivefunt; privile-
gitmdot doiini Paschalis papae tiobis detulerutt :
iu quà ndbis contédébat üt omhies qui. apüd nds
bejiliti Vellént, nisl ecommuhieati easetit, libete
et ausque ulla contradictione sépeliremue ; adjun-
ferbnt ellami; plurimis nostrum igmorantibus, ul
detimas laborum nostrorum, quos circa ménaste-
tium faboramus, ulterius uon solverelhius, quoniám
a domno papas nobis remittebantur. Qnod ut catto-
nicis innotuit, illico cüntra insurfunt, totumque
brbem advérsum nos incltant, incendii et rapinis
Ecclesiam hostram valde pérturbant. Quinque cdino-
bii nostri prepositus esset frequenter. superius me-
moratus Rauulfus, canünicorum vert Góntérus filius
germani ejus; Tétberti, dum inter se nón selum
etelesiasticis, sed etiàm szcularibus armis decerta-
rent patrüüs et nepos, vilebatut inter duas Ecclesias
geri non solum civile, sid etium plüsquam civile bel-
lom. Domhhs tamén paf nanquam. aüiilium suum
nobis impehdere destitit; sed ad &e fréquenter redeunz
tibus pie consuluit, unde etiam liujusmodi litteras
B Kdrico episcopo nostro iuter multas alias tran$misit;

97. Paschalis episcopus, servus s&rvoruin Dei, vene-
rab.li fratri Baldricg Noviomensi seu Tottiacensi epi -
&eopo, salutem et apostolicam beiteditionem. Fr&ter-
nitati tz jam séclindds litteris misimus; etc. Vidé
in. Paschali, Patrologie tom. CLXIII, epist, ntm. 555.

88. Clétici namque Tornacénses, Roma fetersi
t£ omnia que düinnus papa eU5 sibi promisisse
dixerat pHlergressi, rursum nos iucendiis devas-
tare, nilitibus etiam lit rostrá diriperent, pectuiam
Üare coepérunt ; quadim veto die advesperascente
servientes. suos ad cuttém. nostram. Dusiolpettam
érpredendam transmiserunt. Qüod twm dothuo
sbbati. Segardo nuntiaftin. fuilset; prdimisit quem-
dam monachum, dbmine Gerulfumi ; qui im tita
seculari &teenuus miles. futrdi; optlmiiutliqud FU-
gieni$ cognatus erat, ad teprimendam iudaciam
raptorum. (Hi autetü curi. armis 8t. ilultitudine
*enientes, curtem deptadati Sunt, mons&thumque
Sibi resisteré tolentem tam (fürtlter. fefberaverunt,
tt eum in lectulo ad &tclesiam nostram necesse esset
feferri. Üude cognatl ejus. *chementet. commoti,
post pancos dies eontra clericos et fautlires eorum
eonvenerunt ; initoque bello ex servientibus eorunt
&tcem et octo Occideruut; quorumdam vero pedibus
sbseissis omnes pariter in fogam conterterunt;
Dizerunt etiam quidam et militibus se in eodem
certamine vidisse 5. Martinüm in aere, snper equum
sbum sedentem et adversarios exerto gladio effu-
gastem ; et. cam imülto majot ebrum nomerus quami
hoktrorum fuisset, nestils. (amen victofia cessit. De
qua victoria videns domnos Segardus abbas quosdaui
juvenum nostrorum exsultantes, ingressus ecelesiatn
el «oram altari prostratus, vehementissime flete
tepit, tam prov animabus eorum qui interfecti: fie-

Pí.TRoL. CLXX XN:

verant, Unde protinus convocatis. omnibus ih capi-
tüllum; prátepit üt sequenti. die. tülus GonVtehius
unanimiter ín. pane et aqua. jejünarel, et sieut. id
baraBceve nudis pedibus mane eurgentes post riz
mam tdium psálterlum ltigerciit, et próce&sionéui
facerent ; in tapitülo etiam omnes generaliter disci
plinas suscipirént, cujus detolio duud Deo placuit
protinus effectus monsiravit.

89. Adhuc enim nobis In apitulu ecdentiblis, eccl

subito Eterardus cásteliáuue, uüus réglonis prin-
cbps; eujus longe superius mentiondm fecimus,
jüsperatis ostilim tldustri. pulsavit; et ut jh Gapitu-
liim *eniré permitteFetur. rogavit. Ingressus igitur

ctm quibusddm viris &apientiUs : « Yalde; inquit; .

dowini mei, de restauratione hujus éctlésie gravisi
simus, eujus cüm nbedum vicetimus compleatur
anuus, jam dé ejus destPuclione nibilominus valde

contristaniur; Scimus erim Pevera qwod clerici.

fübis inju&te pkohibeht sepulturam ebrum qiii nou
suit sui pirocbidni; et nihilominus ves. eis injüste
décinias stas vultis sufe£fre; H6et enim térras ioslráá
pro atlimarum nostrirunt salute déderimus; décimag
tamen. domind nosthve Sdnetis Kari vobls dare non
potuimus. (Quod ergo vobis dedimus tnets; et San-
&tz Morize; vos fancti tiri, nolite auférre quod nos
peccatores 6i dábamus. Si vero ei jus suum; quod
jam quingéntis ahnis lenuit; vulli& auférre; nescid
quid vobis prüsil sceculárém vitam reliquisse; quo-
e niam (et salva gratia vestra dicdih) cupidiorta et
rapátiores, atque pejores nobis esse vidébimini, qiii
licet pauperibus sua auferamus; Deü tdinbn suas
decimas reddimus. Unde precor vos, duleisslini do:
iini mei, quitenus sb. incepta delistentel, pértipa:
Cía, pro singalati et lísolita libertate protincláut
- hon. perturbétis, $ed vitinarlüim abbatiarum, quai
Hhüiquioré8 el ditiores vobis $uhl; morem sequa-
iniui, et ntj& earidém libertatem sepultura quam
ipsi habént, v6lint. holint elerici, faciemus .vobis
concüdi ; si térg plecibus nostris acqulescero nolue-
vilis, tint dtiqde &intfa totrentem brachia tendilis;
qQUUhidil nos nullo mody pütititiuf dUmitké nosiiké
décimas fuas auferri; Huic efgd prifüti principia
eritioni conventus nóstér siqui&sGEnS, &uasioni ejts
p ééssit; sitque stdluti did conrenientihus vicinis
sbbotibu$ mülüsque alii& eetlesiasticis personis
vitibque stiltitum e$t, et thirográpho confirmateut
esi, ut no$ iore &olito daremus decimas et de sd-
pultura idem nolis liceret. quod ecclesie Sdncti
Andndi et CSteri$ vitinis. ecclesiis. Finita itaqub
tonéürdis; clerici qui dudum nos radicitus evertere
eonatíontdr, tánta nübi$ Fursum conjuncti sunt amis
Htia, ui ipse profatus Gonterus prsepositüs vir stre-
nuissimus, nostris necessitatibus om/li cónatw Sub-
vetiiret, et mala quz nobis témpóre diattrdis fece-
rat; ndbis servitiis et ausillis dillleré 6t &athdaré
studeret. Tanta ergd deincej/s dilecuid ef familiari:
tas inter nos et illos fült, üt pre cdtris vicinis
"Ecclesiis ad invicem amoris vinculo ednjüdgetenuir;

Digitized by Google

106
