<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
100    DE RESTAURATIONE ABBATIS S. MARTINI TORNAC.    110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,830">
gisum, et ex eorum redditibus vestimentorum suorum Acessacia comparabant, et ut victum copiose et
sufficiens haberent, earum terram quae jacet inter
duos fluvios, Riez scilicet et Mairam, eorum ditioni
subdidit, ut ex ejus agricultura absque penuria
sustenaretur. Cunctaque molendina quae tunc
erant in Scaldo eis superaddidit, sex et xis episcopo
reservatis cum quinque quadrigis terrae. Foragia
vero cambarum, vel quod scyphicationes apotheca-
rium alii vocant, et redditus vasorum vini, inter utro-
sque aequis partibus divisit. Hoc itaque modo ampli-
latus ecclesia Beatae Virginis Mariae cum honore ad
propria rediit; deinde confirmatus in regno corpus
fratris sui Swessionis transulsit, et juxta patrem
suam sepelivit in ecclesia Sancti Medardi. Ipse vero
post aliquod tempus autu uxoris suae Fredegundis a
Landerico majore domus cum quo eadem Fredegun-
dis adularabatur, occiditur, et in basilica Sancti Vin-
centii Parisiis sepelitur.

93. Post beatum Medardum praefuit Ecclesiae No-
tionensi atque Tornacensi Augustinus; Augustino
Gaudulfus, Gundulfo Ebrulfus, Ebrulfo sanctus Acha-
rius, cujus tempore legitur fuisse S. Amandus Tra-
jectensis episcopus, qui coenobium monachorum
Belomonte construxit; post beatum Acharum, san-
ctus Eligius. Iste sanctus inter praeclara cenobia
quae per Galliam construxit, etiam ecclesiam Sancti
Martini Tornacensis in loco ubi nunc restaurata
est, aedificavit; sancto Eligio S. Mummolones suc-
cessit; Mummolones Gundulfus, Gundulfo Guarulfus,
Guarulfo Crasmarus, Cirsamaro Framigerus, Frami-
gero Huananus, Hunano Guido cum Emulo; deinde
Eliseus, Eliseo Adelfredus, Adelfredo Dido, Didoni
Gisleberus qui fuit abbas Sancti Amandi Helno-
mensis; qui pro parochia Sancti Martini, quae sita
est apud Helonom in episcopio Alrebantensi, dicitur
episcopo Alrebatensi, seu Cameracensi dedisse pro
commutatione Marcassiensem abbatum, quae in epi-
scopatu Tornacensi jacet. Gisleberto successit Pleon,
Pleoni Guanclenarus, Guandelmaro Ronegarius,
Ronegario Fichardus, Fichardo Emmo qui a North-
mannis occisus est; Emmoni Rainelmus, Rainelmo
Reidio, sub quo cives Tornacenses apud Noviomum
se contulerunt propter devastationem et oppressio-
nem Northmannorum, quando etiam monachi Sancti
Martini ejusdem civitatis apud Supas villam suam
in episcopio Parisiensi silam diverterunt; Heidiloni
Raubertus, Rauberto Airaurdus, Airardo Gualbertus,
Gualberto Transmarus, Transmaro Hadulfus. Post
hunc praesuerunt episcopi quidam, quos melius pute-
roari debere raptores quam gubernatores, dissipato-
res quam rectores, meretrices quam pastores;
beneficia enim Ecclesiae disperdiderunt, et pene ad
nihilum redegerunt, ita ut de antiquis possessioni-
bus nihil amplius eam cernamus hodie lenere quam
titis mulcendis episcopi, vestemque quadrigas terrae
ejus; et canonicorum telonum, pontinagium fora-
giorumque suam partem, exceptis paucis terris et
modicitiis que per fidelium oblationes recuperave-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,830">
ruit. Quod quomodo accidit verba quae a majo-
ribus nostris accepimus, posteris tradimus.

94. Radulfo successit in episcopatu Fulcherius.
Hic existens spurius generatione, ex patre scilicet
ignobili natus, filius fuit principis coquorum regis
Franciae; qui ambiens episcopatum, regem Galliae
et optimates curiae eius simoniacos esse elect, eosque
sibi favorabiliter confederavit: cujus ordinatio quia
contra sacros canones fuit, per omne tempus qui
praefuit, contra Deum et sanctam Ecclesiam intu-
mit, vilamque indignam omnino dixit. Adeptus
ergo gradum cupitum, tres ecclesias in Noviomio
subvertit, permittente rege, et primoribus ejus,
quibus earum praedia et possessiones tradidit, ut
eum quasi dominum attollerent, doniiniumque et
fidelitatem promiterent, sicut antecessoribus ejus
faciere consueverant. Quae dum juxta votum obli-
misset, deliberavit etiam regiorem Tornacensem
invisere; qui Tornacum veniens cum et a clero et
populo fuisset receptus, duas ecclesias similimas
subvertit, videlicet beatil Quintini de Foro, in qua
canonicii commanebant, beatiq;que Petri de inedia
urbe, ubi sanctionniales degebant, mandatibus mi-
litibus quos secum adduxerat, quibus etiam praedia
earum distribuit pro capienda benevolentia eorum,
terras etiam quasdam haereditarias Sancti Martini;
quae in persecutione Northmanniaca devastatae fue-
rant, et adhuc sine incolis incultae jacebant, inva-
sit; eisque ad augmentum suae damnationis addidi
beneficia quoque sua, quae de manu regis praedeces-
sores ejus susceperant, illis supra; jliciens monetam,
scilicet civilitas, maiariam, justitiam, districtum,
advocationem, vinonagia; tria molendina de sex suprà
positis, episcopalum modo miserabili pessumdedita.
Clericorum quoque bona magna ex parte lacerans,
infra breve tempus dignas ultionis poenas exsolvit.
Cum enim de Tornaco Noviomium reliisset, proliudis
infirmailate correptus, sequenti nocte vicit in som-
nis quod esset inter duo altaria que erant in pre-
sbyterio ecclesiae Sanctae Mariae Tornacensis sedis
episcopalis; videbat etiam lignum maximum inter
eadem altaria succendi, et puellam speciosissimam
sed scissis vestibus indutam, juxta majus altare
stansrem, et compositis manibus crines suos et faciem
decernlem, ac de Fulchero, qui vestes suas sciderat,
qui se laudaverat, justitiam a Deo cum magna cla-
more et gemitu quaerebant, ipsumque Fulcherum
in flammas illius ignis impellentem et dicentem ei:
O crudelis tyranne, avidus pervasor meae ecclesiae,
quare me ita lacerasti ? cur tantis dederoris me
inlecisisti ? Cumque Fulcherus contra reluctaretur,
nec in ignem mitteretur, et diceret : "Domina totius
orbis, non vas sic dehonestatum reddidi." Adjecit
puella dicens: Quoties bona mihi famulantium de-
fraudasti, toties in me tela opprobriorum jaculasti.
De qua tremenda visione statim evigilans, vehemen-
ter clamare coepit, et clamore suo totam familiam
suam excitavit. Concurrentibus universis, et clamo-
ris causam scienscratibus, quid in somnis vidisset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções e expansões indicadas com [ilegivel] quando palavra não legível; margens centrais marcadas A–D como notas marginais de parágrafo. Pequenas lacunas preenchidas com hífens de separação conforme o original impresso.</notas>
</pagina>