BERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

96

et Templovium in ierra, quam 3 comite Roberte, A sepalto, succedit ei in episcepata domnus Bakleri-

ni superius dictum est, pro equo suo ecclesize dari
impeuraverat ; sextaim vero. apnd Capfen, et septi-
«2m apud Costenten in terra quie ei ex paterna
hereditate prowenerat, octavam apud Audolman-
«um super Scaldum fluvinn, nonam apud Galren,
dechmam spud Domerias, undecimam apud Ca-
tenias.

72. interea. dumnus BRabodus episcopus, qui fuit
avunenlus Everardi Toruaceasium castellani, qui
ipsum Tornacense eastellum cwm castello de Mori-
4unia aBte paucos dies ceporat et. dominationi swa
sui diderat, legitimos hseredes de eis expellens, Ge-
rulfum de Tornaco et llugouem de Moritania, bic

Baboius vir nobilis, et magns probitatis existens,

juter ecvtera qua» laudabiliter fecit, etiam cenobium
nostrum irestaurare curavit, sicut supra dictum est.
Sed, heu! sient per beatum Job dicitur, quod in
angelis suis Deus reperit. pravitatem (Je6 xv, 15),
ita eiiam hic tantae probitatis episcopus apud Roma-
nain seJem coepit accusari, quod per pocmiam regi
detato adeptus fuisset episcopatum, Unde cum. mul-
4oles apud papzm pulsaretur, nonnulla. ornamenta
Tornacensis Ecflesiz, pro spi redewptone vendita,
Suis adjutoribus dedit , nounuHos redditus altari
Saneti Salvatoris de Brugis vendidit canonicis S, Do-
natiani ; uonnullos vero alios redditus tam altario-
rum COlerorum quam terrarum episcopi distraxit.
€um vero judicatum fuisset , uL cum duobus epi-
scopis se de Simonia purgaret, magister Anselmus,
tene temporis Laudunensis schole doctor przci-
puts, et per totam Franciam pro sua scientia famo-
sissimus, auxiliom episcoporum ei consilio suo ab-

siulil, conseiuss eos secure non posse jurare eum in-,

nocentem fore. Übi vere ei, inultis. intecvenientibus
concessum est ut 3ola mano se purgare:, Hago Lug-
dunensis arcbiepiscopus, et apostelicze sedis legatus
videns cum velle jurare, surgens coram omnibus :
* Quid facis, inquit, infelix, qui male jurando ani.
mam tuam interficere quxris ? desine ab hoc jura-
Wiento, et nos. impetrabimas, ut. modo non depona-
ris, sed per biennium dilationem habens, postea pou-
lificatum sponte quasi religionis vel senectutis causa
honeste dimittas; ei enim juraveris, ecce tbi pra-
dive quod de hoc anno cum honore non cxibis. »
Episcopas, sicut ceperat, manum super textuui
Evangelicum posuit, et se innocentem de Simonia
jurans, securus de concilio exivit, et Tornacum re-
diit. Post paucos dies Brugis abiit, et pro infirmitate
$ua minii sanguine volens, dum medicus exspecta-
tur, ipse pro corporea necessitate interiora cubiculi
ingreditur, ubi cum diutitis moraretur, unus ex mi-
nistris eum secutus, videt eum. coram. sede resupi«
num cecitisse, et cum nimio exclamat dolore. Pro-
tinus. oumes introgressi inveniunt eum, paralysi
dissolutum, mermbrorum simul et lingu:xe officium
perdidisse. luter manus levatum ad lectum deferunt,
et post poucos. dies delent morientem. Eo itaque
Tornacum deportato, et. ín ecclesia. Sancte Marie

eus Noviomensis archidiaconus.

13. Radulfus autem suasit domno abbati. doni wi
si quis ecclesise nosire vellet dure aliaria sime si-
monio pro anima eua, non renueret ea more aliorum
religiosorum abbatum suscipere. Annuente abbate.
primus dedit nobis altare d'Esplecin quidam cano-
nicus Beate Marie, nomine Wericus; deinde Bil-
duinus esntor cum filio sno Tetberto altare de Sa-
mium. Leiberius «quoque canonicng pater doni
Walteri hujus comobii abbatis, allare de Paschen-
dal; sed et Gerrieus canonicus cum. Wenemaro ini-
lite partes quasdam altaris de Templovio. Rabodus
episcopus, cujus tewpore camnobium nostrum re-
&lauratum est, altare de Euregniis, Adam quoque
B canonicus rogante patre suo Sigero praecentore; qui

emm germano suo Hermanano priposito apud nos
monachus fuit, sien! longe sopra dictum est, de-
dit nobis quinque altaria scilicet, de Haltra, Sarra,

Misengein, Gudelengein , et Estenputb ;  Erpulfus

clericus altaria de Villeshecva, et de Fivia. Monacbi

de Dunis pro quads terra, quam. supra iare ha-
bebamus a domno Simone Tornacensi episcopo , duo
altaria scilicet de Beverna et de Lemegeim dari
nobis fecerunt ; Desiderius Tornacensium: archidia-
conis, et praepositus fnsulanus, altaria de Guerra et
de Liedda Geraldus. episcopus, et clerici de Ecurt,

Spro eurte. de. Bragis altare de. Muscherum | altaria

de Anulino, et de Alelnis nobis dari fecerunt. mo- ,

nachi de Lhos, pro curte, de Pevela a. domino Ge-

raldo episcepo. Omnia liec. lhialiemus in episcopatu

Tornacensi. Letbertus. canonicus altaria. de Zulte

ei de Waclines ; Bartholomaeus episcopus altaria de

Fasti et de Proisi; Thomas de Marla altare de Froi-

inont. JlEec tria habemus in episcopatu Laudunensi.

In episcopatu Cameraceusi b;ec ; Albertus, allare de

Sirau, Werricus decanus, altari de Galren eti de

Quaria ; Ubaldus, altare de llacheniis ; domnus Oo

primus abbas liujus loci, eum factus fuissetepiscopus

Cameracensis, altare de Malda; Odo presbyter do

Bouniis, altaria de Ostiolo ct de Papengain; Walte-

rus decanus Tornacensis. qui postea episcopes

fuit, altare de Vais. Teibaldus Rothnacensis pree-
p positus, pater Radolfl Cameracensis archidiaconi,
ad conversionem veniens dedit, nobis altare de

Floresbech, de Ormegniis et de Balluel et de Lierda

S. Martini, ad quod altare pertinebat quzdam terra

super Tenram flnvium, tbi prixfatus Radulfus pr:e-

positus :edificavit duodecimam curtem, et optimum
molendinum construxit. Deinde Mascelino Lutosen-
sis Ecclesiz praeposito cum uxore sua Mainsende, et
filio suo Alexandro ad conversionem veuiente, no-
bisque duo altaria, scilicet de Bovceuiis et de Bran-
teniis dante, praefatus Radulfus in iisdem parochiis
tres alias enrtes snperaddidit, sicque quintum deci-
mum nnmerum complevit : Sextam decimam apud

Veson, decimam septimam apud. Merbiis, octavam

decimam apud Toreliis, nonam decimam apud Fro-

Digitized by Google
