75

DE RESTAURATIONE ADBATLE S. MARTINI TORNAC. 74

quidquid vero adipisci poterat cuneta predicto loeo A conscribi, quorum unum ex propria impressiene

tribuebat, quem novissime in finibus Gatlie fauda-
verat, post przolara coenobia quie. per diversa loca
eonstruxerat. Unde factuin est ut brevi elapso tem-
pore res ibidem delegatz, asibus fratrum illic Deo
servientium per ómuia sufficerent. Quarum posses-
sionum sub hoc tempore Ecelesiz cellatarum exstant
mongmenta nsque in hodietnum diem, quis quomodo
ad notitiam nostram pervenerint, hoc loco inserere
dignum duximus.

44. In ecclesia Beate Marie Toreacetisis quidam
€anemeus, nomine Erbaldus, exstitit, qui officium
thesanrarti in ea pluribus annis adwinistravit, sed
pest aliquanta annorum €urricula lethali infirmitate
depressus, ad Beati Marltiui. confugit ausitium. Cui
zgrotanti dum quadam die assisteremus, et de an-
tiquitate hujus ecclesie mrtuo confabularemur, su
bito, «ger ut erat, talem sermohtibus nostris res-
ponsionem consequentem intulit, dicens : « Vere,
Fratres, hic locus abbatia dudum fuit, quoniam ego
in vetusüssimis membranis infra ambitum ecclesiz
Beate Maris repositis antiquas possessiones et red-
ditus hujus ecclesie descriptos. seepissime legi, ubi
etium servorum ejus utque ancillarum non minima
multitudo, continebaulur. » Qui verba vel scripta
antiquitati ecclesi: testimonium reddunt. Neminem
tamen ex servis aut ancillis vel possessionibus no-
minatiu indicavit, quoniam que posierilates vel
familiz hodie ex cis existant, vel quibus successori-

bus in dominium nune teneniium. deveneriut, pro: C cit.otio tegendum esse arbitror

pter diuturaans exharedatiouem non facile edicere
valuit. Cujus verba cum canonicis Beate Marise re-
ferimus, et veritatem nobis plenius sciscitamur
aperiri, respondent nullum scripuum possessionum
nostrarum nominatim tota. bibliotheca sua haberi,
$ed priscis temporibus evenire potuit, ut aliqua de-
terisinationes finium nostrorum cuim scriptis suorum
iuermiscerentur, que jam vetustate nimia deleta
mesquam apparent, sed et si qua. fuerunt, quandiu
integra manserunt, Erbaldus, cnjus custodie man-
cipata erant, sepe legendo reperire facile potuit,
qd aliis negqnaquam occarrit. Hxc audientes, sed
nihil proficere valentes dolemus ; firmissime tameu
tenemus. quod relatióne paterna didicimus, vt sci-
licet tempore persecutionis Northmannice nonnulla
de sepelectili ecclesi? nostr, et possessionibus
€um dente. beati Mertini, in eujus. veneratione fun-
éatum erat ecnobium monacliorum a beato Eligio,
ín canonicorum Beate Mariz dominium tunc deve-
nirent, aut ad custodiendum suscipientes, aut aliqua
mctuae vicissitudinis gratia juri suo mancipantes ;
usque in hodiernum etenim diem apud eos dens
haberi dieitur, et per verba. subscripta dignoscitur.
Verba autem Erbaldi vera (uisse non dubitamus, quia
mos qui in chartis scribendis hodie frequentatur,
jam ab illis temporibus inolevit; sicut euim de pos-
sessionibus et. altariis qu& hodie a principibus et
episcopis Ecclesiis dantur duo chirographa videmus

PaTRoL. CLXXX.

Pd

sigilli datoris sigillaum Ecclesi:e, eui traditae pos-
sessio, delegatur ; alteram vero non sigilletum
Ecclesi:e ubi sedes est episcopi, remanet. Hà scripta
illarum possessionum quie antiquitus hac Ecclesia
pessedit, eodem modo canonicis sancte Marie ta-
dita fuisse liquido patet.

45. Nostris etiam temporibus liomines provectio-
ris :elatis secus Scaldumi circa Helcin et Sanctum
Genesium faerunt, qui se ab áutecessoribus suis
audisse dixerurit quod Ecclesia ista antiquitus infra
lines memoratos przélaros redditus possederit ;
ipsas vero possessiones determinantes dicebant, quod
altaria villarum memoratarum, prata, nemora, ter-
ras arabiles, servos, ancillas, et. c:eteros redditus,
quos nunc ibi tenet episcopus, canoniciet milites
de episcopo. Altaria quoque de Curtraco, et de
Henniis monachis discedentibus juris sui allodium
elfecerunt, quia autem restaurata est. ipsa ecclesia,
ejus antiquitatis monimenta idcireo non delegantur,
ue inter filios utriusque ecclesi: aliquod. dissidium
vel controversia oriatur pro repeteniis possessioni-
bus. Quod vero habeant privilegia ecclesiarum San-
eti Quintini de foro, beatique Peiri de media urbe
in. quibus congregationes Christo famniantium olim
manserunt, et adhuc irrestauratu manent, posses-
sionesque earum teneant, plenissime fatentur.

46. Sed et aliud. testimonium ejus. antiquitatis,
qnod usqne in presens lempus permanet, nequaquam
Mos aniüqsitis

institatus tunc. temporis servabatur in ecclesiis, ut
nomina fratrum circum adjacentitm eeclesiarum,
quibus se mutuas orationes delere vel socletatem
premisisse noverant, super sanctum altare scripta
ponerentur, quatengs sacerdos missam eantantibus
nominatim recitaret, cuim ad illum locum venisset,
quo dicitur : Memento, Domine, famulorum. famu-
larumque tuarum, qui nos. pracesserunt eum. signo
fidei, et dormiunt. in somno pacis. Tunc. eniin. unis
ministrorum altaris ei propinquans presentabat re-
canda. Hanc autem conjuuctionis frateruitatein
antiquos monachos cenobii hujus cum monacbis
Sancti Armandi Helmonensis novimus habuisse.
scriptum namque illud, in quo nomina fratrum
Sancti Martini cum. nominibus fratrum ecclesiarum
finitimarum conünebantnr, usque ad nostra tem-
pora in eodem ecenobio Heluouensi permansit ; qnod
etiam quidam nostroruto manibus tenuerunt et oca-
, lis inspexerunt. His itaque testimoniis: assmnpeis,
Qua aut seriptis aut successionibus cognovimus, li-
denter antiquitus hune [uocum abbatiam fuísse con-
firmamus; neque tam pr:eclara testimonia superius
relata in vanum usque prisentem. diem conservata
fuissent; quanquam profiteamur non omnia notitim
nostri occurrisse,

41. ldem vero auctor nostér beatus Eligius, ut
in gestis ejus legitur, simili modo iu pago Medenan-
tense municipii Tornacensis , quod vocatur Sicli-

3

Digitized by Google

