BERMANNI 8. MARTINI TORNAC. ABBATIS

130

betiane autern. ejas etiam Eoclesi perturbabunter ; À putans, illud apostolicum apud se retractaus : Sa'-

qnde et vivens de eo sollicitus sum, et etiam post
.mortem meam sí, Deo donante, requiem haberem,
libenter pro eo orarem. » €um vero post liec mor-
gem jamjamque imminere sentiret , de quadam terra,
quam jn episcopatu Laudunénsi a Clarenbaldo de
Woseto nupér emerat, qux dicitur Sparciaeus , ro-

vit fratres cireumstqutes ne. egm relinquerent ,
$ed diligenter exeolerg studerent, quopiam molum
proficere jbi possent,

Post liunc ergo. sermonem Dominica aute Natale
Dotuini, in ecclesia conventu Noctutnas decantante ,
firca mediam noctem, ea pene hora qua sanctus
Martinus yransierat, fidelis servus ejus Radulfus
péo et ipsi animam suam commendans, ex hec
mundo migravit. Quem cum domnus Segardus abbas
vellet in capitulo anta sedem suam sepelire, ideo
maxine quopiam ecclesiam partim ex substantia
sua, partim labore et industria sua eg majare parte
videbgtur construxisse, qnatuor fllii ejus prohi-
buerunt , et uy potius cum fratribus quis ip cteme-
ferio sepeliretur petierunt, dicentes superbie vel ela-
ligni ascribi posse si in capitulg sepeliretur ; ipsum
vero huwilitaii potius quam elationi semper deser-
visse ; nam cum xxx fero annis prepositus ecelesie
fuisset , nullus omnino, pon dicam de monachis ,
vel fratribus, sed peg de famulis quidem inventus
est, quem stultum vel fatum vocarit, vel auper
quem iratus manum iniserit. Sic itaque domnus
gbbas, precibus eorum satisfaciens, eum ip ceme-

eylaria judicia si habueritis inter vos, contemptibiles
qui sunt. in. Ecclesia , illos constituite ad judicandum
(1 por. v, wv). Necnon et illud B. Gregorii quod
qui lectioni et orationi invigilant, ipsi sunt vasa
aurea et argentea, que per Moisem in tabernaculo
tesiimonii ad servitium et officium- altaris (leri jussa
supt. Porgo saga cilicina, quibus taliqrnaculum ope-
ritur, siguiticant eos qui exterioribus intenti, pluviis
et imbribus yentprumque. patent impylsibus. Hae
et big similio multa divinze paginas secum revolvens,
omissa omni dilatione , universum Ecclesi: debitum
ex integro solvit ; sicgue in capitulum veniens, ct
domni Segardi abbatis pedibgs prostratus, somnium
prsdietum retulit, et ut de prapositura absolvere-

B iur. petiit , et niniig insistens impetravit ; postque

[ei

ferio secus et prope capellam Sanete Maris, quam

ipse eodein anno construxerat , retro scilicet altare
cum mulis lacrymis eadem Dominica ante Natale
Domini sepelivit, filioque ejus Herimanno conailio
omnium fratrum praposituram coinmisit. Maiusen-

is vero quondam uxor ejus post. mortem Rady yá

ere xil annis. vixit, eompletisque in ganctimoniali
babitu plusquam xu annis prasentem vitam terni-
pavit, et in eodem cemeterio sepulta est. Meo vero
filii eorum patrem ei matrem suam magis in exe-
lerio quam in capitulo, vel in ecclesia sepeliri vo-
iuérum » quoniam revera credebant ibidem bono-
rum hominum corpora esse gepulta, el ex consortia
éorum melius illis esse quam $i seQürsim essent se-
puhi.

105. (5j) Mermannus ergo prepositus factus,
cepit pro posse paternos mores imitari, et maxime
nt in babitu , , factisque ; suis humilitas potius quam
superbia possei notari, Cumque a Natali Domini
usque ad Pascha propositgram t tenuisset , visum est
ei in somnis quod loqueretur cum patre suo, et an
ex integro re uiem invenisset requirebat. Cui pater
Tespondehat ; « Vere, lili, si in claustrali vita ma-
pere raihi licuisset, et prepositura mihi igjuneta non
fuisset » absque omni debito perfectam requiem in-

D

venissem. » Protings Hermannus evigilans, et hu-.

Junoni somuium pro correglione sqa. se vidisse re-

(85) equentis

niore suo libris &cribendis et ecplesiasticap psalimodia
inglstere copit , quopiam Deo donante erat corpore
sayus, et ad tolerandum silegtium. claustri, labo-
remque tam nocturpg quam diurna psalmodias nullg
penitus fratrum ipferior, vel tardior esse volebat ,
$ed nec ab aliquo scriptorum in assiduitate, vel ve-
lacitate scribendi se vinci permittebat. Scripsit eniti
quatger breviarios, pluresque B. Augustini libros,
Pro talibus studiis multum a domno Segarde abbate
domnoque Gerherta priore diligebatur, ita ut etiam
ei coram se injungerent Dominicis et festis diebus
sermones ju capitulo fratribus proferre, quoniam
eum ceteris aliis donis , etiam intelligentiam Scrip"
turarum, et disertitydinem ea qui sentiebat. prefe-
rendi ei Dominus contulerat.

404. Defuneto ergo Radulfo proposito, etiam
domnus Segardus abbas paulatim coepit debilitari ,
et viribus deficere corporis. Eodem ergo agno longa
infirmitate gravatus, evoluto unius anni' spatio, in
sequentis Natalis Domini die cum missam de luce
idem Lyz fulgebit cantassemus, ipse pre nimia las-
si(udine videns «e delicere , ante gradum prasgbyterii
se in majori ecclesia fecit deferri, ibique oleo sancto
peruncigs,, et Dominici carporis perceptione mu-
hitus post Primam in capitulum venit, totumque
conventum absolvit, seque ab eo absolvi petiit, iude
&d lectulum rediit, auque post paucos dies idem nt
Kalendas Februarii spiritum reddidit die Dominica
anno Dominic Incarnationis 1427 indictione v ,
epacta vi, concurrente v. Prafuit autem huic oc-
clesie annis XXI

195. Eodem anno gloriosus comes Carolus Flan-
drensium, in ecclesia Sancti Donatiani apud. Bru-
gias ab inimicis suis elanculo interfecta fuit. Post
thiortein ejus, legitimis heredibus decedentibus, da-
ins est comitatu f'landrensis a rege Ludovico cui-
dam Willelma juveni, ülio Roberti Northisgnnoryi
comitis, A | Ad quem Simon episcopus Tornacengium
veniens interveniente eodem rege cognato &uo, ei
notificavit quomodo "Harduinus episcopus Balduine
Barbato comiti xiu altaria, aicut. superius telatum

2on videntur conscripta ab llerimanno, sed ab slio.

Digitized by Google
