85 BERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS. 91
delit. Fastradumque omnino pro scelere exlizreda- À protinus respondens : « In. nomine Domini, inquit,

vit, Quidam dixerunt hoc Dei voluntate accidisse,
quoniam Radulfus ille novus advocatus terras Sau-
eti Mariini, quas tenebat, petente episcopo, sicut
supra dictum es! , facile reddidit, quas, ut Fastradus
postea mcltoties asserult , si tunc tenuisset, nullo
modo reddidisset. Sed cum jam in ultionem hujus
sceleris duo milites Fastradi occisi fuissent, apparuit
idem Teibertus cuidam religioso civi Tornacensi ,
nomioe Ramnero, non dormienti, sed vigilauti.
Cumque ille nimis perterritus an ipse esset dominus
Tetbertus, et quomodo se haberet iuquireret, ipsum
se esse respondit, et ne timeret admonuit, ac deinde
suljunxit: « [n tormentis quidem sum pro peccatis

meis, et maxime pro eo quod post obitum con- B

jugis mez coucubiuam babui ; sed misericordiam

habebo, quia injuste occisus sum pro fidelitate domi- :

ni mei episcopi, et sanctus quoque Bartfiolomzus,
in cujus festo interfectus sum adjutor mibi est, pro
€o quod eum in hora mortis mex. invocavi. Kogo
ergo te ut ad fraires meos, eL lilios pergas, utque
pro anima mea necem ieam Fastrado indulgeant ,
nec me ulterius ulcisci querant ex parte mea depre-
ceris, quoniam si hoe fecerint, mullum anim mee
ad salutem promerendam proderit. » Respondente
vero itainero se quidem mandata ejus eis dicturum,
sed illos sibi minime credituros, defunctus protinus
€i inter signa , Quz unicuique diceret injunxit , sic-
que disparuit. llle vero ad germanos defuncti et
filios veniens , vaandata ejus eis aperuit, signa sub-
junxit, sicque eos ad concordiam faeiliores reddidit.
Unde post aliquot annos Fastradus nudis pedibus
cum amicis suis, pedibus eorum provolutus, et ami-
ciiam eorum, et hereditatem suam ab episcopo
recepit. Pro conürmatione vero amicitiz (liam suam
Sarram Gosceguino filio Theoderici monetarii (26)
qui fuerat germanus Tetberti, conjugio sociavit.
Viginti etiain libras nummorum, quas ab eo pro
concordia acceperunt fratres occisi, protinus Sancto
Martino dederunt.

60. Post bec Radulfus Tetberti germanus, pucl-
lam quamdam conjugem accepit Mainsendem, de
militibus provinciz genitam, filiam scilicet llermanni
praepositi Saucti Amaudi Helnoneusis , genuitque ex

nenne merito possum contristari, enm vos sciam
hodie pro me in. inferno demersum esse ? Nonne
audistis quod qui prebendas emunt, vel vendunt,
excomipunicati sunt? Certe videte quid de anima
vestra faciatis; nam me sciatis citius de hac provincia
egressurum quam de ea comesturum. » Admiratus
super his pater : « Fili, inquit, ne amplius super boc
coutristeris, qnia testor Deum te bunquam eam am- ,
plius habiturum.» Dixit, statimque episcopo re-
snandavit ut de prebenda $ua faceret. quod. vellet
quoniam fllius suus eam habere nollet.

61. Eodem anno Radulfus febre validissima usque
ad mortem pene correptus, ubi Deo volente convaluit,
quemdam monachum, nomine Walterum, conjugis
sue germanum virum prudentissimum secrete adiit,
et de salute anima sux consulere bis verbis ccpit:
« Cum fidem Deo debeatis sicut. monachus, et mibi
sicut sororis Ia marilo, per eximdem fidem quam
Deo et iibi debetis, vos obtestor ut mihi quomodo
salvus fiam consulatis; nuper enim :egrotaus, et
mori timens, consilium a canonicis Sancte Marise
quaesivi, ct illi mihi consuluerunt, ut veraciter con-
fiterer peccata mea, corpus Doinini acciperem, oleo
saneto ungerer, et salvum me futurum seenrus
essem. Feci quod consuluerunt: sed uhi convalwi,
rursus me peccatis sentio obligatum, et hoe mihi
non videtur vera esse confessio, quando infirmor
peceata confiteri, quando convalesco peccatis ilerum

(C sordidari. Unde precor propter Deum ut mihi quid

agere deheam consulatis. » Et respondit monachus :
« Et quid vobis proderit consilium meum audire,
eum illud nolitis facere? — Consilium, inquit miles,
dicite, et si illud non fecero. non vobis imputabitur. »
Tunc monachus: « la. veritate, inquit, dico vobis
quod quandiu in szculo vixeritis sicut hactenus vi-
xisiis, non video quomodo salvari possitis, sed si
revera salvus esse vultis, sceculum relinquite; et
wonastieun vitam assunite. — Et quemedo, inquit
miles, lioc faciam sine licentia sororis vestrae con-
jugis mex?» Tum monachus : « Cum. Dominus, in-
quit, in Evangelio dicat: Si quis venit ad we, et non
odit patrem, et. matrem , et uxorem, et filios propter
momen meum, non polest meus esse. discipulus

ea tres filios, Theodericum scilicet, Walterain, et D (Luc. xiv, 26),» nunquam. consuliuu. vobis ot. pro

Hermannum , quorum primum Theodericum quin
quennem litteris docendum tradidit, «t in ecclesia
S. Marie prxbendam unam ei dari suadentibus
cauouicis a ep'scopo Rabodo petiit et. impetravit ,
promissis ei propter eap xxx marcis argenti. Quod
ubi puero a canonicis congratulantibus in schola
nunciatum est, ille vespere facto domum reversus
ccnare noluit, sed tristis ad mensam sedit; pater
vero pu'ans eum pro more puerorum fuisse verbera-
tum a Jnagistro, finita cebua. duxit eum a parte et
quid haberet curve. tristis esset quaesivit. Cui puer

sorore mea animam vestram perdatis : licentiam
tantum ab ea quirite, quam si ilia. noluerit dare,
consulo ut ea relicia, parteque sobstantim vestre ei
dimissa , ad Deum fugiatis. » His auditis, miles gra-
tias ei agens, domum revertitur, ingressusque cubi -
culum et lectulo vesidcas amarissime flere incipit,
Mainsendis superveniens eumque sic flentem videns,
quid novi acciderit unde se ita cruciarel. inquirit.
Vult ille celare, sed, illa nimis instante, omnia quse
germanus ejus domnus Gualterus, Saneti Amandi
monachus et prepositus, dixerat revolvit. Tum illa :

t' (98) Monetarii. Eo quod prasidebat monete, quam Philippus. Aug. in wrbe Tornac. instituerat. ita

Consueiudines. Tornac.

Digitized by Google
