BERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS

1064

in flumine corruentes necantur. Sicque rex juveuis, A papam cum oinnibus quos ceperat dimisit, et ín ter-

quod conca patrem lam. solemni die pugnare vo-
luisset, sero renitens, non sine magna confusione
retrocedere, Moguntiam redire compellitur , sed
quia Jam totum regnum excepto Leodio obtinuerat,
rursum resumptis viribus contra patrem armatur,
donec pater omui principum auxilio destitutus, in
quodam castello ab eo includitur. Exstat quaedam
epistola (51), ab eodem patre Philippo regi Franco-
vim directa, in qua de filio suo conqueritur; quam
5i quis legerit, et non fleverit, viletur mihi duri
esse cordis.

84. Mortuo ergo patre lHenrici Henrico seniore
(an. 1106), non quidem armis sed tristitia cordis,
filius ejus, jam oplato regno potitus, mandavit Ca-
meracensibus ut Gualclierum. excommuulestem ab
urbe pellerent, domnum Qdonem reciperent. Tunc-
que primuin domuus Odo, urbem sedis sux pacifice
ingrediens, precepit nobis ut abbatem eligeremus,
et consilio ejus domnum Segardum priorem nosirum
elegimus, virum religiosum , jejuniis et orationibus
deditum, qui jam a multis annis prioratum Eeclesize
nostr; tenuerat. Prafatus vero Henricus. reguuim
adeptus, sed in patris sui sententia permanens, nec
autiquoran regum dignitate earere volens, qui epi-
Scopos eligere consueverant, congregato exercitu
Bomam tendit, dicens se pro consecratione et coro-
ma de manu domini papz susciplenda illuc ire.
Susceptus itaque a ftomanis cum magno gaudio et
processione, venit ad Saneti Petri ecclesiam, ubi
doi:nus papa residens eum exspectabat, At ubi ex
sre pedibus pap: submissus ad osculum ejus le-
vatus est, protinus. proditionem et perfidiam diu
premediiatam aperuit, voceque Teutonica signum
dans milltibus armatis domnum papam, «quem jam
osculatus fuerat, cum omnibus cardinalibus, qui
eum pro lam festiva processione cireumdederant,
violenter captum 1n sua castra duxit, et custodiz
maneipavit, pluresque Romanorum qui sibi resistere
voluerant, trucidavit; cum exercitu enim magno
venerat. lili autem nullam doli suspicionem baben-
tes, omnino ad bellum imparati erant, ideoque non
mirum fuit si facile sunt superati, Papa ergo videns
periculum non solum episcoporum et cardinalium,
Qui secum capti erant, sed totins regionis quam
hosüliter, non ut. imperato", sed ut tyraunus de-
vastabat, pro imminenti necessitate magis voluit
sententiam ad tempus mutare, quam his non pro-
videre quorum cervicibus gladius imminebat ; con-
cessit itaque, regi, et etiam privilegii sui auctoritate
confirmavit, uL assensu. ejus electiones pontificum
flerent, electis autein per virgam et annulum investi-
turam faceret; cum vero rex hujus concessionis
fidejussionem quzreret, papa ei corpus Domini in
ore posuit. « Hoc, inquiens, corpus Domini tibi
trado loco fidejussoris, quod de iis quze tibi pro-
misi nibil ulterius violabo. » Sic itaque rex letus

ram suam, i4 est in Lotbaringiam, rediit, filiamque
Henrici regis Anglorum Leodii, sibi a patre cum
multis divitiis przesentatam, uxorem duxit (an. 1114),
divino tamen judicio non diutina prosperitate gavi-
sus est, Sed prefatam reginam viduam sine prole
relinquens, regno simul et vita citius privatus est
(an. 1125). Siquidem post discessum ejus ab urbe
Roma diversi pontifices in unum convenientes,
et Apostolice proditionis eum infamantes, paremque
Jude eum fore dicentes, qni post osculum et. per
osculum iradidit Dominum , privilegium quoque
illud quod ei papa dederat, non privilegium sed
pravilegium vocantes , sententia anatliematis eum
percussetuht, et quidquid domnus papa necessitate

B compellente dispensative fecerat, irritum esse de-

creverunt.

85. Quidam clericus, nomine Norbertus, qui in
eadem captione capellanus imperatoris fuerat, videus
tantam nequitiam domini sui regis, peouitentia da-
cius pedibus domini papz $e prostravit, et absolu-
tione ab eo suscepta szcularem vitam relinquens,
in Franciom venit, et in episcopata Laudunensi
locum quemdam solitarium reperiens qui Przmonsg-
tratus dicitur, ibidem Deo sub regula sancti Augus-
tíni, itno inultum rigidiori et arctiori servire carpit,
sicque per Dei gratiam brevi tempore profecit, nt
nullum post. apostolos videamus hodie tantum fru»
etum in Ecclesia fecisse; nam cum necdum conver-

C sionis ejus tricesimus annus sit, jam fere ceutam

monasteria a sequacibus ejus pec diversas orbis
partes constructa audivimus, ita ut etiam in Jeru-
salem usque regula eorum servetur ; nam ut de aliis
taceam, in urbe Laudnnensi commissa est ei a do-
mino Bartholomzo episcopo quadam paupercula
ecclesia, in honore sancti Martini constructa, in qua
idem Norbertus paucos ex fratribus suis ponens,
abbatum eis przfecit virum religiosum, nomine
Walterum, cui Deos tantam gratiam contulit, ut
hodie in ipsa ecclesia fere quiugenti fratres degere
videantur; jamque ex ipsa x fere alia monasteria
processerunt. Ipse vero Norbertus, postmodum in
urbe Magdeburgensi archiepiscopus factus , tempore
Lotharii imperatoris, qui Henrico successit, defun-

p etus est. Sed nunc jam ad nostram cenobium rc-

deamus.

86. Cum domnus Odo fere xis annis. illud rexis-
set, episcopos factus domno Segardo priori nostro
illud regendum reliquit, quo tempore maxima tri-
butatio nobis supervenit, Canonivi siquidem Torna-
censes, jam domno Odone: episcopo Íscto, ne ali-
quem extraneum sepeliremus nobis interdicere
caperunt, dicentes ecclesiam nostram non esse
abbatiam, sed potius juris sai capellam, nec nos in
ea remansuros, nisi quandiu ipsi vellent : unde duo
archidiaconi Cameracenses, Auselmus scilicet et
Radalfus, filius domini Tetbaldi monachi nostri, qui

(91) Epistola. Edita a Reinero Beineccio ad Vitam lleurici IV inter ejus epistolas,

Digitized by Google
