97 HERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS eg
tum ea noete ibi manere deposcunt, seque die se- A Monachi S. Martini solitudinis amore locum deserunt,

quenti monachos futuros promittunt.

Odo abbas S. Martini cum sociis relinquit institutüm
elericorui, el asaumit Benedictinum. Sigerus pre-
cenr et. Hermannus. prepositus. fravres. fiunt
monachi.

Crastino igitur summo mane, finito capitulo ad
altare S. Martini x11 clerici eunt, vestem clericalem
deponunt, et monasticum cum benedictione et. tri-
duano silentio per manure abbatis lHlaimerici susci-
piunt, ita ut cum Maturtinos ct Prinam ritu clericali
cantassent, jam. Tertiam et omnes sequentes IHoras
usque in hodiernum diem monachorum moré can-
taverint, Nec fefellit magistrum boni consilii su-
sceptio, siquidem Sigerus ille canonicorum pre-
cenior, videns adolescentem filium suum mona-
chum factum , nequaquam illum ultra. retrahere

teutavit, sed ad perseverandum vehementer accen- —

di, imo ipsemet preterea nuto Dei compuncius
relictis mundanis divitiis, una cum fratre suo ller-
manno majoris ecelesie przeposito, cujus longe su-
perius mentionem fecimus, iu coenobio nostro mo-
nachus est factus, et quinquo altaria quae alteri ülio
sue, nomine Adam, canonico acquisierat, nobis dari
impetravit, qus nobis singulis annis plusquam xxx
librarum pecuniam reddunt. Completo itaque tri-
duauo silentio abbas Haünericus monachis quos
fecerat, ot jam sibi abbatem. eligerent. consuluit.
Cunque magister Odo unum de sociis suis eligere
Conarelur, omnes super eum irruentes unaniimitér
ipsum eligunt, electumque dompno ltabodo episcopo
prasentaut confirmandum, consecratusque 68l se-
quenti Dominica Tornaci in ecclesia Sancte Ma-
zie iv. Nonas Martii, anno tertio conversionis sud.
Adolescens vero ille(quem prediximus, Alulfus,
monachus factus in. ccnobio nostro, armarii, seu
cantoris officium xLvi; annis tenuit , omnesque li-
bros beati Gregorii sepius relegens, imitatus Pate-
rium universas tam Veteris quam Novi Testamenti
sentenlias ab eo expositas excerpens, tres exinde
codices (20) composuit , et quartum de diversis et
valde utilibus sententiis superaddidit, eisque Gre-
gorialis nomen indidit, sicque xLviit. conversionis
swe anso in bono proposito vitam terminavit. Si-
gerus vero pater ejus cum priroum factus fuisset
mouachus, quadam meridiana in lecto dormiens
vidil in somuis unum ex canonicis Sancte Mariz
ante plures annos. defunctum sibi apparentem , et
de diversis .colloquentem ; cumque ille mortis ejus
nos immemor interrogaret ut sibi panderet, quo-

modo se babereny animi in alia vita, ille protinus -
. Vespoudit ; « Doine Sigere, quid quaritis de alia:
yita? In veritate dico vobis quod qui propter Deum

hic, pauper fuerit, ibi erit dives. » Statim. Sigerus ad
sui consolationem. id se vidisse intellexit, Deumque
euper. hoc glorificans nobis prolinus enarravit,

- (20) "res. exinde codices. Exstant in. Biblioth.

S. Martini Tormac. in quatuor voluminibus, in quo«

gum ultimo legitur:

sed jussu episcopi redeunt, .

90. Domnus itaque Odo abbas factus, cum mona-
chis suis instituta et. collationes, seu Vitas Patrum
assidue cepit legere, et quidquid legissent illico v9»
lebant opere adimplere. Ünde facium est ut zelum
Dei habentes, sed forle nón sectudum magnam
scientiam, tertio adventus sui anno conqueri inci-
perent se uon in bono loco remansisse, ubi clamores
juvenum, cahtilenas puellàrum audiebant, ubi szcu-
larium vestes videbant, quibus ab intentione sua
plurimum animus eórum impediretur ; desertum
polius expetendum , ubi liberius aivinz possent vae»
care meditationi. IIec et his similia per dies singue
los invicem conferentes , et multoties exinde graviter
suspirantes, tandem unanimi accepto consilio, dum
quadam nocte solito temperius Matutiuos decantas-
sent, finitis illis, vestes suas et libros plaustro im-
potunt, sicque ante medium noctem ecclesiant
vaeuam relibquentes praecedente abbate, omnes,
nullo civium sciente, quahtocius de provineia exire
satagunt, Mane veró fatio cüm cives ecclesiam
S. Martini orationis gralia ex more adeuntes quod
gestuim fuerat comperissent, illico quasi utbis inte-
ritüs immineret, gemere, alter alteri quod audieraut
Cum morore nuntiare, non se dignos eorum comu-
sorlio fuisse proclamare, postremo ad ipsam eccle-
siam catervatim curtere; ubi dórimieraht, ubi coime-
derant, eum lacrymis circuire, universeque regioni
novam quamdof calamitatem superventuram eju-
lando ceperunt. pronuntiare. Ubi vero per sanctis
niohiáles quasdam, prope ecelesiam commanentes,
didicerunt cos Noviomum ire, quatenus a domno
Rabodo episcopo, qui tunc ibi morabatur , abeundi
licentiam peterent, protinus evocato Everardo ca-
stellano totius regionis illius principe, éunctisque
majoribus urbis in unum celeriter congregatis, ac-
cepto generali consilio ad episcopuiti féstinato mise-
runt, mandantes ei ut nullam spem ulterius ingredi
Tornacum hàberet, si eis licentiam daret. Legatus
itaque equo vehementer. catearibus fatigato mona-
chos pravenit, episcopo rem gestam retulit, deiude
principis et civium verba suhjuuxit, Protinus episco-
pus lacrymis perfusus respondit hoc superfluo cives

p "andasse, quoniaw etiamsi ipsi rogarent uL mona-

chos abire permitteret, ipse nullo modo super hoc
es assensum przeberet. Continuo ergo in via qua
eos venturos sperabat, ipse explorandi gratia lega-
tum dirigit; eisque propinquantibus in occursum
eorum pergit, videusque eos omnes fere xxt pedites
tenientes, militibus et clericis suis, ot de equis
descéfiderent, et monachos ascendere facerent pre-
Cepit. Monachi vero ascendere nolentes usque ad
episcopum petvéblunt, et in medio porte Novio-
ménsis urbis pedibus ejus pfostrati, abeundi licen-
tiam deposcunt. Protinus episcoptis cum nimio fleta

Hec de Gregorii qui traxit. opuscula lihris
Gregorii precibus in pace quiescat Aful[us.
Alulfi opus editum est Pari:iis.

Digitized by Google
