1 DE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TORNAUC. 418

ipsumque interdictum irritum esse precipiebat; et A

»e Lsambertus Ecclesiam Tornacensem gravaret, in
"uatu ettuitione sua eam suscipiebat. His litteris
suüseepris, archiepiscopus comprovinciales episcopos
convocavit, litterasque dulcissimas et humillimas
Tornacensibus mittens, eos ad eoncordiam eum epi-
scopo sno vehementer exhortavit, tandemqueeos, quia
auxilia eis deerant, inflexit, Papa quoque eis per lit-
teras mandavit ne moleste ferrent quia propterscan-
dalum regni pro tempore adhoc pati. volebat ut. No-
viomensis episcopus etiam Tornacensem regeret epi-
scopatum. Sic Tornacenses clerici Romanam tergiver-
sationem experti quieverunt, seque post decessum
Lamberti suam libertatem assequi posse speraverunt.

99. Lamberto decedente Noviomenses canonici
qnem am Simonem adolescentem sibi in episcopam
elegerant, filium Hugonis eamitis, cognomento
Magni, qui cum ceteris principibus ad accpiendam
Jerusalem profectus in itinere morious fuerat. Quia
ergo idem Simon germanus erat Radulü comitis
Peronensis, et inclytus Carolus comes Elandrensis
sororem ejus conjugem babebat, pater etiam prz-
dictus Hugo germanus (uerat Philippi regis Fran-
corum, cujus filius Ludovicus tune regnum ha-
bebat, ideo clerici Noviomenses propter frustran-
dam spem Tormacensium eum ad episcopatum
elegerunt , et Tornacenses protinus interveniente
glorioso comite Carelo absque ultra contradictione
consenserunt, certi quod si vellet optime Torna.
censem Ecclesiam regere posset, Quia tamen adhue
iufra ztatem et infra ordines Ecclesiusticos erat,
archiepiscopus Remensis Radulfus sibi prasseutatum
ronsecrare distulit, donec ille Romam petens gratiam
pspx obtinuit, et utrique Eeclesiz preefuit.

100. interea Gonterus prepositus, dum rursus
Bomam repetit, in villa quz dicitur Sarracenas in
diccesi Lunensi moritur, et in ecclesia Sancte
Marise sepelitur; succeditque ei Theodericus ado-
lescens (ilius Theoderici patris sui. Domnus quoque
Odo, Cameracensis episcopus., cum germano suo
domno Benedicto monacho nostro et eleemosynario
petenti altare de Malda ad ezpensas pauperum
dedisset, et quosdam libellos, scilicet de canone
missz, de disputatione contra Judzum, de origine

101. lnterea quidam Tornscensis, nomine Movinus
videns se prolem non habere, ecclesiam quamdam,
in bonore sancti Medardi, prope Tornacum sitam,
de opibus suis ampliicat: utque in ea religiosos
clericos ponat a domno Simone episcopo postulat.
Cujus ille petitioni favens, quemdam religiosum
canonicum, nomine Ogerum de monte Saneti Eligii,
ibi sbbatem fecit, ipsamque ecclesiam ei liberam
tradit. llle vero protinus auxilio Dei et civium ibi
se posse proficere videns, locum tamen ilinm
$ngustum esse sciens pro coustruendis officinis
conventui fratrum necessariis , terram quamdam
super planitiem Sealdi fluminis inferius emit,
ibique ecclesiam lapideam in honorem saneti
Nicolai cum officinis congruentibus construxit, plue

B. resque tam clericos quam laicos, necnon et mulieres
ibidem congregavit, ipsamque abbatiam appellari .

fecit Sancti Nicolai de Prato.

102. Eo tempore fames vehementissima totam
provinciam oppressit, ita ut plures fame intumes-
cerent; comes eliam Carolus per totam Flandriam
pro avene penuria cervisiam componi prohiberet,
dicens melius esse ut divites aquam biberent quam
pauperes fame perirent. Domnus etiam abbas no-
ster Segardus, misericordia motus, calices argenteos,
et alia quzedam ornamenta vendidit, et ex eis panem
in alimoniam pauperum emit. Non multo. post
defunctus est domnus Radulfus ille Northmannicus,
prior S. Amandi ecelesie nostrz, que sita est in
pago Noviomensi , sepultusque est in claustro prope
ostium ecclesiz a domno Theoderico abbate Sancti
Eligii Noviomensis, qui eum pro religione sua valde
diligebat : de eujus obitu cum domnus Radulfus

' prepositus noster nimium contristaretur, ipse quo-

que non piulto post gravissima corporis infiemitate
capit fatigari ; cujus quanta dilectio esset circa Ec-
clesiam, et quam integrum et sanum sensum etiam,
in febris valetudine haberet facile omnibus potuit
innotescere. Cum enim oleo sancto a. domno abbate,
iotoque conventu lacerymante, perunctes fuisset,
eumque quatuor fllii sui ad terram super cilicium
deposuissent , rogantes. ut, justa exemplum sancti

, Martini, in cinere et cilicio tribus aut quatuor diebns

super terram jacere libenter pateretur , Theodoricus

animse, composuisset, infirmitate corporis gravatus p germanus ejus , vir dives et szcularis , audiens eum

episcopatum reliquit, seque Aquicinetum in lectica
deportari fecit. Quod domnus Segardus abhas noster
audiens, protinus cum monachis suis illuc tendit,
wiqne se ad ecclesiam Sancti Martini quam a funda-
mentis construxerat, ubi primo monachus, primus-
qc abbas exstiterat, deferri permittat, expetit.
Sed abbas .Aquicinensis Aluisus dicit se wullo
mode pas. urum, uL quem sibi Deus dederat ,
slihi deferretur. Sicque infra octo dies idem
episcopus defunctus, in. ecelesia Aquicinensi coram
crucixo cum magno lionore sepelitur : et de
eandido marmore imago ejus super sepulcrum
ejus sculpitur; succeditque in episcopatu quidam
Burchardus.

sic infirmari , protinus visitandi gratia supervenit ,
eumque cum in cilicio jacentem videns vehementer
fleret, ille eum de szculi contempta exhortari cepit,
dicens omnino parvipendendas mundi divitias, quo-
niam si Adam, inquit, ab initio mundi usque in ho-
diernum diem in divis vixisset, et hodie eum mori
contingeret, nihil éi prodesset quod tandiu eas his-
buisset. luter c:elera etiam sic terrz jacens interro-
gavit ubi comes Carolus esset, vel quid faceret.
Cui cum fllii sui dicerent ne de talibas inquireret,
sed solummodo anim:e sux sollieitudinem haberet ,
itle respondens : « Vere, inquit, de pace, et statu
tam boni principis omnino solliciti esse debemus ,
quoniam in pace illius erit pax Ecclesiarum, in ut-

*

Digitized by Google
