101

profecit, ut nbi prius vix xii monachos invenisses,
postmodum centum quinquaginta omni abundantia
relertos reperisses. Quod cernens inclytus comes
Flandrensis Robertus, qnia jam Jerusalem capta in
ferram suam redierat, sumptos ex eodem caenobio
Sancti Bertini monachos in ecclesiam Sancti Vedasti
, Atrebatensis , sanctique Petri. Gandensis posuit,
multumque eas correxit. Domnusqne Odo venera-
bilis abbas Sancti Remigii Remensis susceptos a
praefato abbate Sancti Bertini monachos in ccno-
bio suo posuit; deinde Ludovicus rex Francorum
videns alias ecclesias per easdem consuetudines
proficere, in coenobio Sancti Medardi Suessionensis
eas violenter servari fecit ; sicque per gratiam Dei
vix jam invenitur in Francia, vel Flandtia aliquod

«cenobium in quo non videas Cluniacenses consue- B

tudines servari : sed cum ut predictum est. inter
vicinas ecclesias magna fama, prosperitate creno-
bium nostrum floreret; ecce subito cecidit corona
capit s nostri, et defecit gaudium cordis nostri.

81. Dominus siquidem Manasses Remorum archi-
episcopus, ad concilium generaliter mandaus alios
2bbates, inter alios nominatim evocavit. Odonem
abbstem | Sancti. Martini Tornacensis, cumque ex-
inde adwirantes quid de concilio nobis referretur,
atonili et suspensi exspectaremus, ecce repente
audimus ad Caneraceusis sedis episcopatum eum
fuisse electum, et sine mora ab archiepiscopo et
comprovincialibus episcopis consecratum (an. 1105).
Quis eo die luctus totum conventum nostrum re-
pleverit, quis singultus. peetora nostra eoncusserit,
nullus facile explicare poterit, Vix tamen octo dies
transierant, et rursum nobis quedam redditur con-
solitio, quoniam ipse, rebellante ac resistente;Gal-
«hero episcopo, pacifice iugredi non valens Canre-
racu&i urbew, rursum nobis ab archiepiscopo re-
mittitur, el per aunum integrum nobiscum demora-
tur. Qux autem. cjusdem rebellionis causa fuerit,
paucis aperiendum videtur, licet a coepta narratione
digrediamur.

82. In vita beu Gregorii legitur quod cuim ad
apostolice sedis regimen fuisset electus, et relucta-
reu, Romani assensum Mauricii imperatoris pe-
terunt, el per eum in sede pontificali electum le-
vaverunt; sed el beatum  Eligium et sanctum ÁAu-
doenum, a Dagoberto Francorum rege ad ponii(i-
catum electos et promotos fuisse legimus; cumque
idem etiam multis aliis in locis legatur, sanctos sci-
licet viros a regibus ad pontificatum fuisse promo-
tos, ecce subito Henrici senioris imperatoris tein-
poribus papa Homanus, qui primum vocatus est
Hildehrandus, postea vero Gregorius septimus,
prohibet ne quisquam ab co eligatur, vel promovea-
tur, eJ oimnes qui ab eo promoti fuerant, vel baca-
luin seu aunulum de manu ejus susceperant, excom
*hunicantur ct deponuntur; in toto elim regno
ejus, in partibus duntaxat Teutonicis divinum ofli-
cium interdicitur. Fit maxima sancta Ecclesi: per-
türbatio, ita ut multi. dicerent. tunc. inpleri. illam

DE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TORNAC.

ica

A prophetiam Ezechix regis : Ecce in pace ammi'ndo
mea amarissima (1sa.. xxxvii, 17). Amara namque
fuit Ecclesi: amaritudo tempore martyrum a paga-
nis occisorum , amarior tempore hereticorum,
amarissima in pace Christianorum. llenricus nam-
que imperator non ferens auferri sibi dignitatem
antecessorum suorum, et dicens papam non hoc
facere pro libertate Ecclesi:e, sed potius ut sub occa-
sione et prielextu justitize majorem posset pecuniam
congregare, alium papam elegit, nomine Guibertum,
eumque qui se excommunicaverat facit excommu-
nicari, et contra przceptum ejus in regno suo divi-
num off^ium cogit celebrari. Dehinc congregato
exercitu Romam obsidet, totamque provinciam de-
vastat. Gregorio papa moriente, succedit Urbanus
(an. 1095), et eadem qu:e antecessor ejus statuerat,
confirmat, atque inter cetera qu in. Cloromontensi
coucilio decrevit, etiam Gualcherum Cameracensetn
episcopum pro eo quod episcopatum per pecuniam
adeptus fuerat, et virgam atque. annulum de manu
imperatoris susceperat, excommunicationis gladio
percutit, et ab episcopali officio deponit ; ille vio-
lenia regali fultus pluribus annis episcopatui su-
perbe przsidet, et contra pape praeceptum in urbe
Caineraeensi divinum. officium celebrari jubet. Ur-
bauo pap:e morienti Paschalis succedens, et. Gual-
clerum in diutina obstinatione pertinaciter perse-
verare dolens, missis litteris Manasse Remensi ar-
cliepiscopo apostolica auctoritate praecipit, ut con-

C gregatis comprovincialibus episcopis Cameracensi

Ecclesi? episcopum omissa dilatione eligat ct con-
secret, Sic ergo. abbàs noster domnus Odo eligitur
et consecratur. Sed quia archiepiscopi auctoritate
Gualeherus expelli non. valet, abbas noster jam
consecratus nobis remittitur, el episcopale quidem
officium ubique gerit : ingressum veio urbis et red-
ditus regales non habet.

82. Interea callidus. papa Henricum adolescentem
filium Henrici imperatoris litteris adversus patrem
concitat, et ut Écclesize Dei auxilietur admouet? ille
regni cupidus, et gaudens se competentem. occa-
sionem ex apostolica auctoritate invenisse, cotra .
patrem. farociter armatur, eumque regno propellit,
ita ut prier Autbertum Leodiensem episcopum

D nullum inveniret qui sibi adlrereret, Juvenis fren-
dens eo quod eontra voluntatem suam a praedicto
episcopo pater suus in urbe Leodiensi retineretur,
exercitum congregat, et in die saneto Parasceves
Leodium violenter intrare parat, Precedente igitur
feria quinta cum episcopus, jam vesperis firi i:, ex
more ecclesiastico pedes canonicorum lavaret, et
cenam Dominicam celebraret, ecce subito nüu-
Uatur milites juvenis regis castrum quod Viselum
dicitur obtiunisse, Exsiliuntemu impete. Leodieu:es,
et precedente. Nainurcensi comite obviam veniens
tibus ire festinant. Ecce autem. dum militia novi re-
gis inconsulte et przepropere pontem Moselle flumi-
nis conscendit, repente pous fluminis frangitur, et
quingenti fere milites loricati et armati cum equis

Digitized by Google
