$1 HERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS b
sed sexaginta, id est. perfectae et infinite suprewa- A futura. diceretue, ancillam ejus se vocavit dicens :

rum virtutum. et potestatum legiones ad ejus servi-
tium. direc(s, assidue illam circumdant et ambiunt,
quatenus et. ei aliquid przcipienti sine mora obe-
diant, el. appropinquantes forte adversarios illico
procul ab ea repellant.

Ilunc itaque paradisum voluptatis a principio Deus
plantavit, in quo. posnit hominem quem formavit,
id est Filium suum sibi cozternum Verbum, carnem
factum, beate. Virginis alvo cowlnavit, Ut. opera-
retur, inquit, et. custodiret. illum (Gen. ui, 15). Quid
operaretur, 1saias aperit dicens : Ut faciat opus
suum , peregrinum est. opus. ejus ab eo ( Isa.
xxvuis, 21 ). Quid. enim tam alienum est Deo, quam
vagire et femineo lacte nutriri? Quid Deo tam pere-

grinum, quam mori? Opus illud prospiciens llaba- b

cuc, Domine, inquit, audici auditum iuum, e! timui;
consideraei opera tua, et expari (Habac. 1, 5). Dc hoc
opere, rursum dicit Dominus ipse per lsaiam :
Obstupescite et adiniramini (/sa, xxix, 9), quia opus
ego operor in diebus vestris, quod nemo credet,
cun enarrabitur. Hinc ipse Isaias : Dowine, inquit,
quis credidit auditui nostro, et brachium Domini cui
revelatam est? (Isa. Lii.) lloc autem opus ex quo in
venire matris incarnatus est Deus, ccepit operari,
quia nimirum ideo homo factus cst, ut hominem re-
dimeret. Quod vero dicitur, et. custodiret eum, ex-
positione non indigel, quoniam et prius quam in
beata Virgine incarnaretur, et cum in ea clausus
fuit, el postquam ex ea natus est, semper eain in
omni sanctitate et munditia servavit, qua
Gaudia matris habens cum virginitatis honore,
Nec primam similem visa est, nec habere sequentem.
Nulla vero lingua dicere, nulla mens potest ex-
eogitare quanta divini amoris dulcedine flagraret,
dum Deum in utero clausum. portaret. Cum. enim
David qui solummodo per speculum et. in zenigmate
Deum contemplabatur, ex. magna. tamen devotione
dieat : Quam magna. multitudo dulcedinis tuv, Do-
mine! (Psal, xxx, 20.) Quid sentiendum est de ea, in
qua tanto tempore habitavit plenitudo. divinitatis
corporaliter? Depromebat revera in ea, sicut dicit
quidam sapiens, universarum copia virtutum. care-
stem quaim/lam et ineffabilem liarmouiam, quia sine
suavis modulationis spiritali cautilena, non est cre-
dendum vel una hora. Deum in. ^a mansisse. Nemo
2utem miretur quod ean per paradisum vel lectulum
Salomonis significari posse dixerim, quia et beatus
Augustinus in. libro De doctrina Christiana. dicit,
nibil obesse. ino etiam prodesse si eadem sententia
diversis modis intelligatur; tantum. ut 3. catlolico
seusu eb dilectione Deí et proximi non recedatur,
Cum ergo per lectulum. Salomouis sanctam E.cle-
siam figurari nallns contradicat, quia in ea Dominus
requiescit juta illud : Super quem requiescet. spiri-
tus meus? nisi euper humilem el quietum et tremeu-
pem. sermones meos. (Isa... Lxvi, 2). Si, inquam,
super humilem ipse requiescit, quis humilior ea
inveniri potest? Qua. cum ab angelo mater Domini

Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tnum
(Luc. 1, 58). Et in. cantico. suo, postpositis omnibus
aliis virtutibus, Quia respezit, inquit, humilitatem an-
cille sue (ibid., 48). Cum ergo et in anima ejus
peus. spiritualiter habitaverit propter incomparabi-
lem hunilitatem, et in. carne corporaliter proptet
susceptam humanitatem, non video qui ratio ohsi-
$tal, ul non magis ipsa lectulus Salomouis appel-
letor, quam quilibet alius sanctze Ecclesiz fidelis.
Quod si aliquis dicere velit, sufficere posse expo-
sitionem antiquorum Patrum et novam vel insoli-
tam superaddi non debere, respondemus juxta illam
Ruth Moabitidis senteutiam, quie paupertate op-
pressa loquitur. ad Noemi soerum suam : Si jubes,
vadam in agrum et coliigam spicas remanentes post
terga metentium (Ruth. ni, 5).

CAPUT 1X.

Idem locus S. Scripture potest exponi. variis modis.
Jterum de beata. Virgine Maria, magnus illius en-
comiastes.

Sic ergo et nos colligimus spicas quz metentium
manus reliquerunt, imitantes. illud Isaiz : Et. erit
sicut colligens spicas in valle BRaphaim (1sa. xvn, 5).
Messores naque sancti Patres et doctores Ecclesize

fueruut, quibus a Domino dicitur : Hogate ergo do-

minum messis ut. millat operarios in. messem suam
(Mauth. ys, 58). Et alibi : Ego misi vos metere, quod
vos uon. laborastis (Joan. iv, 58). Qui quouiam bre-
ves dies hominis snnt, mort? utique praveuti , non
tolum sgrum metere, id. est non omnem Veteris
Tesiamenti Scripturam exponere polnerunt, sed
multas uobis spicas colligendas, id est plures sen-
tentias. aliter atque aliter intelligendas reliqnerunt.
Qua si nos perscrutantes velit aliquis. reprehen-
dere, videat ne mon sit ejusdem bonitatis, cujus
fuit Douz : qui eam. capto operi persistere exlior-
tans, precepit pueris suis ne quis ei molestus es-
set, imo de suis manipulis ei projicerent, et ex in-
dusiria remanere permitterent, nt. absque. rubore
colligeret. Sicque ipsa usque ad vesperani colligens et
qua eollegerat virga excutiens, invenit hordei trestno-
dios, per hoc .typice nobis iusinuans, ut. si quid
forte. memoria dignam in Seriptura saera nos in-

p tellesisse senserimus, protinus. virga, id est recti-

tudine subtilis examinis, illud diligenter discutere
stlegwns, ne forte dictis. autiquorura Patrum
quantulumcunque contraire inveniatur. Sed potius
2d meusuram trium modiorum, id est fidem sancte
Trinitatis operationewque trium. virtutum, fidei,
spei et ebariiatis coerceatur, lloc. quoque quod ea-
dem Rutlr per ipsam Spicarum, collectionem, prie-
dicti Booz familiaritatem adepta, et. postmodum ei
conjugali thoro legitime sociata, ad tantum bono-
rem pertingere meruit, ut ex ipsius stirpe ipse
Dominus Jesus Cliristus. descenderit, mystice nos
hortatur quod, si ejus actus. spiritaliter imitari stu-
dea:us, nos quoque per eos ad Domini dilectio-
nem perducemur, Nemo ergo, ut. dixi, reprehendi

Digitized by Google
