15 BERMANNI S. MARTINI TORNAC, AUDATIS 1$
studuit, imo se cassasse exsullavil. Ecce ergo homo A ciliatio sine aliqua peccati ipsius satisfactione fieri

ad imagiuem Dei factus universzeque creaturze quami

:sub cxlo Deus fecerat praelatus , Cum in honore esset,
*won intellexit (Psal. xyvin, 91), imo noluit intelligere
ul. bene ageret (Psal. xxxv, 4), ideoque justo Dei ju-
dicio comparatus est jumentis insipientibus, el similis
factus. ést illis (Psal. xuvi, 21). In. prxsenti vita,
*revi vivens tempore, repletur multis. miseriis (Job
xiv, 1), moriens infernalibus adducitur tenebris,
Qui4 ergo miser faciet? Quo se converte ? Quomodo
poterit resurgere seque de diaboli manu vel servitute
liberare? Per se certe surgere non potest. Clamet
ergo ad Dominum et dicat : O Domine! quia ego
servus tuus, et filius ancille tua (Psal. cxv. 46),
Educ de carcere animam meam (Psal. cxLi, 8). Eripe
me de inimicis meis, Deus meus (sal. .vm, 2).

CAPUT il.

Conveniens. (uit ut homo post peccatum non redime-
retur, nisi cum aliqua satis(actione [acta Deo.

Sed quid faciet Dominus Deus ? verum est. certe:
quia omuia quacunque voluit, fecit in ccelo et in terra
(Psul. cxxxiv, 6) : nibil tamen facere potest vel
debet injuste. Et si przceperit diabolo ut dimittat
eum exire de inferno, quem injuste et per invidiam
sedusit, poterit ei diabolus respondere : Verum qui-
dem est, Domine, quod per invidiam eum decepi;
sed tamen sí violenter eum mihi abstuleris, injuste
me twactabis, Non epim meum mihi violenter sub-
didi quoniam per violentiam nihil ei facere potuis-
sem. Tu ei precepisti de ligno non comedere, ego
suasi ei comedere; tu ei priedixeras quod si come-
deret, moreretir, ego ei dixi quod non moreretur;
ipse autem magis credidit mihi quam tibi, et pro-
ptet consilium. raeum sponte despexit preceptum
tuum. Cuw ergo eum violenter peccare non fecerim,
sed tantummodo ui peccaret suaserim, injustum
certe erit si eum mihi violenter abstuleris. Dimitte
potius eum congredi mecum, et sicut sese Sponte
mibi supposuit, ita si potuerit, eripiat se de imani-
bus meis. lsta certe posset Deo diabolus objicere.
Quanquam etsi aliqua pietas vel misericordia (quod
iinpossibile est) moveret. diabolum erga hominem,
nibil tamen ejus pietas homini proficeret. Etiamsi
Deo diceret : « Domine Deus, saturatus sum miseriis

non potest, Alioquin etiamsi Dominus Deus miseri-
cordia motus howini peccatum. indulgeret, eumque
de inferno educeret, essetne justum et conveniens
ut eum sic sordidum et maculatum, nullaqve satisfa-
ctione lotum vel mundatum, cum angelis tas) mun-
dis ei gloriosis qui nunquam Deum offenderunt in
colo collocaret ? Et ubi esset quod dicit Apostolus :
Que communicatio luci ad tenebras ? (11 Cor. vit, 44.)
lloc revera inconveniens esse omni sanum Sapienti
patet. Quapropter aliquam. satisfactionem oportet
bominem facere, qua possit Deum placare. Cujus-
modi aulem debeat esse ipsa salisfactio, videamus
snb exemplo. Verbi gratia. Sit rex aliquis przpo-
tens, qui unum ex priucipibus suis contumacem sibi

D et rebellem ejiciat de regno suo. Si postea illi regi

domino suo voluerit reconciliari, primmn oportet
uit ex integro reddat quidquid ei abstulit, aut si illud
non potest reddere, reddat quod tantumdem valeat.
Deinde pro contumacia et superbia, qua contra
eum  rebellavit, secundum leges curie suas et judi-
cium opiimatum suorum ei satisfaciat. Quandiu
enim retinet et non reddit quod ei abstulit, non est
convenieus vel digna salisfactio, nec ad honorem
regis. Si enim rex sua retinenti indulserit, veniam-
que donans in regnum suum redire permiserit,
dicent utique homines ideo eum indulsisse, quia -
emendare vel sibi eum aliter subjicere non po vit,
sicque hujusmodi satisfsetio vel reconciliatio, ad
vilitatem ac dedecus, seu opprobrium flet regis.
Similiter ergo liomo qui pro culpa sua ejectus est
de paradiso et relegatus in inferno, si Domino Deo
vult reconciliari et gratiam ejus recipere, primum
oportet ut ex jutegro reddat quidquid ei abstulit,
aut quod tantumdem valeat. Deinde pro superbia,
qua Creatoris sui praceptum contempsit et ejus
hosti adbzsit, ei satisfaciat, Si hoc ordine non
satisfecerit, satisfactio ejus non erit ad honorem
Dei. Videamus ergo quid Deo abstulit, quando de
ligno vetito comedit,

CAPUT IV.

uid homo Deo abstulit, quando de ligno vetito
comedit.

Deus certe, ut supradictum est, ideo illum crea-

et penis iufelicis. hominis, jamque me ponitet p Yil, ut ex illius genere ruiuam restauraret superna

«quod eux per invidiam seduxerim, et concedo ut
educas euim de inferno, imo etiam deprecor ut sicut
propoeuisti , eum colloces cum angelis in ccelo,
nibil liec tota. ejus bonitas homini conferret. Homo
eniin, si diligenter suspiciatur, nihil debebat dia-
bolo, vel in manu vcl potestate ejus consistebat.
Cofiwa Deum peecaverat, dum praceptum ejus ut-
pore Domini sui contempserat, ideoque Deus eum in
carcere suo, id est in inferne posuerat ; justo tamen
judicio illum ei tortorem tradiderat, cui ipse stulte
crediderat. Si Deo aliquo niodo reconciliari po-set,
ut Deus ilii iram suam indulgeret, el peccatum
quod fecerat dimitteret, tunc, vellet, nollet diabolus,
facile de inferno cduci posset. fkec autem  recon-

civitatis. Dicit etian! beatus Gregorius, in prafata
llomilia decent drachmarum, quod tantum nuuwe-
rum credinius ad eam ascensurum electorum homi-
num, quantum illic contigit remansisse electorum
angelorum. Cm ergo preceptum. divinum traus-
grediens peccavit, tot utique animas Deo abstulit,
quot ipse in cadum levare disposuerat cum angelis.
Kaque si vult Deo reconciliari et ad paradisum re-
verli, oportet ut primo solvat ci damnum quod In-
tulit, tot scilicet. homines, quot Deus disposuit in
celum levare, et tam mundos atque ab omni pec-
eato immunes, sicut fuit Adam antequam peccasset.
Aut si non potest tot homines mundos et immacu-
latos reddere, 2olvat quod tantumdew valeat, alio-

Digitized by Google

