?1 BERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS ea
quz sibi deferebatur pecnuiam egentibus et oppres- A 68. Nam eum omnes secum vult ad Denm peritra-

sis erogabat. Omues tamen ad conversionenr ve-
mientes retinebat, sententiam Domini initari Stu-
dens dicentis : e£ eum qui venit ad me non ejiciam
foras (Joan. v1, 51). Nullum vero antequam proba-
retur recipere volebat, et in. ipsa probatione tanta
eis ouera imponebat, ut omnes antiquorum proba-
tiones excedere videretur. Naim cuidam converti vo-
lenti precepit ut saxum enorme, quod vix a pluribus
moveri posset, ultra urbem Tornacum solus duceret.
Videres hominem, nunc brachiis ac manibus, nunc
tolo corpore sese saxo tolis viribus supponentem,
rivnuque. &udoris. omni ex párie emittentem, el
pro posse obedientiam magistri implere conantem.

Aliis etiam pr:ecipiebat ut, plures dies ac noctes
sub siillicidiis domorum iminobiliter permanentes,
pluviarum iuibres ruentes sustinerent ; sed quamvis
eis tam dura et importabilia onera imponeret, miro
tamen modo multo plures tune ad conversionem pro
ecclesia nostra, lam milites. quam clerici, venie-
bant, quam liodie venire videamus cum jam nullus
probatur, imo ut veniat multis blanditiis et promis-
sionibus denulcetur.

Eo siqui.lem tempore e&am ex canonicis Sanctae
Marie aliqui ibidem conversi suat, domnus scilicet
Amandus, qui pluribus annis prioratum Aquicinensis
Ecclesise tenuit, deinde abbas Marcieniensis effectus,
ecclesiam illam pene destructam, tam. interius in
religione, quam exterius in divitiis renovando, cor-

here, wtam multitudinem. mulierum non solum
pauperum , sed et divitum suscepit, ut eis scorsum
monasterium nec esset, nec videretur posse constrii.
Quamobrem cousiderans abbas domum lapideam,
que quondam fuerat predicti Radulfi militis, et
quam ei venieus ad conversionem conjux ejus dede-
rat, non. parve esse amplitudinis, distinctis in ea
parietibus, oratorium , refectorium ,. dormitorinm
tomposuit, et Lx fere mulieres conversas ibidem in-
tromisit, sororemque suam sanclimonialem, nomine
Erewburgim, eis preposuit (27), uter exteras vero
mulieres, etiam Maiusendem quondam Radulphi
conjugem ibi manere prxcepit, et in alia ejusdem
urhis parte totidem nihilominus conversas sub alia
magistra constituit. Mainsendis ergo post aliquot
' dies'gravíssiina zegriuidne depressa, in eadem quon-
dam domo sua lectulo deciimbere cogitur, sentiens
autein se magis ac magis infirmitate gravari, a pre»
fata magistra sua domui abbatis germana poposcit,
ut se faceret. communicari. Tuuc pro instanti. ne-
cessitate, quia domus illa remota erat ab ecclesia
Sancti Martini, concessit domnus abbas ut a pre-
shytero Saneti. Piati, qui prope. manebat, viaticum
et absolutionem zgrotantes converge nceiperent,
Mandatus ergo domnus llellinus presbyter a magistra,
u( Mainseudem cum viatico visitaret, libentissime
advenit, quia in seculari vita parocliiana ejus fuerat,
et nonnulla obsequia ab ea susceperat. Veniente its

rexit. Douus etiam Walbertus, qui in Ecclesia no- ( que presbytero, precepit magistra Mainseudi nt non

$tra prior existens post multos annos in Camera-
censi ep'scopatu in ecnobio qui dicitur Mons S.
Martini abbas est factus, ibique defunctus. Domnus
etiam Gonstardus qui multis annis prioratum Eccle-
six nostre tenuit ; domnus quoque Bernuinus. Hos
ergo quatuor divites primó clericos, postea vero
pauperes monachos, si quomodo ab abbate Odone
probati fuerint, referre audisses, vix pre immensi-
late letitie risum tenere potuisses, videns siquidem
€os ninis esse superbcs, per aliquot dies eos vaccas
ineilgere, et caseum favere praecepit, sicque probis
monasticum habitum tradidit, Et si quidem tunc
altaria quee ipsi tenuerant recipere voluissemus, for-
sitan usque hodie eccl*sia nostra. exinde ditior esse

potuisset, sed quia proposuerat nec altaria, nec ec- D

«lesias, vel decimas accipere, sed selummodo de la-
bore manuum suarum, et de agricultura. quadriga-
rum, nutrimentisque pecorum suorum vivere, uihil
de ecclesiasticis redditibus quos ipsi tenuerant voluit
habere, dicens talia non a mouachis, sed soluin-
mode a clericis possideri debere. Et. lec quidem
ejus intentio vitas el. institutis antiquorum | mona-
cliorum concordaba!; postea vero cognovit a mona-
chis, juxta urbem liabitantibus, quos populares sive
seculares quidam nominant, non ex tolo. antiquo.
rum instituta posse serva:i.

ei loqueretur nisi de peccatis suis. Coufessa est igi-
tur Mainsendis presbytero, et corpus Dominicum su-
scepit, astante. magistra et quidquid dicebatur au-
diente. Recedentem itaqne presbyterum Mainsendis
exerat ut sui memor esset, et pro se Deum rogaret.
Statim vero post discessum presbyteri magistra ad
eam accedens : Vere, inquit, excommunicata es, quia
contra obedientiam meam de re alia quaui de pec-
catis tuis. presbytero locuta es. Cui Mainsendis :
* Vere, inquit, domina, non. putavi me delinquere,
quia dum rogavi ut pro me oraret, non intellexi de
salute corporis, sed remissione peccatorum qneo-
rum. » Tunc illa vocans alias sorores, excommuni-
eatam eam esse dixit, et ut foras expellatur. przece-
pit. Prosteruuntur omnes pedibus magistra, wiseri-
cordiam petunt; sed. itipetrare nequeunt : qua ta-
men de lectulo surgere uon. poterat, jubente mra-
gistra cum leeto extra domum «defertur, et sub
gradu ligueo. per quem in. curtem dosceusus erat,
ponitur, ita ut ablationes. coquinze superius site su-
per eaim defluereut. fbi ergo. per triduum Jacens,
licet infirmitate gravaretur, animo tamen exsultabat,
quia in. domo cujus olim. domina luerat, nune pro
Deo. tribulationem sustinebat; sed quia benignus
Deus post tribitlationem infert consolationem, ecce
post triduum praefatus Henricus, jam monachus fa-

(27) Ne quidem hujus monasterii superest vestigium,

Digitized by Google
