25 TRACTATUS DE INCATtNATIONE CIIBISTI. 26
numquam potins cavendum interius, dum dolos vel A quod clamabat alter ad alterum, et dicebant : Seuc-

astotías ejus non iutellizimus. Tenebre ergo erant
aupra faciem abyssi, quia post illud. peccatum. pro-
ioplasti corda bumana divine cognitionis tanta
contexit ignorantia, ut etiam, relicto Creatore, deos
esse crederent sua opera vel figmenta, nec cur facti,
vel a quo facti essent homines, aliquis pene eorum
cognosceret. Et. spiritus Dei ferebatur super. aquas
(Gen. 1, 2), per ora prophetarum qui, Spiritu sancto
edocti, prznuntiabant per aquas baptismatis redden-
damn esse salutem generi humano. Ecce quam bre-
viter descripsit, per inanitatem ct vacuitatem terre
et per tenebras abyssi, ignorantiam 1otius mundi :
qua tanta erat, ut, exceptis paucis intra Judzam
hominibus vel prophetis, vix aliquis sciret cur natus

fuerit. Sed cum tenebre iste, jai per quinque mil- B

lja et eo amplius aunos mundum contexissent, illud-
que tempus advenisset de quo dicit David : Twez-
surgens Domine, misereberis Sion, quia tempus mi-
serendi ejus, quia venit tempus (Psal, ct, 44) : dixit
Deus : Fiat lux (Gen. 1, 5). Qus est ista lux ? Nisi
Filius Dei, Deus de Deo, lumen de lumine ; que erat
quidem cum Paire, non facta, sed genita, et videba-
tur ab angelis, quos claritatis suz illustrabat aspec-
tu, sed ab bominibus videri non poterat, quia oculos
eorum tenebrarum densitas. operuerat. Nam nec
czcus solem clare fulgentem videre potest, quoniam
non habet oculos quibus eum videat. Non ergo culpa
solis est, quod non videtur, sed culpa cci. Sie
et bomines non poterant videre lucem illam przeci-
puam, quia visum illum quo Deus videlur, amise-
f2ut, Erat. itaque lux. ista apud Patrem, sed facta
non erst, quia Filius Dei nec factus, uec creatus,
sed tantum a Patre est genitns. Quia ergo homo
infixus ín limo profundi tantz altitudinis lucem vi-
dere non poterat, dixit Deus : Fiat lux. Ac si d:ce-
ret : Quoniam miser homo, tenebrarum caligine
pressus, non potest. videre lumen mibi cozvum et
coequale, id est Flium meum, volo ut Filius meus
per quem omnia facta sunt, illi condescendens, fiat
talis lux quam videre oculis corporeis possit, id est
incarnetur et iat. home. Ut quia homo non. potest
videre Deum, qui spiritus est, Deus fiat homo, et
ab bomine videatur ut homo, quatenus hominem

tus, Sanctus, etc. (Da. v1, 5). Quod eniin. futarum
prophetz predixerunt, apostoli factum esse praedi-
eaverunt, Bed lempore Dominice nativitatis, pro-
phetis jam ex majori parte defunctis, prophetia pené
refriguerat, apnstolorum vero prazdicutio necdum
intonuerat, sicque. inter voces, medium silentium
intercesserat, Aute adventum etiam Christi dictum
fuerat. Notus. in Judea Deus, in. ]srael. magnum
nomen ejus (Psal. 13xv, 2) ; eo autem | adveniente,
nox iu suo cursu medium iter habebat, quia tanta
noctis et tenebrarum, id est ignorantiz caligo excre-
verat, ut nec. ipsi Judi qui prophetas iegebunt,
nec geutiles eum cognoscerent, sicut Joaunes dieit :
]n mundo. erat, et mundus per ipsum factus. est, et
mundus eum. non cognovit : in propria venit, el eui
eum non receperunt (Joan. 1, 40, 11). Io tanta ergo
tenebrarum densitate subit» lux, de ccelo refulgens,
veuit illuminare his qui in tenebris et. iu umbra
mortis sedebant, ut. compleretur illud Isaie : Po-
pulus qui ambulabat in. teuebris, vidit lucem ma-
gnam, habitantibus in regione umbre mortis, lua
oria est eis (Isa. 1x, 2). lanc lucem significat etiam
ille cereus quem singulis annis in. vigilia Paschae
pulcherrimo more sancta. Ecclesia uovum facere et
acecidere consuevit, Unde et ipsi cereo. inscribitur
quolus annus sit Dominiez Incarnationis, quateuus
per hoc etiam pueri. patenter intelligant, ad. recor-
dationem eum fleri. illius novze lucis, qu» do ccelo
in terra refulsit. Nam et ipsze tenebrae quio tribus
diebus ante Pascha recoli jubentur, easdem tenebras
de quibus locuti sumus, significant : quas Christas
veniens illustravit. Et bene tribus diebus fiunt, pro-
pter tria tempora quae ipsam Incem przecesserunt :
Primum tempus ante. legem, secundum sub lege,
tertium sub gratia. Ante. legem a principio mundi,
id est ah Adam usque ad Moysen ; sub lege à Moyse
usque ad Joanne, sic enim ipse Dominus in Exan-
gelio deterininat dicens : Lex et. prophcie «sque ad
Joannem, el ex eo regnum. Dei evangelizatur (Luc,
xvi, 16). Bene ergo etiam tempore gratie, licet
jam mato Christo, tenebre durant, quia ab Abel
justo usque ad passionem Christi, quantumcunque
pie et juste viverent. sancti, morientes tamen in te-

videndo ct Deum hunc esse recognoscendo, per vi- D nebras et in infernum ire cogebantur, licet nequa-

sionem bominis paulatim redeat et ascendat ad
visionem Dei, Et facta est lux (ibid.), id est Verbum
caro. factum est (Joan. 1, M4).

Dum ergo medium  si'entium tenerent. omnia, et
mor in swo cursu medium iter haberet. omnipotens
sermo Dei de calis a regalibus sedibus venit (Sap. xviii,
40). Hoc licet de vindicta Dei quie facta est media
nocte in Agypto, quando omnia primogenila occisa
sunt, dictum sit, tamen eliam de incarnatione Do-
mipi convenienter intelligitur. Duz quippe voces in
mundo sonuerunt, primo vox prophetarum ventu-
rum Christum przedicentiunm, secundo vox apostolo-
rum eum venisse clamantium. Quas duas voces
significabant duo seraphim de quibus dicit 1saias

quam igne vel tormentis sicut impii punirentur.
Hinc est quod sancta Ecclesia, quamvis probatissimi
Patres ante Christum fuerint, de nullo tamen eorum
qui priusquam Christus pateretur mortui sunt, diem
agere consuevit solemnem, excepto sancto Joanne
Baptisma , et Innocentibus , septemque fratribus
Machabzis; quia omnes pariter ducebantur ad in-
fernum. Quando enim festum. alicujus. sancti coli-
mus, congaudemus €i utique et Deum. coll'audamus
de eo quod animam ejus eductam de corpore leva-
verit 2d calum. Quorum autem anime ducebantur
ad infernum, quomodo de eis fiet solemnitas? Quibus
magis videtur compaiiendum quam congaudendum,
Postquam autem Cbristo ad inferos descendente,

Digitized by Google
