?1 TRACTATUS DE INCARNATIONE CHRISTI. 93-
liter intelligenda : Littera enim occidit, spiritus autem A homo? Quia enim homo stulte voluit esse Deus, mi-

tívificat (I4 Cor. w1, 6). Alioquin. ct alas Deus ba-
bebit, quia de illo legitur : Et ascendit super cheru-
bim et volavit, volavit super pennas ventorum (Psal.
xvH, 11) Anthropomorphite ergo h:erelici, qui
dicunt hominem secundum corpus faclum ad ima-
ginem. Dei, aut. ostendant. hominem volare, quía
Deus legitur volasse, aut. recognoscant fatuitatem
nimiz simplicitatis suse. Sola itaque rationalis crea"
ura, angelica scilicet atque humana, similitudinem
Dei in. se continet, quamvis angelus non legatur
facins ad imagiuein. Dei. Sic enim per Isaiam dici-
tur : T signaculum similitudinis, plenus sapientia et
per[ectus decore, in deliciis Paradisi Dei fuisti (Ezech.
xxvii, 15). Qnod beatus Gregorius exponens : « No-
tamdum, inquit, quod non ad similitudinem Dei
factus , sed. signaculum similitudinis dicitur, ut quo
in eo subiilior est natura, eo in illu imago Dei subti-
lius vel similius insinuetur expressa. » Similius ergo
ia angelo qui nibil babet corporale, sed solunimodo
spiritus est, imago Dei est expressa, quam in ho.
mine qui corpus gestat terrestre, licet. dicat. idem
beatus Gregorius iu. Expositione Ezechielis quod,
ad comparationem summi illius et incircumscripti
spiritus qui est Deus, etiam angeli corporei possunt
dici. Secundum animam itaque lomo factus est ad
imaginem Dei, el similis est angelis, imo sequalis ;
secundum corpus vero inferior est angclis, testante
Psalmista qui ait : Mínuisti eum paulo minus ab an-
gelis (Psal. v1, 6). Adam itaque per rationalem sibi
intellectum sibi a Deo datum, debuit cognoscere
sese minorem esse angelis; per superbiam conatus
est superior esse angelis, et Deo consimilis. Mulier
etenim credens serpenti dicenti : Scit. Deus. quod
in quocunque die comederitis ex. eo, aperientur oculi
vestri, el. eritis. sicut dii scientes bonum et malum
(Gen. 11, 4), ea intentione comedit et viro comedere
suasit, quia speravit quod. futuri essent dii. Unde et
ipse Deus : Ecce, iuquit, Adam quasi unus ex nobis
factus est, sciens bonum et malum (ibid. xxi). Ecce
quanta superbia quod homo de terre limo factus
conatur excellere angelos, et par esse Deo creatori
suo! Ünum ergo idemque est vilium superbientis
angeli e& superbientis hominis. Quamobrem justo

sericorditer Dcue factus est homo. Hinc et beatus
Apostolus : Hoc , inquit, sentite in. vobis quod et in
Ghristo Jesu, qui, cum in forma Dei esset, uon rapi-
nam arbitratus est. esse se equalem. Deo (Philipp. w,
6). Ecce quam distincte superbiam hominis et bumi-
litatem Cbristi notavit. Homo enim per rapinam
conatus est Deo esse :equalis, et hoc arbitratus est
se per fructus vetiti comestionem posse assequi;
Cliristus autem. non rapina, sed natura zqualis Deo
fuit. Homo cum in forma servi, imo Dei servus esset,
superbe se voluit extollere ad similitudinem Dei :
Christus vero cum in. forma Dei esset, semetipsum
cxzinanirit! formam servi accipiens, in similitudiuum
hominum factus, et habitu inventus ut homo libid., 7).

B Adam sine aliqua necessitate praeceptum Dei trans-

gressus est, eL obedienziam ejus servare contempsit ;
Christus vero dicens : Nom veni facere voluntatem
meam, sed ejus qui me misit (Joan. vi, 58), per mul-
tarum tribulationum difficultates et angustias, factus
est obediens Patri, servavitque irrefragabililer ejus
obedientiam non ad tempus, sed usque ad mortem.
Nec ipsam jucundam aut suavem vel honorabilem
mortem, sed duram et ignominiosam, niortem | sci-
licet erucis. Unde et ipse hzc omnia sciens el pas-
sioni propinquans, cum discipulos, imo totum genus
humanum Deo Patri commendans, oraret pro omni-..
bus : Et pro eis, inquit, sanctifico meipsum, ut. sint
et ipsi sanciificati in veritate (Joan. xvit, 19). Ac si
diceret : Pro eis offero meipsum, qui plus valeo
quam omnes homines quos til i abstulerunt, qui pro
eis, cum essem Deus, Filius tuus unigenitus, homo
factus sum, et usque ad mortem tibi obediens sum.
Dirigatur ergo pro eis. oratio mea sicut incemsmm in
conspectu tuo, e& elevatio manuum mearum in cruce
fecit pro eis sacrificium vespertinum (Psal, cxt, 2),
ut dimissa omni peccati originalis macula, sin. et
ipsi sakctificati. Sic ergo : Cum clamore valido et
lacrymis offerens, exauditus est. pro sua reverentia,
peractoque sacrificio et. satisfactione ad inlegrum
completa : Consummatum est, inquit, et inclinato
capite emisit spiritum (Joan. xix, 90). Quodque ma-
gis mirandum est, et dulci memoria retinendum,
jugique ruminatione venerandum : non solummodo

Dei judicio parem culpam par poena sequitur, quia D sanguinem suum, qui majoris est pretii quam tota

ille de ccelo, et hic ejicitur de paradiso. Sed illum
sine aliqua spe recuperalionis lapsum credimus,
quamvis legatur Origenem scripsisse quod Salvator
noster, sicut perditum hominem reparavit, ita quo-
que post resurrectionem prolapsum angelum peracto
judicio liberabit. Homo vero qui jam per media-
torem Jesum Christum solvit Deo quod ei abstulerat,
pretium. scilicet sanguinis ejus plus valentis quam
lllud quod ei abstulerat, nunc superest ut pro con-
tuinaeía et superbia, qua contra euig. tumuit, digne
ei satisfaciat.

Quz ergo digvior vel convenientior potest esse sa-
Visfartío pro conunnacia hominis, qui superbe voluit
esee. Similis Deo, quam ut Fitius Dei. humiliter fist

creatura que Deus won est, Patri suo pro nobis
recompensavit, sed etiam omnes homines, quos
primus parens Deo abstulerat, ei ex integro reddidit
per virtutem ejusdgim sacrificii. Dicit enim aposto-
lus quia quicunque baptizati sumus in Christo Jesu,
in morte ipsius baptizati sumus (Hom. vi, 3). Habet
namque fides Catholica quod unusquisque fidelis
baptizatis ab omni peccato originalis macule. sit
liber; et plene mundatus atque purgatus ejusdemque
est meriti, cujus Adam antequam peccaret. Hic. si
aliquis quaerat quare, dimisso peccato originali, nonu
dimillitur, nec removetur, sed fixa retinetur poena
ejusdem peccati, id est mors, hane. quastioem
beatus Augustiaus in libro De libero artutrio ita

Digitized by Google
