B DE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINI TORNAC. 58
davit, ut ab infestaüone sua desisteret, alioqum Bru- A clesiis dereliquit, et quod nulius in viribus suís con-

fias cum exercitu se venturum sciret. Protinus illo
' remandavit ei ne tantum laborem subiret, sed potius
se ei Hotbgmagi occursurum sciret. Dixit, statim-
que legatum cum quingentis militibus subsecutus
est, Rothomogum urbem, in qua rex. morabatur,
sdvenit, I3nceaque in porta civitatis deflza, ut rogi
comitem  Flandrensem adesse dicerent civibus
exclamavit, Rex vero quia duo millia militum se-
cum habebat, uftantum strepitum tantamque ao-
daciam vidit, utpote vir prudentissimus se contra
insensatum juvenem non egressurum dixit, cunctis-
que militibus suig ut nullus de porta exire prasu-
ret commipando przcepil, « quonia cum fatiga-
tus, inquit, luerit revertetur e de terra mes ui-

fidere debeat edocuit. Carolus ergo consanguineus
ejus succedens, in justitia auidem tenenda minor &o
non fuit; in prudentia vero e£ cautela, quoniafa
aliquantulum provectioris ztatis erat, oimuino eum
vicit; Ecclesias quoque sic tuebatur, ut jam Pater
Ecclesiarum vocaretur ; de quo unum referam quod
memorie occurrit, ut per hoc cujus devotiouis fuerit
8gnoscatur.

31. In. die Epiphanig, dum curiam suam Brugis
vidisset abbatem Sancti Bertipi, dompum scilicel
Joannem, iugredientem, protinus vocans eum : «Do-
mine, inquit, abba, quis hodie cantavit majorem
missam in ecclesia Sancti Bertini ?* » Respondenta
abbate non defuisse qui eam bonoriflce cantaret, quo-

bil secum deferet. » Comes itaque nimis contrista- B niam plusquam centum monachi in conventu suo

tus eo. quod nullum de civitate posset extrahere,
dun civitatis muros vociferando circuiret, et quid age-
re posset ignoraret, non enimtantam urbem tam pau-
eis militibus expugnare valehat, conspicit eminus
gregem cervorum quos rex in proximo nemore re-
cluserat. Exclamaosque juvenis : « Etsi, inquit, nihil
aliud possum facere, saltem cervos istos de claustris
eripiam, et liberos reddam. 1 Dixit, statimque cum
militibus currens. gladiis evaginatis fortissimam se-
pem illam qiue de stipitibus facta cervos reclusos te-
nebat, abscidit, cervosque per agros dispersit, et sic
nullo negotio peracto Flandriam rediit.

26. Interea. Carolum amitze suz (15) ilium, quem
de Canuto Danorum rege pepererat, post mortem

essent, comes subjunxit: « In tanta solemnitate de-
buissetis eam cantare, et cum fratribus ia refecto-
rio comedere, eisque qui toa nocte vigilaverunt ad
Matutiuos, de his qua comites antecessores mei
dederunt bonam refectionem providere, non in
curja mea residere. » Dicepte vero abbate se liben-
tjus missam eantasse quam illuc advenisse, sed pro-
pter militem quemdam qui sibi auferebat. terram
quam) ecelesia sua plusquam rx annis quiete pos-
sederat, illuc venire compulsum fuisse, addit co.
mes ; « Et quare lioc mihi per famulum vestrum non
mandastis ? vegtrum enim es, pro me orare, meum
vero ecclesias tueri et defendere. » Dixit, statimque
milite accersito interrogavit cur ecclesiam Sancti

patris sui ad se venientem libenter retinuit, eique C Bertini inquietaret de terra illa, quam tanto tem-

germanam (14) Radulfi Peronnensis comitis copjugio
sociavit, eL ut Flandriam se absente servaret. com-
mendavit; sicque securior Northmapniam frequen-
tere ccepit; sed hxc armorum et militiz exercitatio,
lieet ei magnam exsultationcm, utpote juveni, in-
ferret, monachis tamen et clericis czterisque sa-
pientibus ipgentem exhibebat tristifiam, quoniam
omnes preconabantur non diu eum inter tot peri-
cula vivere posse. Nec eos fefellit opinio, quinimo
timor quem timebant. evenit eis, nam dum niinis
assidue infestat Northmanniam, a quodam milite gla-
dio super magum vulperatur; nec. tamen propter
vulnus praelio cedens, nimio calore solis concussus
exaesqQuat, Yulnusque intumescens eum invitum co-
git reverti Atrebatum, ibique medicis asciti& facile
euratus fuisset, si cibis noxlis abstinere voluisset.
Sed dum ne carnet anserinam, nec alia similia di-
mitteret, vulnere gravatus deficit, totoque anno
lecto decuinbit ; propter t»dium tamen. devitandum
se multoties deloco ad locum facit in lectica defer-
Wi. Ad ultimum cum jam videret se nop posse eva-
dere, prefatum Carolum successorem sibi consti-
teens, Flandriam ej tradidit, sicque apud Sanctum
Bertinum monachus factus, et infra octo dies de-
funcius, ingentem luctum et tristitiam cunctis. Ec-

(43) Amite sum. Adele fiie Roberti senioris
Flandriz comitis. ' .
(14) Germanam. Margaruam sororem Hadulfi co-

pore possederat ? Respondepte milite ecclesiam ter-
ram illam injuste tenuisse, quoniam juris sui esset,
ait comes : « Sicut pater vester inde tacuit, sic et vos
tacele, quia per animam comitis Balluini juro
quod si exinde querinoniam oudiero, nibil aliud
faciam de vobis, nisi quod ipse comes de illo fecit,
quem Brugis in caldaria hullivit. » Sic pacem sibi a
comite factam narravit mibi prefatus abbas Joannes.

98. Sed quia tali principe digna non fuit Flan-
dria, viri impii, Bertulfus scilicet Brugensis Eccle-
siw prepositus, et cognati ejus, qui se, comitis ser-
vos esse denegabaut pro justitia quam faciebat,
confederati in unum secreto contra eum conjurave-
runt, Quod cum comiti apud Ypram nuntiatum
fuisset, et ne lrugias iret a multis admoneretur, il-
le respondit se pro justitia, aj Deus vellet, mori para-
tum, necse a justitia relaxandum, siatimque cum
militibus suis Brugias veniens munitionem quamdam
quam iidem conjuratores fecerant succendit, et ad
propriam domum rediit, in crastino vero summa
mane surgens, et de solio palatii sui ad solium eccle-
sis Sancii Donatisni transiens, missam a capellzn?
suo ibidem sibi cantari precepit; erat enim feria
quarta secunde hebdomada in Quadragesimo. Cum
ergo jam in Epistola oratio Esther legeretur, et co-

mitis Virumaud. filiam Rainaldi Claromont. et dela
prefatz.

Digitized by Google

