45 bE RESTAURATIONE ADBATLE S. MARTINI TORNAC. 16
sueverant in alterum virum mutatus putaretur, A quoniam probatum longeque diffamatum erat, ejus

vixque jam a multis recognosceretur. Fama proti-
nus per totám circumvolat regionem, quantocius
renuntiaturum $zculo magnum Odonem, unde qua-
tuor er ejus clericis ipsum sequentes eique adhze-
7entes, promittunt ei quocunque iret, se eum indi-
visibiliter fore secuturos; et ab eo résponsum  acci-
piunt quod nihi] faceret absque. eorum communi
assensu. Hos autem his nominibus appellatos fuisse
accepimus : Odo abbas, cujus anniversarius est xit
Kalendas Julii; Gerbertus, qui 1v Idus Aprilis obiit ;
Rodulfus, qui et ipse iv Kalendas Martii ; Willel-
mus, qui decimo Kalend. Maii obiit; Lamfridus quin-
tus, eorum socius, fnga lapsus periit. Protinus
abbates totins provincie, tam monachorum quam

canonicorum sigillatim Tornaceum adveniunt, ma- B

gistrumque Odonem et ejus socios ad suam unus-
quisque ecclesiam | invitat, Clericis vero magistri
taponicorüm fnagis quam monachorum ordinem
placet assumere, quia et in ecclesiasticis officiis, el
is quotidiano victuet vestitu canonici tolerabiliorem
rüum ducerent quam monachi. Quamobrem nunc
ad montem Sancti Eligii, nenc vero Gautenias, uhi
canonici districlioris vit:& manebant , visitationis
gratiá proficiscentes, sollicite explorabant. quo loco
remanere sibi competeniius foret, sed divina dispo-
sitio jam aliter de eis ordinaverat.

5. Erat siquidem tünc temporis extra ejusdein
urbis portam meridianam modica ecclesia, in ho-
spore beati Mabtiul ii monte modico constructa.
Hanc fama vulgaverat antiquitus abbatiam fuisse,
sed tempore persecutionis Wandalieze cum ceteris
Gallicanis ecclesiis a paganis destructam, ad nibiilum
devenisse : quzdam tamen terre ejus in provintiá
remanserant, qux ad omnibus adhuc terra Sancii
Martini vocabautur, sed ia laicorum manus deve-
nerant, qui eas in beneficio de manu episcopi tene-
bant. jpsa vero ecclesiola ad tantam solitudinem
fuerat redacta; ut nullum ownino fieret in ea divi-
»um officium, quoniam nct presbyteri qui paro-
chiales ecclesias ejusdem ürbis tenebant, in ea mis-
sam cantare tolebant, utpote nullo superveniente
qui eis ibi aliquid offerret. Pauperes solummodo,
qui nibil penitus habebant, et procul a parochia-

misericordia quamplures jam sanatos fuisse in ea;'
Sed cum ipsa ecclesia eorum multituditie jam uns
diqne fuisset repleta, nimiumqué fétokerh utpoté
succens:e carnis humana, vel , wt decentius loquar;
nidorem jam nullus pene ingredientium sufferre va-
leret, necessitate compulsi canonici preceperunt ut
quorum jam pedibus combustis tibiz succensze fue
Tant, sanitatisque orum ulla spt& süpeterat, dà
ipsa ecclesia ejiverentur. Sic itaque ejecti, quoniani
nec in aliis parochialibus ecclesiis pro eodem intole-
rabili nidore recipiebantur, ad przefátam Sáneti Mars
tmi ecclesiolam, utpote vacuam et solitariam, à
proximis suis deferebantur, ibique ejusdem ignis
ustione tandem defuncti sepeliebantnr. Cujus pestis
immanitate permotus supradictus Rabodus venera:
Llilis episcopus, totius provinciz populunt ad eidim-
dem Sancte Marix congrágari lécit etclesiam, là-
cloque Cunctis generali sermone, omnibusque ni-
mium perterritis, plusquam mille juvenum comas
totondit, vestesque per terram defluentes, et libidini
potius quam necessitatl servientes precidit : deindé
universis una feria sexta integra usque ad noclerfi
jejunare, ita ut etiam infantuli uütrictim papillus
non sugerent, indixit. Prietered in sequenti sanctse
crucis Exaitationé universumi populum cuin sancto-
rum pignoribus »udis pedibus totam urbem foriüà-
secus processionem faciendo circuire canstituit ;
sicque iram Domini in miséricordiám cónvérsarm
experti sunt cuncti, mullis pro ea orationibus ei
eleemosynis factis. Quz processio in prafata sancta
crucis Exaliatione per ejusdem urbis circuitum
usque in hodiernum diem servatur (5), ita ut de cir-
cumpositis regionibus nonnunquam ad eam fere
tehiut millia plebis diversi sexus et zelatis congre-
garl vidéantür, hisi quod jam nón hudis pedihuüs
eam faciunt, séd potius inililes, et juvenes ludus
exercent in ea diversarum vonitatum, ei cürsüs
equorum; plusque ipsa die ibi inveniatur levitatis
quam religionis, vel devotionis, plurimis jam pro
diuturnitate temporis ignorantibus qna necessitate
vel causa eadem processio fuerit instituta.

7. Prafatos ergo infirmos intisibilis ignis incei-
dio temporaliter coücrématos, sed, ut credimus;

libus ecclesiis mortoi non inteniebant qni eos ad f) a peccatis &uis éodem supplicio purgatos, cum ses

illasdeferret, ad hanc, quia propior erat, deferebàui-
tur. Tuncque superveniens presbyter de vicina Sari-
eti Piati ecclesia eos sepeliebat, et si quid ab aliquo
deli forte oblatam fuisset, asportabat.

6. Eodem tempore illa ignea pestilentia divino
judicio nimis ipsam próvinciam oppresserat, quá
plarimorum pedes invisibili igne, qui ignis inferni
vocabatur, publice comburi videbantur, quamobrem
non solum de ipsa provincia, verum etiam de remo-
ti» longeque positis regionibüs éodem igne cóm-
busti ad ecclesiam Beatz Marie, in urbe Torna-
censi constructam, quotidie gregatim deferebantur,

fiiores urbis cives viderent ad praefatam ecclesiolam
S. Martini deferri, compassionis misericordia per-
móti lacrymas fundebant, totiusque urbis (hesaurtifri
ad S. Martinum deferri dicebant, eoruimque preci-
bus ibidem sepultoruim quamcitius Dominunt éju$ -
dert eeclesie miseriutum, eamque res(auraturum,
fideli corde subjungebant. Mec fefellit eos pia fidés.

8. Vitalis eliam quidam sehex, opibus pauper;
moribus dives, cum festis diebus ibidem advenientes
juvenes, utpote in spatioso et solitario loco videret
eursibus , variisque ludis et clamoribus lasciviendo
insistere, increpabat eos, dicens : « Nolite, dulcis

(5) Servatur. istoc processio etiamnum celebratur quotannis. Dominica precedente, 3 couciouatóre

annunüatur causa hujusce processionis.

Digitized by Google
