3T DE RESTAURATIONE ABBATL/E S. MARTINI TORNAC.— MONITUM. ES]
Narrabo nomen (uum fratribus meis (Psal. xxx, 25); A cat. carnem meam et bibit. sanguinem meum', in me

et : Hte , mintiate (ratribus meis ( Matth. xxvi , 10).
Deniqne filius Mari, frater noster est; et conse-
quenter etiam Maria mater nostra est. O quid Ma-
rim dcbemus! Per Mariam Deus factus est Pater
noster, quia per illain Dei Filius factus est frater
noster. Per Mariam Deus creator noster factus est
Pater noster; per Mariam Deus judex. noster, factus
est frater noster. Quid jam timendum nobis est,
quando judex noster est frater noster; ct judicis
nostri mater, esl etiam nostra mater? Si propter
peccata nostra nobis forte iratus est judex noster,
non desperemus, quia ipsius mater est etiam nostra
mater. Placet ergo pia mater pium filium reis filiis;
reconciliet bona mater iratum fratrem fratribus mi-
seris. Scripsit de ea quidem bonus servus cjus, ille
scilicet jam supra szpe memoratus , domnus Ansel-
mus, in quadam oratione ad eam facta, lioc modo :
« Meminimus, inquit , el meminisse delectabile est,
quomodo apparens cuidam servo suo in extremis
agenti , ct interrogans uirum cognosceret, cum ille,
Minime, domina, tremens. responderet , quam dul-
citer ei dixisti : Ego sum misericordie — mater.
Apud quam ergo rectios et confidentius miseri
ealamitales suas deplorabunt, quam apnd te,
que meruisti mater existere cjusdem * Redem-
ptoris et Judicis nosii? Te preüguravit ttna
illa anrea, in qua Deo jubente positum est manna ,
panis scilicet angelorum , quem per te manducavit
bumana natura. Hunc ergo panem, pia mater por-
rige esurientibus filiis tuis, et ut illum digne perci-
pere possint, sana in eis palatum interioris bominis.
' Qnamvis enim ipse Filius tuus dicat : Qui mandu-

manel ei ego in eo (Joan. vi, 55) 1 terret nos tamen
mulium quidam de dapiferis ejus dicens : Qui man-
ducat. et bibit indigne, judicium sibi manducat et bi-
bit (Cor. xi, 29). Scimus cuim revera tauti mysterii
nos prorsus fore indiguos, qui in multis eum offen-
dimus, ldeoque licet cum desideremus, tamen con-
scientia intrinsecus graviter remordente, eum sus-
cipere formidauus. Sed ad te coufugientes, media
wix nostra, quze est post Deum sp; s sola, tibi pec-
caia Qiostra. confitemur : teque. iuter. nos et. Deum
mediatricem et interventricem fieri e xorauuis. Sed
quid miseri faciemus? Angustie nos premunt undi-
que. Cum enün Dei Filium offendimus, utique etiam
matrem fejus quam ipse multum diligit, pariter of-

D pendimus. Quomodo ergo Filio reconciliari petimue

per matrem, qui similiter offendimus matrem ? Seq
quia utrumque offendimus, ad utriusque misericor
diam recurramus, et alteri per alterum reconciliari

'exoremus, Bona ergo mater, Feconcilia bono Filio

tuo reos filios tuos. Done frater, reconcilia honz
matri tux reos fratres tios. Bonus. tt, et bona tu;
duleis tw et. duleis tu. Bone ergo. Doufine, et bona
domina , dulcis frater et. dulcis mater, obsecramus
misericordiam vestram, quatenus sic praesens fe-
stum Natalis pii fratris et partus pize matris, sic nos
recolere concedatis, ut per iHud festum ad aeterna
festa nos perducatis, ubi vos videamus, videntes
gaudeamus , gaudeutes collaudemus per omni. &e-
cula seculorum. Ámen.
Hic liber sancte Marig de Casa Dei (1) scriptus
anno Incarnati verbi millesimo centesimo quadra-
gesimo nono.

(9) Nunc. Viconia, cenobium ordinis Premonstratensis.

HERMANNI ABBATIS |
DE MIRACULIS S. MARLE LAUDUNENSIS

ET

DE GESTIS BARTHOLOMJEI EPISCOPI ET $. NORBERTI
LIBRI TRES.

Vide Patrologie tom. CLVI, col. 961, Append. ad Guibertum Novigentinum.)

——MÁ—A—A—A—AA————————SÉÉÓEÓ

MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.

(Dom. Lucas d'Acugny ; Spicil. edit, de la Barre, tom. ll, pag. 888.)

farrationem sive historiam restaurationis Tornacensis monasterii S. Martini, perantiquae fundationis

ord. S. Benedicti, quam damus in lucein, accepimus a lon t
carmelita discalceato Josepho igoatio a S. Antonio, ex illustriss.

e eruditissimo et antiquarum rerum peritissimo
familia toparcharum de Rebec oriundo,

Digitized by Google
