E] HERMANNE S. MARTIN] TORNAC. ABBATIS 95
solvit : « Omnis, inqnit, somma salutis mostra: in A nis sui. modo vel qualitate, alios privata; alios pu-

fide est, quia sine fide impossibile est placere Deo
(Hebr. xi, 6). et justus ez fide vicit (Rom. 3, 31). »
Est autem fides, sicut dicit Apostolus : sperandarum
substantia serum, argumentum. nom. apparentium
. (Hebr. 3, 1). Si ergo. viderent Jadxi atque Pagani
quoque baptizatos ullra non mori, utique non propter
Christianz (dei dilectionem, sed propter devitandam
eorporis mortem, omnes currerent etiam nou votati
2d bap:ismum, sicque fldes proprium perderet me-
ritem. Cum itaque dux sint mortes, prima scilicet
caris et seeunda animse, unde dieitur ip Apocalypsi:
Qui vicerit, non ledetur a morte secunda (Apoc. 311,
2); ntramque. incurrit primus homo, dum vetitum
lignum comedit: in presenti quidem mortem cor-

vis, in futuro vero mortem anim, id est damna- D
tionem. Veniens autem. Redemptor noster, simplam

suam mortem, id est carnis, daple nostr opposuit,
et per eam nos ab utraque liberavit, dum, per suam,
wostram destruxit, dicens pér Osee prophetam : O
mors! ero. mors tua (Ose. xui, 14), quamvis si. dili-
genter consideremus, etiam in anima sola du:e mor-
.€5 inveniantur, una in presenti, altera in futuro.
Quando enim faeit aliquis criminale peceatum, mo-
ritur in eo anima ; dicit namque beatus Augustinus
quod sicut vita corporis anima, ita vita animz Deus
- est. Egrediente anima mortuum remanet corpus, et
reecdente Deo propter peccatum, moritur anima.
Propter hane mortem anima» orabat David : Hiumina
ocnlos meos, ne unquam. obdormiam in morte, ne-
quando dicat inimicus meus : Prevalui advereus eum
(Psal. xit, 4, 5). Quandiu enim resistimus adversario
el pagnamus contra eum, cnjuscunque criminis mo-
bis tentationes inferat, non morimur propter eas,
jmo coronam nobis et salutem operantur. Si autem
nohis cedentibus et devictis, potuit dicere inimicus,
prevalui adversus eun, heu! ecce. in eorpore vivo
et lascivo mortua jacet anima. Unde et Apostolus :
Vidua, inquit, qua in deliciis es$. vivens mortua. est
V Tim. v, 5). Post banc vero primam mortem anima
que fit in. prxsenti, sequitur. in. futuro. secunda,
quoniam nisi hic per ponmitentiam resurgat, hinc
exeuntem recipit mors, id est damnatio zeterna. Pro
hac damnatione dicitur in Evangelio de reo illo

blica, alios diutina. penitentia fore resuscitandos,
De his ergo omnibus mortis generibns anima in
baptismo liberatur, et, deposito veteri. homine,
novus liomo et Filius Dei perlavacrum regenerationis
efficitur, ejusdemque munditie et sanctitatis existens,
cujus fuit Adam antequam peccaret, de baptismo
egreditur. Quotquot axtem. receperunt. eum, dedit
eis polestatem filios Dei fieri (Joan. 1, 12). Mors ta-
men carnis retimetur, ne non propter anime, sed
propier carnis mortem. devitandam ad baptismum
veniant. Veniet autem tempus quando novissima
inimica destruetur (I. Cor. xv, 26), in. resurrectione
scilicet. Cum integro numero, collectis omnibus
qui ad complendam perfectionem c«lesüs illius
gloriose civitatis Jerusalem fuerint necessarii, da»
buntur singulis, non singule, sed bina, stole albz,
id est perfecta immortalitas anime et. corporis;
sieque cerruptibile nostrum indmet incorruptionem, el
mortale mostrum indue. immortalitatem. Deinde fiet
sermo qui scriptus est : Absorpta est mors im. victoria
(I Cor. xv, 55, 54), nosque perpetuo letantes vide-
bimus quoniodo erit Deus omnia in omnibus (ibid.,
28). Amen.
CAPUT VII.

Quomodo antiqui Patres, ante legem , et post desi-
deraverunt adventum. incarnalionis.

Ecce ergo, fratres charissimi, jam audivimus qua
ratione Deus, homo factus, operatus est. salutem in
medio terr: : nunc vero, si placet, audiamus quo-
modo antiqui Patres, ante legem et sub lege in eum
credentes, ejus desideraverunt adventum, quomodo
cum lacrymis ut eum viderent suspiraverunt, quo«
modo mysterium incarnationis ejus el verbis et fac-
tis przenuntiaverunt. Si quis enim diligeuter inspi-
cere velit, quidquid nunc diximus de incarnatioue
Domini in antiquis Scripturis reperire poterit. Verum
quia non. omnia Scripturz divine testimonia facile
pessunt replicari, illud certe quod Moyses onynium
primum | ponit, inspiciauius quomodo  consonet bis
qua supra dicta sunt : n principio, inquit, creavit Deus
celum et terram (Gen. 1, 1), coli nomine coelestem
creaturam, id est angelos; (errz vero, terrenam,
id est bumanam volens intelligi, Quia. vero non de

miuistris a rege: Mittite eum in. tenebras exteriores jy angelis, sed de boinine referre proposuerat, calo

(Matth, xxn, 15). Quowiam nisi bic quisque, per pec-
Catam incurrens cxecitatem mentis, decidat in tene-
bras interiores cordis, illuc post mortem, non mil.
titur in tenebras. exteriores inferni. Per tenebras
e: g^ interiores decidiwur in tenebras exteriores, quia
p r mortem peecali. infelix anima mortem incurrit
dm iaConis, Pro hac morte Dominus dicit in Evan-
gelio : Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vi-
vel ; eL omnis qui vivit et. credit. in me, non morie-
tur in eternum (Joan. xi, 25, 26). Pro hujus prim
mortis, id c&t peccatorum diversitate, tres mortui a
Domino resuscitati leguntur in Evangebo, puella. in
eubiculo, juvenis extra portam, Lazarus quatridua-
nus in sepulcro, significantes peccatores pro crimi-

interim dimisso, addit : Terra. avtem erat. inanis. et
vaca (ibid., n) : id. est umana natura, bene a Deo
creata, protoplasti peccato prorsus inanis, totius
boni et vacua virtutibus ita facta est, ut nihil in ea
prioris dignitatis vel munditize inveniretur. Et tene-
bre erant supra faciem abyssi. (ibid.). Abysel nomine
cor humanum potest intelligi , Jeremia dicente :
Pravum est. cor hominis. et inscrutabile, quis cogno-
scet. illud ?. (Jer. xvi, 9.) Sicut. euim. profundum
abyssi nullus yostrum penetrare valet nec ad ejus
finem pertingere, sic et humani cordis altitudinem,
vel ingenium, aut versutias, non facile dijudieare
vel cognoscere possumus. lla ut quem nobis magis
blandiri exterius conspicimus, ab eo sit nobis non-

Digitized by Google
