97

jauam, vicesimam vero prope Brugias in ecclesiola,
quz S. Trunonis dicitur, zdificavit,

14. In. pago Noviomensi prope castrum quod
dicitur Torota (29) ecclesiolam unam, iu houore
Sancti Amandi constructam, invenit, sed ita vacuam
ac pauperculam, ut non passum quidem terrae, nec
domm, vel aliquid ad. victum pertinens. invenerit.
Adamato itaque loco illo solitario, et longe ab. ho-
wiuum habitatione rewoto accedens ad domnum
Baldericum, Noviomensem episcopum, Ecclesiolam
illam nobis dari poposcit eL iinpetravit. Inde contra
veluntatem multorum nostri cenobii monachorum,
qui dicebant eui. frustra. tam. procul et in tanta
solitudine laberaturum , a domno abbate Odone im-
petravit ut illuc ire permitteret quemdam morachuufr
presbyterum, genere Northmannum, nomine Radul-
fum, qui pro infirmitate corpus. laborem conventus
sustinere non poterat. iluuc itaque illuc. mittens,
nec tamen fodere aut ligone silvain eradicare co-
eus, sed de substantia et pecunia ecclesise nostrae ei
uibuens, sic eumdem locum Dei graüa denaute
provexitut intra breve tempus plures ibi Deo servire,
gauderet, ubi primo nibil praeter vacuam ecclesiolam
vepribus cireumseptam inveaerat. Canonicisiquidem
Neviomenses, eumdem locum frequentantes et soli-
tarie Deo servire volentibus aptum esse videntes,
primo de suis rebus ibi conferre, deinde ad cunver-
s$onem venire, eL, monachi fieri oc*Pperunt, benedi-
etionem tamen monachi professione faeta iu ecclesia
Sancti Marüni ab abbate accipientes, inter quos qui-
dam, nomine Petrus, aliorum canonicorum quasi
pater existens, relicto seculo: monachus factus duas
oplimas vineas. Noviomi sitas. dedit, tantseque reli-
gionis ccpit esse, ut nou solum clericis et wiilitibus,
verum eliam totius provincie monachis se imitabi-
lem praeberet, ita ut a. multis frequeutaretur, ei
quasi divinitus datum consilium ejus audiretur ; ipse:
tamen huriilitatis ease custos, nec ordinem presby-
teratus licet ab abbate et. fratribus. rogatus, susci-

pere voluit; nec advenientibus nisi accepta a. priore.

licentia loqui consensit ; ipsum autenz priorem fre-
quenter deelecmosyna pauperibus commonebat.

75. Quodam tempore cum lames nimia tetam
provinciam opprimeret, et prafatus prior Radulfus

de frabrum. penuria sollicitus pauperibus more solito D

tleemosynas erogare trepidaret, domnus vero Pe-
trus ne aliquid de consueto numero minuevetur sua-
deret, ecce sulito- pauperibus supervenientibus wi-
nistey panes defecisse respondit. Cui donus Petrus :
« Vade, iuquit, et qusro si forte aliquod frustum pa-
hisin area remanserit. » Cum vero minister se eadeun
hora vacuam arcam diuisisse diceret, ille vero ad
quzrendum instigaret , minister instantia ejus fati-
gatus ad arcam rediit, et quam paulo anle vacuam
dimiserat, usque ad summam superficiem repletam.
panibus invenit, Ex flde ergo ejus coepit idem prior

(29) Torota. Prope Compendium; inde nobilis fa-
mila nomen traxit, que produxit viros illustres
sago et iufulis.

DE RESTAURATIONE ABBATE S. MARTINI TORNAC.

98.
A Radulfus omnibus supervenientibus pauperibus sic
abwndanter tribuere , ut pulli omnino panis. nega-
reuir. Quanto vero plus erogabat, tanto magis sub-
stantiola domus Dei nutu augmentari videbatur,
ita ut usque in hodiernum diem prefata San-
cti amandi ecclesiola a vicinis multum diligatur
et frequentetur; jamque non solum do noviomo,
sed etiam de Compendio aliisque propiuquioribus
locis plures, tam viri quai matronie, ad. conver-
sionem venientes, eidem loco multa conferant; fra-
tresque Tornacenses qui contra Radulfum prsepo-
situm prius murinuraverant quod pecuniam de Tor--
naco transimilterel, nunc. gaudent. et laudant quod
voluntati eorum non crediderit. Prifatus autem
dominus Petrus, multoties uobis familiariter loquens,
jp dicehat se in cathedra Sancti Petri. natum ei bap.
tizatum fuisse, et ad conversionem venisse, addenc
se credere quod in eodem festo moriturus essct; quoc
ei contigit; ihm in cathedra Sancti Petri de labore,
Sicut credimus, ad requiem transiens, in claustro
prope ostium ecclesie Saneti Amandi cum. magno.
fratrum et cum provincialium luctu sepultus est. ipse
autem przíatus prior Sancti Amandi Radulfus, quem
genere Northmannum fuisse diximus , habebat in ece
clesia nostra tres germanos magna religionis viros,
domnum scilicet Guillelmum, Godefridum et Ro-
gerum, qui cum domno Odone abbate a primo
tempore conversi fuerant, paupertatisque onus cum
eo sustinuerant.
76. Unus ex bis supra memoratis, Godefridus,
C scriptor peritissimus fuit, mullosque codices in Ec-
clesia nostra. scriptos dimisit, Moralia scilicet beati
Gregorii super Job *: sez voluminibus divisa ; histo-
riam etiam optimam, que a Parabolis Salomonis
incipiens omnes prophetias et. apostolorum actus
atque epistolas continet; missalem in quo quotidie
utraque míssa in conventu cantatur, textum Evan-
geliorum, Augustinum De civitate Dei, et Enchiri-
dion ejus, multosque alios libros (50) , qui ex sirci-
litudiae pennz ab eo scripti fuisse facile possunt
adverti. Hic ergo Godefridus cum adhuc in juventute
positus, post plures codices scriptos donum abba -
iem zgrotantem sanus visitans ei colloqueretur, su«
bito ipse infirinitate comprehensus nobis miranti-
bus ad lectum defertur, et post triduum oleo sanclo
ungitur, Cum vere aliis recedentibus ego , qui domn--
Qo ubbati serviebam, ctn eo remausissem et quo-
modo se haberet quaerem , ille nihil omnino mali
vel doloris se sentire respondit ; suadenti vero mihi
ut se supra cilicium ad terram deponi permitteret ,
quatenus. exemplo beati Martini etiam duritiew et
asperitatem terr:e sentiret, illico libenter consensit,
Depositus ergo rogavit me ut ei fidem Catholicam,
id est Quicunque vult, etc. , legerem, quo facto. in-
terrogavi eum si. vellet. tabulam. pulsari, et conven-
tuin. pro suo exitu evocari. Respondit. se "nibil mali

(50) Libros. Nonnullos codices mss. ex lis traug-

tulit in sa»m Biblothecam illuswiss, D. Carolus le
Tellier archiep. lemens. anuo 1668.

Digitized by Google

