Jerusalem profectus fuerat, injuste a patruo suo fko-
berto de Flandria pulsum et exhzredatum conque-
stus est palam coram optimatibus regis, ut sibi ter-
ram et h:zreditatem avitam redderet humiliter re-
gem postulavit, et ubicunque rex sibi in toto regno
.suo diem posuisset se ire paratum, et quod nullus
se propinquiori vel rectiori ac majori jure hxc res
Flandrie esse deberet armis et duello &ui proprii
corporis probaturum subjunxit. Petitioni ejus mi-
lites qui cum eo venerant acclamabant , regique
magnam in tota provincia pacem exinde venturam
suggerebant, aliaque negotio przsenti expetentia
plurima subnectebant. ftex prudentissimus benigne
omnibus respondebat, ipsumque comitem oonsangui-
meum suum vocans, multa spe animum ejus ad
impetrandum qui petebàt, sublevabat; sed quia
juxia Salomonem : Cor regis in. manu Domini, quo-
cunque voluerit inclinabit illud (Prov. xx1, 1) , aliter
voluntas regis quam comes voluerit versa est. Cum
enim multi cerlos se esse putarent quod Flandria
eidem comiti reddenda foret, repente nescio cujus
venti flatu impellente auditum est eam datam esse
cuidam juveni, Guillelmo scilicet, Roberti Northman-
nim comitis, qui a, germano suo rege Anglorum
Henrico tunc temporis adhuc in custodia clausus
servabatur, qnique de filia Roherti seuioris comitis
Flandrensis, ut longe superius dictum est, fuerat
genitus. Hic ergo prafatus adolescens Balduinus
spe sua frustratus, a facie regis iratus abscessit, el
contra Flandriam arma corripuit, paucisque post
diebus transactis oppidum quod dicitur Aldenarda
invadens, totam usque ad cineres combussit, ita ut
in ecclesia Sancte Walburgis plusquam centum
diversi sexus eL ztatis fuerint cremati. Rex. vero
€um novo ,comite Flandriam ingressus Burgis ve-
nit, domnoque Simoni Tornacensi episcopo mandavit
ut, congregatis dicecesis ejusdem abbatibus ad sepe-
liendum corpus gloriosissimi comitis Caroli quan-
tocius veniret, Quod tunc de ipso corpore vidi,
lidenter refero. Accersivit. parvitatem meam do-
minus episcopus cum domino Absalone abbate
Bancti Amandi, multisque praesentibus sepulcrum
illud quod de columnis marmoreis Bertulfus przx-
positus, ut paulo ante diximus, construi fecerat,
eversum est; corpusque comiüs inde levatum ad
ecclesiam Sancti Christophori martyris , in eodem
oppido sitam, est a rege cum magpa processione
delatum, quatenus die statuta. congregatis principi-
bus et universo populo ecclesia Sancti Donatiaui
reconciliaretur, et corpus ad"eamdem relatum de-
center in terra sepeliretur. Cum ergo timeremus ne
forte odor corporis bajulos ejus gravaret, jam enim
plusquam 1 dies a morte ejus transierant, pro nihilo
omnes timuisse misericors Deus evidenter ostendit ;
nullum enim omnino ex eo sensimus noxium odo-
rem manasse, imo (quoa magis mirum est) linteum
quo fuerat corpus involutum ità candidum et in-
corruptum vidimus, ut nulla omnino signa in eo

(19) Archiepiscopo. Scilicet Remeusi.

HERMANNI $. MARTINI TORNAC. ABBATIS

"

A nisi recentis sanguinis cer;eremus. Quan'us Ibi gs-
mitus, quantus dolor, quis clamor et planctus, qu3-
lis lacrymarum fluctus 3 rege ecnctiaque principi-
bus, imo universo populo fusus fuerit, grstereo,
quia hzc etíam me tacente facile potest advertere
pia legentis intentio. Post quinque ergo dies recon -
ciliata eadem ecclesia, et post missz celebrationem
decenter sepulto comitis corpore, protinus rex do-
minum Rogerium juvenem clericum in sede prepo-
siti statuit, quoniam Bertulfus przpositus jam au-
fugerat. Quo facto, turrem, in qua proditores adhue
clausi et obsessi detinebantur, rex invasit ; sed quia
fortissima erat, illique viriliter repugnabant, non
tam facile eam capere potuit. Nocte sequenti. Bur-
chardus cum avunculo suo Derlulfo de turre clam

B exeuntes. fugerunt, aliosque omnes in mortis peri-
culo reliquerunt. Qui, cum vidissent frustra se re-«
pugnare; ad ultimum se regi reddiderunt, eumque
ingredi permisernnt. Rex vero cunctos simul ca-
ptos, primo in ejusdem turris carcere per triduum
jussit servari; dehino eductos, et superius reduetos,
de propugnaculis ipsius altissimz turris singilla-
tim fecit pracipitari, sicque xax homines prazcipi-
tio interfecit. Bertulfus vero et Burchardus, cum jam
de provincia exissent et etiam usque Tornacum
venissent, divino tamen judicio effugere nequive-
runt; sed rursus in partibus Flandriz comprehensi,
turpissime suspensi vitam indignam misera morte
finierunt.

$6. Rex itaque Franciam rediens Guillelmum 1n

C Flandria comitem reliquit, qui priino quidem in
ingressu suo, etiam coram rege Flandrensibus tam
militibus quam oppidanis bona promisit, liberta-
temque, el leges suas more antecessorum suorum
se servaturum publice jurejurando firmavit. Ubi vero
omnes sibi subjoctos vidit, protinus elatus, bona et
substantias eorum diripere, deinde eos etiam vincu-
lis astrictos et custodiz mancipatos ad redemptio-
nem sui cepit compellere. Confestim Flandrerses
perterriti utpote talium non assueti, et de malis pe-
jora exspectantes, unanimiter rebellare disponunt,
et inori potius quam talia [pati eligunt. : primique
Insulenses, quos magis ailligebat, ei palam resistere
ausi sunt. Erat tunc temporis in Lotharingie pro-
vincia quz dicitur Auxatia, juvenis quidam miles,
nomine Theodoricus, filius Simonis ducis Auxa-
tie, quem ex filia Roberti senioris comitis Flan-
drie genuerat, quie prius Henricum comitem Bru-
selli& maritum babuerat, sed eo apud Tornacum
interfecto prefato Simoni duci nupserat. Hunc ergo
juvenem scientes Flandrenses propinquiorem Ca-
roli fuisse, utpote materterz ejus filium, secreto ad
eum legatum dirigunt, et ut. Flandriam veniat po-
scunt. Protinus Theodoricus vix tribus militibus
comitatus Flandriam venit, veniens gaudenter susci-
pitur. Jamque Guillelmo fldentius repuguatur. Rur-
sum petente Guillelmo rex cum archiepiscopo (19)
Auebatuim revertitur, Theodoricus quasi alieni juris

Digitized by Google
