55 BERMANNI S. MARTINI TORNAC. ABBATIS 56
populo Dei proficiscitur. Obsessa eaptaque Antiocbia, A cipes de aliis negotiis loqui voluissent, jlle se nulli

ppultisque aliis civitatibus, ad ultimum auziljapte
fteo Jerosolymam victor ingreditur, expulgisque aut
juterfectis paganis, et Christianis intromissis, rege-

ne constituto Flandriam regreditur, ei cum magna
plora susceptus per xu fere annos provincim do-
minatur.

90. Pogt hec cum 3 rege Francorum Ludovico
sororis suz (lio, ad expugnandum quoddam castel-
]um quod vocatur Domai Martini fuisset evocatus,
dum more sup fortiter certat in prelio, et longius
fugat regis adversarios, laboris nimietate defessus
ad lectum portatur, et post triduum ibidem de-
functus, ab eodem rege regnique principibus cum
magno luctu Atrebatum defertur, et. in ecclesia
Sangti. Vedasti sepelitur. Quo sepulto, statim rex
Balduingm fiium ejus adolescentulpm, necdum
militem factgm, cum matre sua yocavit, totamque
paternam terram ei reddidit, et optimatibus Flan-
dri, ut ei coram se bominium facerent, precepit,
sicque in Franciam rediit. Quid ergo dicam de Bal-
duipo, cujus animi etiam jn tenera. slate fuerit ?

91. Recedente rege optimates suos vocayit, pacem
se velle tenere insinuavit, ntque se inde adjuvarent
rogavit, et si qnis eam primus violaret, justitiam se
de eo facturum priedixit, nullum tamen eorum pa-
fem jurare coegit. Principes pacem se servaturos
promiserunt, sicque soluta est curia plurimi dicen-
tibus per talem puerum non facile pacem posse fleri,
quoniam nullus eum timeret.

$2. Post duos fere menses mulier quzdam pau-
percula duas vaccas a quodam raptore sibi ablatas
esse comiti conqueritur, et ubi raptor maneret os-
tendit. Illico juvenis comes raptorem insequitur,
eumque comprehensum Brugias ducit: rogantibus
gunctis pe nnlitem suspendi, vel oculos ejus erui
faceret, neutrum se facturum. respondit. Protinus
vego vas speum maximum, quod vulgus lebetem
seu caldariam vocat, publice in foro, videntibug cun-
ftis, in sublime appendi et aqua impleri praecepit,
igueque magno supposito, duin nimis feryeret aqua
militem illum cum omnibus indumentis suig etiam
gladio accinctum in caldariam projici fecit, sicque
eum in aqua fervente necavit. Tantus timor. illico
omnes invasit, ut nullus deinde in tota Flandria ali-
quid auferre praesumpserit.

' $3. Quadam die ecclesiam S. Petri Gaudensis
propter audiendas vesperas ingrediebatur, cum su-
bito quidam paupercula vaccam suam sibi furto
sblatam esse congnesta est, quam cum comes dui-
citer exoraret, ut se exspectare ad ostium donec
vesperas audisset, illa vero responderet pre multi-
tudine militum et priucipum eum circumstantium,
' eibi ulterius non dandam facultatem ei .- loquendi,
ille protinus extractum pailium suum ei dedit, et ut
Mlod sibi usque post. vesperas servaret, precepit:
finitisque vesperis dum comitem circumdantes prin-

(42) Turkoldis, vulgo Torholt prope Brugas.

fesponsurum, donec paupercn|m vacca sus reddita
fuigset joravit ; sicque millies ab es benedictus peti-
tioni ejus satisfecit.

24. in villa,que dicitur Turboldis (12), singulis
annis jn festo sancti Joannis mercatum magnum
esse consaevit, Dictum est comiti quod decem mi-
lites (iducia parentum suorum abstylissent. cuidam
negotiatori ad mercatum venienti aliquid de sarcina
sua. Protinus comes erxsiliens eos cepit, et in qua-
damn domo  reclusit, parentes vero eorum nimis per-
territi, et celeriter veníentes ad misericotdiam co-
mitis, urgebant ut. quantumcunque vellet pecunize
ve] equorum susriperet, tantummodo ut eas non
suspenderet. Comes autem, simulans se precibus eo-
rum satisfacturum, dixit eis nt parum exspectarent,
donec ipse domum introgressus, reisque iliis collp-
culus rursus ad eos exiret, Digit, statimque cpm
paucis virig ingressus, eos intra domum eamdem
suspendi przcepit; rogantibus autem viris ut sibi
parceret, nec perpetuam parentum eorum inimici-
liam eos incurrere faceret, parcens eig, praecepit
reis illis ut. qui ex eis evadere vellet socium suum
suspenderet. Sic ergo novem suspensis, cum decimus
superesset, comes ej jussit, ut (unem ultra trabem
jaceret, et super seamnum stans de ipso fune laqueum
in eollo suo aptaret. Quo faeto, comes scamnum pede
longius propellens eum duobus cubitis a terra pen-
dentem reliquit; sicque eum viris domum regressus,
rTUrsUS a parentibus eorum exoratus : Eia, inquit,
egredimini et eos educite , eductosque ne aliquid ul-
terius ip. terra. mea capiant admonete. Dixit, sta-
limque equum ascendens a loco recessit. Parentes
vero domum ingressi, omnes cognatos $uos suspen--
808, et jam mortuos invenerunt nimigque perter-
riti fugerunt. Pro hujusmodi ergo gestis iia omnes
raptores exterruerat, ut non solum aliquid auferre,
verum ctiam si vestem pretiosam, vel scypbum au-
reum in via reperisset, nullus levare auderet. Feli-
cem se Flandria dicere posset, si tantum principem
diu babere meruisset, sed ille ubi tanta pace facta,
npllam sibi per totum" anpum querimoniam afferri
vidit, turpe deputans domi quietum residere utpote
juvenis et vix xax apnorum existens, armis milita-

p ribus seipsum cepit exercere, et. quocunque mili-

tes preliandi gratia convenisse audiebat, illico simu
adesse ardebat.

25. Eo tempore Henricus przfatus rex Anglo-
rum ingressus Northmanniam, conira fratrem suum
Kobertum comitem praliabatur, eumque victum
duxit in Angliam; eujus filius Guillelmus puer de-
cennis exhxredatus ad Balduinum F'landrensem co-
mitem confugit; quem ille nutriens xiv zetatis suae
anno militem feci, eumque conira pairuum suum
regem Anglis, qui genitorem suum clausum tene-
bat, rebellare admonens, szpius cum eo North-
mapniam aggredi coepit. Rex vero Hepricus mao-

Digitized by Google
