., Dl », * 5 -

129

DE RESTAURATIONE ABBATLE S. MARTINL TORNAC, —

D

130

bus, interveniente religioso viro Alviso Airelja- A nuos quisque hominesquatenus Jerusaleni ad terram

tensi episcopo, paucis inlerpositis diebus papm an-
nuit petitioni. Sicque potum episeopum ii sede
pontificali recepiimus. Alias etiam litteras episcopo
Noviomensi legavit, in quibus éum exhortabatur ut
patienter ferret Tornacenses propriums habere epi-
scopum, et ne vel per se, vel per subjectam sibi
personam ei aliquam molestiam inferre przesumeret.
Metropolitano quoque Bemensi et eomprovincialt-
bus episcopis mandavit quatenus eum manutene-
rent, et in. omnibus juvarent, atque ab onmi ptz-
sumptione episcopum Noüviomensem desistere mone-
rent, et tum to ad pacem concordarént. Sed idem
Simon :nitissimus homo efat, et malefactoribus
mala retribuere nesciebat. Undé factum est üt ne-
que verbo, vel facto conira pricepium pape fa-
cere tentaret; quod. etiam ad nobilitatet generis
sui pertinebat. Sic eryo Deus ordinavit ut Herber-
tus, et Absalon Tornaci eligeteutur et Anselmus
Bomz consecraretur. Sic. Deus permisit ut Pascha-
lis et Innocentius Tornaci juberent fieri electionem,
et Eugenius Romz faceret consecrationem. Sie
Deus disposuit ut Gunterus et Theodericus. prazpo-
siti laborarent in electione, et Letbertus. gauderet
de faeta. cousevratione, Alii ergo secundum evau-
gelicam sentesiam laboraverüont, et Letbertus iu
leberes corum iuttoivit. Alii eeminaverunt, Letber«
ims meseult. Benedictus Deus qui prosperum fecit
Wer ejus. Acia esi consecratio domni Aüselmi epi:
s»eopi Romse anwo iacaristi: Verbi Dei 4140, quo

. aano [aii fames gravissima, ita ut Tortiaci tende- €

peter sextarius trhici Lvi solidis. Sicut ergo per
senetum Medardum dignitatem — proprii. episcopi
perdidinmes, dum ipse curam episcopi "Tornacensis
sibi injunctam a clero ei meltopolitano tesmuil, ita
etiam per eomdem liberistem hosltam tecepimus,
(ui. Deus proprium nobis pastorem restitutens mo-
uhebum Saneti Medardi in. eplscoptimi dedit, Bene-
dictae Deus qui tales filios sancto Medardo imbueu-
dos ttadidit, per quorum ministerium Christus in
Alios adoptionis divina charismata ostenderet, et
Sechlesiam suam sine ruga et macnla conservare
welt. C

445, Eodem tempore Eugenius papa litteras ex-
bertstorias in Galliam direxit, ad exbortanduin siree

quam Christus sua presentia sanctificavit, pergeretit,
et fiues illos qui a gentibus €oseulcabantur defen:
derent, et ditioni Christianorum subderent. Cujus
exhortatione animati Ludovicus rex Francorum et
déx Aquitanorum, Couradus quoque Romanorum
imperator, et rex Teutohicorum, junctis sibi non.
nullis principibus, cum multis legionibus Chtistlang-
rutn illne properaverunt. Domnus etiam Herimanniw
quondam abbas noster cum eisdem principibus glo-
,riosum Domini Jesu Christi sepulerum invisere multo
ardore sitiens, anno Dominic» Incarnationis, si
fallor. 1447, Jerosolymam religioso cum apparatu
ire perrexit. In itinere quid egerit, actum quid de eo
sit, nibil certi labemus; alil euim pto Christi nomi«
ne et protimi dilectione marfyrizaufm, alil captivum
abdiíclum referunt.

; 148. Domno Auselino defunetg atque in ecclesia
Sanct Maris ante majus altare sepulto, Gerardus
abbas TVillariensis ei successit anno. Dominice Itt-
earnstionis 1440, cujus temporibus don:no Valterd
abbate nosttg defuncto, «ique a. tota. processione
sanct! Mariz et duobus episcopis, Torhacensi scili-
cet et Laudunensi hortorifice ante altare sancti Joant-
nis Baptiste septlto, domnus ivo ei successit amo
Dominice Incarnationis 14100, iadiciione vi, cou-
cur, v, epacia $1.

Additie olia manuscripta,

419. Ívoni successit démnus Joannes, dicus da
Nein, qui. magne religionis faisse petbibetur. Isti
Jostni seccessit. domnus Milo abbas Mareinienais,
quondam menachus Suweseiobensis, ei post sbbae
ejusdem tonasterli sui. Miloni sSuoceesit dtwinos
Joannes, dictts de Sobrenglen; Joanni successit
domnus Amandus; Ároando successit Radalfus; Rae —
dulfo successit domnus Egidius, dictus de Cella;
AEgidlo successit Simon, dictas Baras ; Sittj..tii suce
cessit D. Joannes Carpentarius; Joanni successit
D, Jacobus de insula; hie per mensem rexit, potens
Christus sibi Hex si; Jacobo successit domnus
Agidius de Warnaria; JEgldio successit. domnus
Theodericus de Parco; Theoderico successit dom-
nus JEgidius i1, Muisis prior , electus abbas decimus
septimus anno 1531... !

Digitized by Google

