'"*i1
wor,  cemmunem ewm pane iso terreno videlur
seriüri materiam. Iuquantum vero panis cum «or-
.pore Christi cominunem babet materiam, possibile
habet in illud trapsingtari; nec cum hoc fit, » na-
tura usquequaque receditur. Si enim multitudini
maris modicam vioi gulam in suam lransmniere
. naturam, intantum ut de ea nihil penitus videstur
. vesiduum, est possibile; multitudini vel magnitudini
. virtutis Christi, qua cum Deo Patre unum est bomo
Christus Jesus, omnipetenti Creatoris actione, et
.Obedientissima cres passione panem in sunm
transmulsre corpus erit impossibile? Et eui creare
: de nihilo et formatum et formam fuit facile, mutare
formatum, et conservare formam, quomodo erit
difficile? Sic itaque, ut dictum est, ad mysterii ri-
fum, ad gustus suffragium, quibusdam mutatis,
quibusdam minime, a pio Redemptore nostro pos-
- eibile faetum est nobis, pie et sancte et vere corpus
.sjes manducare, quoles nobis benedicit. panem
istum, hoc est transmutat in eorpus spum.
CAPUT V.
De spirituali manducatione corporis Christi.
Bed eum homini animali, qui non percipit ea qux
- Bei sunt, absurdum et.plenum horroris videatur, ot
servus manducet dominum suum, omni diligentia
eonsiderandum nobis est quomodo ad veram vitam
. talis cibus sic nobis necessarius sit, ut sine boc ad
. llam pervenire impossibile sit. Modus etiam mau-
,fucandi subtilius discutiendus videtur, ne omnis
: qni corporaliter videtur manducare, confidat se vi-
iem in semetipso manentem hahere. Sed jam di-
etum est, qua sit ipsa vila : ad quam nos vivificet
. iste eibus. Quod enim per bnnc vila potius animse
fjusratur quam forporis, nulli est dubium. Liquet
tiam omnibus, quod sient vita corporis est anima:
-Ma anima Deus. « Deus autem est. charitas (4 Joan.
$*).» Vita ergo auimz rationalis est charitas
Dei.
Ut igitur ille ametur, qui est ipse amor suus, et
qui bobetur ubi amatur, ad hoc enutrire nos debet
.cibus iste. Quidquid enim Redethptor noster in
earne fecit, ob boc utique fecit, ut amaretur a
nobis, non quod egeret ipse nostro amore, qui bo-
herum nostrorum non indigel, per omnia sufliciens
ipse sibi, sed quia quos beatos ipse facere susce-
perat, nisi enum amando nun poterant esse beati.
Meoque nom solummode amore, quo nos prior
dilexit, sed omnimodis amoris obsequiis, ut amare
. Wir a uobis quodammodo elaborabat mereri, infürma
nostra curando, mortua syscitando, ignobilia mundi
eligendo, fortia ejus confendendo, terrenorum
odium , celestium amorem commendando. ideo
quippe descenderat ad nos, ut amorem nostrum ín
: terrenis dispersum et putrefactum beneficia pietatis
exhibendo in se recolligeret, e£ in. novitatem vite
relormsret, ei abstractum ei emundatum a face
'esrum rerum, que cum ipso pariter amari non
possunt, seeum levaret sursum. Augustinus, in libro
Confessionum : « Sic enim illa sum'za majestas su-

CUILLELMI ABBATIS S. THEOBORICI

$52
A perioribus creatur: sux partibus supereminens,
subditos erexit ad seipsam. ln inferioribus enim
1edificavit sibi humilem. domum de limo. nostro ; per
quam subdendos deprimeret a seipsis, et ad se traji-
veret, finiens timorem, et nutriens amorem, ne
fiducia sui progrederentur longius, sed potius infir-
marentur, videntes ante pedes suos infirmatam divi-
nitatem ex participatione unico pelliceze nostrz, et
lassi prosternerenigr jn ea; üla autem surgens
levaret eos. Quid epim faceret miser homo? quis
eum liberaret de corpore mortis hujus , nisi gratia
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum? in
quo cgm princeps mundi bujus non inveniret quid-
quam morte dignum, occilit eum; et sic evacuatum
est chirographum, quod erat contrarium nobis. llle.
P vero libens pro omnibus gystavit mortem : et libe-.
ravit eos, qui per totam vitam timore mortis ob-
nosii erant servituti. Sicque in mortis consortio,
Filius Dei nobis fieri dignatus est amicus, ut Deum.
egnosceremus similem quodammodo nobis factum,
ejusque fiducia reljmqueremus hosjem nostrum; ct
fugeremus ad Redemptorem nostrum. » Qui. intau-.
tum descendit ad sublevandum nos, ut neque hoc
ablorreret a nobis pro nobis suscipere, in quo ma-
jorem et digniorem nostra natura inimicus se gloria-
batur existere. Cedendo enim illi in passionibus, et
moriendo, paulo minus minorari visus ab ipsis apo-
gtaticis angelis, quia mori potuit; illi qui mori non.
poterat impotens apparuit, et non formidabilis. Sic
enin, ul ait propheta Osee, alirahendi eramus in
vineulis charitatis (Osee x1). Sic curandi erant ,
qui se amabant usque ad contemptum Dei, ut
discerent Deum amare usque ad contemptum sui.
lloc enim non propter se, scd propter nos provoca-
bat in nobis, quod propter ipsos nos in seipso exbi-
bebat nobis, videlicet ut disceremus eum amare
-usque ad contemplum nosiri, qui nos prior amavit
usque ad contemptum quoilammojlo suj
Salvo enim alio redemptionis nostra sacramento,
hujus rei gratia carnem suscepit, susceptamque
necessitaühus nature jujuriisque et passionibus ex-
posuit, fecitque vel dixit quidquid per carnem vel
in carne fecit vel dixit. Cum ergo de carue sua
amandi se tquian. ingerit. maleriam, magnam et
D mirifienm animabus nostris vite alimoniam qmini-
$irat. Quom 1unc avidis faucibus sumimus, cuin,
dulciter recolligimus, et ia venire memoriz recon-
dimus qu&eunque pro nobis fecit vel passus est
Christus. Et loc es convivium de carne Jesu et
sanguine : eui. qui communicat, habet vitam iu se
manentem. Tunc autem comyounicamns , cum fide.
ardente qua per dilectionem operatur, reponimug,
in inensa. Domini qualia inde sumpsimus, videlicet
ut sicut ille se przebuit pro salute nostra, nulla sua,
mecessitate; sic nos totos fidei ejus et chariiati
exhibeamus necessitate salutis nostra. In hoe enim,
convivio quicunque saginatur, nescit panem suum
otiosus comedere, sed sollicite cwn muliere forti
de nocte hujus seculi consurgit ad. iucernam verbi

Digitized by Google
