987

GUILLELMI ABDATIS, $, THEODORIZI

?58

hullam vel potentiam, vel sapientiam, quia per beni- A et In. quibus dumetis opinionis nove se inferat,

nitatem solam, venenum est, error est, heresis est;
et ut verbis magistri sui, de quo plus justo gloriatur,
utar, fallacia est. Neque enim habet aliquam omni-
potentiam Pater, quam non babeat Filius; quia quid-
quid habet Pater, habet et Filius; quia de omnipo-
tente est Filius omnipotens. Alioquin verum non est
itiud evangelicum, ubi Filius dicit ad Patrem : « Omnia
mea tua sunt; et omuia tu3 mea sunt (Joan. tvit). »
JEqualis enim est Patri per omnia Filius secundum
divinitatem; licet quod est, de co sit; quia de Deo
Deus natus est, qu: ipse, non ipse; et ubi est natu-
ralis qualitas, ibi qualis et naturalis est potestas.
Videamus si assertioni huic sanctorum Patrum con-
«inat auctoritas. Hilarius ille splendidissimus Gallia-
rum sol, et hzereseos Arianz przecipuuset validissimus
oppressor, in libro vit De Trinitatedicit: « Non ambi-
giwir, quin zequalitas nibil differat. ZEqualitas vero
nunquamibi essecontradicitur, ubi unio est, nec tamen
illic reperitur, ut differat, Ita similitudinis tiequalitas
nec solitudinem habet, nec diversitatem ; quia omnis
sequalitas nec diversa , nec sola est. » Et in. eodem
paulo post : «Itaque Filius in natura Patris eadem
est, cui omnia posse natura est. » Et noster Áristo-
teles B. Augustinus, similiter in libro vu De Trini-
-M6 : € Ergo et Pater ipse sapientia est, et ita dicitur
Filius sapientia Patris, id est ut quemadmodum
umen de lumine, et utrumque verum lumen, sic
intelligatur sapientia de sapientia, et. utraque una

quantum Deus dat, intelligo. Profltens In euperiori-
bus quod verum est, quis zqualiter Patri Filius
omnipotens est, quantum ad operationis effectum ;
idcirco tamen specialiter omnipotentia Patri attri-
buitur, quia non est xqualiter ei Filius omnipotens
modo quodam, id est, quantum ad subsistendi mo-
dum. Id trahere videtur a quodam Maximo, quem
puto Grzcum fuisse, quem et Joannes Scotus usque,
ad bzresim imitatus est. Talibus hoc in loco Petrus
verbis utitur : « Quidquid ad omnipotentiam attinet,,
non solum quantum ad operationis effectum, verum
etiam quantum ad subsistendi modum , Patri tan-
quam proprium debet attribui, ut. tale sit scilicet,
quod Maximus dixerit, quod Pater per ingenitam
Deitatem omnipotens sit. » Ac si aperte dicat : Per
loc quod Deus est, et iugenitus, eum utroque modo
omnipotentem esse. Ergo el omnipotens est, quan-
tum ad operationis effectum, sicut el Filius, et Spi-
ritus sanctus; et omnipotens est quantum ad sub-
sistendi modum ; quod non possunt esse Filius, nee
Spiritus sanctus; quia Pater potest esse a seipso,
quod Filius non potest, nec Spiritus sanctus. Diver-

sus ergo est, secundum te, jn illa simplici essentia
subsistendi modus, Subsistit enim Pater eo modo,
ut habeat proprie hanc omnipotentiam, quam non
habeat Filius, vel Spiritus sanctus. Huic falsiioquio
Senecz scitum aptari potest : « Quidquid adinvesti-
tium est, fundamento caret. » Si enim ita est, fallit

sapientia. Ergo et una essentia, quia hoc est ibi € vel fallitur, qui dicit iu. Evangelio : « Ego et Pater

esse, quod sapere. Quod enim est sapienti sapere,
et potentiz posse, zternitali zelernum esse, justitie
justum esse. Pater igitar et Filius simul una essen-
tía, et una magnitudo, et una veritas, et una sapien-
tía, et vna omnipotentia. » Videtisne, o Parisienses
academici, quod proprie, id est ad distinctionem
personarum, omnipotentia soli Patri non debeat
ascribi? Sed ne aliqua, vel parvissima dubitationis
nebula remaneat, videte, quid in octavo ejusdem
operis libro magister idem de re eadem prosequa-
tur : « Ea, iiiquit, dicuntur. proprie in illa Trinitate
distincte ad singulas personas periiuentía, quz re-
lative dicuntur ad invicem, sicut Pater et Filius, et
utriusque donum Spiritus sanetus. Non enim Pater
Trinitas , aut Filius Trinitas, ant Trinitas donum.
Quod vero ad se dicuntur singuli, non debet dici
pluraliter, tres, sed una ipsa Trinitas, sicut Deus
Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus; Deus
bonus Pater, bonus Filius, bonus Spiritus sanctus,
et omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens
Spiritus; nec tamen tres dii, aut tres boni, aut tres
emnipotentes, sed unus Deus, bonus, omnipotens,
quod est ipsa Trinitas. »

His attestationibus sufficienter, quantum arbitror,
ostensum est, quod omnipotentia proprie Patri soli
ton debet. ascribi. Sed video quid Petrus hic velit

unum sumus (Joan. x).» Ego, et Pater, et sumus, ad
personarum proprietatem, unum ad essentim per-
tinet unitatem. Sed non fallit, quia veritas cst; nec
fallitur, quia sapientia est, et omnipotentia : non qui
Pater, sed quod Pater. Non est igitur in illa sim-
plici essentia diversus subsistendi modus (59) , ubi
ejusdem nature est, quidquid ibi est; et tantus
Deus est solus Pater, quantus Pater et Filius et
Spiritus sanctus; quia. unaquzque persona sigilla-
tim perfectus Deus , et tota simul Trinitas nonnisi
unus Deus. Augustinus in lib. v; De Trinitate : « ln
rebus, inquit, corporeis non tantum res una, quan-
tum tees simul; et plus aliquid sunt dux, quam una
res. Ceterum in summa Trinitate, que Deus est,

D tantum est una, quantum tres simul ; tántum est una,

quantum duz, et in se infinita sunt. Ita et singula
sunt. in singulis, et singula in omnibus, et omnia in
omnibus, et unum in omnibus. Qui videt hoc vel ex
parte, vel per speculum et in znigmate, gnudeat
cognoscens Deum, et sic Deum honoret, et. gratias
agat. Qui autem non videt, tendat ad videnduia pcr
pietatem, non per czcitatem ad calumniandom etiai
quia unus est Deus, sed tamen Trinitas.» Hac Au-
gustinus ad conterendos novos fidei inimicos, et ad
ostendendam individus unitatis incomprebensibilem
sublimitatem, fortiter atque fideliter disseruit. Cla-

(59) Negat esse in Deo diversum eubsistendi modum ; sed ibi subsistere sumit pro existere, non ut

hypostasis seu persouz proprietatem notat.

Digitized by Google
