HE

DE ERRORIBUS €. DE CONCHIS.

EX]

B ,
DE ERRORIBUS GUILLELMI DE GONCHIS

AD SANCTUM BERNARDUM,

(Bibliotheca Cisterciensis, tem. IV, pag. 197.) -

Domino lixaxinpo abbati Clarzvallis, frater Guit- A tatem. » Deinde quasi 'éam enarraturás: * Pater,

LELNUS Claritatem zterne visionis.

Wereur multum wolestus esse vobis, et mul-
üplieibus occupationibus vestris ; maxime cum, to:
ties vobis sim propheta malus et importunus,
annuntians vaslitatem. Ecce enim de radite co-
Tubri ascendit regulus, obseuri quidem nominis,
€i nullius auctoritas; sed tamen veneno pesti-
fero ipsum aerem commnnem. corrumpens. Éte-
wim post tbeologiom Petri Abzlardi, Guillelmus
de Conchis novam affett philosophiam, conlr-
mans et multiplicans quecunque ille dixit, et im-
pudentius addens adhuc de suo plurinia, quze ille
wen dixit. Cujus noviRatum vanitates. licel apud
'omnes qui eum noverunt, viles faciat et despicabiles
$n bomine illo nota levitatis; quia tamen non. om-
nibus nota est persona, ad quos per ea qu: scribit,
pervenit ejus doctrina, adducenda in medium est
ípsa doctrina ejus. Venit enim nuper ad nos frater
quidam fugiens de szculo, et Deum quarens : inter
exteros libros quos habebat unum deferens homi-
nis illius , cujns titulus erat : Summa philosophiz.
Ubi magni promissor hiatus promittens se docturum
de omnibus que sunt, et non videntur , principium
faciens à. Deo, philosophatur de eo sicut légere po«
testis: « In Trinitate, ait, omnia gubernante dixerunt
esse pliilosophi potentiam gubernandi , sapientiam
et voluntatem. Si enim potttit eL hescivit, quomódo
tam pulchra fecit? Si étenim nolens fecit, aut igno- -
rans, aut coactus. Sed quid ignoraret, qui scit etiam
cogitationes hominum ? Ét quis cogeret Omnipoten-
iem? Est ergo in divinitate potentia , sapientia ét
voluptas. Has tres sancti persouas votant, vocabüla
fis a vulgari propter allinitatem quamdam transfe-
rentes, potentiam appellantes Patrem, sapientiarà
Filium , voluntatem Spiritum sanctum. Potentia di-
citur Pater, quía cuncta creavit, et patetno regit
aficctu. Sapientia dicitur Filius ante szcula genitus;
quia, sicut Filius temporaliter ést a Patre, ita sa-
pientia coziernaliter et consubstantialiter est a po-
tentia. Voluntas veró divina dicitur Spiritus. Est
eaim proprie spirilus anhélitus. Sed quia in spiritu
vel anbelita. sepe voluntas hominis deprehenditur ;
aliter quippe spirat lzetus, aliter jratus : divinam vo-

inquit, genuit Filium, hoc est divina potentia sa-
pientiám, quandó providit quomodo res crearet,
et ereatas dispüneret. Et quia hoc ante secula pro«
vidit, ab a&erno sapientiam genuit, et cozterna el
est sua sapientia. Et hoc est , quod ex se et non ex
alio potentia sapientiám g&nult; quia non alterius do«
ctrína , neque usus 'experientia, sed ex propria na-
tura hoc scire bábuit. Saictum vero Spiritum nihil
ést aliud a Patre Filioque procedere, quam divinam
voluniatem se ex potentía sapientiaque usque ad
€reationem rerüm extendére. » Ecce éicogitatus
Deus, sicut ipsi dicunt, Deüm excogitasse auimam
fhundi : ecce fides icta qü3íf repróbat Apostolus,
dicens : Et fide ton. ficta (1 Tiii. 1). Vera autem
feclafnal fldes de corde in qti est, ad eum, a quo
est,'et. dicit : «-Doiine , vim patiór , responde pro
fne (Isa. xxxviti). » Doce mié. quid respondeam con-
tradicforibus meis his ; da tnihi ihtéllectum tuum dé
(e, quem per illuminantém gratiam format veritas
iua, et amor tuus in ratióne hominis, quam confor«
Wnat sibi, ut in ipso intelligam , quam nullus sit in»
tellectus ómnis humanus , quem de te per se hu«
mana ratio format sibf.

. Utautem cum de Deo loquimur, formam nor
solum sand fldei, sed ét sanorum in flde verboruni
teneamus, sicut philosophus hic noster loqui amat
ex philosophis suis; i6 ét mos loquamur quidquid
loquémur ex Patribus, et doctoribus et ductoribus noa
stris, ipsis eorum verbis Sensus eorum afferentes, *e«
slígiis eorum inbzrentes, nil de nobisprasumehtes.
Periculósum enim niiis est audere in talibus, fiisi ubi
vel evidéns tuetur auctoritas, vel manifesta ducit
ratio fidei. Ratio autem fidei est omuent rationeid
humanam fidei postponere, vel in obsequium fidei
captivatam rédigere; terminos fidei ipsius, quo&
posuerunt paires nostri, nón ignorafé; necin aliquo
eos pr:eterirc. Hic. autem. homo, cujus sunt quai
promissa sunt, et Petrus Abzlardus, quantum et
scriptis eoruin potest. adverti, ét modo loquendi el
similitudine errandi unius spifilus sunt, eudém spi-
ritu ambulant, eisdem vestiglis ; spiritui gratise etirt-
tumeliam facientes , tum spirifu hujus mundi-scru?
tantur alta Dei. ldem sapiunt, idem dicuht; nisi

luntatem vocaverunt Spiritum , sed antonoinaslicé D quod alter alterum , duni hescit , ptódit; cum ali-

propheta dicit, generationem ejus quiá enarrabit *
(Isa. 11s). difficultatem ostendit, non impossibili«

.

quando alter dissimvlgl , alter praéipitat, quod
vlerque sentit. Vidednt ériim ;qui légunt totam eon»
textum fidei hominis istius, et' »filosopliiam de

Digitized by Google
