87

Quis Augustinus, quis Gregorius, vel aliquis talium A
in horum ruderum herreadam spissitudinem te
prujicit? Nullus eorum hoc. dicere ausus fuit : Detts
non potesi facere, nsi quod faeit, Si hoc etiam ve-
vum esset, melius erat ut taceretur, quam diceretur,
nedum scriberetur.

Sed jam, quem dante Deo video, nodus enodan-
dus est, Diverso modo agit de voluntate Dei ; modo
sccundum id quod est; modo secundum id quo se 5c
res conditas habet, id est, aliquando secundum
essentiam, aliquando. secundum. actionem, id est,
rerum conditionem. À conditione enia rerum co
perunt et spatia locorum , et. cursus. teaiporum,
Ma:sit igitur incommutabil;s in se dum comumuta-
bilia faceret ; manet seinper incommutabilis, regens

DISPUTATIO ALTERA ADYERSUS ADJELARDUM, — LID. Iii.

$18
cali et terrz ; et ideo major est voluntas Dei, quam
coelum et terra. Qui autem dicit : Quare voluit Deus
facere collum et terram, majus aliquid. querit
quam est voluntas Dei. Nihil autem majus inveniri
potest. Compescat ergo se humana tenteritas , et id
quod non est, non quxrat, ne id quod est, non in-
veniat, Qui ergo voluntatem Dei nosse desiderat,
unicus Deo fiat. »

Il:ec, ut arbitror, mirabilis ille philosophus non
legerat. Si enim hzc legisset, sentire non audeo
quod postea talia, tam. nova, tam noxia. docuisset.
Dicit enim quod in faciendis vel dimittendis rationa-
bilem habeat Deus causam, eur ab eo flant, vel di-
mittantor, Sed, Augustino teste, ratio contradicit,
el dicit, quia in rebus agendis vel dimittendis vo-

^1 fa: ens universa. Non ei aliquid novi accidit, quo- D juntate Dei. nulla. eausa superior sit ; et errat qui

hiam nón ea quia suni, novit ; sed ideo sent, quia
novit ; nec $e, quia lumen incircumscriptum est, in
creatura sua conclusit. In Filio quippe suo totus
waturaliter inest; quia non eum fecit, sed ex se
genuit aternalier. « Ex. utero, inquit, ante Lucife-
rum genui te (Psal. cix), » id est, ex mea subston-
tia ante initium, boc est sine initio. In. creutura
vero $ua non inesl; quia non eam de se genuit, scd
eam de nibilo fecit. Extra eum igitur aunt ownia
qua fecit; quia licet ex ipso, ei per ipsuni, et ia
ipso sint, ipse tamen est super omnia, et non in-
cluditur iu aliqua. creatura, licet inlabitet in. san-
c.is angelis, ek in electis suis, non per naturam ,
sed per graliam. Augustinus ad Dardanum (epist.
57) : « Deus ergo ubique presens, el ubique Lotus
presens esi, nec tamen ubique habitans, sed in
templo $uo, cui per graliam benignus ac propitius.
est, » Et infra : «1deo enim ubique esse dicitur ,
quia nulli parti rerum absens est. 1deo totus, quia
mon parti rerum partem suam przceutem przbet,
et alteri parüi alteram partem, aquales zqualibus, .
minori vero minorem, majori majorem. Sed non
solum universitati creaturarum, verum etiam cuili-
bet parti ejus totus adest, » Ut igitur magni docto-
ris bujus probat assertio, Deus prasens est univer-
sitati rerum, nec concluditur vel in parte universi- .
iatis rerum, vel iu universitate. Major ergo non
mole, sed potentia, sed sapientia, sed bonitate, sed
ziernitate, Deus universitate rerum. Excedit igitur p
et voluntas ejus et potentia ejus, qui nihil aliud
Sunt quam essentia ejus, universitatem rerum. Men-
dax est igitur, et fallax, qui voluntatem Dei, vel po-
tesiatem ejus, id est Deum, intra creaturam inclu-
dit sicut ille facit, qui dicit Deum de creatura sua
non possé facere, nisi quod facit; cum voluntas
Dei sit ante universitatem rerum, et causa sit uni-
versitatis rerum. Hinc idem doctor super Genesi
contra Manichzos : « Voluntas, inquit, Dei causa.
est omnium qua sunt. Si enim habet. causam vo-
luntas Dei, est aliquid quod antecedat voluntatem
Dei, quod nefas est credere. Quisquis ergo dicit,
quare fecit Deum colum et terram, respondendum
est illi, quia voluit, Voluntas euim Dei causa eit

superiorem quarit. Potens igitur est Deus de rehus
multa facere, qua» non facit, Nee accepit, nec acci-
pit Deus à rebus causam, quando. vel quomodo fa-
Cere, vel disponeret, vel eas gubernaret ; quia ipse
est eausa omnium, ut sint, et in. se habet scientiam
€t potentiam, qualiter omnia ordinata sint. lpse
namque est et Creator, et. gubernator, et ordinator
omnium, non. solum bonorum, que omnia ab illo
Sunt, sed et malorum, quie omnino ab illo non sept
etideo nec vere sunL; quia non res, sed rerum pri.
vationes ; vcl si melius. dicitur, corruptiones subt ;
et suut in uaa. ex natura, Nulla enim mala sunt,
nisi iu bonis, quamvis multa bona. sint. sine malis.
De talibus non. dubitant, qui summi nostri. disputa-.
toris, Augustini dico, verbis exercitati sint, Quas
quia multa. sunt huic assertioni fidem facientia,
gratia brevitatis pretereo. Ad lioc autem hoc toto
labore desudátur, ut veraciter ostendatur, quod
voluntas Dci, vel ejus potentia, legi creaturze sup-
posita, vel in ea inclusa non sit :et ideo Deus de ca
mulia potest facere, qux non facit, Mentitur igitur,
qui hzc dicit, quod non possit. Cum ergo dicitur :
Dei voluntas vel potestas augeri vsl iini. non po-
test; verum dicit, quia secundum essentiam dicilur,
qiie Deus est, quie augeri vel mutari non potest. Et
cum dicitar : Deus malum facere non potest, verum
dicitur, quia malum nihil est : non. enim res, sel
rci eorruplio est; et. Deus qui incommutabilis est,
non bonus esse non potest. Et hzc ejus impotentia
omnipotentia est. At eum dicitur: Deus non potest
pluere, nisi quando pluit, vel de creatura $ua fa-
cere, nisi quod facit, fallacia est. Non enim jam do
voluntate aut. potestate Dei, co mudo quo superius
agitur, id est simpliciter, id est secundum essentiam,
quod est secundum id quod est; sed etiam secun-
dui actionem, id est secundum effectum rerum,
quod est secundum id quod se habet ad aliquid, lioc
est, Creator ad creaturam, Creator enim ereatura
Creator est, el creatura Creatoris creatura est.
Ftaliter. intelligimus et loquimur de re, sccundum
id quod est ; aliter intelligimus a€ loquimur de. re,
secundum id quodse ad aliud habet, licet ves eadem
sit. lloc ille Aristotcles acutissimus pra»licauento-

Digitized by Google

