<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    325 DISPUTATIO ALTERA ADVERSUS ABELARDUM. — LIB. III. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,910">
    ut aut tot tantusque testibus decretal, et bono sit; aut si credit, scrutari desinat inscrutabilia, et quietus sit? De hac tamen profunditate qui fideliter inquirere voluerit, legal secundum capitulum, quod est de tempore Christianæ religionis libelli illius, quem composuit B. Augustinus (epist. 49, quaesl. 11) ad presbyterum, qui vocabatur Deo gratias. At Petrus domi cum Jacob habitare simplex dedignatur; sed foris venator ut Esau silvas ingreditur umbrosas; et ex arcu perverso quem diutius extenderat, conditionis hujus toxicatam sagittam emisit. Sic enim, inquit, «ad bene vivendum reprobos praeparari, sicut electos, id videlicet dicendo et admonendo, et facultatem praebendo ut nulla jam supersit excusatio.» Et loquens cum adversariis adjungit, dicens: «Sed dicis quia Deus bonam voluntatem in reprobis non fecit, sicut in electis.» Et qui catholicae firmitudinis fundamentum modis omnibus destruit, et more suo de suo loquens sic destruit: «Culpandi,» inquit, reprobi non sunt, si, recte non vivunt, sicut electi: cum ad rectitudinem vitæ illis sit illa negata gratia, sive quia recte vivere nullatenus possunt.» Haec est vetustissima Pelagianorum haereticorum argutio: hac machina gratiæ singularis excellentiam oppugnabant, sed non expugnabant. Et ad hoc usque hæc falsa benevolentiæ eos traxerant, quatenus infantes sine originali peccato nasci perhiberent, et sine baptismo in regno cœlorum eos ingredi prædicarent. Sed quantum ista falsa sint, latet neminem qui catholica doctrina, et maxime beati verbis Augustini eruditus sit. Petrus ergo, qui superius Pelagianam hæresin anathematizaverat, et contra eam fortiter, veraciter, catholice disputaverat, nunc talibus obligationibus erroris involvitur, ut patet &amp; asserat, ad illam suam communem omnibus ius, id est, et electis et reprobis, oblatam gratiam, nimirum cordis a Deo præparationem fore necessariam; sed hanc ex libero arbitrio omnibus inesse, quod eam quisque potest recipere et quod Deus bonam voluntatem non faciat in electis suis, sicut nec in reprobis: qui tamen si id faceret in electis, et non similiter facerent in reprobis, bene de rectitudine vitæ reprobi se possent excusare. Ecce ad quantas faces liberii defensor articulii delapsus est, cum Apostolus dicat: «Deus est qui operatur in nobis et velle et perficere» (Philip. ii.); quia illa gratia, quam prædicamus, talis est ut faciat hominem, quod volebat, bene velle; et quod non poterat, posse. Non enim sic collata est, ut vacuus sit, quia divinæ propitiationis inspiratio est, et erigit jacentes, et cæcos illuminat, et infirmos fortes facit, et mortuos suscitât, et quoscunque prædestinavit, ad vitam æternam perducit. Non est impossens, non fallit, non est omnibus communis. Eorum præcordia a Deo infunduntur, quorum certus est numerus, quorum nemo perit, quia nemo potest reperire oves Christi de manu Patris Christi. 
    Hoc assertionis nostræ munimentum sanctorum Patrum testimonies firmandum est, ut sic liberum prævulicter arbitrium, ne gratia requiratur, et sic gratia prœveniens, ne libera voluntas ullatenus sit inique impedita, probetur ab his qui nostram sententiam impugnare volunt. Quod si quis ait, quia ista narratio est quasi durioris sermonis ad eos qui adversariis persuadere vult, non tamen ideo de jure revocanda est veritas, quæ in ipsis scriptis S. Augustini evidenter apparet. Ad hæc etiam arguunt, quia si Deus operetur in omnibus, cur non omnes salvi fiunt? Respondit Augustinus: operatur quidem in omnibus modo universali, secundum voluntatem suam, sed non omnes sunt contræfecti prædestinatione; sed rursus operatur efficaciter in quibusdam, quibus prædestinavit, id est in electis; et illis qui non sunt electi, operatur præceptive et in vocatione semel, sed non in efficacia salvifica. 
    (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,910">
    confirmetur, ne liberum arbitrium destruatur arbitrium. Augustinus in epist. 1 ad Valentinium abbaæm: «Dominus Jesus, inquit, non prius venit ut judicaret mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum; postea judicabit ipse mundum quando venturus est judicare vivos et mortuos. Si ergo non est Dei gratia, quomodo salvat mundum? et si non est liberum arbitrium, quomodo judicat mundum?» Et insuper in eadem: «Cavete ergo, quod tantus Apostolus tam terribiliter dicit, et ubi sentitis non vos intelligere, interim divinis eloq[ui]is credite, quia et liberum arbitrium nec converti potest ad Deum, nec proscere in Deo.» Idem in epist. 2 ad eumdem: «Fides catholica liberum arbitrium non negat, sive in malum, sive in bonum; neque tantum ei tribuitur, un sine Dei gratia valeat aliquid, sive ut ex malo convertatur ad bonum, sive ut in bono perseveranter proficiat, sive ut ad bonum sempiternum perveniat.» Idem ad Julianum: «Liberum arbitrium, nisi gratia Dei juvetur, nec ipsa bona voluntas in homine esse potest.» Et in libro De verbis Domini: «O malum liberum arbitrium, nisi Dei gratia juvetur.» Et ad Optatum: «Merito videtur injustum quod fiunt vasa iræ ad perditionem, si non esset ipsa massa universa ex Adam damnata. Quod ergo fiunt nascenda vasa iræ, pertinet ad debitum pœnam; quod autem fiunt renascenda vasa misericordiæ, pertinet ad indubitam gratam.» Item ad eumdem: «Non solum justus, sed et misericors singulus alio vasa in honorem secundum gratiam, non secundum debilum, facit, dum et parvulis subvenit, quorum nulla merita dici possunt; et majores prævenit, ut habere aliqua merita possint.» Idem in libro De civitate Dei: «Dicitur etiam voluntas Dei, quam facit in cordibus obediennium mandatis ejus: de qua dicit Apostolus: ‘Deus est enim, qui operatur in vobis velle’ (Philip. ii.).» Ubi est ergo Petrus et sequentes ejus, qui confidunt in virtute sua, et in simulacris mendaciorum suorum, dicebant: non est hominibus necessaria cordis præparatio a Deo; non facit Deus bonam voluntatem in electis suis. Resistitur adhuc? Audite, quid gratia faciat in homine. Augustinus in Enchiridio: «Sola gratia secernit a perditis, quos concœreaverat in eadem massa perditionis ducia ab origine canusa communis.» Et in libro De perfectione justitiæ hominis: «Si per seipsum potest esse homo sine peccato, ergo Christus gratis mortuus est. Non autem gratis Christus mortuus est. Non igitur potest homo sine peccato esse, etiamsi velit, nisi adjuvetur gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.» Et in libro De natura et gratia: «Sicut oculus corporis etiam plenissime sanus, nisi candore lucis adjuvetur, non potest cernere; sic et homo etiam perfectissimus justificatus, nisi aeterna luce justitiæ divinitus adjuvetur, recte non potest vivere.» Item in eodem: «Claritas Dei diffusa est in cordibus nostris, non naturæ possibilitate, nec libero arbitrio, quod est nobis; sed per Spiritum sanctum, qui datur et nobis.» Audite, quod et au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,20,800,90">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando palavras eram incertas. Marginalia vertical representada pelas letras A, B, C, D presentes entre colunas.</notas>
</pagina>