IY

GUILLELMI ABBATIS S. TIIEOBORICI

eurrendam viam dispensationis human: clausis A pacta sua resolvenda illl permittit, qui eam instituit,

naturse jonvis proressit. Quod si corpus illud iu-
trare eí exire per clausa potuisse virtus aucito-
ris et pietas fidei fecit esse credibile; alis etiam
que preter naturam corporum sunt, posse cor-
pes illud vel potuisse, non video quid [acere pos-
sit incredibile. Nam et spiritus noster, in quo ad
imaginem Dei conditi sumus, cum secundum ima-
ginem ejus qui ereavit eum in regno machine
corporalis, cni praeest, sic quodammodo se lia-
beat, quomodo Creator jn regno crealur sug,
ut sicut ille ubique locorum est, et totug est, sic
iste jn toto corpore suo sit, et ubique totus sit, licet
ratio humana non comprehendat modum quo id flat :
eur difficile videbitur naturam) carnis illj summze
majure sic unitam, ut ejus facta siut oinnia, quse
illius sunt, maxime post resurrectionis glorificatio-
nem in divina potentia posse, ut in diversis locis
sit, non diverso tempore? Nam, ut ait Apostolus,
« etsi crucifixus est ex infirmitate; viyit s tamen « ex
virtute Dei (11 Cor. xui). ». Licet- enim dignioris et
subiiiioris naturz spiritum rationalem constet esse,
«euam quodlibet corpus; illud tamen corpus quod
super omnes colos in eo, qui supra omnia est,
meruit exaftari , dignius, et ad omnja qu:e voluerit,
subtilius et efficacius puto esse, quam sint aliqui,
non solum inferiores spiritus, sed etiam omnes
illi, qui celorum nomine mergeruot appellari. Nam
quamvis etiam corporalis ejus elevatio, qua super

«clos elevata est. illa nutura, procul dubio sit cre- [»

denda; tamen exaliatio, qua. exaltata creditur super
crelos celorum, sie verissime intelligenda est ut
dignitate, ei gloria, et potestate super omnia ccle-
siia credatur glorifiests. Consedit enim, ut Aposto-
lus ait, « ad dexteram majestatis in excelsis : tanto
melior angels effecwus, quanto differentius pr: illis
nomen h:ereditavit (Hebr. 1). » Quz profecto dextera
non aliud intelligenda est, quam ea que illa maje-
stas habet potiora. Nec tamen naturam illam cor-
poris Dominici ubique esse dico; quia nec opus est,
nisi ubi vult, et ubi certo fidei sacramento hoc ope-
ratur, ad quod assumpta est et glorificata, mysterium
scilicet salvationis humanz, Ambrosius (87) : « Non
£nim secundum naturam divinitatis interpretandum

et ordinat, non debet, videri errare vel doxiare ab
ordine suo, maxime in. illa natura, quae in virtute
persona conjuncta est illi Verho, per quod facta
est otpnis facta natura, et prater quod non posset
aliquo modo esse, nisi, sicut. dicit evangelista, in
ipso vita esset (oan. 1). Si temen cogitemus illam
personz unitatem, qua «licel Deus sit et bomo;
non duo tamen, sed unus est Christus (48), » se-
cundum quam ipse Dominus: « Nemo, inquit, ascen-
dit in celum, nisi qui descendit de ccelo, Filius
bominis, qui est in. colo (Joan. 11); » et de
qua Apostolus. « Si, inquit, cognovissent, nunquam.
Dominum glorie cruciüixissent (4. Cor. n) : » cum.
liomo Christus, quantum in spz proprietate natura

B Domipum glorie crucifigi possibile fuerit; si, ip-

quani, hánc personx cogitemus unitatem secunduti
participationem humanz cum Deo naturz, et in
calo, et in terra, et ubique, etiam ante conceptum

- Virginis et fuisse et esse credendus est homo Cliri-

&it5; quemadmodum secundum participationem dj-
vinz cum liomine nature. procul dubio Deus crc-
dendus est et crucilixus. Secundum hauc enim
unitatem uno momento Christus Dominus cum .n
sepulcro quievit, et in eclo,et in terra, et ubique
fuit, sed secundum divinitatem solam; eodem tem-
poris momento in sepulero quievit, sed, in came
$0la; eodem tempore erat in inferno snos liberang,
sed in anima sola; eodem tempore in edlo ajl
dexteram Patris sedebat, sed, in Deitate sola : et si
de quolibet horum requiramus, Christus Dominus,
plane respondendus est fecisse ; sed secundum pro-.
pyietatem cujusque substantia.

Sed de hac eorporis ejus presentia non modo.
agitur. Secuudum vero illam, de qua agere ceperae
mus, adest uno tempore in diversis locis Dominus
iu corpore sgo, incomprelensibili et inenarrabili.
modo, certa tamen fide, ubicunque exigit res salutis
humane. Qui tamen in manifestatione illa corporis
Sui, in qua post resurrectionem suam ascendit in
celum in jubilatione apostolice congratulationis,
et voce tubzx angelicae testificationis, uno aliquo loco
continetur, quicunque ille locus sit, quem nemo
velit investigando quixrere, qui non vult errare;

est, quod prater naturam illam est. Nam et si cre- D futurus ibi usque ad tempora restitutionis omnium;

damus a Christo carnem susceptam, non tatuen di-
scernamus naturam Verbi et carnis, nobis dicitar:
Si recte offeras, e non recte dividas, peccasti. »
Deus enim solus necessario ubique est; quia cum
omnia in ipso constent, nihil posset esse, ubi illum
contingeret deesse : ideoque substantiz ejus et po-
tenti: prasentism ubique adesse, inevitabile exigit
necessarium. Sic ergo constat in diversis locis uno
bore momento esse posse corpus Christi; sed lege
creatricis natur2, non creatz.

Cum autem natura creat» natura sit, creatricis

nsturz legibus in omnibàs obedire; si hxc aliquando

(47) Lib. 1 ucarn., cap. 4.

ei tunc demum venturus, quemadiodunm visus est.
ascendere in coelum.

CAPUT 1l.

Quomodo necessaria nobis sit modo corporis Domini
prosentia.

Sicut emm exigit necessjtas salutis hunianze, ut
adsit ubi opus est; sic etiam exigit, ut sic a.Isit
corpus ejus, sicut. opus est. Jam enim non est ne-
cessaria nobis illa ejus manifesta przesemtia, qua
cuim hominibus conversatus est Christus, cum na«-
tura nostra ejüs morte redimeuda fuit, in qe solus

d£) Atlianas., in Symbul.

Digitized by Google

