4o5

4ENIGMA FIDEI,

408:

quasi corpora contuemur : unde sunt etiam visiones A — Sed tanta. vis est amoris ut ea que cum amore

que in somnis vel in aliquo mentis excessu his
quasi localibus quantilatibus ingeruntur; tertium
&b utroque discretum, quod neque sit corpus, neque
habeat aliquam | similitudinem corporis, sicuti est
sapientia, quz& mente intellecta conspicitur, et. in
cujus luce de his omnibus veraciter judicatur : in
quo istorum generum credenda est, quam nosse
volumus, Trinitas Deus? Profecto aut in aliquo,
aut in nullo. Si in aliquo, eo utique quod est. aliis
duobus pr:estantius, sicut est sapientia. Quod si do-
num ejus in nobis est, et minus est quam illa sum-
ma et incommutabilis sapientia, qux Dei sapientia
dicitar; puto quod non debemus dono suo inferius
eugitare donanlem. Si autem aliquis splendor ejus
est ín nobis, qwe nostra sapientia dicitur, quantuiu-
€unque ejus per speculum et in zenigmole capere
possumus, oportet ut eum et ab omnibus corpori-
bus, et ab omnibus corporalibus secernamus.

Si autem in nullo generum horum pronuntianda
est esse ista Trinitas, et sic est invisibilis, ut. nec
menie videatur, multo minus de illa opinionem bu-
jusmodi habere debemus, ut eam rebus corporali-
bus, vel corporalium rerum imaginibus similem
esse credamus. Non enim corpora pulchritudine
aut molis moaguitudine superat, sed dissimilitadine
ac disparilitate naturz, elsi discreta est a compa-
r2tione bonoruta animi nostri, qualia sunt justitia,
sapientia, charitas, et cxtera talia : qu: certe non
pendimus mole corporis, nec eorum quasi corporeas
formas cogitatione figuramus; sed ea, quando recte
ea intelligimus, sine aliqua corpulentia vel simili-
Wnidine corpulentize in luce mentis aspicimns, quan-
inm est ab omnium comparatione quantitatum el
qualitatum discretior? Nec tamen eam omnino ab
intellectu nostro abhorrere, Apostolus testis est, ubi
ait : « lnvisibilia ejus per ea qux facta sunt, intel-
lecta. conspiciuntur; sempiterna quoque ejus virtus
2€ divinitas (Rom. 1). » Quapropter licet cam, in
his qux nostris adjacent sensibus corporalibus, vel
quod nos ipsi in interiore homine nostro sumus,
scientja comprehendere laboremus, nec sufficiamus;
non tamen impudenter in ea qux supra nos Sunt,
divina et ineffabili, pietas fidelis irardescit : quam

B

diu cogitaverit humanus animus, eisque curz glu-
tine. inbizrescit, attrahat secum, etiam cum vel ad
seipsum redit, sive ad eam qu:e supra ipsum est,
naturam divinitatis : e& quia illa corpora sunl; quae
foris per sensus corporis adamavit, eorunique diu-
Urna quadam familiaritate implicatus est, nec secum
potest introrsum tanquan: in regionem corporeze ua-
Wirz ea inferre; imagines eorum secum talit, vix
semelipsum vel naturam, ut dietum est, divinitatis,
aliud esse imaginans, quam id, sine quo eam cogitare-
non potest. Hec enim est maledictio, Domine Deus, .
qua imaledixisti terram in opere Ádam et filiorum
ejus : quam cum operati füerint, non reddit fructum
suum, sed spinas ac tribulos germinat eis, ut. iu
sudore vulius sui comedant panem suum (Gen. in)..
Et quid facient pusilli tui , (ilii hominis , non tam de
terra terreni , quam de cuelo ccelestis , viri dexterae
tue quem confirmasti tibi , jam primitias spiritus
habentes, et ex ipsis exspectantes redeimptionein cor-
poris sui * Nam et ipsi intra seingemiscunt, jam
olim a peccato liberati, sed nondum a pena pec-
€ati; ex pena primi peccatoris euntes et flentes et
millentes semina sua ; et licet viventes de mensa
tua ; vix tamen aliquando nisi post lacrymosos su-
dores et spinosas compunctiones pane suum quo-
tidianum accipientes de manu tua. Panis enim vivus
et viviicans eis est memoria abundanti» suavitatis
tue, gratia visitationis, el alicujus visionis te ;
gaudium in sensu amoris tui et bonitatis ta:e. Mando
namque gaudente, ipsos permittis (lere ac lugere ,
illis desolationem , istis vero promittens consolatio-
nem : vis eos esurire ac sitire, sed promiitis eis
slernam satielaten. Sed facis dilationem ad exer-
citium amoris , rursumque nonnunquam visitationis -
ac visionis tu: aliquam eis copiatn facis ad solatium .
difationis. Et ubi per pravenientem gratiam puram
invenis voluntatem. et intentionem , tu. in hora illa, :
visitationis tus, virtute presentie et abundantia .
gratke tus, perficis in mente fideli puritatem ; et
puritas pro captu spo. meretur visionem , sed sicut.
Apostolus dicit, « ex parte; per speculum , et. im:
wnigmate (I Cor. xm). »

Quandiu enim percgrinantur in carne a te Domino

non virium suarum arrogantia inflat; sed gratia et p Deo suo, nequaquam videndi te facultatem habent , .

desiderium ipsius Conditoris ac Redemptoris in-
flanunat. Attendat autem homo intellectu suo quo
Deum capere desiderat, nil. in uatura sua esse me-
lius; et videat utrum ibi videat ulla lineamenta for-
marum, nitores colorum, spaiiosam granditatent,
partium distantiam, molis distensionem, aliquas per
locorum intervalla motiones, vel quid hujusmodi.
Nil certe tale invenimus in eo, quo in natura nostra
nihil melius invenimus ; hoc est in intellectu nostro,
quo sapientiam ipsam capimus, inquantum ejus ca-
paces sumus. Quod. ergo non invenimus in meliore
nostro, nequaquam adiniltere debewus in cogitan-
4o, kl quod tam incomparabiliter melius est omui
meliore nostro.

nisi ex parte, inquantum vivit in eis adliuc ex parte,
quod ad vivendum te facie ad faciem, et sicuti es , .
perfecte tendentibus, prius mortilicandum esse
testatur Dominus loquens ad Moysen : « Non enim, »
inquit, « videbit me homo et vivet (Exod. xxxi). »-
Quod quid est , nisi corpus in nobis peccali natura-
liter concretarum. nobis concupiscentiarum caruis ?:
Mine namque tam auxie et lacrymabiliter. liberari-.
deposcebat, qui diecbat : « Infelix ego homo, quis .
me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei
per Dominum nostrum Jesum Christum (Rom. vit). »
Qui enim lioc dicebat , nequaquam per impatientia ,
hujus vitz desiderabat corporaliter mori ; sed a vi-
ventibus adhuc ia eo aliquibus concupiscentiis caruís

Digitized by Google
