205
sunt. Quis unquam Arius, quis Eunomius, quis alius
b.eresiarcha de Doo tam male sensit, tam male scri-
psit? Quid agitis, o nostrates philosophi? Cur oculos
avertiüs? O nobilissimi juvenes, o mundi flores, o
aurea seientüe scolaris vasa; cur talia discitis, cur
dicitis, cur scribitis? Ütinam magistri vestri scripta
tana tantummodo essent, non tam perniciosa ! Apo-
etolica sonctio est, omne quod non est ex fide, pecca-
ium est (Rom: xiv). Quid est ergo, quod. destruit
fidem ? Sed ne diutius olidum ccnum renoventes
vaesesm incurramus, relegamus superiora. Dicit,
quod Pater est ombipotentia. Verum est, hic nulla
questio est. At quod specialiter adjungit, suspectas
mibi factes est, venenbm portat. Volt enim , quod
Pater babeat ompipatentiani quamdam, quam Filius
nen habeat, id est, quod Pater potest esse a seipso,

Filius noa potest esse a seipso. Ad hane fallaciain '

veridica responsione denodandam postea reverte-
mur. Dicit, quod sapientia Patris, qux est Filius,
non esi omnipotentia, sed aliquid de Patre, id est,
qaxdam potentia de omnipotentia Patris. ld pluries
replicat. Dicit, quod benignitas ipsa, quz est Spiri-
tue sanctus, nou est aliqua in Deo potentia vel sa-
pientia; quia aliud est, benignum esse ; aliud, sa-
piestem vel potentem esse: Dicit, quia sapientiae
cedit potentia in discussione judicii, ubi cequitas
magis examinarda est, quam vis potentiz exercenda,
Dieit, quod Puter quedam posuit in sua petestate,
quie non posuit Filius, vel Spiritus sanctus. Ilis non
tam : argutiis, qnam mendaciis, sicut ordo propesi-

tionis requirit, et Deus, pro quo el de quo loquimur '
administraverit, respondendum est. Ac primum re-

quiro cur sancte religionis et magni nominis abba-
tem insimulet falsa &nxisse; quia in theologia sua
seripserit, Filium esse quamdam potentiam, Spiri-
tum sanctum nullam. id enim in Apologia sua, quam
contra abbatem Petrus ipse dirigit, se dixisse dene-
g»t, scilicet quod divina sapientia quedam sit po-
lentiáà Patris, non Filius; et quod amor Patris et
Filii, sit nulla potentia, non Spiritus sanetus, se
dixisse profitetur, et verum esse pertinaciter con-
tendit. Sed vz contentionibus hominum. Vere juxta
Jeremiam stultus est factus omois homo a scientia,
Miror ego homullulus quidam fame tenuis, et scien-
üs nullus, tam eruditum, tam celebrem magi-
strum, talibus n:»niis tam turpiter involutum fuisse.
Non debuisse vel idiota quilibet aeriarum ara-
neorum tam floccidis cassibus irretiri. Si enim
sspientia Dei est Filios Dei, et e converso; et
amor Patris et Filii est Spiritus sanctus, et e con-
verso ; sapientiam Patris quamdam potentiam esse,
et Filium non esse, et amorem Patris et Filii
nuam potentiam esse, et Spiritum sanctum non
esse, per me videre non possum. Licet enim non Pa-
ter per Filium, sed Filius per Patrem sapiens sit,
Pater enim » nullo, Filius a Patre est. quidquid est;
ipse Petrus tamen qualiter de sapientia Patris agat,
maxiuine in Apologia sua manifestat, ubi super hoc
capitulum ita dicit : « Sicul ergo sapientia, quam

DISPUTATIO ALTERA ADYERSUS ADB/ELARDUM. — LiB. I.

286
A Filiany ejus. intelligimus, quxdam potentia est, vel
facultas omnia discernendi sive cognoscendi, ne per
ignorantiam errare possit ; sic amor ipsius, sive be-
nignitas, guam Spiritum sanctum dicimus, optima
est ejus voluntas, poiius quam potestas. » Expergi-
scimini, qui dormitis in lectis eburneis, et lascivitis
ín stratis vestris, sapientiz sxeularis amatores; et
videte, quam czca sit prasemplionis audacis. Hic
aperte dicit, sapientiam Dei, id est, Filium Dei,
quamdam Dei potentiam esse vel faculitem, omnia
scilicel discernendi vel cognoscendi : tacet faciendi,
ne omnipotentiam ascribat Filio, cum scriptum sit :
Omnia per ipsum facte suat (Joan. 3): et amorem
Dei, sive benignitatem Dei, id est Spiritum sanctum,
optimam esse voluntateim, non potestatem. Quid am-
B plius quzritis? Planum est. Dicit quidem : « Pater.
est omnipotentia, Filius quedam potentia, Spiritus
sanetus nulla potentia. » Cur igitur invehitur pro ca-
pitulis his, velut ab co factis, quem criminatorem
suum appellat, in abbatem? Nunc ergo, non voce
Jadaorum, sed orthodoxorum judicio slinul omnes
exclamemus : Heus est mortis (Mattb. xxvi). At colu-
ber ille toriuosus modo reflexus in gyros, medo se-
cundum sententiam judicis, gradiens supra pectus,
quantum potest erectus, Iatebrosissimas ac obscuris-
sima disputationis antrum ingreditur, el velut in
altissima rupe Parmenidis sibitat inaudita ; per Apo-
logiam suam theologiam impejorat, novos veteribus
errores adjungit, et eos pertinaciter et cottentiose,
C qaod bzretieum hominem facit, defeadere conten-
dit; novitatum amatores, ac simplices auditores,
sopbísticis importunitatibus eludit; abbatem Iittera-
tissimum, et quod majus est , religiosissImum, vocat
inexpertim artis illius, qux magistra est disserendi :
quasi non legisset in Apostolo qued sepientia mundi
siultitia est apud. Deum (I Cor. ni). Sed et. iljue
maxime de Apostolo, et in eodem Apostolo : « Vi»
dele ne quis vos spoliet per philosophiam et inanem
deceptionem, secundum traditionem hominum, et
secundum elementa mundi, et non secundum Chri-
sium : in. quo inhabitat omnis plenitudo disipitatis
corporaliter (Coloss. u). »

Hlis itaque, pro eo quod capitula illa abbatem (in-
xisse commemorat, excursis, jam nune ratio nos
p cogit, ut ad prejacentia niendacia redeamus, et ea

non viribus, nostris, sed sanctorum Patrum patroci-

niis discutiamus. Cunctis vero scientibus liquet,
quod latet falsitas sub veritate, et quia per ee turpis
est, semper contegi nititur sub illius umbraculo. Ve-
rum est enim, omnipotentia pertinet ad Patrem, quio

Pater omnipotens est, et a nullo est:et ut B. Diony

sius Areopagita in Hierarchia sua dicit: « Fons Dei-

tatis est Pater ; » Filius vero naturalit^r est de Patre
suo, et Spiritus sanctus de Patre et Filio : sed quod
omnipotentiam sic proprie assignat Patri, ut eam

vitet assignare Filio vel Spiritni sancto, ut per id

scilicet distinctionem personarum faciat, Patris per

omnipotentiam, Filii per sapientiam, id est, secun.
dum se quamdam potentiam, Spiritus sancti por

Digitized by Google

