$35

Doo, quam assumpsit per os suum, si quid in ea vel A

omnino sanum, vel non omnino sit insanum atque
hzreticum. lusuper orat leetores suos, ut si quid ibi
invenitur quod Albi ácrigtiié now sit, he ebnti-
nuo lieresis judicetur. « Non enim, inquit, quia alibi
scriplum non est , ideo baresis est , sed si. contra
fidem est. » Paulus vero dicit : « Sed licet nos , aut
angelus de celo evangeligaverit solis pretérquam
quod evangelizavimus vobis, anathema sit (Galat.1).»
Ei iterum, ut iteratio esset et confirmatio: « Sicut, tri-
qui, prediximus vobis, et nune dico : Si quis
evangelizaverit vobis preterquam quod accepistis ,
svgthema sit. » Kt quid, obsecro, magis anathemati-
zandum, quid magis, non dicám hereticum, sed
etlinicum , quam publica. professione verbo negare

GUILLELMI ABDATIS S. TÉEODONUCI

555

sanctus ; el tamen non tres dii, sed nnus Deus.
Potens sive potentia Patet, potentia Filius, potentia
Spiritus sanctus : et (amen non tres potentes, sive
Árés potentie, sed una potentia, et unus potens. Sís
etiam de sapientia, de bonitate, de veritate, de cha-
fitate, inlellipehdum est; et de omnibus , quz, sicut
dictum est , essentialiter de Deo Patre, et Filio, et
Bpirite stihcto et ád se; praedicantur. Essentia ergo iu
natura divinitatis, et nomina hzc omnia, qu:e, sicut
Wietmm est, de Patre et Filio et Spiritu sancto es-
sentialiler et ad se dicuntur, nonnisi simplicissi-
mam proferunt unitatem; relatio vero Patris ad
Filium, Filii ad Patrem , Spiritus sàncti ad utrdm--
que, et utfiusque ad ipsum , ipsaque; nomina rela-
tiva, ipsa sunt. qui inulliplicont Trinitatem. Fru-

et scripto, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum? B sira ergo. ibi quaritut Trinitás, ubi ton est, sed

Nunquid enim hoc non est negare Pawrem ét Filium,
et Spiritum sanctum velle asserere, eos non veritate
mature esse hoc quod dicuntur, sed nuncupative hoc
gici? Hoc in antiquis orthodoxorum Patrum conciliis,
ip tractatibus eorum, in geslis et scriptis corum,
quania auctoritatis cénsura jam elim daunatum sit
et anzihematizatum, neminem potest latere, qui ec-
clesiasticarum ácripjurarum neljtam) aliquatenus
assecutus sit. Übi omitto interiin gravem ct Sabel-
liaye havresis notam » Quam ipse sibi in caput
suum contraliit, € cum de Deo dicturus Patre et Filio
ei Spiritu &ancio Deuin pro eis potentem, sapientem
volentemque constituit : quod Deum qui. in semeli-
pso ei ex senietipso esi, quod est, ad creaturam dicit
esse lolum, quod esi; ad ea quz proposuit venia-
mus. Docturus humanum genus, quod haetenus
nescivit, et quasi a fide ad intellectum omnium per-
ducturus, altissimum illud in Deo mysterium Trini-
tatis , proponit in divinitate potentiaur , Sapientiam

et voluntatem, ex quibus Trinitatem Deum conficiat.

Et tec quidem tria in divinitate esse , manifestum
est. Sed cum el alia quamplurima his similia con-
stet essb in. Deo , quemadmodum tria bec : tribus
his ad cóniiciend: am, ut dictuni est, "Trinitatem, quse
Dens esi, assumpiis , miro prajudicio c:ztera ownia
ejusdem ím divinitate. cóndilienis excluduntur a
consortio tante. dignitatis. Sed agamus serio de fe
lam seria,

Quirawus quomode sint in Deo noa solu. po«
tentia, 3aplentia et voluntas ; séu ek virtus Dei, ve-
ritas, charitas , bonitas , justitia, et c:zelera his si-
milia. Nempe sicut beatus Augustinus dicit : « Quid-
quid, inquit, in Deo est Deus est. »Et adhuc expres-

sius in libro De Trinitare (4) : « Przcipue, inquit, te-

neudum est, quia quidquid ad se dicitur przstan-
tissima illa et divina sublimitas, substantialiter di-
citur ; quoá autem ad áliquid, relative : tantamque
vim esse ejusdem substantiz in. Patre et Filio ei
Spiri saneto, ut quidquid ad seipsos dicitur , non
vp raliter , im summa, sed singulariter dicatur. »
Scilicet Déus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus
. Aib. Y

E ) Apud íi

Trin., c. 1.
ieron., tom. IV, et Aug., ser 191

sinplex ibi unitá$ est. Quapropter néquaquam
quasi ad conficiendal Trinitatem in Deo , potentia
ejus , sapientia et. voluntas proponenda sunt : qus
secundum pricmissam regulam fidel, et rationem,
licet pluraliter in tribus personis pronuntiari pos-
sint, in summa tamen ét ih illa natura, ulii bos"
est posse quod saperé, sapere Quod velle, vnum
suit. Qus auténi in divinitate secundum catholicam
fldem Trinitas przedicaddà sit, Beátus Hieronymus
in hune modum scribit ad Damasi papàm (42) :
« Confundentes, iuquit, Árium, unani. éamüerhque
substantiam  Trinilati$ dicimus. — finpletateinqne
Sabellil declitantes, tfes personas exptéssas &ub
proprietate distinguinmus, Non ehim tiónina tántdm,
sed etiam sominum proprietates, id est personss,
Sive, üt Greci expéimunt , hypostases, boc est sub-
sistentias, copfitethut. » Et beatus Augustinus ipsas
personas suis desigtans nominibus (43) : « Certis-
sime, Inquit , et dé Scripturis cognoscitür, et pie
eretlendum est, et aépéctus meiitis in hóc ihdulfi-
tata perceplione pérsíringilut , et Patrem esse, el
Filium esse, ét Spiritum sanctum esse : nec eum-
dem'essé Filium, qui Páter est; nee Spiritum , Qui
Pater est, vel Filius; unius tamen essenti , nom
iium, Patrem, et Filium, ét Spiritum sanctum. »
Ei subulius adhue de essentià eL relatiowe disse»
rens : « Nulfuin, inquit , essentiale in Deb nomen
est, quod sic unius persobaze sit , u( non conveniat

p 'ribus. Nullum sic tribus convenit , at non in süm-

ma uuum sit. » In eis autem quie relative de Deo
dicuntur, nequaquam sie uua persona singulariter
dicitur, ut nón ad alteram ipso suo nornine refera-
iur. Relativo enim vocabulo sie qu&libet persona
dicitur in se, ut non dicatur àd se. Relatio ergo,
sieut dietum est, facit Frinitalém, essentia unitztem.

Quod autem in Scriptüri& aliquando quidam
nominum horum preprie désignaniu£ Patri, qus-
üam Filio, quzdaiu Spiritai sanéto, sícot idem do-
ctor dicit, sciehdumi ést jid, propter quid. Ske enim
totum quod est ipsa nauirá, conimune tribus iuve-
hitur personis, ut aliquid tamen aliquando sit , quo

de Tey up. .
(45) Àug., vn De. "Trin., c. 5.

Digitized by Google
