bk$.

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

559

quippe fius. participatione ac beneficio non priva- A in. corpore carnis sue per mortem (Coloss. 1,; quaa

twr, quando ipse, hoc quod iMud sacramentum
significat, invemitnr. Non est tamen negligenda
sacramenti perceptio, quia uterque domus nostra
postis, id est corpus et anima, signandus ést agni
sanguine, ne ab exterminstore vastelur, et ne flagel-
lum sppropinquet tabernaculo nostro. Sed et natura
moitrze carnis qu: ín primo parente sue cibo vitiata
illicito, origiuati propagine, peccato et poena peccati
teta erat infecta, et. morti ceternze et corruptioni
contradita; alterius cibi curanda erat antidoto ,
sieut pulcherrime Christianus poeta dicit Sedulius :

- Qui pereuntem hominem vetiti dulcedine pomi
4nsiauras meliore cibo, potuque sacrati
Sanguinis infusum deyellis ab angue venenum.

Sumpta ore carnis nostr? caro Christi nequa- p

quam zstimanda est lege communium ciborum.
Hic enim cibus non est ventris, sed mentis. Dissi-
milis omnino ab illis cibis, de quibus dicitur : Omne
quod in os intrat, in. ventrem vadit, et in. secessum
emittitur (Matth, xv). Hic est cibus, qui non vadit
in corpus , quia nequaquam sicut alii cibi, in natu-
ram vertitur corporis, sed corpus nostrum in suam
vertit naturam ; eL (utur:ze resurrectioui et perpcuie
imcorruptioni illud praparans et coaptans, et in
nobis est, et ubi erat, scilicet in dextera Patris. Sie
enim naturalis per sacramentum proprietas perfectae
sacramentum 1it unitatis, cum bac accepta atque
hausta id efficiunt, ut ei nos in Christo, et Christus
jn nobis sit. Est ergo in uobis ipse per carnem ; et

sumus in eo, secundum hoc quod nos sumus, in C

Beo est. liec ergo vitae nostrze? causa. est, quod ia
nobis carnalibus per carnem Cbristum manentein
habemus, victuris nobis per eum ea conditione, qua
vivit ille per Patrem.
CAPUT iX.
De Wiversis. corporis Domini sacramentis , et. ipso
nomine sacramenti.

Sciendum autem, quod carpie illius vel corporis
spiritualis, de quo jain supra multa diximus, sacra-
mentum est caro vel corpus Christi, quod in ara
crucis et in altari sacrificatur, et eorporaliter man-
ducatur. Netno autem novitatis me arguat przsum -
ptorem, quod corpus Christi sacramentum appellem

ilius alterius carnis est sacramentum, Permittuntur
mira Dei patientia Cbristi. corpus. indigne mandu-
cando, ipsum Christum rursum sibimet, ut ait Apo-
$lolus, crucifigere, et ostentui habere: et quasi
invitum indiguis el pollutis manibus quodammodo

' sibi alligare, dum sacramento ienus mandueant

corpus ejus, quod ipse paraverai in cibum vitsé
wierns. Qui nisi pollutum  ducerant sanguinem
testamenti, considerarent horrendum esse incidere
in manus Dei viventis: in quem cruentos manus
ipsi injiciunt, dum manducant, non diudicantes
corpus Domini. Mitis tamen Jesus, dum tempus
patienti est, qua pietate Judzos toleravit irriden-
les, conspuentes , crucifigentes, eadem et istos
tolerat, quales illi fuerunt, tales proprie circa eum
existentes.

Sicut igitur dicere caperamus, altera Christi caFo
alterius est sacramentum. Sacramentum enim ess
sacre rei signum. Signum autem est, quod prztet
speciem quam ingerit, facit aliquid in mentem ve-
nire. Caro autem illa, qua ideo dícitur esse cibus;
quia veram efficit vilam, sacramentum habet item
carnem Chrísti, qu;e. erncifixa est, el resurrexit j
quia consideratio hujus, cur fuerit assumpta, cur sic
dispensata, illam facit in mentem venire, et Gideliter
sumpta ore corporis facit illum venire in refectio-
nem mentis. Rursumque caro qua ctucifixa est, im
panis visibilis forma suum habet sacramentum ;
quia cum in mysteriis consideratur fractio, deposia
tío, et elevatio ejus, et cetera, quie licet vibibilitec
ihi celebrentur, invisibiliter tamen intelliguntur ;
facit venire in mentem fidelium mortem vel sepulta-
ram, vel ad colos ascensionem, totumque ordinem
rei, c&jus est sacramentum. Licet eliam in eo quod
panis inter omnes cibos tenet principatum, visibilis
illa species cjus carnis possit esse sacramentum :
que ideo dicitur vere cibus, quia nutrit ad veram
vitam.

Sed materialis caro Christi, cum sit sacramentam
illius spiritealis carnis, tamen vere estcaro Christi ;
illa vero species panis non est caro vel corpus Chri-
Sti per se considerata, nisi quod hoc nuncupatur
ea consuetudine Scripturarum, qua plerumque sacra-

corporis Christi. Nau et Paulus ad Timotheum s44- p menta sortiuntar nomina earum rerum, quarum

gnum dicit esse pietatis sacramentum, quod manife-
atatum est in carne (1 Tim. ui). Sed et beatus Am-
brosius in libro ad Gratianum dicit, apparuisse bomi
nibus unigenitum Patris per saeramenium assumpti
hominis, Coeterique Ecclesia doctores sacrameuto
tenus eos dicunt corpas Christi manducare, qui
manducant indigne. Quos tamen manducare corpus
Christi, jam supra prastructum est, licet non man-
ducent carnem illam, quse vivilicat per Spiritum
vivificantem. Permittuntur siquidem sicut Judas ad
judicium suum in. carnem illam, ut ita dicam, in-
currere, de quo dicit Apostolus : £t reconciliavit nos

(50) Aug., cp. 25.

similitudinem aliquam gerunt ; ideoque earum sa-
eramenia sunt. « Si enim sacramenta quamdam si-
militodinem earum rerum, quarum sacramenta sunt,
non haberent, omnino sacramenta non essent (50). »
Propter quam similitudinem sieut petra dictus est
Christus, « Petra, inquit, erat Christus (/ Cor. x) ; »
sic corpus Domini potest nuncupari etiam manm
illad, qued patres incredulorum Judzorum in saera-
mentum corporis Domini manducáverunt, et mortai
sunt (Exod. xv!) : non quia malum erat manna, sed
quia male manducaverunt. Et hac ratione corpus
Domini quod de nobis sumpsit, et manna iliud

Digitized by Google
