$H

BE SACRAMENTO ALTARIS

343

. DE SACRAMENTO ALTARIS
LIBER,

Falso, ut in notitia previa ostendimus, S. Anselmo a quibusdam ascriptus.

Bibl, Cisterc. 1V, p. 130;

GUILLELMI EPISTOLA

AD QUEMDAM MONACIIUM (44) QUI DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI SCRIPSERAT.

Fratri in Christo cbarissimo, flluminatos oeulos A vera panis substantia : nisi quod de aqua nihil re-

^rdis. Lego et relego, charissime, opus vestrum De
efficiis, multwnque me delectat ejus lectio, tum
pro sui utilitate, tum pro auctoris dulcissima mihi
€haritate. Sed quoniam veritas charitatis, et. cha-
viusas veritatis adulationis odit. fucum, videor mihi
videre in facie pulchri operis nzevum unum, qui etsi
inter nos interim benevola quadam dissimulatione
tegatur vel coloretur, si opus hoc exierit in. manus
eorum, qui carpere amant aliorum etiam bene di-
eta, futurum est in sígnum, cui a multis contradi-
cetur. Cum enim in. ordine divini sacrificii illa tria
digesturus, materiam, intentionem, finalem causam,
de materia ageretis, dixistie post mulla: « Sed di«
cit mihi adversarius : Vivens et sensibilis ip corpore
s00, mobilisque est Deus et homo Christus, Corpus
sutem sacri(icii vitam non habet; sensum non ha-
bet, mobile non est; corpus ergo Domini non
est (45). » Ad hec vos contra adversarium: « Obse-
evo te, duam in. corpore Domini vitam requiris ?
Est enim vita animalis, est et spiritualis. Animalis
vita quinque sensibus fungitur; visu, odoratu, au-
d.t9, gustu et tactu. Hzec vila animalis est ; carnalis
es! ; caro est. Dominus autem dicit, quia caro non
prodest quidquam. » Et post aliquanta : « 8olam
ergo spiritualem vitam in sacrificio nobis admini-
sirare sapientiam ejus decebat : quz est. sanctifica-
tio, benedictio, misericordia et veritas, jwstitia et
pax. Hzc autem. vita spiritnalis sic est. in corpore

sacrificii absque ejus vita animali, quomodo lux (;

solis absque calere ejusin corpore luna. » Primuin,
quid hic corpus sacrificii appelletis, penitus nen
adverto. Cum enim ad benedictiones mysticas ope-
rante invisibiliter verbo Dei corpus in corpus, sub-
stantia mulata sit. in substantiam, sicut jn mensa
nuptiali aqua in vinum mutata, solum adfuit vinam,
in quod aqua mutata erat ; sic in mensa altaris so-

lum adest corpus Domini, in quod vere mutata est.

(44) Hic monachus est Rupertus, qui postea Tui-
Wens;s factus est abbas.

mansit in mutatione illa; de pane vero mutato ad
peragendum sacri institutum mysterii sola remanet
species visibilis. Unde B. Ambrosius : « Ne, in-
quit, horror cruoris fleret, ideo in similitudine
accipis sacramentum (46). » Nam panis substautiato
post Domini corporis consecrationem in altari su»
peresse, semper abhorruit pietas Christiana, nu-
perque damnavit in Berengario Turonensi, ejusque
sequacibus. Nam si hoc admitteretur, jam. Verbutu
not iucarnatum tantum, sed. etiam, si. dici. posset,
diceretur impanatum, si sicut ille dicebat, panis sic
in corpus Domini trausiret, ut tamen panis esso
non desineret. |
Corpus igitur sacrificii non aliad intelligo , quam

B quod mortuum est, et "esurrexit : quod non corpns

83crificii, sed, sieut vere est, appellamus corpus
Domini. Quod idipsum esse, quod in altari sacrifica-
tur qui non credit in eorum numero se constituit,
qui abieruyt retro, dicentes, Durus est hic sermo
(Joan. vi). Sed et vos corpus illud sacrilicii aliquan-
do appellatis corpus Domini, Sed, pace vestra di-
ctum sit, inferlis quod nescio an corpori sacrificii,
sed corpori Domini non convenit. Nam corpus Do-
mini, imo Dominum Jesum in corpore suo, ipso
inquam corpore in quo nobis przsto est in altari ;
quod non est aliud quam quod sedet ad dexteram
Patris, motum et sensum habere, et per omnia
nostrz esse naturze, licet alterius. glori, contradi-
cet nullus, nisi insipiens ille qui dicit in corde sue *
Non est Deus (Psal. xii). Quod si corpus. sacrilicii
visibilem illam speciem appellatis, qux» apparet i
altari , videlicet propter similitudinem panis cozpo-
ralis, stultus e& ineptus. erit ille adversarius qui ca
requiret in specie panis. qux propria sunt viventis
corporis, id est vitam, sensum , et motum , et non
potius ea quie propria sunt illius speciei; ut est
rotunditas, albedo, et cztera hujusmodi

(45) Ruperti verba lib. ut De Offic,
(46) Ambros ljb. De sacran.

Digitized by Google
