<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    295                          GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI                          296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Unigeniti in severitate secundum carnis infirmitatem, factum, somnum, median, sitim, lassitudinem, me- mum, pati, necesse est; sic secundum hominis naturam, diei atque hore professus esse intelligatur inscitiam. , El Ambrosius in libro De fide, ad Gratianum imperatorem: Ergo, inquit, « qui fecit omnia quae futura sunt, eo genere quo futura sunt, cognoscit: si hoc de sæculis, multo magis de judicii creiendum est die, eo quod cognitionem ejus habeat Dei Filius, tanquam à se jam factœ. Sed si quaerimus, qua ratione momenta designare noluerit, inveniemus non ignorantiae esse, sed sapientiæ. Nobis enim scire non proderat, ut dum certa in Deo momenta futura nescimus, tanquam in excubiis, constituti, et in quadam specula collocati peccandi consuetudinem declineimus, ne nos inter vita dies Domini comprehendant. , Augustinus in libro 1 De Trinitate: « Secundum formam servi non est doctrina ejus, sed ejus qui misit illum; et de die et hora nemo scit neque angeli in cœlo, nec Filius, nisi Pater. Hoc enim nescit, quia nescientes fecit, id est, quod non ita sciebat, ut tunc discipulis indicaret, sicut dictum est ad Abraham, — Nunc cognovi, quoniam tu times Deum (Gen. xxii), — id est, nunc scio, ut cognosceres; quia ipse, scilicet Abraham in illa tentatione probatus innouit. , Hieronymus super Matthæum, xii, de eodem capitulo: De die autem illa et hora nemo scit, neque angeli cœlorum, nisi Pater solus:» In quibusdam Latinis codicibus additum est, neque Filius, cum in Græcis, et maxime in Adamantii et Pierii exemplaribus, hoc non habeatur ascriptum. Sed quia in nonnullis legitur, videtur discendereum. Gaudet enim Arius et Eunomius, quasi ignorantia magistri gloria discipulorum sit; et dicunt, — Non potest esse æqualis, qui novit, et qui ignorat. — Sed cum omnia tempora fecerit Jesus, hoc est Verbum Dei: Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i); in omnibus autem temporibus etiam dies judicii sit, qua consequentia potest ejus partem ignorare, cujus solum noverit? Denique major notitia Patris, quam diei judicii, et ipse Filius dicit: Omnia quæ Patris sunt, mihi tradita sunt (Matth. xi). Si igitur omnia quæ Patris sunt, Filii sunt, qua ratione unius sibi dies Pater notitiam reservavit, et noluit eam communicare Filio? Igitur quia probavimus, « Filium non ignorare consummationis diem, causa reddenda est, cur ignorare dicatur. Apostolus super Salvatorem scribit: Un quo omnes sunt sapientes et scientia thesauri absconditi (Coloss. ii). Sunt ergo omnes thesauri in Christo sapientia et scientia, sed absconditi sunt. Quare absconditi? Post resurrectionem interrogatus ab apostolis de die, manifestius respondit: » Non est vestrum, nosse tempora vel momenta, quæ Pater posuit in sua potentia (Act. i). Quando dicit : non est vestrum scire, ostendit quod ipse sciat, sed quod non expediret nosse apostolis : ut semper multi incerti de adventu judicii, sic quotidie vivant, quasi die alia judicandi sint. Denique et consequen [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,940">
    ipsum cogit intelligi. Dicens quoque solum Patrem id nosse, in Patre comprehenderit et Filium. Omnis enim pater filii nomen est. Hlarum ergo, post primicias, secundarum columnarum doctrinæ et præsidiis, pura puerorum Christi fides sufulta constanter asserit, non ex ignorantia, sed ex providentia et dispensatione salutis humanæ Dominum Jesum dixisse, quod diem judicii nesciret. 
    Cum igitur essentiae ejusdem, potentia ejusdem, sapientia ejusdem, sint Pater et Filius et Spiritus sanctus, non Pater posuit quaedam in sua potentia, quæ Filius et Spiritus sanctus non posuerit; quæ Filius et Spiritus sanctus non posuerint; quia non est vera aliqua diversitas, ubi est et in voluntate et in potentia et in operatione vera unitas. 
    Vitandus ergo, et a societate fidelium segregandus, qui tot et tanta fidei nostræ contrariia dogmatizat. De propositionibus autem superioribus vanitatibus et insanis falsis restat extremum perversitatis incommodum, quo dicit, quia sapientia cedat potentia in discussione judicii, ubi æquitas magis examinanda est, quam vis potentiae exercenda. Hac in disputatione jam profundo somno soporatus, ac veluti lethargico morbo sepultus stetit; vel ego sic nescio cuius imprecationes infortunio fascinatus et inhabilatus sum ut quæ sentit, plene investigare non possim. Sic enim recens adinventio et profana vocum novitas est, ut huic calumniae nemo saucius doctorum respondere per me valeat reperiri. 
    Nec mirum. Non enim præcaraverunt, quod unquam exoriri posset, qui diceret in disscussione extremi judicii, in Domino Jesu Christo, qui est sapientia, et ipsa potentia, et æquitas, et veritas, quod sapientiæ potentia cederet; quasi illa recederet, et ista succederet; et quod in illo judicio magis æquitas examinarentur, quam vis potentias exerceretur. Utrumque namque in judicio illius erit, id est æquitas examinabitur, vel ut magis catholicè dicam, manifestabitur, et vis potentiae exercebitur, de quo scriptum est: « Paravit in judicio thronum suum, et ipse judicabit orbem terræ in æquitate, judicabit populos in justitia (Psal. ix.). Et : Judicabit orbem terræ in æquitate; et populos in veritate sua (Psal. xcv.). Non enim in judicio sapientia Dei, vel scientia proficiet, cum libris consciens clarus uniuscujusque apertis liber vitæ apertus fuerit, id est divina præscientia, quæ novit omnia simul ante constitutionem mundi. Ibi Deus homo, Deus verus et sapiens, mundum judicabit, justos coronans, reprobos condemnans. Annon erit ibi potentia, quando qui venit agnus in primo, leo veniet in adventu secundo? Leo rugiet, quis non exasperet? Leo rugiet in pectorum disscussione, qui tacuit agnus in sua passione. « Tacui, inquit per Isaiam, « semper silui, quasi parturientis loquar (Isai. xlii.). Et per David: « Ignis in conspectu ejus exardescet; et in circuitu ejus tempestas valida (Psalm. xlix.). Et per Moysen: « Ignis succensus est in furore meo, et ardens usque ad inferni novi- [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A imagem contém duas páginas impressas (295 à esquerda, 296 à direita) transcritas como blocos separados visualmente.
    - Script identificado: latino.
    - Alguns trechos do rodapé e do final da coluna direita e do final da coluna esquerda estavam pouco nítidos; foram marcados com token(s) [ilegivel] onde a palavra isolada não pôde ser lida com segurança. Não foi feita normalização ou tradução.
    - Letras A, B, C, D no centro vertical identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>