369 SPECULUM FIDEI. $570
nom Deum suum, sicut debitor est ; scilicel ex toto A ficantur eliam sibi in conscientia sua, in quantum

quod bomo est, quod vivit; qui toties tam mulla,
&m carnaliter extra. Deum concupiscit, Quandiu
enim hic vivitur, carualis coneupiscentia sninui po-
test, frenari potest; exstingui vero ut penitus non
&it, non potest. .
Quapropter perfecta illa dilectio qux ex toto est,
quz secundum przceplum legis Domino Deo debe-
tar, praecipitur in bac vila, sed nequaquam a quo-
quam perficitur. Przclpitur tamen, ut. quo nos ex-
tendere debeamus, non ignoretur. Qux in. quantum
proficit in nobis, in tantum concupiscentias caruis
minui necesse est, donec ibi perficiatur, ubi extra
Deum jam nulla concupiscentia est. In quo bic pro-
cere, per fidem ambulare est. In quo quicunque

invocant nomen Domini ; et testimonium reddit Spi-
ritus sanctus conscienti:v eorum, quod sunt filii Dei ;
noli etiam fiunt hominibus, in quantum disceduit
ab iniquitate prx cxteris bominibus. Sed in magna
domo non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et
lignea ac fictilia; et alia quidem sunt in honorem,
alia vero in contumeliam (11 Tím. wu). Quod quare
sit, vel quomodo sit, arbiter est figulus : qui babet
potestatem ex eodem luto facere quod vult, sive
in honorem, sive in contumeliam. Nee habet su-
per hoc respondere figmentum figulo, homo Deo,
lutum plasmanti, creatura. Creatori suo : qui cuur
faciat omnia causa vel ratione, qua ipse novit,
eum sit Dominus oranium, libere de omnihus, quod

proficiens invenietur exiens de hac vita, indubitan- B bonum est in oculis ejus facit; et certe bonus bene

ter de eo credendum est et sperandum, "perficien-
dum eum in futura vita. De fide autem non rectam
fidem habemus ; sí non intelligimus fideliter. ante
omnia, cujus donum sit. Est autem fides res liberi
arbitrii, sed liberati a gratia. Nequaquam enim li-
berum potest esse arbitrium hominis venundati sub
peccato, nisi liberante eo, de quo dicitur: « Si vos
lilius liberaverit: tunc vere liberi eritis (oan. vitt).»
Ad peccatum tantum per se liberum est: qua li-
bertate peccant omnes, quicunque delectatione vel
»more peccati peccant. Sed hac libertate servi facti
sunt peccati, liberi justitie ; nullum fractum justitiae
liberum habentes vel velle vel perficere, nisi libe-
rante gratia liberari a peecato servi facti fuerint
Justitiz. In. quo in filiis Ad:e venientibus ex massa
damnationis antiqux:, quem vult juste deserendo
indurat debita justitia: cujus vult. subveniendo tni-
seretur indebita misericordia. Ubi offert bonam et
liberam voluntatem, et accipit fidem adjutus, jactat
questionem, et meretur damnationem desertus et
reprobatus. Dicit. enim : « Quid adhuc quiritur?
Voluntati enim ejus quis resistit? » (Rom. 1x.) Tremat
qui sperat ; ubi sic audet, qui desperat. Non qu:rat
rationem, sed imploret miserationem : et ex eo qui
reprobatur, nisi subveniret gratia, discat quid et
ipse merebatur. Nam, sicut dicit Apostolus : « Nou
omnium est fldes (1] Thess. w1). » Quorum ergo
esi? « Fundamentum Dei, » ait, « stat : habens si-
gnsculum hoc. Novit Dominus, qui sunt ejus: et,
discedantab iniquitate omnes qui invocant nomen
Domini (II Tim. n). » Quicunque enim ab azterno
in przscientia Dei sunt. pr:ecogniti, ipsi sunt qui
crediderunt, qui credunt, qui sunt ereditari. Ipsi
sunt, et extra eos nullus, oves Domini, oves pascuz
ejus, que vocem ejus. audiunt (Joan. X), quas nemo
rapit. de manu ejus; populus ejus, scientes quo-
niam Dominus ipse est Deus. Ipsi sunt vere creden-
tes, veri adoratores in spiritu et veritate : ab :elerno
prasciti, eum non essent ; predestinati, .ut aliquid
essent; vocati, cum aversi essent ; justificati, cum
peceatores essent ; glorificandi, cum immortales
fent,

! — Noti ergo et przcogniti in Dei prescientia, noti-

[]

omnia facit, Ín quo situt. lumilitas eredentis certis-
simum est signum ovis Domini, quie ponenda est a
dextris; sic superba. quxstio non credentis, signunr
est hzedi ponendi a sinistris. Nam apud Deum nullus,
nisi bumilis spiritu salvatur ; in ostium fidei, nisi
bumiliato capite, nullus ingreditur. Foramen acus est
fides; non potest per eam intrare camelus enormis
et tortuosus, nisi ad humilitatem et simplicitatem
Christi attenuatus fuerit et directus. Venit enim ad
ostium fidei superbus et elatus, et dum vocatur ad
eredenéum, invitatur ad ingrediendum, stat et di-.
sputat contra ostiarium cur, alio admisso, alius ex-
cludatur; donee justo judicio ostiarii clauditur et
ostium, et de admissis et exclusis disceptans, ipse
inter exclusos invenitur. Dicit enim ad singula quae
non capit : « Durus est hic sermo (Joan. vi); » du-
rior ipse : et abiens et conversus retro, in eis qu:e
retro sunt ordinatur. Pauper vero spiritu, qualiunr
est regnum Deli, cum timore et tremore salutem
stam operans, nec ponens in coelum os suum, venit
ac plorat; et ut admittatur, orat ; et cum admittitur,
adorat ;esemper pavidus, ubique trepidus ad arbi-
trium figuli quodcunque voluerit de luto suo facien-
tis. Ingressus etiam non est securus, quandiu gra-
vat eum sensus carnis sux; incedens cam timore,
proficiens cum amore, ardens ad intelligenda quie
videt, timens vero scrutari quxe non debet. Non ergo
volentis, neque currentis, sed miserentis est Del

pí Rom 11), ei quod bene vis, o homo, et quod credis.

Equidem si non vis credere, non credis; credis au-
tem, si vis : sed non vis, nisi a gratia preveniaris :
quia nemo venit ad Filium, nisi Pater traxerit eum
(Joan. vi). Quomodo? Utique creando in eo, et in-
spiraudo ei liberam voluntatem, qua libere vult id
quod vult, hoc est, ut voluntatis ejus sit, quod bene
vult. Deo enim inspirante fit. in. nobia voluntarius
mentis assensos in his qux de ipso sunt, ét corde
creditur ad justitiam, ore autem confessio fit sd s8-«
lutem (Rom. x); et ipsa est fides. Sic ergo dictum
est : Si vis credis, sed non vis, nisi a Patre traharis:
et si vis, ideo utique vis, quia a Patre traheris. ldeo
« vosmetipsos, » ait Apostolus, « tentato; si estis itr
fide, ipsi vos probate. Au non cognoscitis vosinet-

Digitized by Google
