<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    313                                DISPUTATIO ALTERA ADVERSUS ABÆLARDUM. — LIB. III.                                314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    est. Natura enim Filii, natura Patris est. Hinc Leo papa dicit : « Natura Unigeniti natura est Patris, natura est Spiritus sancti. » Et Hilarius in libro II De Trinit. se : « Unigenitus Deus habet in se naturam Dei omnipotentis, dum natus ex Deo est, et perfecti hominis absolutionem, dum ei est partus ex Virgine, et cum veritate corporis subsistens in natura Dei; et cum Dei natura manens in corporis veritate. » Habes igitur hic quod natura Dei naturam hominis accepit; quia perfectam hominis absolutionem, id est totam absolutam hominis naturam. Ubi sunt ergo, qui magistrum erroris sequentes, perstrepunt in scholis dicentes: non natura personam, quod verum est; nec persona personam, quod idem verum est; nec natura naturam, quod falsum est, suscepit: Tota enim natura divinitatis in Filio Dei est, et totus Dei Filius totam hominem suscepit. Tota igitur natura divinitatis totam suscepit naturam humanitatis. Solus tamen Filius incarnatus est, et in solo Filio tota plenitudo divinitatis habitat corporaliter. Ad hujus rei manifestationem haberemus etiam alios testes, nisi vitaremus fastidium. Igitur ut redeamus ad rem, qui de Deo toto lotus Deus aliquin non esset Deus, natus est ab aeterno, semper est natus.
    
    Ad hujus assertionis confirmationem S. Hilarius concludit sic: « Ut igitur Patri proprium est sine nativitate esse, ita Filio proprium est per nativitatem esse: hoc est proprium, quod facit distinctionem personarum. » Hæc Hilarius, et beatus Augustinus catholicæ fidei loco deducitur in hunc sensum. Sic etiam dicit in libro De Trinitate nono: « In Deo nihil quidem secundum accidens dicitur, quia nihil in eo mutabile; nec tamen omne quod dicitur, secundum substantiam dicitur. Dicitur enim ad aliquid, sicut Pater ad Filium, et Filius ad Patrem. Quod non est accidens; quia et ille semper Pater, et ille semper Filius; et non ita semper, quasi ex quo natus est Filius, aut ex eo quod nunquam desinat esse Filius, Pater non desinat esse Pater, sed ex eo quod semper est, natus est Filius. » Gravi significatione temporanei nostri premuntur, si verbis his excitati non evigilarent, in quibus B. Augustinus paternalitatis et filiationis omnem exclusit corporalitatem, et dicit, quia ideo semper natus est Filius, quia sicut semper, id est ab æterno Pater est, ita et Filius semper, id est ab æterno est Filius. Igitur aut perfectum genuit Pater Filium, aut imperfectum. Si imperfectum, ergo aut noluit, aut non potuit generare perfectum. Si noluit, invidus est; si non potuit, omnipotens non est. Perfectum ergo genuit. Semper ergo perfectus est, et semper natus est. Qui semper natus est, non fuit Filius ante vel natus. Igitur non semper nascitur, quia imperfectus esse videretur, si semper nasceretur. Non mihi tamen ambiguum est, quod sint quidam divinae lectionis etiam amantes, qui putent B. Augustinum huic sententiae concessisse, quod Filius Dei semper nascatur de Patre. Scribens enim ad Pascentium co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    [ilegivel] Arianum, sic dicit : : Quid ergo dicimus? Si natus est Filius Dei de Patre, jam Pater destitit gignere. Et si destitit, coepit. Si autem coepit gignere, fuit aliquando sine Filio. Sed nunquam fuit sine Filio; quia Filius sapientia ejus est, quæ candor est lucis æternæ. Ergo semper gignit Pater, et semper nascitur Filius. » Audis, inquiunt, quia conclusit et dicit : Ergo semper gignit Pater, et semper nascitur Filius. Quid igitur habes remedium, qui Filium Dei negas semper nasci? Ast aliter est. Qui taliter namque sentiunt, non subtiliter intuentes quod dicitur, qualiter dicitur, obscura velorum complexione falluntur.
    
    Et primum quidem oportuisset homines eductos de fornace ferrea Ægypti, et euntes ad civitatem habitationis absque dubitatione sentire virum hunc tam acris ac præclari ingenii, tam eruditi ac spiritualis animi, tam catholicæ pectoris, præsertim de causa Dei, nunquam posse sibi dissentiere. Deinde Ariane perfidiæ fallaciam, et sapientiam rescribentis animadverte. Non enim illatio hæc: Ergo semper gignit Pater, et semper gignitur Filius, a concessis oboritur, sed ab adversario, quasi malo verborum aucupatore jaculatur. Nullus enim catholicus et eruditus scriba in regno Dei primæ consequentiæ consentit. Falsissima enim est, quæ dicit : Si natus est Filius Dei de Patre, jam Pater desistit gignere. Scientibus loquor, et callentibus artem disserendi. Clamavimus in scholis, adhuc etiam pueri; clamant et alii, ut arbitror, nunc quoque, verum est antecedens, et falsum consequens. Verum est enim, quod natus est Filius Dei de Patre; et falsum est, quod Pater desistit gignere. Non enim umquam destitit, qui nunquam coepit, sicut in superioribus dilucide fuit ratiocinatam. Quæ ergo sequuntur: si destitit, cepit; fuit aliquando Pater sine Filio, tela aranearum hæreticæ pravitatis falsitatis intextuntur. Assumptio vero quæ sequitur, sed nunquam fuit Pater sine Filio, quia Filius ejus sapientia ejus est, quæ candor est lucis æternæ, verissima est. Sed enim id imponitur, ut falsitas hac inferatur: Semper ergo gignit Pater, et semper gignitur Filius; quod minime procedit, quia illa generatio non fuit, nec est actio. Ad hoc enim nituntur Ariani, ut probent Dominum Jesum, vel non semper natum, et ideo Patri non coæterna, qui aliquando nasci coepisset et desisset; vel si natus semper esset, semper nasceretur, et ideo imperfectus videretur. Per semper enim, quasi cujusdam actionis intelligebant continuationem. Sed semper hic non nominal continuationem temporalem, sed intemporalem sempitemitatem, id est æternitatem, quæ nec habuit initium, nec habebit finem. Falluntur ergo, qui B. Augustinum putant hanc esse conclusionem: hoc ipse declarat versu sive interpretatione sequenti, sic inquiens: Ille hunc timendum est, ne putetur imperfecta generatio, si non dicamus natum esse, sed nasci. Sed quare non vibramus pilum, quod tandiu tenemus manu, quod magister hic fabricavit et eluxavit, et ora con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino, página em duas colunas. Marcação marginal central com letras A–D transcritas separadamente. A palavra inicial da segunda coluna apresentou legibilidade duvidosa e foi marcada como [ilegivel]. Hyphenation e cortes de linha foram mantidos quando visíveis (ex.: "co-"). Não foram feitas normalizações ortográficas; mantidas puntuações e grafias tal como visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>