-

PT

GUILLELMI ADBATIS S. TIIEODORICI

416

&ieut per fidem cognosci polest ; et inquantum cre- A dignam dare operam dissimulat, non. solum aped

ditur, intantum cognoscitur. Hac enim in primo
intelligenti: gradu habet exordium ; in secondo in-
crementum, in tertio quodammodo deficiendo per-
ficitur; cum transitur a. fide credentis et sperantis
in coguitionem et gaudium habentis et fruentis, seu
habere et frui incipientis. Dux enim istz& cogui-
tiones tantum ab invicem sunt diferentes, quantum
differt a Deo in eo quo ipse in semetipso est, quid-
quid &emo secundum hominem de Deo seu cogitan-
4o seu loquendo sentire potest. De Deo vero melius
posse liominem eogitare quam loqui, ipsum autem

longe aliter esse, quam possit hono de eo cogitare '

sive loqui, omnibus vel tenuiter de Deo sentienti-
bus manifestum est. Et tamen prima hac ad Denm
cognitio est, rationabiliter secundum rationem fldei
scire de Deo vel cogitare, vel loqui. Quod cum
multis non sieut oporteret credentibus &epe magis
in promptu sit, quam pluribus vere fidelibus, recte
quide credentibus, sed id quod credunt discernere
non sufficientibus, manifeste datur intelligi, nequa-
«uam hanc esse perfectam cognitionem veritatis,
quae pr:eteriens aliquando veritatis verissimos ama-
tores, non ae negat multis amatoribus vanitatis.
Molti enim. bujusmodi multa. sciunt de Deo, vel
scire student; seu ut tantum sciant, curiose agentes
sew ut scire vel videantur. vel sciantur, gloriam
suam quxrentes, et non. Dei. lpsa eniin est scientia
de Deo, de qua Psalmista dicit, quia nox eam indi-

Peum ignorantie Dei reus judicatur, sed etiam in
ponam meritis suis debitam. ordinatur, ut bie qui
Scire vel agerecum potuit, noluit, cum voluerit, noa
po-sit. Sed et in eis quis neglecto Deo curiose secta-

' tur, in prasenti affligitur; in futuro vero mittitur
in tenebras exteriores, quecunque illz sint, de qui-
bus in Evangelio legitur. Semel ergo ingressi viam
Deum quaerendi, non lacescamus, uon. desistamus ;
fidelis est, qui repromisit dicens : « Quirite et in-
venietis (Luc. x1). » Et. Apostolus : «Sic. currite, ut
comprehendatis (I. Cor. 1x). » Et. de semetipso :
« Fratres, inquit, ego sme non. arbitror con.preben-
disse. Unum autem, quz retro sunt oblitus, ad ea
vero qiue sunt anteriora extendens meipsum, ad
destinatum persequor, ad palinau supern» vocatio-
nis; in Christo Jesu Domino nostro. » Et addidit :
« Quotquot ergo perfecti sumus, hoc sspiamus. »
Quid ? Scilicet, « quandiu peregrinamur a Domino,
per (idem ambulantes (Philipp. w),» viatores nos
esse, non perventores. Et in via fidei strenuum esae
viatorem, perfectio vite hujus est. Perventio autem,
alterius vita est.

Pie ergo et humiliter in. via bac qua ambutamus,
preecedentium Patrum vestigia venerantes proceda-
mus: et prim:e interim cognitionis Dei, quse per fidem
est, &eniginata attentantes, ipsum invocemus,qui posnit
tenebras latibulum suum ; non ut non videatur, sed ut
diligentius queratur, et quo diligentius fuerit quaesi-

«at nocti (Psal. xyiv), hoc est homo hornini caro et C tus eo dulciusametur, cum faerit inventus. Ambiatmmus

sanguis carni et sanguiwi, infidelis nonnunquam
iufideli, longe distans a sapientia illa, et verbo illo,
«uod dies dici, seu spiritalis homo spirituali homini,
teu ipse per se Spiritus sanctus sancti enjusque ho-
tinis spiritui non indicat, sed eructat, hoc est, cum
sensu quodam divinitatiset sapore summ:e sopien-
tie, ocenlia aliqua — inspiratione insinuat. Qus ta-
men cuni ad. exercitium pietstis plurimum necessa-
Tja sit, si. studiis pietatis delegata pie tractetur,
omuibus omnino hominibus appetenda est, et cum
€mni sludío amplectenda; non inutilis fotura. in
profectu. fidei, si sobrie et secundum rationem fidei
dispensetur. Sicut enim in his qux de Deo sunt,
aita sapere periculosum nimis est; sic. sapere ad

etagamus, ipsoadjuvaute et docente, nt interim quan-
tum ipse dederit, per (idem eum cognoscamus : deinde
ipsius etiam grotize erit, ut de fide ad speciem traus-
eamus. Cognitionis ergo divin: quie per fldem est,
qua per fidem cognoscitur Deus, quasi prima sunt
elementa. nomina divina, quibus apud homines no-
minatur Deus, et congrua eis forma sanorum in fida
verlhorum. Nam eta politia nomina dicuntur. Ut
enim gradatim, sicut jam supra prelibavimus, se-
eundim rectum ordinem ad Deuu proficiendi, pro-
cedamus, primo cognoscendum est de re cogmo-
scenda, quid sit, quod nonnisi nomine aliquo desi-
gnatur : deinde quale vel qualiter sit, ut sieut res
est, sic de ipsa fides captetur. Sicut enim seeundum

«obrietatem, laudabile. Scilicet si quis non modo D rationem litterswurz prima elementa -olliguntor in

€lequio vel scripto, sed vel sola cogitatione agyre-
diendum putaverit omnem de summa et. incommu-
tabili et imperscrutahili natura pertractare quaestio-
sé compescendus omnino ac. refrenandus est om-
nis snimus humanusa tiam immani et inani pra-

eumplione. Ad perscrutanda tamen ea duntaxat, -

quorum faculias homini non negatur, vel qua fide-
iem hominem prorsus ignorare non licetadjuvaudus
potius, et exhortandus est. spiritus hominis fidelis,
mon exstinguendus.

Etenim sieut non posse scire de Domino Deo
€restore nostro, quod supra hominem est, non re-
petatur in poecatum; sic et qui cum. posset scire

aliqua, non studet, vel qui nondum potest, ut possit,

syllabas, syllabze in. dictiones ; illeque copulatz ad
arbitrium copulatis sensum aliquem efficiunt in corde
legentis; sic nomina divina, quibus apud bomines
dicitur Deus, coaptata eibi secundum formam sano-
rum in flde verborum et rationem fidei, circa occul-
tum illud divinitatis in corde credentis aliquem
fidei efficiunt. intellectum. Hinc Paulus apostolus
dilectam discipulum in flde, de quibes oportebat,
erudiens : « Foriam, inquit, habens sanorum ver-
borum, qua a me eudisti in fide et in eharitate; in
Christo Jesu. Bonum depositum custodi (11 Tim.
. .). » Ex quo discimus, ad custodiendum depositum
fidei et formam ejus, formain sanorum in ea verbo- ,
rum plurimum observandam, Est quippe forma fldei, ,

Digitized by Google
