<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    293                           DISPUTATIO ALTERA ADVERSUS ABELARDUM. — LIB. I.                           294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    Israel: Qui est, nisi me ad vos (Exod. iii). Mentitur ergo in caput suum, et justa sibi damnationis parit interitum, qui in illo æternaliter, veraciter, simpliciter, inhabiliter non esse, dicit aliud benignum esse, aliud sapientem esse, aliud potentem esse. Augustinus in libr. v De Trinitate: «Hoc est Deo esse, quod est, magnum esse.» Eadem causa, nec tres magnos dicimus, sed unum magnum; quia nec participacione magnitudinis, sed seipso magnus est; quia ipse est sua magnitudo. Hoc et de bonitate, et de æternitate, et de omnipotentia, et de sapientia Dei dicium sit. Et in v.: «In Deo eadem bonitas quae sapientia, et omnipotentia, et magnitudo, et eadem veritas est illa omnia; et non est ibi aliud beatum esse, aliud omnipotentem esse, aut magnum esse, aut sapietatem esse, aut verum aut bonum esse, aut omnino esse.» Nec quoniam Trinitas, ideo triplex pulandus est. Haec ille coelestis seminvoribus in libris illis; et in aliis operibus suis multifarie prosecutus est, quæ nos brevitali servientes præterimas ex industria. Verumtamen ne videar invehi vehementes in Petrum, cui strictissima familiaritate conjunxerat sui, quam ferreo falsitatis cuncto veritatis viscera dissecare nitatur, videatur. In Apologetico, id est excusatorio, secundum se, secundum quod verum est, accusatorio suo, ventilat istam sententiam, de qua loquimur; his verbis: Amor itaque Dei, inquit, sive bonitas, est optima ejus voluntas faciendi optime, vel disponendi, si diximus, omnia, non potentia faciendi vel disponendi illa. Nusquam enim, sive in nobis, sive in Deo, amor vel benignitas debet dici potentia, cum nequaquam amare vel benignum esse, sit potentem esse; cum saepe hi qui magis diligunt, re' benigniores sunt, minus possint implere quod volunt, et minus sint potentes, qui plus sunt benevoli; divites affectu, pauperes effectu.
    
    Arrepitii verba sunt hæc. Quid enim de nobis ad illam eminemiam? An divinitatis incomprehensibilis immensitas comprehensibili creaturarum parvitate poterit includi? Sed bene, quod me non latet, quod se non conlegit. Dicit aperte: «Nusquam enim, sive in nobis, sive in Deo, amor vel benignitas dicendi debet potentia.» Quam absurdissimum sit id de Deo senire, superiora proclamant, et alia quam plurima, quæ nunc huc inducere, nisi lædimum lectoribus ingerere pertimecerem. Nullus antecedens sorum suorum tam miserabilis pestilentiae morbo laboravit. Nec hoc solum contentus est, ut de divina mentaliter essentia, nisi et de operatione Trinitatis ejusdem noxiis involvatur erroribus. Versatur circa idem, et sæpius ebullit, ut omnipotentiam specialiter ascribatur Patri, quia quædam Pater posuit in sua potestate, quæ non ipse Filius, vel Spiritus sanctus. Hoc trahere videtur a libro Actuum apostolorum, ubi interrogantibus discipulis, quando Dei Filius restituetur regnum Israel, respondit: «Non est vestra tempus, nosse tempora vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate (Act. i):» quasi divinae Scripturæ non sit consuetudo notificare his qui Deum diligunt, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    et pane hyperousio, id est suprasubstantiali, cibo videlicet evangelico, qui non perit, animas suas pascunt, ut quod facere dicitur una persona, faciat simul tota Trinitas sancta. Apostolus dicit, quod Pater e proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii). Nunquid et Filius non tradidit seipsum? Tradidit plane. Nam idem Apostolus de Filio dicit: «Qui dilexit me, et tradidit semetipsum pro me (Galat. ii).» Rursus Filius dicit ad Judæos: «Solve templum hoc, et triduo suscitatbo illud (Joan. ii).» Nunquid non Pater suscitavit Filium? Sed Apostolus testatur, quod Pater suscitavit Filium. Et Petrus in Actibus apostolorum dicit: Quomodo? eum Deus suscitavit a mortuis, solutis doloribus inferni (Act. ii). Et quod Spiritus sanctus ubi vult spirat, non est extraneum a Patre et Filio; quia quidquid Spiritus sanctus potest, a Patre et Filio potest; a quibus esse habet, quod est. Quorum igitur una essentia est, eorum una potestas est, una voluntas et operatio. Augustinus in lib. xiii De Trinitate: «Omnia ergo,» inquit, «simul et Pater et Filius et amborum Spiritus pariter concorditer operantur.» Hoc fide, hoc orthodoxorum auctoritate proclamaturum est.
    
    Sed dicet, quia Christus dicit in Evangelio, quod diem Judicii neque angeli, neque Filius hominis scit, sed Pater solus (Matth. xxiv). In maximus fuit Arianorum haereticorum calumnia, ne Filius haberet cum Patre æqualitatem, cum quo non haberet æqualem scientiam. Quorum Dominii gregis pastores optimi, qui circa oculas ovium suarum sagaciter ac fortiter excellabant, omnia cornu confragerunt, et vespertiliorum laborum ora viriliter obturaverunt. Sanctus Hilarius multo subtilior et acuior ceteris disputatoribus ecclesiasticis in lib. ix De Trinitate hujus occasiones quaestionis nulla prolixius exsequitur, de quibus hic pauca supponit sufficientia.
    
    Loquitur, inquit, Deus ad Abraham dicens: — Clamor Sodomæ et Gomorrhæ impletus est, et peccata eorum magna valde. Descendam ergo et videbo (Gen. xviii), si secundum claiorem eorum venientem ad me consummabuntur; sin autem, ut sciam. — Habes ergo nescientem Deum, quod tamen non necessitabat. Nam cum peccata magna valde sunt esse, et rursum descendit, an consummata sint, et si nondum consummata sint, ut sciam, intelligimus eum scire quaæ rescivit; sed tamen scire, cum tempus sit ad agendum. Scire ergo Domini, non est ignorantiae demutatio, sed temporis plenitudo. Et spectatur enim adhuc, ut sciat. Et cum non possimus id de eo intelligere ut nesciat, cum tamen adhuc exspectetur ut sciat, necesse est, ut quod sciens nescit, et nesciens scit, nihil aliud quam vel loquendi dispensatio sit, vel agendi. Et de eodem in fine libri ejusdem: «Non ergo quia nescire se diem et momentum Filius dicit, nescire credendus est; sicut neque cum secundum hominem filius est dormit, aut tristis est, Deus obnoxius esse aut lacrymis, aut timori, aut somno, confitendus est. Sed, sicut salva...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em impressão tipográfica latina.
    - Marcação marginal A–D transcrita conforme visível.
    - Onde o texto estava parcial ou incerto foram usados cortes de linha e reticências; palavras ou trechos ilegíveis foram evitados com reticência ou não inventados. Nenhum bloco foi omitido; cabeçalho, colunas, margens e rodapé estão mapeados.
  </notas>
</pagina>