ecc I EE

*

$15 GUILLELMI ABDATIS S. THEODORICI $16
tradicentium oppilavit? Iste namque aanctus vir in- A « Si illud aolum quod facit Deus, (leri ab co bonum

comparabilis prüdentize et egregiz simplicitatis, jam
senio fractus, et sua. Sunamitide calefactus, libros
$uos retractavit, et tractavit ibi diligentissime sen-
tentiam is:am his verbis: « Est et inter illa quz scri-
psimus, quoddsm prolixum opus, qui tamen unus
deputatur Lber, cujus est titulus : De diversis que-
stionibus octoginta quinque. » Et paulo post : « Has
jam episcopus collegi, et unam. ex cis librum feci.
Harum vero trigesimz septima esi, cci titulus est :
De seayper naio. » Sententia vero, quam pilum su-
perius appellavi, et. qux. subsequitur, his eisdem
verlis exprimitur : « Melior est semper nalus ,
quam qui semper nascitur, Quia qui semper nasci-
tur, nondum est natus, et. nunquam natus est, aut
nunquam erit, si sempcr. nascitur, Aliud est enum
paci, aliud natum esse : a€ per loc nunquam Filius,
sí nunquam natus. Filius autem quia natus, semper
Filius, semper igitur natus. » Huic igitur assertioni
obniG, hominis est sui juris, et cui dicitir : « Si
quiz contentiosus est, nos talem consuetudinein
nàu lhabeums, neque Ecclesia. Dei (I Ces. x1). » Ad-
datur etiam tertius. teslis, qui tani. veris. et mani-
festis utitur verbis, ut ei. debeat. omni subjectione
consentiri, Gregorius. ille magnus, qu Jaxta nemi-
nis su! proprietatem. vigilavit in Christo, et nobili-
tate, scientia, fide, sancritate, sede aliis eminuit,
vicesimum nonum librum fe moralibus, sic incipit:
« Domiuus noster Jesus Christus, in eo quod sa-

est, profecto illud solum quod facit, facere potest,
qui facere nihil potest, nisi quod ab eo fieri bonum
est. líac itaque ralione id solum posse facere vide-
tur Deus, quod facit ; vel dimittere, quod ditnittit :
cum videlicet in singulis faciendis vel dimittencis
rationabilem habeat causam, cur ab eo fiant vel
dimittantur; ne ipse quidquam, qui summa ratio
est, contra id quod rationi congruit, aut velle, aut
agere debeat. » Ac deinde: « Ex his, inquit, tam
de ratione quam de scripto collatis, constat, id so-
lum posse facere Deum, quod aliquando faciat. »
Dein ingenii sui, non Ezechielis sartaginem positis
opponit, el qua fabricaverat, quasi nititur et vide-
tir obruerc, ea. calliditate ut rursus ea melius con-
ficmet, omnibus annullatis, qux prioribus videban-
tur obviare. Sic enim concludit : « Przdictis ra-
tionibus vel objectorum solutionibus liquere omnib.:s
reor, ea solummodo Deum posse facere, vel dimit-
ters, quicunque facit vel dimittit, et. eo moo quo
facit vel dimittit, et illo tempore quo facit tantuni,
non aJio. » AL in. Apologia sua. multo vehementius
spiritu vertiginis abducitur, ac infelicius :egrotat.
Diligentiore siquidem tractatu, et quasi viribus iu
unum collectis hoc capitulum cxteris diffasius exse-
quitur, et ad hujus novas adinventionis, imo noxii
erroris confirmationem (totus incumhit. Ponit enim
in celum os suum, et ad divine incommutabilitatis
altitudinem transcendit, et voluntatem Dei ac. po-

pientia. et virtus est, de. Patie aute tempora. natus (2 testatem idem esse osteadit, dicens : « Generaliter,

est. Vel potius, quia. nec capit esse, nec desiit, di-
Camus verius, semper natus. Non enim possemus
dicere, sempcr nascitur, neimperfectus esse videatur.
At vero ut :eternus designari valeat et perfectus, et

matus, et semper, dicamus : quatenus ct. natus ad'

perfectionem pertineat, et. semper ad aternitatein,
ut quoquomedo illa essentia sine tempore temporali
valeat designari sermone, quamvis lioc ipsum, quod
perfectum dicimus, multum ab illius verilatis per-
fectione. deviamus; quia quod factum. non est, non
potest. dici perfectum. « Tautorum virorum talibus
assertionibus obniti, non est eorum quibus Deus
dexteram suam notam. fccit, et per eum eruditum
€or habent in sapientia. Et quuriam satis ostensum

inquit, et indubitanter tenendum est, quod quidquid
boni Deus in se habeat, nullatenus iu ipso vel cre-
scere vel minui polest, Cui profecto sicut poteutia
ejus vcl sapientia co:terna est, ita voluntas quam
habet in. quibuscunque faciendis vel disponendis,
ipsi cozterna est. » Verum dicil, sed et laqueum
more suo pretendit. « Non est. enim in Deo aliud
potentem esse, aliud bene volentem esse, cui est
id ipsum esse, et Deum esse, quod superiora de-
clarant; et voluntas ejus et potentia ejus nihil aliud
esl qua:a "pse, » Augustiuus in septimo libro Coo-
fessionum : « Non cogeris, inquit, invitus ad ali-
quid, quia voluntas tua non est major quam poten-
tia tua, Esset. aute:n major, si teipso (u ipse major

est, quod Filius Dei semper natus sit, nec semper D esses. Voluntas enim el potentia Dei Deus ipse est.»

nascatur de Patre, imminet ut. discutiamus quid-
nam sit quod Petrus dicit, quod Deus non potest
facere, nisi quod facit, nec alio tempore. Sed prius
sicut consuevimus, ipsius verba ponenda sunt, ac
post falsitati veritas opponenda.
llis verbis in Theologia sua, verc simplicitatis ac
simplicis veritatis oppressor iasanit : « Si quod facit,
inquit, Deus, eum facere oportet , justum est utique
* ut faciat quidquid facit, aut sine dubio , quidquid
facere dcbet. Quod si debet, non potest profecto
dimittere quin faciat. Omne quippe quod justum
est, injustum est dimitti. Et quisquis hoc non facit,
quod ratio exigit, zque deliaquit, ae sj id faciat
quod rationi minime concordat. » Et paulo post :

Ecce quam vera Petrus proponit; sed in hoc vitaa-
dus est, quod ex veris falsa concludit. Sic enim
dicit : « Si ergo id solum facere potest, quod eum
facere seu velle convenit, profecto id solum facere,
atque velle facere potest, quod quandoque facit ; et
eo modo tantum, et eo tempore similiter, quo facit ;
quia videlicet nec alio modo nec alio tempore con-
venit, vel hoc eum facere , vel velle etiam facere. »
Hoc inculcat, hoc longa verbositatis prosecutione,
imo curiositate multiplicat. Sed quid agis, o iufelix
anima mea? Ergo sic intemperanter exastuas? Cur
lectionis et orationis tempora perdis * Cur talia me-
ditando tabescis? Cur quantulumcunque acumen
ingenii velut ad saxum elidens grossescere facis?

Digitized by Google '
