821

damnari non possunt : sed hoc non ab ipsis, sed
abipso Deo est, cujus pradestinatio falli non po-
tesi. liem. verum est, sí David in. adulterio, Petrus
in negatione morerentur, quod bene seeundum in-
feriorem eausam contingere posset, David et Petrus
damwuarentur : sed lioc. non a Deo, sed ab ipsis est.
Rebus igitur non incumbit necessitas , sed relatio
de rebus ad. providentiam facit conditionalem: ne-
cessitatem. Et de hoc luculentissimus ac acutíssi-
mtus doctor Boetius in vr De consolatione philoso-
phiz : et nos, quamvis maxime ad boc nihili simus,
in wactaiu. De rebus universalibus ad magistrum
Theodoricum, pro modulo nostro diffusius egimus.
Uviversitas igitur rerum, ut ratio probat et aucto-
ritas approbat, voluntati Creatoris subdita est, a quo
de nihilo facta est. Et ideo ipse de illa secundum
iuferiorem causam multa facere polest, quz nog
facit, qui tamen contra id quod apud ipsum pre-
fixum est nihil facit. Et hic est. diversus intelli-
gendi respectus, et diversus loquendi modus, id est,
secundum Dei voluntatem, potestatem, providen-
Uam , hoc est, ejus essentiam : (non enim aliud. esi
ejus essentia, aliud in eo ills) ; et secundum id quod
te, nescio si dicam, habet vel habent ad naturam
rerum , vel effectus earum. De quo conjunctim
agens novitatum amator, ac subtilissimus temporis
academicus, pedicam tendit ad capiendas animulas
vanitati deditas, minus legeutes, et minus qua Dei
suut intelligentes. At. contra hauc adinventionein
quz de Deo male loquebatur, hec dicta sint. De
propositis igitur restat extremum, quod. videndum
est, el tali fine finietur hoc opus. Petrus hic Abic-
iardus, contra cujus commentitia flgmenta. scribi-
inus, vesiris orationibus et pracepto sanctitatis
vestre roborati, Pater optime Hugo, quibusdam
viris wobilitate, studio, scientia fulgentibus, et inter
illos aliis magis curiosis quam studiosis, per vanam
et inanew philosophiam placens, de bis quae ad
Deum perünent non tam catholice quam philoso-
phice tractavit; ac per boc longe factus a populo,
de quo legitur : « In populo gravi laudabo te (sal.
3ixi), venio subtilitatis erravit, nostrzs fidei sim-
plicitati turpiter. obvius, et veritati daninabiliter
contrarius. in forusce namque /Egyptia operum

DISPUTATIO ALTERA ADVERSUS AD/ELARDUM. —- LiB. til.
'^ qnia Dominus noster Jesus. Christus rex operatus

322

est salutem in inedio terre. » Quod autem tempo-
ralitatis hujus cursum vocat. involucrum, Joannem
Scotum sequitar, qui frequentius hoc inusitato vo»
cabulo usus, et ipse pro sua. subtilitate de hxrcsi
notatus est. .

Cunctis autem hzc legentibus et vera scientibus
liquet, quod ex philosophica disciplina animam
Wundi Spiritum sanctum dicit; cum secundum
ipsos philosophos anima mundi multum differat a
Creatore et mente. divina, quam vovv appellant; et
secundum veram fidem et ecclesiasticam doctrinam
idem Spiritus sanctus Patri et Filio consubstan:jalis
sit, et in nullo differat, et cozternus sit ambobus.

B b:cit itaque gratiam Dei, quam Spiritum sanctum
vocat, omnibus esse communiter oblatam. In Apo-
logia vero sua primum quidem se strenue defendit,
et Pelagianam anathematizans liresim, de gratia
Dei catholice sentit et scribit: sed postes more suo
subtilis, ac velut alter Proteus, lubricus elabitur,
et revertitor in idipsum. Verba illius boc melius
probabunt. Hzc prima sunt : « Ego, inquit, gratiam
Dei voco, quidquid ad salutem hominis de ipso
Deus disponit, vel ei confert quod ipse non merue-
ri. Ait quippe Apostolus : « Reliquis secundum
electionem gratie salve faete sunt (om. xi). » Si
antem ex gratia, jam non ex operibus, alioqui
gratia jam non est gratia. Igitur Dei est in electis
suis, quod eos ab aeterno pradestinaverit, quod et
fidem eis inspiraverit, qnae utique nostra precedunt
merita, et sine quibus eum diligere non valemus,
ut salvari mereamur. ipsa enim dilectio, quam ipse
per es, qua dicta sunt primo in nobis efficit, effe-
ctus ipsius Dei, sive donum ejus est : et cjus im-
putanda esi gratiz, antequam etiam nibil salutis
possimus promereri. Unde et Apostolus : « Qui.l, »
inquit, « habes, quod non accepisti? (/ Cor. 1v.) »
Hc a Paulo dicta de Dei gratia, magis veritatis
quam Petri verba sunt, Quid enim verius, quid
elimatius, quid salubrius dici potest? Sed sta hie,
queso mecum. Familiaris tibi fui, quantum potui.
Ut fraterna dilectionis norina jubet, hominem non

- persequor, sed errorem. Nisi me fallas, istius ipsius

suorum vascula fabricavit, ac philosophos Platonem, p assertionis tug funibus alligatus es. Dicis enim,

Virgilium , Macrobium, imtonsos et. illotos ad con-
vivimin sommi legis introduxit. Sic enim Platonem
maxine sequens in theologia sua dicit : « Nunc
verba Platonis de anima muudi diligenter excutia-
mus, uL. in eis integerrime Spiritum sanctum de-
signatum esse agnoscamus, » Et infra : « lllud quo-
que, quod ait Plato animam locatam esse a Deo in
medietate mundi,'eamque per omnem globum totius
vrbis szqualiter porrigi , pulchre designat gratiam
Dei omnibus communiter oblatam, juxta illud, Spi-
rites Domini replevit orbem terrarum (Sap. 1, 7).
Muic etiam involucro, de positione scilicel animae
ip medio mundi locatze, hoc est de gratia Dei om-
nibus communiter oblata divina facta concordant ;

quod gratia Dei est, quidquid ad salutem hominis
Deus disponit, quod secundum Apostolum electio
ex gratia est, alioqui gratia jam non est gratia, quod
per eam elecios suos ab :ierno pradestinaverit ;
quod per eam (ldem eis inapiraverit, quod ipsa di-
lectio, quam ipse in nobis efficit et sine qua nemo
potest salvari, gratiz Dei imputanda est. Secundum
igitur hanc ipsam tuam delluitionem loquor tecum
de gratia Dei. Dic, oro te, gratia sic accepta estne
comiunis ormnibus hominibus? Praedestinat Deus
omnes homines ad salutem , inspirat in omnibus
fidem, et eam, per quam salventor, dilectionem? Sub-
Lilissime, famosissime, lepidissime wagister, erudi
me; 8i non. iusauis, respondebis, Nou est. Non. est

Digitized by Google
