$61 DE£ SACRAMENTO ALTARIS. $0t
wine unilatero esse persons, Dicebant ergo caruem A illam wiplicem definitionem caruís vel corporis

illam esse viri-sanctificati, et Verbo conjuncti se-
eundum dignitatis unitatem, aut sicul divinam pos-
sidentis habitationem. Contra quos Celestino pspa
ei Cyrillo Alexandrino adnitentibus celebrata est
Ephesina synodus, una de quatuor, quas B. Grego-
rius in summo culmine auctoritatis ipstituit. Inqna
copira pestiferum errorem delirantium episcopi inibi
congregati, Nestorio hujus mali repertori sic inve-
fiuntir scribere (51) : « Ad benedictiones mysticas
accedimus et sanctificamar, participes saneti corpo-
ris et pretiosi sanguinis effecti; non.ut communem
carnem percipientes ; quod absit! nec ut viri sancti-
ficati et Verbo conjuncti secandum dignitatis unitae
lem, aul sicut divinain possidentis habitationem ; sed

ejus, quat supra, non praesumptione mes. adinveni,
nec meo sensu formavi, sed protuli ex Patrum sen-
tentiis ut videat et. discernat, scilieet. quemadmo-
dum illic agatur de corpore seu de carne Jesu ; sic-
que ad scriptoris sensum, suum formet intellectum.
Aliter enim cogitanda est caro illa, vel corpus, quod
pependit in ligno, et sacrificatur in altari : aliter
caro ejus, vel corpus, quod qui manducaveri!, ha-
bet. insevitam manentem, aliter caro vel corpusejus,
quod est Ecclesia. Nam et Ecclesia caro Christi dici-
tur, ut ibi : « Hoc nunc o6 ex ossibus meis: et caro de
earne mea (Gen. n). » —«Sacramentum hioc, » inquit
Apostolus, « magnutn est. Ego autem dico in Christo
et in Ecclesia (Epkes. v). » Non quod tricorpor a

vere vivificatricem, et ipsius Verbi propriam factam. B nobis Christus describatur, sicut. de Geryone illo

Vita enim naturaliter ut Deus existens, qui propris
carni unitas est; viviücatricem eam professus est
esse. Etideo quamvis dicat ad nos: Amen amen
dico vobis : nisi manducaveritis carnem Filii bomi-
nis, et biberitis ejus sanguinem, non iamen eam
carnem hominis unius ex pobis :stimare debemus.
Quomodo enim bowinis caro juxta naturam suam
vivificatrix esse poterit? Sed ul vere propriam ejus
faetam, qui propter nos filius hominis et factus est
ei vocatus. » Et circa finem concilii: «Si quis non
confitetur. carnem Domini vivil$icatricem esse, et
propriam ipsius Verbi Dei Patris, sed velut alterius
per ipsum conjuncti eidem per dignitatem, aut quasi

divinam habentis habitationem. et non potius vivi- C

ficatricem esse, quia facta est. propria Verbi vivi-
ficare valentis, anathema sit. »
CAPUT XII.
De trino corpore Domini,

Quisquis ergo in sanctorum Patrum tractatibus se
exercens, in bis etsimilibus inoffenso vult pede in-
cedere; primas sibi intellectus lineas de hujusmodi
fidei ponat simplicitatem : quam cum catholicos
Patres modo obscurius, modo apertius in. omnibus
constet praxdicare; cuin in fidei convenientiam €o-
rum viderit concurrere sententias, gaudeat de in-
ventione veritatis; cum minime id ei claruerit, illo-
suu venerelur sensum, suum veroaccuset tarditatis.
Porro opinionum suarum rationem, qualemcunque
speciem prima fronte praferant, si exitus earum
preseriptas fidei lineas inveniuntur vel non implere,
vel excedere, plenas esse non dubitet erroris, quas
veritati constat nou convenire. Cum enim per apo-

siojos et apostolicos viros omnem veritatem jam

olim nos docuerit Spiritus veritatis, nonjam ad exa-
wen rationum fides, sed ad examen (dei corrigen-
dz rationes sunt, et secundum apostolicum prace-
pium desiruenda est omnis altitudo exiollens se
adversus scientiam Dei; et in captivitatem redigen-
dus omais intellectus in obsequium Christi.
Übicunque ergo prudens lector in libris aliquid
invenerit de carne vel corpore Dei Jesu, recurrat ad

(51) Conc. Ephesin., epist. ad Nestor.
FaTnoL, CLXXX.

ferunt fabule, cum unum esse corpus Christi teste-
tur Apostolus; sed quodam fidei respectu intellectus
vel aBectus facit diversitatem hanc. Res vero ipsa
simplicitatis sum puram obtinet veritatem. tiec enim
trinitas corporis Domini non est. aliud intelligenda
quam ipsum Domini corpus, cogitandum secunduii
essentiam, secundum unitatem, secundum effectum.
Nam corpus Christi, quantum in se est, omnibus se
przbet cibum vite stern, et fideliter se sumentes
wnum vivere secum effici, et amore spiritus, ei
ipsius consortio nature, caput existens corporis Ec-
clesie. Preterea cum in Scripturis, sicut supra ex
verbis B. Augustini diximus, szpe sacramentum ea-
rum rerum nomina sortiatur, quarum sacramen-
tum est : visibile istud, quod oculis presto esti, in
sacramento corporis Domini, nonnunquam in. Seri-
pturis appellatur corpus Cbristi; ct in. aliis hujug-
modi, hoe prudens lector, et qui rudis non erit. in
lectione divina horum librorum, prudenter discer-
mat, quem singula requirant intellectum : in quo
quid agendum putaverit, indifferenter videat, quo-
modo se expediat de sententiis Patrum quas subje-
cimus, multisque aliis, quz in hunc modum passim
per omnes earum tractatus inveniuntur.

Diversa sententie sanctorum Patrum de corpore Do-
mini,

Augustinus : « Donec szculum finiatur, sursum
est Dominus; sed tamen ef hic nobiscum est. veritas

p Dominus. Corpus enim Domini in quo resurrexit, in

uno loco esse oportebat, veritas autein ejus ubique
est diffusa. » Ambrosius in epistolam ad Hebtous :
« Unus ubique est Christus, et bic plenus existens,
et illic plenus : sicut enim quod ubique offertur uuum
corpus est, et non multa corpora, ita et unum gacri-
ficium. » August. De doctrina Christiana : « Nisi
manducaveritis carnem Filii homiuis, etc. Figura
est, precipiens passioni Doniini esse. communican-
duin, et suaviter atque utiliter recondendum in me-
mori. quod pro nobis caro ejus cruoiüxa sit et
sepulta. » Item, De civitate Dei : « Non sunt dicendi
manducare corpus Christi, qui non in membris cout-

Digitized by Google
