ut

et est ferma sanorum in es verborom. Forma (ioi
est, de Patre, et Filio, et Spiritui sancto, sicut jam
szepe diclum est, Deum Patrem esse, Dewn Filium,
Deum Spiritum sanctum; et. t9mep non tres deos
esse, seu nnum Deum. Forma vero sanorum in fiie
verborum est, proprius quidam modus loquendi de
Deo, secendum bsec ipsa qus premisimus : quem
ex aucioritate Christi Domini, et apostolorum et
apostolicorum doctorum , jam olim usus Christiane
pietatis obtinnit circa nomina divina , et ea que iu
confessione (üüdei dicuntur de Patre, et Filio, et
Spiritu sancto. Modas autem hic loquendi de Dev
propriazm quamdam babet disciplinam regulis ac
terminis fidei munitam ; ad docendum loqui de Deo
raüonabiliter secundum rationem fidei, el przpa-
randos homines ad cogitandum ac sentiendum inef-
fabiliter de ineffabili. kdeirco autem dicimus, secun-
dum rationem fidei, quia modus hic loquendi de
Deo habet quzdam propria verba, rationabilia qui-
deu, sed non intelligibilia, nisi in ratione fidei, non
auiem in ratione sensus humani. Quod enit paulo
aute diximus, quia « Deus est Pater, Dens Filius,
Deus Spiritus sanctus, et tamen. non tres. dii, sed
unus est Deus, » utcunque capitur, secundum ratio-
mem sensus bumani. In rebus enim humanis buingna
12ijo parat sibi fidem : in divinis vero precedit fides,
deinde ipsa sui generis format sibi ratiogem. Sicut
euun res est, sic de ea üdem captare, et locutionis
formam fidei eoaptandam esse, rectissima ratio est.
Amat auten loeutio sive inquisitio de Deo, humiles
ac sinplices ip paupertate spiritus Deum querentes,
quoe ad inquirendum non curiositas agit, sed pietas
trabit. Amat loqui, non verbis pracipitationis et alic-
nis; sed ipsis quibus semetipsum et Patrem et Spi-
ritur sanctum manifestavit inundo Verbum Dei ipso
locutionis charactere, quo fjdem Trinitatis propag:-
verunt ist mundo bomines Dei. Odit contentiones,
animositates, novitates, pugnasque verbotuw et ina-
nium tormenta questionum ; ipsa magis experientia
docens credentes, et informans per meritum et usum
fidei pervenire ad praxmium contemplationis. Nomina
amem, qua prima ejus elementa esse diximus, sunt,
sive quibus per semetipsum ipsa se divinitas revela-
vit ju. mundo, scilicet Patris, et Filii, et Spiritus
same, sive quibus ex diversa consideratione sui
diverso se nodo apud homines mominari fecit. HL»
mini siquidem condito ad imaginem Dei, nauiralis
inest appetitus cognitionis Dei et proprie originis.
Ex eo enim quod nullus est ànimus humanus quau-
weis rationis capox, quem patura ipsa dubitare
permittat, quin Deus sit; quia sil. Creator omnium,
€t emnior potestas ei providentia penes ipsum sit;
satagit etiem et ambit semper quasi naturaliter hu-
mena et pietas et curiositas aliquatenus suspicere de
eo, quid sit. Quapropter seu invisibilia Dei per ea
qua facta sunt intelligendo, seu per naturalem seu-
Str& rationis, seu per donum gratie revelantis, quot
de Deo homines considerationes babuerunt, tot eum
-mominibus nupcupaverunt, scilicet potentem, sapien-

JENIGMA FIUEI.

MS
À tem, sapientiam, potentiam, et aliis in hunc modum
qnampluribus norminibus.

Quibus cum etiam homines plerumque nuocupen-
tur, dicuntur enim ei ipsi sapientes el potentes;
nemo tamen dicitur sapientia sive polentia, vel ali-
quid hujesmodi; quia nemo eo modo sapiens sivo
potens est, quomodo Deus; cuin. boc sit Deo esso,
quod sapere, quod posse ; et ipse sua sapientia, ipse
sua potentia sit. Sic de veritate, de charitate, et aliis
hujusmodi nominibus intelligendum est, scilicel qui-
bus substantialiter Deus dici potest. Divinoram enim
nominum non uniformis ratio est. Alia enim de Deo
substantialiter dieuutur; alia aliter. Nam in rebus
quoque omne quod est, aut subjectum, »ut in subje-
cto est, hoc. est aut. substantia, aut. accidens, Non

B tamen sic est in Deo. Nunquam enim de Deo dicitur
aliquid secundum accidens, sed neque semper
secundum substantiam. Dicitur enim et ad ali-
quid.

Ubi primo sciendum est quoniam praedicamenta
bujusmnodi alíena a natura fidei sunt, sicut substan-
tía et accidens, et quod dicitur ad aliquid, et genus,
et species, et celera talia. Instrumenta quippe sunt
hiec comminia et vulgaria rationis et artis liumanw
ad discernenilas res communes; rebus autem divinis
prorsus indigna, et a forma sanorum in flde verbo-
rum aliena. latio tamen fidei quasi morem gerens
humanz rationi illata sibi ab hominibus non respuit
omnino vel abjicit; sed assumit ea sibi, et confor-
mando singula suis regulis et coaptando , in obse-
quiam üdei ac servitutem captivatum quodammodo
redigil eorum intellectum. Ilinc est, quod 13m multa
nomina, qui in rebus communibus nomina rerum
accidentium sunt, trauslata od Deum, ubi secundum
rationem fidei nou admittitur aliquid secundum ac-
cidens, przdieari substantialiter inveniuntur. Verbi
gratia, cun. dicitur Deus sine quantitate magnus,
sine qualitate. bonus, quid intelligitur, nisi quod ea
que hujusmodi sunt, secundum quod accidentia
sunt, nou admittuntur, et tamem admittuntur, et se-
eundum hoc quod naturaliter in Deo sunt, quomodo
nusquam alibi eunt, substantialiter pradicantur?
Sed et ubi accidens non est, neque substautia est,
nec esse potest, qu: pullis accidentibus subest, vel

p subesse potest. Nullorum vero prorsus aceidentium
susceptrix esse potest summa illa diving: naturae
simplicitas : qua si susciperet, simplicitas non esset,
Jlla nempe natura simplex vere dicenda est, cui non
sit aliquid habere quod possit amittere : quod sive
accedendo, sive decedendo, videri possit mutabile,
id quod immutabile, sive quz non aliud sit babens,
aliudque quod babet. Et. secundum boe summa illa
patura vere simplex est, eo quod non aliud est in ea
qualitag vel quantitas, aliud substantia ; nec aliena
participatione est id quod est, sive potens, sive sa-
piens, sive beata. .

Melius ergo essentia dicitur quam subetantia, sicut.
jn sequentibus plenius apparebit. Et tamen ipso ust
loquendi, crehrius ip Deo nowine substautiz abuti-

Digitized by Google
