297

sima (Deut. xxxn). ». Pro ferore. isto clamabat tre-
mebasdus ille in psalmo, qui inscribitur « Pro oc-
tava: Domine, ne in furore tuo arguas me( Psal.vi).»
Sicut ergo per humilem sapientiam et. sapientem
humilitatem facta fuit bumana redemptio, sic per
sapientem potentiam, et potentem sapientiam fiet
extrema discussio. Non euim in Christo Jesu sapien-
tia vel potentia accidentia sunt, cum ipse Christus
sit ipsa sapieutia, ipsa polenta, ipsa veritas, ipsa
zquitar, vita vivorum, e& resurreclio mortuorum.
Potentia igitur. Christi, quam Petrus removet a dis-
eussione judici, maxima tuuc erit, cum venerit
Christus in majestate sua, et Patris, et sanctorum
angelorum ; cuim virtutes celorum commovebuntur,
€um elementa. exlore solventür, cum. oimnes asla-
bunt ante tribunal Judicis, reddituri rationem de eo
qnod unusquisque gessit per corpus, sive bonum,
sive inalum ; cum videbunt in. quem pupugerunt,
cum iolletur. impius, ne videa gloriam Dei, cum
plangent super se omnes tribus terrz, cum. dicent
montibus : « Cadite super nos; et collibus : Operite
nes (Luc. xxu); » cum audient hadi : «lte, male-

DISPUTATIO ALTERA ADVERSUS ABJELARDUM. — Lip. Ii.

298

A dicti, in. ignem zternum, qui paratus est diabolo et
angelis ejus (Matth. xxv); » cuan potentes. potenter
tormenta patientur, cum vermis eorum non inorie-
iur, et ignis eorum non exstinguetur; cum caput
iniquorum, potestate seducendi penitus eversa, suis
tormentis subjectus perenniter incarcerabitur, cum
de damnatione impiorum electi purgabuntur. Claret
igitur, quod in judicio potentie vis cxercebitur.
Veraciter ergo potest concludi, quoniam qui hoc
contradicit, mentitar. At quoniam diu est, quod
liarum blasphemiarum contradictionibus inhzsi-
mus, relinquamus arbitrio legentium, qua non per
wostram seientiolam , sed per sanctorum Patrum
doctrinam disputata sunt : si quid verum díximus,
de Deo; siu secus, de nostro esi. De erratis ergo

B non timeamus reprehendi, Nulius enim reprehensor
wetuendus est veritatis amator, Etenim aut amicus
aut inimicus reprelensurus est. Si ergo inimicus
iusult«t ferendus est. Amicus autem sí errat, docen-
dus ; si docet, audiendus est. Sed que sequuntur,
alterius tomi sumantur exordio.

p—— ——— aao €——— Á— ——Àem€— — ———À—— —

LIBER SECUNDUS.

Scio, Pater optime, quam immane, quam pro-

«qua neque sol, neque luna, sed Cliristus lucerna est:

"andum, et quam proximum sit przcipitationi prz- C pretiosissimis virtutum lapidibus Salvatoris humili-

eigitium , et quod nullatenus evadere possit impu-
nita stulte przsumptionis audacia. Hoc et sapientium
docirinis, et antiquorum exemplis et presentium
satis exclamatum est. Cumque eit semper et ubique
noxia , illa tamen longe prse caeteris infestior habetur
atque detestabilior, quz suis viribus nitens, de rebug
divinis abdita presumit inquirere, et secularis
scientie fastu. imn plena, sed timida, lumen fidei
sequi, et sanctorum Patrum vestigia contemuit inii-
tari. Non euim per inanem philosophiam, qua de
terra est, ut testatur Apostolus (Coloss. n), sed per
eam sapientiam, qu juxta Jacobum « desursum est,
primum quidem pudica, deinde paciflea (Jac. m), »
Christiane religionis, id est veritatis, referantur
arcana. Cujus sapienti per Spiritum sermo datus
velociter currit , vivus et efflcaz, penetrabilior omni
gisdio, et. simplicis credulitatis. Corusco vibramine
ierrenam  tenebrosamque  spissitudinem dissecal
errorum ; non arlificio humano, sed potentatu di-
vino. Deus enim « superbis resistit, humilibus autein
dat gratiam. (I Petr. v , Jac. 1v). Ad aperiendam
regiam paradisi, non auream, uon argenteam, sed
ligueam clavem summi fabri filius malleis passtonuin
in crucis. incude fabricavit. Viam, quz sola est ili«
nerantibus in Jerusalem caestem, qua sursum est,
qux est maler nostra, quae wdificatur in idipsum;
in qua non auditur malleus vel securis ; in quam non
* ingreditur hostis; de qua non peregrinatur civis; iu
Para0L, CLXXX.

tas stravit. [lc ideirco dixerim , quoniai dum
ecclesiastica secramenta (ractantur, dum de eis
tractatur, scientia Platonis et Aristotelis fatiscit
argutia,'infatuatur ominum peritia prudentium ad
illam Scripturam, cujus altitudine superbi irriden-
tur, profunditate attenti terrentur, veritste magni
pascuntur, affabilitate parvi nutriuntur, lac duce
vera de Deo novit, qui vere ercdit. Argumentum
mihi est, quod impulsione nulla nutare potest,
quidquid veritas dicit in Propheta, in. Evangelio, in
Apostolo. Vitans igitur presumptionis periculum,
non in humanis adinventionibus, non in meis viri-
bus fiduciam habeo ; sed lucis illius ducatu regi volo,
D de quo dicitur: «Lucerna pedibus meis verbum tuum,
Domine (Psal. cxviit) : » dante Deo, cujus spiritu et
fundata et illuminata est. Conciplens ergo ex supra-
dictorum catholica prosecutione bonam spen, in
Domino Deo meo fiduciam habeo, quia quod capit
in nobis, perficiet, solidabitque. Exhibitio enim prz-
teritorum futurorum est certitudo. Securior ergo et
alacrior errorum latebras invadam : eLeos non mco
seusu, sed divinis oraculis, id est orthodoxorum
verbis « refellam.» Vox enim hominis, quod Seneca
dicit, de Deo vera loquentis divinum oraculum est ;
ac per hoc pestiferos errores et improbandos fide-
liter expediam, si dederit effectum, qui dedit affe-
ctum. Nec id faciam eo ordine quo positi- sunt; sed
eo quem mibi suggerere dignabitur divina propitia-
10 .

Digitized by Google
