309

DISPUTATIO ALTERA ADVERSUS AB/ELARDUM. — LIB, tit.

510

fullo i» eruce ne haberet rugam, Ecclesia, inquam, A manducandam ad salutem dedit; nemo autem illam

fideliter firmiterque, quod credit przdicat, adborta-
tur. Adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum
est (Psal. xcviri). Adoramus quippe scabellum pedum
ejus, sed quia sanctum est, id est carnem ejus, non
quía creatura est, sed quia Verbo Dei personaliter
unita est, id est cum mente et divinitate una persona
est, id est unus Christus Dei Filius et hominis filius ;
faciens divina, patiens humana. » Ambrosius in libro
De fide ad Gratianum imperatorem : « Et. adorent
eum omnes angeli ejus (Hebr. 1). Adorent autem non
solum divinitatem, verum etiam scabellum peduin
ejus, quoniam sanctum est; quia in Christo incar-
pationis eliam adoranda mysteria suat; in quibus
velut vestigia quaedam divinitatis sunt. impressa, »

Et paulo post : 4 Per scabellum terra intelligitur, per B

terram autem caro Christi, quam hodie in mysteriis
adoramus, et quam apostoli adoraverunt. Neque
enim divisus cst Christus, sed unus: neque dum
adoratur tanquam Filius Dei, natus de Virgine ne-
gatur. » Augustinus in expositione psalmi xcviu :
« Adorate scabellum pedum ejus, quoniam san-
etum est: Ánceps factus sum. Timeo adorare ter-
ram, ne damnet me qui fecit coelum et terram.
Rursus timeo non adorare scabellum pedum Domini
mei, quia psalmus mihi dicit : Adorate scabellum
pedum ejus, c dicit mihi Scriptura: Terra scabellum
pedum meorum (Isai. xvi). Fluctuans converto me
24 Christum, quia ipsum quzro hic, et invenio,
quon odo sine impietate adoretur scabellum pedum
«jus. Suscepit enim de terra terram, quia caro terra
est et de carne Moria: carnem assumpsit. Et quia in
ipsa carne hic ambulavit, et ipsam carnem nobis

carnem manducat, nisi prius adoraverit, inventum
est, quemadmodum adoretur tale scabellum peduin
Domini; et non solum non peccemus adorando , sed
peccemus non adorando. » Et de eodem Cassiodorus
senator in Exposilione psalmorum : « AVerboDei cor-
pus assumptum quamvis gloriosuin,quamvis magnum,
quamvis adorabile sit, tamen propter humilitatem hu-
manitatis scabellum pedum Dei competenter accipi-
mus. Nam cum ipse dicat : Caelum mihi sedes est, terra
autem scabellum pedum meorum (ibid.), corpus ter-
renum quod de Maria virgine sumpsit, bene dicitur,
opiuor, scabellum pedum ejus, et,eadem similitu-
dine probatur intelligi, ut scilicet corpus ejus a Deitate
mentis contemplatione non discerneres, sed ad unam
personam referres, id est ad Verbum quod caro fae
ctum est, et habitavit in nobis. »

Non igitur recentem Deum colimus, qui carnem
Christi adoramus, qui credimus Christum in carne
veuisse ex semine David secundum. Evangelium
Pauli (Rom. n); nec introducimus in illam

simplicitatem veram aliquid compositum, nec 'in

illam antiquitatem aliquid temporaneum ; qui non
dicimus naturam in naturam mutatam, sed exalta-
tam in Dei gloria humanitatem, per mirabilem et
ineffabilem persone unitatem : per qu&m et. Deus
homo, et homo Deus est, quod qui negat hzreticus
est. Evecti jam nunc per sancti Spiritus gratiam con-
tra speuvet meritum de fragosissimis locis tempestuo-
sarum ac periculosissimarum quaestionum, cursum
sistimus paulisper ad quietem ; alia auc sequuntur,
alio prosecuturi rursus exordio.

LIBER TERTIUS.

Jam libri tertii labor occurrit mihi, sancte Tri-
nitatis tractatores, et cultores solis justitiz tertia
die resurgeniis, imitanti; qui divinitus impleverunt
eum Abrafiam Dei prceptum, quo jussum est. ei :

non omnia, ne tibi domino meo, cui talía precipue
scribo, aliisque severis viris, tzedio sim, o clarissiua
Rothomagensiom lucerna, et nostri temporis stella
matutina, qui catholico pectore de Deo tuo sentis,

« Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo D catholico ore loqueris, et catholica manu cxteris ex-

pavris tui (Gen. xi); » et cum Moyse duce gentis
Hebrzz, sublatis vasis aureis et argenteis, cum omni
familia sua triduo recesserunt ab /Egypto, ut libere
sacrificare Domino possent *sgyptiorum abomina-
tones in deserio. Divine siquidem dignationis ex
iodulgentia processit, non ex merito, quod acutis-
simo viro, sapientissimo, famosissimo, hebes, insi-
piens, ignotusque, superioribus veridicis prosecu-
tionibus potui respondere ; et pertractata perspiciens,
meque per semitas orthodoxorum incedere non
ambigens, sub patre orphanorum et judice vidusrum
securus sum, quia catholici bravii non privabor
donativo. fllius igitur ipsius ope, cujus supra dicta
explanata sunt, sequentium quedam perscrutabor,

cellentius scribis. De multis ergo profanis et mor-
teris novitatibus, qux sdhuc restant, quas. stuite
Petrus in Theologia sua, stultius in Apologia sua.
delirans profudit, tria tantum sequestravi, qu:e et
rempublicam nostram graviter infestant, atque bonis.
:emulatoribus excitant majorem zeli, qui candet in
domo Dei, fervorem. Unum est, quod Filius Dei
semper de Deo nascitur. Secundum .est, quod Deus
facere non potest, nisi quod facit, nec alio modo,
nec alio tempore, nec dimittere quin faciat quod
facit, Tertium, quod.gratia illa qua salvantur electi,
communis est omnibus hominibus. Hie ex ordine
respondendum est, sed prius. verba illius, sicut su-
perius feci , ipsa quidem , sed quam brevius potero,

Digitized by Google

