391

ascendit et descendit, qui vere est, nisi in homine as- A
sumpto, uuito, clarificato, deificato? Et manifeste, ut
ipse dicit ad Timotheum, « magnum est ptetatis sacra-
mentum, quod manifestatum est in carne, vivificatum
in spirit ; apparuit angelis, praedicatum est gentibus,
creditum est mundo, assumptum est iu gloria (I Tín.
1). » Dicat et ipse, qua gloria : « Christus, inquit,
factus est pro nobis obediens usque ad morten,
mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit
illum, et donavit illi nomen quod est super
omne nomen, uL in nomine Jesu omne genu flectatur
celestium, terresirium et. infernorum, Et omnis
lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in
gloria est. Dei Patris (Philip. n). » 1d dici de Do-
mino Jesu, secundum hoc quod bomo est, apostolica

probat haec assertio. Nam secundum quod Deus est, B

erat in gloria Dei Patris aute mundi constitutionem,
Unde ei in Epístola ad llebrzos : « Eum, inquit, qui
modico quam angeli minoratus est, videmus Jesum
propter passionem crucis gloria et lionore corona-
tum, ito ut gratia Dei pro omnibus gustaret mortem
(Hebr. n). » Et infra : «llic autem unam pro peccatis
offereus hostiam, in senipiternum non sedet. in dex-
tera Dei (Hebr. x). » De qua gloria sermo sit, ipse
Christus prptestatur in Evangelio loquens ad Patrem
sic : Clarifica me, Pater, claritate quam habui, ante-
quam mundus esaet, apud te (Joan. xvii). » Sed melius
id sonctorum Patrum verbis, quam weis, explanabo.
Hilarius in libro »x De Trinitate : « Filius bominis
glorificatur, et gloriticatur in eo Deus, ct Deus glo-
rificatum Deum in homine glorificavit in sese. »
Item in eodem : « Christum natum bomínem Deus
glorificavit in sese. Nunquid extra se est, quod
glorificot iu sese? » Idem in xi : « Quia glorificatus
in Christo Deus est, ideo glorificavit eum in sese
Deus, ut quia jam regnat in gloria, qux Dei gloria
est, ipse exinde in gloriam Dei transeat, Jn se enim
cum Deus glorificavit, id est in ea natura, qua Deus
«st id quod est, ut sit Deus omnia in omnibus , et
1oto jam Christo in Deo ex ea dispensatione qua
homo est, mansuro. » Dormis, an vigilas hic, optime
9 Petre? Si dormis, evigila, quia hora est jam nos
de somno surgere, jam. terliani nostri vitio deifica-
tiouis inebriantur, ab ubertate domus Dci, et torrente
voluptatis ejus potati rerum novitate, stupido mundo p
magnalia Dei loquunuir. Si vigilas,pintentis auribus
quid coeleste sonet oraculum, ausculta. « Ipse Chri-
tus homo ex ea dispensatione qua homo est, totus
in Dco nant. » Non ego, sed Hilariusest, cujus hzc
verba sunt, Ecclesim ürmissima columna, doctor
insiguis, laereseon oppressor, vecborum contumcelias,
inimicitias regum, exsilii squalopes et vincula pro
Christo passus, fldei, sanctitatis, doctrine przeroga-
Uva precipuus. Hoc solo molari lapide tota tue artis
machina subvertitur. Cbristus igitur totus, id est,
etiam secundum quod homo est, glorificatus in
Deum, una est ín. Trinitate persona. Sed et Leo
papa siannei lapidis ictu, de quo legitar in Zacharia
proplicta (Cap. ww), 3dolum hujus tuz superioris adin-

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

' $08
ventionis confregit et comminuit, contra Eutychen
scribens in hunc modum : « Quamvis unus sit Do-
minus Jesus Christus, et verc divinitatis, et. veras
bumanitatis in ipso una eademque persona sit, ne-
que hujus unionis soliditas nlla possit divisione
sejungi ; exaltatione tamen qua illum exaltavit Deus,
et donavit illi nomen quod est super omne nomen,
ad eain intelligimus pertinere forinam, qux ditanda
erat glorificationis augmento. Forma namque servi,
per quam impassibilis Deitas sacramentum magnas
pietatis implevit, bumana humilitas est, et in glo-
riam diviuae pictalis iuuncta est, in fanta unitate ab
ipso conceptu Virginis Deitate et humanitate con-
nexa, ut nec sine homine divina, nec sine Deo age»
rentur humana, Popter quod sicut Dominus majesta-
tis dicitur crucifixus, ita qui ex cozternitate zquae
ls est Deo, dicitur exaltatus, Nec interest, ex «qua
substantia nomiretur Christus, cum inseparabiliter
manente unitate personae idem sit et totus boniinis
filius, propter carnem, et totus sit Dei Filius, pro-
pter unam cum Patie. Deitatem. » Idem in sermone
de jejunio septimi mensis : « Veri Dei Filius Deus
verus, unitatem et zequalitatem babens cum Patre et
cum Spiritu sancto, idem verus homo essc dignatus
est, sic humanitatem sibi uniens, ut Deus incommu-
tabiliter permaneret; sic deitatem homini impar-
tiens. ut. eum gloriticatione non consumeret, sed
augeret. » ldem in Sermone de Ascensione Domini:
« Ad sananda infidelium cordium vulnera, clavorum
et lances erant servata vestigia, uL non dubia fide,
sed eonstaptissima scientia teneretur, eam naturam
in Dei Patris consessuram throno, qux jacuerat in
sepulcro, » Et intra : « llumani generis natura, in
Christo ultra archaugelorum altitudinem elevata est,
nullis sublimitatibus modum sux provectionis habi-
tura, nisi zterni Patris recepta consessu, illius glo-
ris sociaretur in tbrono cujus natur:e copulabatur
in Filio. » Et in a/io serinone : « Natura nostra: hu-
níilitas in Christo super omnem cceli militiam, supra
omnes ordines angelorum, et ulura omnium altitu-
dinem potestatuu ad Dei Patris est provecta con-
sessum. » ldem in sermone de l'entecoste : « Dowi-
nus supra omnem colorum altitudinem ad dexteram
Dei Patris consessurus ascendit. » Hieronymus ad
lledibiam : « Noli me tangere; noudum,enim ascen

di ad Patrem meum (Joan. xxj; ct est. sensus :
Quem mortuum quiris, viventem tangere non. me-
reris. Si necdum me putas ascendisse" ad Patrem,
sed hominum fraude subiatum, meo tactu indigna
es. Hoc autem dicebat, non ut. studium quzrentis
obtunderet , sed ut dispensationem. carnis assumptu
in divinitatis gloriam sciret esse mutatam. » Et Au-
gusühus conlra assertiones Arianorum ; « ipse ,
inquit. unus est Christus et Dei Filius natura, et
hominis filius ex tempore assumptus gratia. Iepul-
sis «guur tiliis diffidentiz superiorum errorum defen-
soribus, Ecclesia sancta sponsa Christi, qui est »ing
macula ct ruga, quio. lavit eam Cliristus sanguine
$uo, ue haberet. maculam; et extendit cam agnus

Digitized by Google
