GUILLELMI ABBATIS 8. THEODORICI

ike; sli sermonem scientie (4 Cor. xi). Joteriim A pro eo plusquam pati potest infirma humanitas, Hec

vero donec formetur Christus in nobis, fides, quia
seiontim res est, quasi maturaliler ecire appetit,
quidquid ei credendum indicitur, et cuim non potest,
turbatur. Scientia vero bic, sive modus suscipiendi
ea qua fidei sunt, hic est ordinante com summa
sapientia in suscipientis conscientia. Primo ex obe-
dientia Domini dicentis: « Qui crediderit, salvus
erit; qui vero non crediderit, condemnabitur
(Marc. xvi), » rebus, sicut jam dictum est, extrinsecus
venientibus ex prxcipieutis obedientia per simplicem
assensum quasi hospitalis gratia non negatur. Deinde
vero per bon» voluntatis familiaritatem, quasi. in
jus civile et socialis vite consorüium, in commu-
nione ejusdem panis atque ejusdem calicis susci-

autem fit, cum secundum preceplum Apostoli
sanetificat homo fidelis Dominum Jesun Christum
in corde suo (1 Petr. 1) ; et ipse Dominus sanctifi-
cat semetipsum in eo (Joan. xvi). Hanc (idem uü-
nam omnes assequerentur, qui proütentur ! omnes ba-
berent, qui ip numero fidelium se ceuseri gloriaatur !
Non enim arbitrandum est, quod poasit banc ad
Deum babere fidem , quicumque saeculo buic adbuc
probatur servare fidem. Propter quod dicit aposto-
ius, quia « bonam conscientiam quidam repellentes,
circa fidem nauíragoverupt (I Tim 1).» Mala. euim
conscientia facile patitur naufragium ; nec probe,
pec probabiliter habere se potest circa (idem; qui
concupiscentia carnis vel saeculi corruptam habue-

vpiuntur. Postmodum vero quasi per mutua connu. B tit mentem. Unde item dicit Apostolus de quibus-

bia junguntur affectus; cum ex sensibilibus intel-
lectis intelligibilia, et ex. intelligibilibus commen-
dentur sensibilia, cum quasi invicem conferunt
sibi, de quibus abundant; temporalibus Deum
commendantibus, et intelligibilem facientibus om-
nipotentem Dei bonilalem : bonitate vero et poten-
tia Domini astruentibus temporalium fidem ; quia
bonus et potens voluit, et potens potuit facere pro
salute. bumana, quod vix credere sullicit natura
humana. Invisibilia enim Dei in hoc maxime « per
€à qux facta sunt intellecta conspiciuntur (ftom. i), »
€um bene credita temporalis dispensatio Mediato-
ris per tidem, vel eam qua fidei est scientiam , eru-
dit et enutrit ad eterna. capienda cor credentis, et
bene cogitata aterna fagiunt temporalium testi-
wonia credibilis nimis. Magnitudinem siquidem
disime bonitatis in corde diligentis testatur digoitus
operis, et intellectum aliquatenus summum bonum
in sensu amoris constituit dignum Deo opus suum.
iu hoe enim de regno charitatis, quod est in statu
eeternitatis, illuxit nobis summa sapientia secundum
posse doni sui, supra posse captus nostri, cum qui
erat in forma Dei factus est in forma servi, docuit
intelligentes per ea qua fecit, quid boui sit, quod
uos taneat in illa regione summi boni. Quod qui-
dem temporaliter est factum ; sed in eo qui in prin-
cipio erat apud Deum (Joam. 1); vita erat opus
suum, et ziernaliter erat apud Deum. Ex quo

dam. « Corrupti mente, reprobi eirea fidem (JI
Tim. ui). » Si quis vero vere fidelis est, sicut ad le-
visaimam cordis vel cerebri lesionem, vel earum in
corpore partium, in quibus vita continetur, tota re-
pente stupescit natura ; sie ad pulsum (idei vel levis-
simum, tola in eo contremiscit bone voluntatis sub-
s(antia, et sicut prudentia serpentis totum corpus
objicere solet pro capite tuendo, in quo vita ejus
continetur , sic bomo fidelis itj) agere vel pati recu-
sal, dom fidei suz sua semper maneat sanitas. im-
perturbata. Orandus ergo nobis est assidue Pater
noster qui est in celis, ut fldem nostram etsi pro-
bandam, aliquando asque ad tentationem patitur
perduci, non quasi reprohandam patiatur induci ;
sed praestet cum tentatione proventum, ut possi-
mus sustinere. Omnibus etiam studiis pielatis contra
sensam carnís et fervorem nature querendum est
auxilium gratiz ; ne fides faiiscat, ne deficiat ; sed
fructum afferat in patientia , donec paulatim gratia
Spiritus sancti totam illam nature trepidantis effi--
giem mirificet in substantiam quamdam perfecte
fidei ; perficiens in ea quod David precatur. « Am-
puta opprobrium meum, .quod suspicatus sum
(Psal. cxvitui). » Adsciscat sibi prudens animus mu-
nimentum fidei, ad confirmandum cor, ad illumi-
Dandam fide conscientiam, magna Ecclesix lumina-
. ria ; summos vires spiritualis scientize, summe sa-
pientie, sanctitatis probatze, doctrinas et scripta

profluxit in mundum nova sapieutia, sapientia su- D eorum, operaeorum et martyria, dicatque sibi contra

per omuem sapientiam mundi bujus, et stultam
eam faciens, intelligentium eL sapientiam, stulta
et infirma Dei foriiora esse omnibus horminibus ;
sapientium suavi mentis sapore humilitatem filii
ueque ad mortem, mortem autem crucis, passiones
patientis pro nobis, irrisiones, »lapas, sputa, fla-
gella, spinas et clavos, et c:ziera, quie anima vul-
nerata charitate vix aliquando potest recordari prae
pondere doloris ; nunquam vero oblivisci eam patitur
affecius amoris. Ex quo (lunt temporalia Domini
opera in corde fideli aeternitatis mira quzedaim sacra-
wenta, et ad imitationem earumden passionum iu-
centiva mirifica, ut amans quantum potest, ardeat

anare plusquam potest humaua iufirmitas, et pati

motus tentationum suarum : Tunc istis melior est,
&ut sapientior, sanetior, aut perspícacior, qui hoc
ig mundo docuerunt quod a Deo didicerunt, magni-
fee pre dicaverunt, luculeuter descripta ad nos trang-
miserunt, vita e& miraculis conürmaverunt, morte
et martyrio sacra*eruut? Hujusmodi autem fidei
cogitationes, mentiumque nutationes et bzesitationes
cogitationum, maxime circa liumanitatem Solvato-
ris agitantur, et ea fidei mysteria quze nobis in ea
revelantur. Nam de Deo utrum sit, utrum agantur
omnia per ejus providenliam, qui creata sunt et
condita per ejus omnipotentiam, ad omnem con-
scieutiam, quz rationis est capax, sic naturaliter
se demonstrat verilas summz essentie, et maui-

Digitized by Google

