<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
371   GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI   372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
psos, quia Christus in vobis est? Nisi forte reprobi a [ilegivel]. Nec novas ipse sibi fides [ilegivel]
estis (II Cor. xiii.). Quomodo autem est Christus
Jesus in nobis? Utique per bonam voluntatem, quia
pax hominibus bonae voluntatis: volendo scilicet, ut
habitet Christus per eidem in cordibus nostris. Vo-
luntas enim haec aliquantus jam amor Christi est,
sine quo fides in Christum omnino esse non potest.
Pia namque fides sine spe et charitate esse non
potest. Omnimoda ergo bonae voluntatis absentia
signum est omnimodae reprobationis, et obduratae
infidelitatis, sicut bona ejus conscientia testimo-
nium est Domini fideles, quod sumus filii Dei et gra-
tia adoptionis. Cur enim non credis, o infidelis? Uti-
que quia non diligis. Non credis, quia non diligis;
non diligis, quia non credis. Neque enim alterum
esse potest sine altero; quia alterum pendet ex al-
tero. Incipe diligere, hoc est, age ut velis; et inci-
pies credere; et tantum credes, quantum voles, hoc
est, quantum diliges. Voluntas enim initium amoris
est. Amor siquidem vehemens voluntas est. Et amor
credit, suggerit facultatem credendi. A carnali af-
fectione accipe similitudinem ad Patrem Deum.

Credit se bono majorum auctoritate, et quod nullo
didicit experimento, patris et matris suae filium se
esse indubitanter tenet; quia crediti patris et matris
tanti apud eum est auctoritas, ut eam nec refellere
velit, quia diliguntur; nec possit, quia digni habentur
in judicio diligentes, quibus absque dubitatione cre-
dendum videatur. Amplectere et tu gratiam divinae
adoptionis, haeres Dei et cohaeres Christi. Flecte
genua tua ad Patrem Domini nostri Jesu Christi,
a quo omnis paternitas in caelo et in terra nomi-
natur, et ut tibi &amp; secundum divitias gloriae suae
virtutem corroborari per spiritum ejus in interiori
homine, habitare Christum per fidem in corde
(Ephes. iii.) tuo, et agnosce generis tui dignitatem,
ne degenerem te comprobes per incredulitatem.
Nam et secundum generationem carnalem, abnegare
parentes gravis naturae injuria est. Agnosce matrem
gratam; patienter sustine ut te nutriat in sinu au-
toritatis lacte simplicis historiae, et in his uberibus
ut cito crescas. Crescere, proficere; decrescere vero,
deficere est. Nec nasci, nec crescere secundum car-
nem, voluntatis est; spiritualis vero nativitas et in-
crementa spiritualia voluntatis sunt. Voluntas vero
in hoc illi gratiae est.

Gratia generat, gratia lactat, gratia nutrit ac pro-
vehit, et ad perfectum usque perducit; hoc est, ut
charitas, id est magna et bene affecta voluntas fiat;
charitate vero operante multo dulcius omni affectu
carnali et multo certius, praesto sit Spiritus ad testi-
monium perhibendum filiis gratiae, quod sint filii
Dei, quam natura filiis hominum, quod sint filii pa-
trum. Qui vero credit, scire debet quid credit; quo
auctore, quo docente, quod credit credat. Qui enim
vere fidelis est et bonae voluntatis circa adsum,
nequaquam in eis quae fidei sunt, quid credit eligat;
sed sine omni retractione et hesitatione, quodquid
credendum indicit divina auctoritas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
a credit. Nec novas ipse sibi fides confingere sapit,
ea, quae quasi carnali ejus sensui magis conveniunt;
sed semper ea sapere appetit, quae vera sunt, ipsis
rationem conquirens, et doctrinam coaptans; nec
de eis hesitans humanae a ratione judicando, sed
certa habens, fide et amore inhaerendo. In quo ta-
men sit aliquantum, ut sint qui filii habent, qua
majorem nemo habere possit; in confessione ejus
parati dare animas suas, sicut Domino attestante
majorem nemo charitatem habet, quam ut animam
suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv): qui
in credendo tamen, hoc est in cogitando ea quae
fidei sunt, caligant et labrant. Humani autem haec
animi gravitas, et gravis infirmitas, et mira caecitas est.
Facillimum quippe et optabile etiam saepe multis est,
si necessitas vel occasio ingruerit, mori etiam pro-
pter fidem: quibus in credendo, hoc est de eis quae
fidei sunt cogitando, non facile est ipsius fidei asse-
qui puritatem.

Nec mirum, cum saepe etiam promptissime mo-
riantur propter fidem; quibus difficile nimis est vi-
vere secundum fidem. Hinc namque est, quod cum
ea quae fidei sunt in Scripturis, seu historia liter au-
diuntur, seu moraliter a sanctis doctoribus tradun-
tur, seu in mysteriis quibusque vel sacramentis
tractantur, nonnunquam quidem non consentiente
sensu, nonnunquam vero etiam errante consensu,
a plerisque etiam fidelibus tam difficulter et tam scru-
pulose accipiuntur, ea quae dicuntur. Infirmi quippe
ingenii, sed infirmiores fidei homines animales, non
percipientes, aut vix percipientes ea quae Dei sunt,
licet repugnante ratione fidei rationi et consuetudi-
num humanze; saepe etiam nolentes, quasi infinitalem
divinae potentiae metuuntur de infirmitate sensus hu-
mani, seu fidei suae, quasi suggerente natura humana
et sensu ejus, Deum nil posse, vel esse, vel agere,
nisi quod homo de eo videtur sibi posse intelligere.
Sacramenta fidei, sanctarum mysteria Scripturarum
figmenta esse humanarum adinventiorum. Porro vir
fidei et virtutis, quicumque ille fuerit ad vitam pre-
destinatus, praeventus a gratia, et sicut Paulus mi-
sericordiam consecutus, ut sit fidelis (I Tim. i.),
etsi aliquando in eis quae fidei sunt patitur aliquem
carnis suae sensum, nullum prorsus praebet assen-
sum, sed, sicut divinae auctoritatis fidele mancipium
primo omni studio animi subjacit se disciplinae fidei
ejus quae discitur; deinde omni pietatis affectu ambit
ad eam quae donatur; primo ad eam quam revelat
caro et sanguis; deinde ad eam quam non revelat
nisi Pater qui est in coelis: primo ad scientiam,
quam nos nocti indicat; deinde ad verbum quod
dies diei eructat: satagique discere non solum quod
creditur, sed etiam quibus contra inimicos fidei fides
ipsa muniatur; quo fiat fides ipsa ubi non est, con-
firmentur ubi est: vitam etiam moresque coaptans,
ut quod creditur, non solum credatur, sed et speret-
tur et diligatur; et diligendo intelligatur, et intelli-
gendo diligatur. Sic enim creditus cum Deo spiritus
meretur Spiritum sanctum, gratia gratiam, fides
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras e pequenas sequências se mostraram ilegíveis na digitalização; essas palavras foram marcadas como [ilegivel]. Foram preservadas quebras e hífens visíveis. As letras A, B, C, D no centro da página foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>