219 GUILLELMI ABBATIS S. TIIEODORICI 259
nomen, ut jn nomine Jesu omne genu flectatur, A Christus Jesus. Ergo et illa divinitas hujus bumani-

celestium, terrestrium, el infernorum : et omnis
lingua. confiteatur quia Dominus Jesus Cbristus in

. gloria. est Del Patris (Philipp. u). » Übi licet una
persona sit Dei et hominis, aliud tamen est, unde
communis gloria, aliud unde communis est contu-
melia. Sicut enim in Trinitate Deus Pater et Dcus
Filius unius substantiz, sed non unius personz, sic
in forma Mediatoris Dens et homo sunt unius per-
$0nz, sed nen unius substantiz. « Nec interest, »
sit S. Leo, « ex quo Christus substantia nominetur,
cuim inseparabiliter tamente unitate personz idem
sit el totus bominis filius propter carnem, et totus
Dei Filius propter unam cum Patre substantiam. »
Dicit ergo magister Petrus : « Non concedimus
quod Christus bze persona, hoc est, Deus et liomo,
tertia sit persona in Trinitate. »

Nos vero dicimus, secundum przemissas sententias
Patrum, quia Cbristus Deus et homo hzc persona,
secundum quod Deus est, tertia est in Trinitate per-
sons. Dicet : Ergo, non secundum quod homo est.
Utique, sed est ibi etiam homo, propter inseparabi-
lem unitatem, qua una est persona cum Deo. Absit
autem nt per hoe recens aliquid asseramus in Deo,
cum, sicut Leo papa sentit, et Augustinus consentit,
hóminem ab terno ad hoc pradestinatum, et. in
tempore beneplaciüi Dei in hoc glorificatim, simul
dicimus coepisse esse, et Deum esse, cum non sit
nisi unus Deus! Sed permanente divinitate Filii Dei
in aua natura, sicut dicit B. Augustinus, iacommu-
tabiliter, sine omni composito humani phantasmatis,
curn quo subsistat, mirabili et incomparabili susce-
ptione in unitatem personz bomo ei est appositus,
sive aptatus; non prius creatus et. postmodum as-
sumptus, sed simul ín ipsa assumptione creatus. Et
sicut dictum est, simul ccpit esse, et Deus esse, sed
gratia, non natura, nomine vel persona, non es-
sentiali substantia. Unde dicit Apostolus : « Dedit
3lli nomen quod est super omne nomen (Philipp. n). »
Et B. Augustinus in libro contra sermonem Ariano-
rum : « Hanc unitatem persone Chrisü Jesu Do-
mini nostri -sic ex natura utraque constantem, ut
quilibet earum vocabulum etiam suom impertiat
alteri, et divina humanz, et humana divinze, beatus

tatis nomen accepit. [tem si qu:eramus quisnam sit
factus obediens usque ad mortem; rectissime re-
spondetur : llle, qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est, esse se aequalem Deo. Ergo
et ista humanitas illius divinitatis nomen accepit.
Apparet tamen idem ipse Christus geminum gigas
substantize, secundum quid obediens, secundum quid
:*qualis Deo, secundum quid filius hominis, sccun-
dum quid Filius Dei, secundum quid dicit : « Pater
major me est (Joan. xiv) : » secundum quid, « Ego
el Pater onum sumus (Joan. v). » Propter h»c om-
nia dicimus Mariam theotocon [0rovóxoy], hoc est
matrem Dei, Christum genuisse Deum et hominem
unam personam ; hominem, in quantum ex ea esse
copit ; Deum, in quantum de ea Deus et homo esse
eiepit, Sicque ipsam Christi personam tertiam in
Trinitate fatemur personam : Deum Filium Dei, in
quantam una ipse substantia cum Patre et Spiritu
sancto est; hominem filium bominis, in quantum
ipse cum Deo Dei Filio una persona est : illum qui
ab eterno natura Deus est; istum, qui ex quo capit
esse, non solum homo, sed etiam ex coessentie
divinas beatitudine gratia Deus est, salva tamem
Christianz pietatis cautela, propter vitandam re-
centis Dei suspicionem, qua snpra beatum Augusti-
num meminimus dixisse, permanere semper Ver-
bum ín sua incommutabilitate, in qua nihil esse
compositi, cum quo subsistat, ulla phantasia humani
animi suspicandum est.
CAPUT IX.

Jam ad alia transeamus. Dicit etiam magister Pe-
trus de sacramento. altaris, substantia panis et vini
mutata in substantiam corporis et sanguinis Domini
ad peragendum sacramenti mysterium, accidentia
prioris substantie remanere jn aere. Obsecro, ut quid
in aere? Quid ibi factura sunt ? Nobis vero videtur, si
vobis etiam videtur quod accidentia illa, sive prioris
forma substantiz, qua, ut puto, non nisi consonus iu
unum accidentium concursus est, si ibi est, in corpore
Domini est, non formans illud, sed virtute operantis
in ea sapienti: Dei aptans illud, et modiücans, ut
secundum rítum mysterii et modum sacramenti,
habile fiat et tractabile, et gustabile in forma aliena,

ostendit Apostolus : « Hoc, inquiens, sentite in vobis, D quod non poterat osse in propria, agens exterius ut

quod et in Christo Jesu ; qui cum in forma Dei esset,
humiliavit semetipsum, etc. (ibid.). »

Cum ergo Christi nomen sit ex eo quod unxit eum
Deus prx participibus suis oleo exsultationis, hoc
est quod homo factus humiliavit semetipsum, de
ipso tamen eodemque Christo dictum est quia in
forma Dei esset, antequam ab illo forma servi esset
secepta. Nondum quippe erat filius hominis, sed
Filius Dei ; cui Patris qualitas non erat rapina, sed
matura. Verum, si quzeramus quis est. ille, qui cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
se vequalem Deo, respondetur nobis voce apostolica :

(96) August. Tomo primo supplementi, p. 394.

tractari possit, et sumi corporaliter agente interiore
gratia, ut sumatur incorrupüibiliter , et credenti
sapiat, et amantem vivificel et nutriat. spiritualiter.
linc etenim dicit B. Augustinus (36) : « Quod videtis in
altari, panis est et calix, quod vobis renuntiant oculi
vestri : quod autem fides postulat instruenda, panis
corpus, calix vero sanguis est Christi. » De quibus
etiam alibi dicit : « Quia et eadem sunt, et in aliud
commutantur, et quia quod in eis exterius sensibus
subjacet, in percipiendo consumitur. » Unde et dicit
in librocontra Faustum (57) :« Quid sunt aliud quieque
corporalia sacramenta, nisi quzedam quasi verba visi-

(97) August. Contra Faustum lib. xix, cop. 16.

Digitized by Google
