?51

GUILLELMI ABBATIS s. THEODORICI

291

' ex uno, et totum ex toto Deum et Filium; neque 4 creature, sed Creatoris opera sunt. Igitor Spiritus

per nativitatem deesse, quod tolus est, neque hoc
psum totum non secum nascendo tenuisse. » Et. in
duodecimo : « Tua res est, Filius tuus et unigenitas
tinis est, non. portio, non protensio, non secundum
elficientiarum opinionem nomen aliquod inane; sed
Filius ex te vero Deo Patre Deus verus, et a te in
mature tu ingenilz genitus potestate. » Videtisne
ergo, 0 purpurati juvenes , vel vos saliem, o cucul-
lati amici, qui thalami Salomonii secreta rimamini ,
videtis, inquam, quam devius sit a vero, qui sapien -
tiam Patris, id est Filium Dei, dicit, non omnipo-
tentiam, sed quamdam potentiam de omnipotentia?
vel aliquid ex Patre, euni totus totum idein sit quod
Pater naturaliter et zternaliter cum Patre, licet
Deus Filius natus sit ex Patre? Fides qu» supra
firmam petram fundata est, invadi quidem, sed mo-
veri non polest.

Sed ne tantorum multiplicitate verborum sermo
noster silvescat, et. severis vilescat judicibus, jam
et nunc quod ejusdem perditionis prerupturm teneat
iter, de Spiritu sancto loquens, inexploratum non
relinquam. « Benignitas, » inquit, « ipsa, qua est Spi-
ritus sanctus, non est in Deo aliqua potentia, vel
sapientia; quia aliud est, benignum esse ; aliud est,
potentem esse; aliud sapientem esse.» Cur legitis
hoc, o insani? Qus nisi. deliras hereticus et a Deo
traditus in reprobum sensum, audet !alia dicere,
praesertiin defendere? Quis de consolatore orphano-
rum Christi, quis de vero doctore apostolerum Chri-
sii, quis de illuminatore sanctarum animarum, quas
introducit in omnom veritatem, tam impie mentitus
esi? « Qui dixerit blasphemiam in Patrem aut Filium,
remittetur ei; qui autem. dixerit in Spiritum san-
ctum, non remittetur ei, neque in hoc &eculo, neque
in futuro (Matth. xi). ». Ad Spiritum namque san-
ctum, quia donum est, pertinet proprie peccatorum
remissio. AL istud proprie non est Petri, sed Augu-
&liui; quia non est ad persons distinctionem, sed
ad ostensionem; quia quod Pater et Filius peccata
dimittunt, per suam bonitatem, hoc est! per Spiri-
tum sáuctam dimittunt, id est, non ex debito, sed
gratuito dono. Apostoli vox est : « Ex ipso, et per
ipsum, et in ipso sunt omuia (tom. x1). » Quasi di-

sanctus non creatura, sed Creator est; quia quidquid
est, aut Creator, aut creatura est. Si igitur Creater
est, omnipotens est, omnisapiens est, si ita dici po-
test, et quidquid in illa ineffabili simplicique natura
intelligendum est; selerous, immortalis, incorrupti-
bilis, immutabilis , vivus , sapiens , potens, sanctus,
justus, bonus, beatus, creator. Augustinus in lib. v
De Trinitate : « Si, » inquit, « quidquid in se manet,
et gignit et operatur aliquid, principium est ejus rei
quam gignit, vel ejus quam operatur, non possumus
negare Spiritum sanctum recte dici principium ; quia
non eum separamus ab appellatione Creatoris : et
scriptum est de illo, quod operatur, et utique in se
manens operatur. Non enims in aliquid eorum quae

B operatur, ipse mutatur et vertitur. »

Et expositis bis, quxe juxta Apostolum operater ,
idem Augustinus cuucludit sic ; « Quis tanta. potest
operari, uisi Deus? Sicut igitur Filius Dei semper de
Deo natus semper est Deus ; sic et Spiritus sanctus
de Patre et Filio semper procedens, semper est Deus. »
Idem Augustinus in libro eodem De Trinitate: « Sem-
per procedit Spiritus sanctus, et non ex tempore,
sed ex zlernitate procedit : sed quia sic procedebat ,
vL esset donabile, jam donum erat, et antequam esset
cui donaretur. Aliter enim intelligitur, cum dicitur
donum, aliter cum dicitur donatum. Nam donum
potest esse et antequam detur : donatum autem,
nisi datum fuerit, nullo modo esse potest. » Et in
libro contra assertiones Arianorum : « Inde Spiritue
sanctus audit, unde procedit. Scit enim Dei Verbum
procedendo inde , unde nascitur Verbum, ita ut sit
cominuniter Spíritus et Patris et. Verbi, » Et ia
lib. v1 De Trinitate : « Quapropter etiam Spiritus
sanctus in cadem unitate eL zqualitate substantie
consistit. Sive enim sit unitas amborum , sive san-
ctitas, sive charitas ; sive ideo unitas, quia charitas;
et ideo charitas, quia sanctitas : menifestum est ,
quia aliquis duorum non est, quo uterque conjun-
gatur, quo genitus a gigneute diligatur, genitoremque
suum diligat; sintque non partieipatione, sed es-
sentia sua , neque dono superioris alicujus , sed suo
proprio , servantes unitatem Spiritus in vineulo pa-
cis. Ita sunt illa tris, Deus unus, solus, magnus ,

ceret. Ex Paire, per Filium, in bpir;tu saacto. Eo- y sapiens, sanctus, beatus, omnipotens, benignus. »

rum enim et natura eadem est et operatio. « Ex ipso, »
tiamque « et per ipsum, et in ipso, » voces sunt unam
eamdemque substantiam significantes, quod Apo-
stolus clausula subsequenti patentissime declaravit :
« lpsi, » inquit,« non ipsis, gloria In ssecula seculorum,
Amen. » Emersit ab inferis nuper alter. Macedonius,
qui callidis disputationibus intentus praedicaret,
Spiritum sanctum non esse Deum. Si enim omnuipo-
tens non est, Deus non est : quia si Deus est, omni-
potens est; quippe qui ubi vult spirat, qui scrutatur

arcana Dei, qui replet orbem terrarum, qui aposto- —

los inebríat, qui Ecclesiam fecundat, qui peccata
relaxat, qui unus atque idem spiritus, dividens sin-
gulis prout vult, charismata dispensat. H:ec non

Et fra : « Spiritus sanctas commune est aliquid
Patris, et Filii, quidquid illud est. At ipsa com-
munio consubstantialis et cozterma esi, Qus.si
amicitia convenienter dici possit, dieatur ;' sed
aptius diestur charitas. » Et S. Hilarius in libro xu
De Trinitate : « Creaturaá. nomen ne in ssncto
Spiritu quidem tuo patiar, ex te profecto, et per
Filium misso. » Sane san doctrina przeunte satis
in omnium in flde S. Trinitatis regeneratorum
comuni confessione, rationisque simul et auctori-
tatis attestatione, liquido propalatum atque conür-
matum est Spiritum sanctum Deum esse. At Deum
esse, hoc est, unum esse, simplex esse, verum esse,
imo esse. Sic eniw Moysi jubetur : Hec dices flits

Digitized by Google
