367

(Num. xi), non quidem in eo quod. sunt, sed in eo A

quod significant, comparantnr, el paria sunt. Cor-
pus enim. Domini cujus rei saeramentum sit, jam
supra satis expositum est, Ejusdein etiam rei manua
typum gessit, et similitudinem | expressit ; non in
utá re, sed in multis, quas modo longuin est exee-
qui : ideoque ejns sacramentum jure appellatur.
Jaque licet non sint unum, unum tamen significant
manua et corpus Domini, panem scilieet. qui de
celo descendit. Augustinus : « Dune panem signi-
fieavit manna ; hune panem significat altare Dei. »
Sacramenta illa fuerunt ; sacramenta et ista sunt.
]n siguis diversa sunt ; in re quam significant, paria.
Oimnnes eamdem escam spiritualem mapducaveruni ;
spiritualem utique eamdem, nam corporalem aliam,
«quia illi manna, nos alind ; spiritualem vero eam*
dem quam nos. Et omnes eumdem potum spi ritualem
biberunt ; aliud iili, aliud nos ; sed specie visibili ;
quod tamen hoc idem esset. virtute spirituali. Quo-
- modo enim eumdem potum ? « Dibebant, inquit, de
spiritnali consequente eos petra. Petra enim erat
Cbristus (! Cor. x). » ldem panis, idem potus. Petra
Ghristus in signo ; verus Christus in carne et Verbo.
« llic est ergo panis de erelo. descendens, ut sí quis
ex hoc manducaverit, non moriatur (Joai. v1); » sed
quod perünet ad virtutem sacramenti, non quod
pertinet ad visibile sacramentum. Qui manducat
intus, non foris; qui manducat corde, non qui pre«
wit dente. « Panis, iuquit, quem ego dabo, caro mea

DE SACRAMENTO ALTAMS.

$8
CAPUT X.
Recapiiulatio, quomodo cogitandum sit de sacra-
mentis.

Cum ergo sic se habeat res sacrarnenti, res, sicut
sunt. debemus zstimare, spiritalia spiritualiter pene
gare. Et cum de altari sumimus càruem lesu, cure-
mus sollicite, ne cogitatione remaneamus in carne,
et a Spiritu. non. vivilicemur, ne si non vivificamür
a Spiritu, caro nobis nog prosit quidquam. Nam si
cogitatiore temaneamus ih carne Salvatoris, non
solum non vivificamut a Spirit, sed. nec intelli-
gere possumus, quomodo caro homifiis Christi ab
homine possit mandutati, nisi sicut intellexerunt
illi duri corde, quibus durus visus est sermo Christi,
et abierunt retro (ibid. ). Ácceperunt enim illud stulte,

B carnalitér illud cogitaverunt, quod pracisurus esset

particulas de corpore suo, et daturus illis ad man-
ducandum. Debemus ergo illud corpus Domini spi-
ritualiter et divino quodam modo cogitare, humili-
terque. dijudicare , id est ab aliis omn:bus cibis di-
versuin cogitare, et spiritualem carhem Jesu spiri-
tualitér manducare, in sacfameno verz ejus carnis,
qne in mensa altaris. percipitur. Rursumque cre-
dere deberhus, ipsam carnem cruci(ikam et sepultau
sub suo item sacramento ríou occidi a nobis, non
disceryi, non devorari mote communis caruis ; sed
sub specie panis incorrupübiliter tractari, incór-
ruptibiliter frangi et immolari, et nunquam. con-
sumi. Non eniin a nobis impie occiditur, sed pid
sacrificatur ; et hoc modo tuortem Domini annue

est pro mundi vita (ibid.).» Hoc quando caperet caro, c cis donec veniat

quod dixit panem carnem ? Vocatur caro quod non
capit caro: et ideo magis non capit caro, Quia
vocatur caro.

Eadem etiam similitudinis ralione idem corpus
Ebristi, quod de terra sumptum est, el sacramen-
tum ejus visibilis illa species, sacramenta sunt alte-
rius corporis Christi, quod est Ecclesia, cujus caput
est Christus. Quod enim est in corpore diversitas
membrorum, boc in Ecclesia diversitas graliarum ;
iamque et istam diversitatem. charitas redigit in
wnitatem. Sicut enim diversa in corpore membra
subserviendo, et subministrando, et coharendo sibi
iuvicem, unitatem corporis efficiunt ; sic et Ecclesi
mesabra capiti suo et sub ipso invicem sibi coha-

retia, pulcherrimam sui corporis efficiunt unitatem D ergo nos ? Nonne pet singulos dies offerimus ? Offe-

Rursemqne considera species illas, in quibus voluit
Dosmious commendare corpus ei sanguinem sumn.
Ín eis enim rebus, qux ad unum aliquid ex multis
rediguntur. Namque panieex multis granis unum
efüciiur; vinum autem ex multis acinis in unuin
confiuit. Quod ejusdem rei est sacramentum. Et eum
boe similitudinis sacramento in illo eancto mysterio
simus, magis tamen per illam reciproeam naturarum
eommunionem ; quia faetus hoc quod eramus. nos,
feci nos quod erat ipse, caput nostrum Christus
Jesus. Sic enim per unitatem nature, per amorem
Spiritus, ubicunque ille est, et nos sumus ; et cor-
pus ejus et plenitudo ejus. effecti, hoc quod sumus
sb eo accipimus, dum corpus ejus manducamus.

Hoc enim híc per eum humiliter agimus in terris,
quod pro nobis ipse potenter, sicut Filius pro su&
reverentia exaudiendus, agit in celis, ubi apud Pa-
trem pro nobis quasi advocatus intervenit. Cui est
pro nobis intervenire : carnem. quam pro nobis et
de nobis sumpsit, Deo Patri quodammodo pro
fiobis ingerere. Sacrificamus ergo corpus Chfisti,
dum cería fidei pietate sanctum illud credimus et
sanclificaus, et hanc fidem offerimus ad lionorem
ejus, ex quó « qui sanctificat et qui sanctificantur,
ex uno omnes (Hebr. n). » Mor(em enim Christi non
opus est iterari ; quia. semel facta potens est ad
salutem sempiternam. Christus enim semel mortuus
est, et factus est ablato pro peccatis nostris. (juid

rimus utique, séd ad recordationem mortis ejus:
et una est hostia, nón multz. Quomodo una, et non
multse ? Quia semel oblatus est Cliristus. Hoc udtem
sacrificium exemplum illius est. ldipsum semper,
idipsum proinde hoc est sacrificium. Alíoqui quo-
niam in multis locis offertur, multi Cbristi. sunt f
Nequaquam, sed unus ubique Chrístus ; et hie ple-
nus existens, ei illic plenus. Sicut enim quod ubiqud
offertue unm corpus est, et non multa corpora : ita
et unum sacrificium. Pontifex adtem ille est, qui ho»
stiam mundantem nos obtulit. ipsam offerimus etiam
nunc, quz tunc oblata quidem Consumi non potest,
Quod nos facimus, in commemorationem fit ejus quod
faetum est. « Hoc facite, inquit, in meam comne-

.

Digitized by Google
