*s5 SPECULUM FIDEI. 586
presto est omnibas hominibus: eum adhac videt in A bens gratiam ad amicos, patientiam eum benigui-

speculo eL in. aenigmate, et in imagine pertrausit
homo; in speculo, a quo erudimur; et in obscu-
riore «nigmate, in. quo exercemur; et. in simplici
et evidenti imagine, in qua dulcius afficimur: ipsa
vero pietas, ipsa veritas, nonnisi a Spiritu saneto
traditur ant docetur; nec nisi digito Dei menti in-
scribitur. Credo ergo indubitanter sanctam Trini-
tatem, Patrem, et Filium et Spiritum ssuctum,
unius substanti», inseparabili zequalitate divinam
babere unitatem : ideoque, non tres esse deos, sed
vnum Deum; Deum antem. factum. homiuem pro
nobis ad sanandum superbix nostre tumorem sum-
mum medicamentum, ad redemptioneu nostram vet
solvenda peccata nostra altum sacramentum, fe-
cisse miracula, eta mortuis surrexisse. Si scis
quid sit omnipotentia, erede de omnipotente, quia
potuit; si sapis quid sit summum bonum, summa
bonitas, obi tanta fuit necessitas perditorum, crede
de summo bono, quia voluit* si poles cogilare,
quid in mondo egerit huimiliata divinitas, senti de
Domino in bonitate, quomodo Deum suum hoc opus
decuit. Primo, eum in causa salutis huinanz Pater
Filio, vel ipse sibi Filius nou pepercit, iu forma sua
summum bonum mundo innotuit, et Deum diligere

tete ad inimicos, ad quoscuuque potest beneficen-
lam, ad omnes omnino bomines benevolentiam, et
legem illam naluralem, qua nemini facere vult,
quod sibi feri noluerit, omnibusque facere vult,
inquantum polest, quacunque ab aliis sibi vuk
fieri.

Rursumque ex hac sapientia scientiam', quam
sorerii jn sapiente suo summa sapieutia, noo eam,
qus vana bujes mundi sectstur; sed qua servit
fidei, in qua stamus, et gloriamur in spe glorie
filiorum Dei. Scientia vero hiec modus quidam es
vel babitus mentis, ad suscipienda ea, qu: proprie

fdei swnt; eas. scilicet res qui sensibiliter menti

inferuntur per sensus suos, sive alienos, vel sui sete

B. tiewtis, vel alterius narrantis sive. scribentis, sicut

sicut diligendus est, hominem perdocuit. Diligens

euim hominem quodammodo osque ad coutemptum
sui, docuit hominem Deum diligere usque ad con-
temptum sui, qui nesciebat miser diligere nisi se-

metipsum etiam usque ad. contemptum Dei. Et hxc C

est pietas, hic est proprius Dei cultus, quo a erea-
tura sua colendus est Deus. Hmc est sapieutia ,
quam attulit in mundum siinma sapientia, creans
in ea tot gloriosos mariyres, tot s:eculi suique per-
fectos covtemptores. Hiec est enim sapientia Dei,
qua rapit Deus sapienti ; viventi de spirita vitze ejus
usque ad sensum amoris ejos; amanti usque ad
imitationem similitudinis ejus; in temporalibus sen-
tienti in se ipso, quod et in Christo Jesu. domluo
nostro; iu :lernis vero et ad Deum, eum babenti
sensum, de quo dicit quidam sapiens: « Scire enim
te, sensus est. consuminatus. (Sap. vi). » Proprie
enim in forma mediatoris resplendet antiqua illa
sapientize diffinitio, qua deterninatur rerum huma-

sunt facta. Domini temporalia, listorica cognitione
illata; nativitas eius, passio, resurrectio , ascensio
ejus, patrata inter homines miracula. Quorum co-
goitiouem non invenit ratio hominis penes se, sicut
hwenit divina quielibet et zeterna : 8:d quolibet ge-
nere discendi suscipit, seu. videndo, seu audiendo,
seu. legendo, quasi. alimude adveutitia. Meuti siqui-
dem ad seteruitatem create, ut ejus. per inielli;en-
liam sil capax; per fruitionem particeps, quali ua»
turali quadam affinitate conjuneta. videntur, qua
?lerna suut ac divina, intanium, ut elsi. &lotidior
facta forle. fuerit ex vitio, nunquam tewen eorum
privetur appetitu. Nam etsi invisibil.a (orte cogitare
non poterit, sic tameu eorum cogito rationi bu-
manz concreta est, ut a beni et pulehri, bea i.ud.nis
et immutabilitatis amore seu delectatione nequa-
quam aliquando recedat, nisi cum iu. appetitu, vel
amore boni, falso bono decipitur. In quibus tametsi
habet natura appetitum ex grata cree, non
tamen ea perfecte dignoscit, nisi ex gratia illumi-
nante; nec apprebendit, nisi Deo donante.

Cuni ergo reminiscitur qui convertitur ad' Domi-
num, facile invenit quod notum est Dei, insidens
naturaliter menti sue vel rationi, Qu: vero tem-
poralia temporaliter discuntur, et quasi adve uitia
aliunde per sensus inferuntur, non ea facilitate ad-
herent menti, donec &de proticiente, et gratia iliu-
miuante, scientia temporalium trausformetur in sa--

rum divinarumque cognitio, ut intelligatur, ve! po- D pientiam sernorüm, et res temporis induant gra-

tius sentiatur, sicut jam supradictum est, usque ad
saporem amandi, ad affectum imitandi: « Cum in
forma Dei esset, non rapinám arbitratus equalem
se esse Deo, » Dominus noster Jesus Christus; cum
huwiliavit * semetipsum formam servi accipiens ,
Usque ad mortem. erucis » (PAilip. n): quis, quid,
pro quibus fecit. ln quo summ:e sapientie. comme-
morando, intelligendo, et amando, conformis factis,
sapiens Dei, ex ea quamdam deducit sapientiam
Deum colendi sicut Deum ; qua etiam vitam, mores,
actusque $uos, et omnia sua, divino quodam sapore
condit ad omnes howines, et. oleo quodam istifi-
cantis grati aMinit, ut. videntes homines bona
vpera ejus, glorificent Patrem, qui in ccelis est, ha-

tiam ceternitatis, cum Christus Jesus incipit jum
non secundum carnem agnosci, et secundum ipsam
facta ejus inteHigi, et opera sestimari. Nam. secun-
dum Propheta qui dicit: « Aununtiaverunt opera
Dei, et facta ejus intellexerunt (Paul. txut), ». uon
est magnum annuntiari opera Dei, si facta ejus gon
intelliguntur. Omnia enim facta Verhi verba no.is
sunt, in quibus nobis loquitur, semetipsum iudicans
nobis in factis suis bene intellectis. bitell.guniur
autem non solum per mysticos interpretationes in

cogitatione vel sermone scientise, sed multo dulcius.

eL efficacius per pii affectiones aworis in wedita-

tione vel sermone sapienti. Hinc.est, quod dicit.

Apostolus, alii dari per Spiritum sermouen. sapieu-

Digitized by Google

