<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
Nam similitudo illa panis, quæ in altari carnis oculis se ingerit, per se inspecta, non est corpus Domini. Sed cum esset quidam priori substantia, id est panis inhaerens, vel accidens, migrante in Dominicum corpus substantia cui inhaerebat, remansit, ad peragendum sacri institutum mysteriï. Quod quidem contra usum et rationem est mundanæ sapientiæ, ut sublata substantia substantia accidens subsistat. Sed legi naturæ non subjacet Deus; imo ipsius legis lex est creator suus. Potestque accidens subducto substantiae fundamento, vel continere, vel in aliam transferre substantiam: qui terram, vel secundum unum prophetam appendit in nihilum (Job xxvi), vel secundum alium, super maria præparavit eam; (Psal. xxiii). Qui etiam de hoc ipso corpore suo de quo agimus, hoc mirabiliter operatur, quod etiam de divina ejus substantia vix capere potest humanæ animæ infirmitas, ut clausis januis illud introducat, et palpabile præbeat (Joan. xx); et cum in sacramento distribuatur fidelibus, faciat de eo quod scriptum est: Qui mulsum, non abunduit; et qui modicum, non minoravit (II Cor. viii): unoque horæ momento et in dextera Patris sedet in cœlis, et sacrificetur in mensa altaris: itemque uno momento a solis ortu usque ad occasum, et ab aquilone ad austrum, præsto sit omnibus fidelibus, hoc quod tradidit ipse, in sui memoriam fideliter celebrantibus. Quod de corpore cogitare non potest aliquis, aut si in corpore. Est igitur in mysteriis vera Dominici corporis substantia, sed absque visibili specie sua; et est vera species visibilis panis, sed absque substantia sua. Unde beatus Augustinus: Quod, inquit, videtis in altari, panis est et calix, quod oculi renuntiant vobis; quod autem fides postulant instruenda, panis corpus est Christi; et calix sanguis est Christi. Et B. Ambrosius: Ut sint quæ erant, et in aliud commutuntur. Nihil enim falum putandum est in sacrificio veritatis, vel sicut in magorum præstigiis, ubi delusione quadam falsantur oculi, ut videatur illud esse quod non est omnino; sed vera species visibilis panis, quæ fuit in pane, ipsa facta præter substantiam suam, quodammodo in aliena peregrinatur, continente eam qui fecit eam, et ad suum transferente corpus.

Quæ tamen translata ad corpus Domini, non eo modo est ad illud, quomodo accidens ad substantiam; quia corpus Domini, quantum in sua substantia, nec album efficit albedo illa, nec rotundum rotunditas illa; sicque de reliquiis. Sed quia, sicut dicit B. Augustinus, visibiliter necesse est celebrari, quod tamen necesse est invisibiliter intelligi: ad quod necessaria est species illa ad mysterii ritum, ad quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
gustus suffragium, necessario et pio consilio quasi perfunctorie administretur: quo peracto, in percipiendo sacramento consumitur. Consumptibilis enim erat, et obnoxia corruptioni: quod esse non potest sanctum illud, de quo Propheta: Non dabis, inqui-, Sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv). Deinde cum corpus illud sacrificii vivere negatis vita animalis, vellem discretius apertius, quam ibi vitam animalem dicatis. Dicit enim Apostolus: Ut spirituales vester et anima et corpus conserventur in diem Domini (I Thessal. v). Secundum hanc distinctionem, quam in omni homine possibile est inveniri, duæ vitæ discernuntur, quæ invicem sibi adversantur: spiritualis et animalis.

Horum enim trium, spiritus videlicet, animæ, et corporis, cum duo ultima primo serviunt, vita est spiritualis; cum duo prima ultimo, vita est animalis. Hanc vitam appellare animalem consuetudo est Scripturarum. Talis quippe est homo, qui non percepit ea, quæ Dei sunt. Hac autem vita animali, qui vivent dicit corpus Christi, non vivit ipse, perjorque est omni animali. Quod si nomen animalitatis in hoc coarctemus, ut animalem vitam dicamus, qua vivificatur tantum corpus et sensibilis; quicunque corpori Christi post resurrectionem ex mortuis derogat vitam, et sensus nostræ naturæ, licet alterius gloriæ, videat unde assumatur, quod dicit; maxime cum uesutbris aucteral resurrections spes, quam in capite videtur perimere. Ecce hoc est, quod in opere vestro me offendi, et nonnullos fratrum nostrorum, in quem sensum etiam illud concurrere videtur, quod paulo superius dixi. Sic enim ibi legitur: Quapropter qui visibilem panem sacrificii concelebrant, et invisibilem a corde suo non credendo repellunt: Christum occidit, qui vitam a vivificante sejungit, et dentibus suis mortuum lunati corpus sacrificii; ac per hoc reus est corporis et sanguinis Domini. Et in hunc sensum consonare videtur, quicquid propositum vel assumptum est in sententiâ illa de materia sacrificii sancti. Quod utrum correctione indigeat, vestro legentiumque judicio derelinquo. Nunc autem est, quod precor charitatem vestram, per ipsum qui est charitas, ne me quasi de integritate fidei vestræ dubitament, quod longo die a corde meo et conscientia mea, assuevi in opus studii vestri quasi censorium valuisse sententiam jaculanda, quam tam temeritati; sed fraterna charitate et sollicitudine amica, teste Deo, loquor pro vobis sollicitus, sic vellem et hoc et omne opus studii vestri et laboris exquisitum esse et circumspectum, priusquam exiret in manus eorum, qui foris sunt, ut qui rodere illud vellet, non inveniret, ubi dentem posset insinuare; et ut sincerum vas nullus posset incrustare. Valete.

(In utroque codice manuscriptio, qui præ munibus est, hæc verba prædictam epistolam sequuntur: 'Finis epistolæ domini Guillelmi, quondam abbatis S. Theodorici; sed præ nimio desiderio perfectionis, et exoptatione pauperratis, ad ultimam monachi Signiacensis'.)

Incipit prologus D. Guillelmi ad abbatem Clarævallis S. Bernardum.

Charissimo suo electo ex insulis, suis ille seipsum. Cum nuper, re ipsa exigente, cuidam fratri brevi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções/observações: letras A, B, C, D (identificação de parágrafos) foram transcritas como nota_marginal separada do corpo do texto. Algumas palavras e cortes de linha no final das colunas e no parágrafo final apresentam lacunas ou fragmentação no original digitalizado; onde a leitura era incerta foram mantidos termos visíveis sem normalização. [ilegivel] não foi usado exceto onde explicitamente necessário (nenhum caso marcado na área legível principal).</notas>
</pagina>