4"

GUILLELMI ABBATIS S. TIfEODORICI

42

iliius substantire in Patre, et Filio, et Spiritu sancto, À rere, quis Deus , cum non sit nisi vnus Deus, Pater,

ut quidquid de singulis ad seipsos dicitur, non plu-
raliter in. summa, sed singulariter accipiatur, Di-
cimus enim , Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus
sanctus, sedinsumma noa tresdicimus deos, sed unum.

EA hec generalis est regula. omnium, non solum
Que, ut dictum est, substantialiter de Deo dicuutur;
Sed eorum etiam qus asd creaturam, sicut cum di-
citur Creator, Dominus, et cetera. talia. Hujusmodi
enim, sicut sunt magnitudo, bonitas, et cstera,
prout ia. rebus sunt, accidentia. sunt; non autem in
Deo. jn Deo enim cum. hec. dicuntur , intelligendus
€st inquantum possumus siue qualitate bonus, sine
quantitate magnus, sine indigentia Creator, sine
situ presens, sine habita. oontineus, sine loco ubi-
que totus, sine tempore sempiternus, sine sui mu-
tatione mutabilia faciens, nihilque patiens. Cum
ergo. quzritur de Patre, et Filio, et Spiritu sancto
quid tres siut, non lioc quzritur in eó quod ad al-
terutrum sunt, sed in. eo quod sunt; nec magis tres
boni, seu tres. magni, vel aliquid bu;usmodi, quam
tres dii dici possunt, secundum supradictam regulam
substantialium nowinum in Deo. Sed instat huma-
na infirmitas, numerorum et rerum numerabilium
consuetudine infecta; ei dicit : Omne quod relative
ad aliquid dicitur, esl etiam aliquid ad se, preter
id quod. relative ad. aliquid dicitur. Verbi gratia,
ues homines sunt pater et. filius, et quilibet amicus
eorum. In eo quod ad se sunt, tres. homines sunt ;
ineo quod ad invicem, pater, et lilius, et amicus
suut. Nisi id quod ad se sunt, essent ; quod ad invi-
cem suut, esse non possent. Tria ergo aliqua, seu
ies aliqui ad se sunt; qui Pater, et Filius, et Spiri-
tus sanctus adinvicem sunt. Quid tres? Quid tria?
llic nisi respondeatur, obtinuit Sabellius id, pro quo
haretüicus dicitur. Excedit vero supereminentia di-
vinitatis omnem communis eloquii facultatem. Si
enim rema sicut est perpendimus, procul dubio est
Pater, est Filius, est Spiritus sanetus ; nec ipse est
Filius qui Pater, nec. ipse est Spiritns sanctus, qui
Pater etFilius, Tres ergo sunt. Dices : Nunquid
tres essenti:? Absit! Nam secundum supradictam
regulam nominum divinorum, essentia est Pater,
essentia Filius, essentia Spiritus sanotus; sed tamen

el Filius, et Spiritus sanctus : Pater ergo et. Filius,
non unum est, sicut dicit Sabellius, sed unum sunt,
sient dieit Domiuus. Sanctus quoque Spiritus nisi
esset Deus homoousios, lioc est ejusdem substantiae
com Patre et Filio, nequaquam Dominus diceret :
* Spiritus. est Deus (Joan. ww). » Et alibi : « Si in
spiritu Dei ejicio d:emonia (Luc. xi). » ltem : « Mi-
sit me Dominus, et. Spiritus ejus (Isa. xivin). » Et
omnes ju hoc conveniunt Scripture, unum esse
Deum cum Patre et Filio Spiritum sanctum. Ft hzec
est una, vel hoc est unum, quod petit à. Domino
David, ac requirit ad contemplandum , dicens :
* Unam petii a Domino, hanc requiram (Psal. xxvi). »
Unum autem lioc non numero unum est, sed natura,
vídelicet solidum idipsum, non habens partes, sed
in omni quod est vel habet, habens integrum totum
suum; si tamen omne, vel totum, vel integrum dici
potest, ubi partez. nulle sunt. Übicunque autem in
Scripturis plura aliqua unum dicuntur, et non addi-
tur quid unum, sicut additur ubi dicitur, cor unum
et anima una (Act. 1v) : eadem natura in nullo dis-
similis vel dissentiens significatur. Inquanwm ergo
tria aliqua sic sunt, intantum unum sunt. Sed vere
sie tria aliqua esse, solius est Trinitatis illius, quae
Deus est. Nam etsi. sunt aliquando tres homines
ejusdem natura, ejusdemque voluntatis vel consen-
sus, certe (res homines tres semper homines sunt ;
et si aliquande in aliquibus consentiunt, in. multis
dissentiunt, in Trinitaté vero quz Deus est, qui tres
&Unt verissime unum sunt ; et non tres dii, sed unus
Deus sunt, unius naturz, ejusdem essentie. Unius
enim essenti:e pr:edicatio perfectam concludit uni -
tutem. Cum ergo queritur de Patre, et Filio, et
Spiritu saucto, si tres, quid tres? ex auetoritate Do
mini, et secundum rationem fidei, nil melius sea
convenientius veritati respondetur , quam unum.
Placuit tamen Patribus propter. disputandi necessi-
tatem, seu tractandi vel colloquendi difficultatem,
exceptis relativis nominibus, pluralem numerum
admittere: et ut uno nomiue respondeatur quid
tria, dicere tres personas ; sic tamen, ut nulli ibi
nroles, uulla. intervalla. cogitentur , nulla distantia
cujuscunque dissimilitudinis, nulla separabilis dis-

non tres essentie, sed.una essentia. Ergo quid tres? D tinctio seu personalis confusio. Non pars ibi eogi-

Deficiunt humana verbaad verba Verbi confugiamus.
Cum enim loqueretur Dominus Judzis de semetipso,
et de Patre suo, dizerunt : « Ubi est Pater tuas * »
(Joan. vii.) Ac si dicerent : Duos essedicis, te et
Patrem. tuum ; te videmus, abi est Pater tuus? Re-
spondit Dominus : « Ego et Pater unum sumus (Joan.
x). » Ac si diceret : Unum, quia unus sum cum Pa-
tre Deus, sumus, quis ego et Pater duo sumus.
Sicut ergo requisitus Dominus se et Patrem dicit
esse unum; sicet nos ab eo edocti de Trinitate qux
Deus est, requirenti quid tria, quid tres, responde-
Tus, unum. Si improbus est, et adhuc pergit. quie-
rere, quid unum, diciipus, unus Deus, Nec law
imprebus erit, si homo fidelis est, ut »pponat quie-

tetur. vel totum ; non majus aliquid Trinitas quam
"na persona, nón minus persoua quam Trinitas tota.
Licet enim a se invicem determinari. videantur, ta-
ien sicut. fide intelligi potest, infünita im se inrelli-
genda sunt tria illa, que tres persona dicuntar ; et
singula esse in. singulis, et singula in omnibus ;
et omnia in omnibus, et omnia unum. Cum enim
ineffabile hoc quod ex sensibus et verbis sanctorum
Patrum pene ineffabiliter fari conati sumus, cona-
retur liumana inopia loquendo proferre ad sensum
liominum, inquantum illud in secretario mentis pro
capiu tenebat, de Domino Deo suo, sive per piam
lidem, sive per qualemcunque intelligentiam, timuit
catholica pietas dicere tres esseutias, ne in illa

Digitized by Google
