49

GUILLELMI ADBATIS S. TUEODORICI

4209

wer. Potest tamen. forsitan némeu hoc. secundam A accipiatur, Propter quod et nomina omnis que hu-

alam considerationem in leo diei, ut. intelligatur
quasi per semetipsum. subsistens, sive quod quasi
$uhisit omnibus qua snut, sicat principimn et eausa
et rzti0 subsistemdi, Alias autem, improprie omnino
dicitur substantia in Dco. Ümn ergo de feo agen-
dum est, uou semper secundum substantiam, nun-
quam vero secundum. accidens, est. agendum : ucc
etiam. cum. dicitur ad aliquid, sicut cum dicitur
Fl'ater. ad. Filium, Filius ad. Patrem, ad utrumque
Spirits sanctus, nequaquam secundum accidens in-

telligeudum. est. Nanquam euim accessit ;eterno ac ,

sempiterno Patri Filius, ut Pater fieret, quod quasi
non faerit prias, eum semper foerit, vc! potius sem-

per sit Pater; semperque de zierno Patre. consub- :

stantialis ei et cozeternus sit Filius semper de Patre
et Filie coxternus eis et. consubstantialis Spiritus
$atictus.

Sed ueque scenmdum genus et speciem intelligenda
aliquatenus est Trinitas Deus ; licet hoc aliqui con-
fingant perverse de Deo. sentientes : qui tres perso-
was quasi tres esse species upius essentie astruere
mofiuntar, cum et ratio fidei profiteatur, et veritas
elamet, nec. refelli omnino possit, essentiam ipsam
niil al*ud esse quam tres personas, et tres personas
ipsam essc essentiam. Non ergo secundum genus et
speciem cogitari debet Trinitas Deus. Sed neque re-
tative omnino, nisi secundum fidei mensuram. ftela-
tio quippe unius Dei, non. magis quam unius hominis
€st. Relatio tamen ibi est Patris ad Filium, Filii ad
Patrem, Spiritus. sancti ad. utrumque, faciens Tri-
nitatem, cum extra omnen regulan relativorum una
substantia suam verissimam ac solidissimai teneat
unitatem. Serviant ergo qux hujusmodi sunt in re-
bus Dei ; quoniam aon semper inutilia inveninntur,
si rationabiliter secundum rationem fidei adhibita
dispensentur. Cum ergo hujusmodi aliquid admititi-
tur, non (am. ipsum, quam quid de ipso ratio fidei
efficere velit, attendatur; nec rationibus seu ratio-
«inationibus hominum subjiciamus causam fidei no-
sir:z, sed omnia illi. Serviant ubi oportet; non se
iugerant plus quam oportet. lu. vía. enim. simplici
simpliciter gradiendum esi. Secundum. Evangelium
loquantur, qui secundum Evangelium se vivere pro-

jusmodi sunt, communia dicuntur. Bicitur crgo Deus
Pater, Deus Filius, Deus Spiritas sanctus; et tamen
won sunt tres dii, sed unas. Deus. Magnus Poter,
magnus Filius, magnus Spiritus sanctus; et tamen
non tres magni, sed unus magnus, Sicque de poten-
tía, de sapientia, de charitate, de veritate, et de om-
nibns nominibus divinis sentiendum est : quibus,
sient dictum cst, ad se ct substantinliter dicitur
divina majesta«, Qui cum quodlibet hormm dicitur,
non qualis sit, sed quid sit, pronuntiatur, Propria
vero seu singularia quomodo ad invicem referentur,
manifestum est : later scilicet ad Filium, Filius ad
Patrem, Pater et Filius 29 Spirits sonetum, ei ad
ipsos ipse. Hoc ergo modo et eo smumi. essentise
nomiun, que ad se samt; et ea. Trinitatis, quibus
tres ad invicem sunt; et praedicant enitatem, et oon
tacent. Trinitatem, suo. inodo singala. Hia enim in
eo quod tribus communia sunt, personalem mon-
straut Trinitatem; in. eo quod in. summa temper
unam sunt, consubstantialem nnitotem : liec autem
in eo quod singulorum propria sunt singula, Trini-
latis veritatem ; in o0 autem quod ad invicem sunt,
et se alterum ad. alterum ipso singularitatis suam
nomine referri ostendunt, substantia unitatem.
Nuuc de essentia Dei et ejus nominibns presequa-
mur : scilicet qux? ab ipsa essen fa cssentielia dieun-
tur. Quorum priucipiam ex eo est, quod Deus fama-
lo suo Moysi sciscitanti nomeu seum : « Ego sum,
inquit, qui sum (Exod. t.) » Sie, ait: Dices filis
Israel : « Qui est, inisit me ad vos (ibid.). » Sicut
enim ex eo quod est sobsistere, substantia dicitar,
sic ah eo quod est. esse, essentin. Substantia. enim
quomodo non conveniat Deo, licet ho: nomine sxpe
Scripture abutantur, jaw. supra. dictum. est. Cul
quam verius ae dignius conveniat. es«enti nomen,
palam omnibus est. Solus quippe vere esse dicendus
est, qui ab eterno incommutabifiter est, et hoe. est
ei esse, quod est; et quod est, semper est; ei sicut
est, sic. semper est. Non in se liabet. posse non
esse, quod est; quia nec in se babet posse esse,
quod non est ; et quod sie est, non initio prevemitar,
nen fine elauditur, non temporibus volvitur, non
lecís continetur, non salibus variater. Nihil ibi

Bientur, Ut ergo jam de divinis nominibus prosequa- gy deest; qnia totum in eo est; nihil superest, quia sibil

mur, primo de iis sollicite observandum est, qnomodo
zstmentür, scilicet. communia sicut. communia ;
siugularia vero sicut singularia. Communia vero di-
«untur, quz? secundum substantiam de Deo praedi-
cantur, sicut. potentia, sapientia, charitas, Deus ;
singularia. vero, quie dicuntur ad. aliquid, sicut Pa-
ter, Filius, Spiritus sanctus. De quibus praecipue hoe
wnendum: est, quod. jam supra diximus; quoniam
quidquid ad se. dicitur pristantissima ifa et divina
sublimitas, substantialiter. dicitur : quod. autem. ad
' aliquid, non. substantialiter, sed relative; tanquame
que vim esse ejusdem substantie in Patre, et Filio,
ei Spiritu sancto, ut quidquid de singulis a! scipsos
dicitur, uon. pluraliter ir. summa, sed. singulariter

extra eum est. Cut ergo naturaliter est, semper posse
esse, quod est; ipse solus aut pene solus esse, dicen-
«dus est. Certissime ergo ei deSeripturis cognoscitur,
et pie credendum est, hune Paurem esse, hunc Filiam
esse, lune. esse Spiritum sanctam : nec. eumdem
esse Patrem, qui Filios, nec ipsum Spiritum szn-
ctum esse, qui Pater est vel Filius. Tres 1amen ibi
essentias dicere non minus devitamus, quam tes
deos ; cum nom sit ibi aliud esse, aliud Deum esse,
sed idem est. ideo secundum formam sanorum in fide
verborum, et. promissam ex ratiene fidei re, ulam
de essentialibus Dei nominibus, dicimus essentiam
Patrem, essentiam. Filium, essentiam Spiritum san-
ctum ; et tomen nor Ures esgentius, Sed unns CSacu-

Digitized by Google
