3551 SPECULUM Fibt3. $82
gere ei non Hect sensu aliquo vel rationis vel cor- A dita spiritusli inteltectu ipso Spiritu sancto przduce

poris ad discutiendum. Sed ne timeas, serve Dei;
non moveantur pedes tui, non effondantur gressus.
I]nBdeles signa petunt; hzsitautes sapientiam re-
quirunt. Tu vero amplectere Christum crucifizum,
przdestinatis ad ruinam scandalum, sapientibus in
oculis suis stultitiam, sed vocatis omnibus et justi-
fcandis, Dei sapientiam, ct Dei virtutem ; quía
quod stultum est Dei, sapientius, et quod infirmum,
fortius est omnibus hominibus (I Cor. 1). Si sen-
sum carnis consalis, etultum videtur et infirmum :
si autem cam Apostolo sensum Christi habueris,
intelliges Verbum Dei summam esse sapientiam ,
sed. stultitiam hujus sapienti» esse carnem Verbi ;
it quia carnales quique per carnis prudentiam per-
tingere non valebant ad sapientiam Dei, per stulti-
iiam przdiestionis et fidei simplicitatem , id est per
carwem Verbi, sanentur.. Stultus esto, ut sapiens
fas , et. illuminabitur tibi dispensatio sacramenti
abscondili a szculis in Deo, qui omuia creavit, in-
firmare ad infirmum Dei, et disces quam sit supe-
reminens magnitudo virtutis ejus in nos qui credi-
dinius , secundum operationem potentie virtutis
ejus.

Nec terreat animum (idelem momentanea et prz-
tervolsns trepidatio in credendo, cui de flde non
deest bone conscienti: , et conscientia Spiritus
sancti testimonium, si etiam sub examinatione mar-
tyrii facta fuerit interrogatio. O fidelis anima , non
te damnat insons natura, sed stupet ad insolita :
non detreetans, aliquid scire appetens. Vide matrem
Domini, speciale fidei signum. Accepto bono nuntio
salutis nostre, el conceptionis sue, et pignore
sancti Spiritus, certissime matrem Domini füturam
*e credens, aliquid tamen, id est mysterii hujus
sdimplendi modum, scire voluit dicens. « Qnomodo
fiet istud, quoniam virum non cognosco ? » (Lac. 1.)
Wem fide tenebat ; modum scire desiderabat. Rem
ampleciebatur anima fidelis , confortante eam ipsa
gratia qua erat plena, sed modum quo Id fleret mi-
rabatur stupens natura. Sentiebat. siquidem jam in
seipsa singulariter operantem Spiritum sanctum ,
sed mirabilia quz credebat nesciebat eum in carne
sua sine auxilio carnis operaturum. Cui 'angelus.

n

C

investiganda ; de quibus dicit Apostolus. « Ut notum
faceret nobis sacramentum voluntatis suze (Ephes. 1? *
Occnitam enim voluntatis Dci et aftissimum est, ex
omuium sacramentorum sacramentum; quod notun:
facit seemmdum bonum placitum suum , quibus "vult,

et sicut vult : quod sicut. divinum est, sic modo
quodam divino revelat ei qui doriante ipso dignus est.
Quin. potins non divinum, sed Deus est , quía ipse
esi Spiritus sauctus , qui substantialis Dei voluntas
est, Hzc enhn. est voluntas Dei, qua facít omnia
quie vult Deus, de quo scriptum est. « Omnia. quz-
cunque voluit Dominus fecit (Psal. cxxxiv). » lpse
ergo Spiritus sanctus , ei cui. se infundit , ipsa Del
voluntas ei in quo fit innotescit, nec innotescit alibi
quam ubi sit, Nam etsia charitate luminis et veri-
tatis ejus abscondere se non potest oculus humane
rationis, non tamen nisi qui" eatfi facit, et in quo fit,
volendo scilicet , quod vult Deus, particeps potest
esse ejus suavitatis. Sicut enim non sentit , nisi qui
vivit, quia nonnisi viventis vita est qux» sentit; sic
illam nemo scit in quo non fit, quamvis non omnes
eam sciant vel sentiant ip quibus fit, sicut in infan-
libus et idiotis.

Sicut enim multi habente$ animam nesciunt quid
sit anima, sic multi habentes gratiam nesciunt eam.
Ei vero quem sibi afficit, revelat exteriora sacra-
menta cum omninm res sacramentorum sua in eo
operatur signilicativa. Ipse enim ea sacrat Spiritus
$anctus, ut sint tanlze rei sacramenta : ipse ea reve»
lando, fideli conscientite commendat , in qua rem
ipsam operatur occulta graiia. Omnibus enim into

* rioribus nostris interior Deus, in exterioribus nostris,

hoc est in sensibus corporis exteriora nobis credidit
sacramenta, per qu:xe interiora nostra ad sua intro
(tuceret interiora , per corporalium sacramentoruut
operationem paulatim suscitans in nobis gratiam
spiritualem : qui etiam ad hoc inclinaverat se ad
consortium humanitatis nostra, et porticipes nos
efficeret divinitatis sus.

Ideo jubente salutis nostra» auctore in aqua bap-
tismi caro lavatur exterius, interius. vero Spiritu
sancto operante anima purileatur ; et sic in fide
filii hominis et Filii Dei justificati homines pecca-

« Spiritus, inquit, sanctus superveniet in 4e, et p teres. efficiuntar filii Dei. Córporalem etiam, sed

virtus Altissimi obumbrabit tibi (ibid.). » Ac si
diceret : Digitus Dei ést hic. Sie de spirituali rege-
neratione baptismi , modum ejus sciscitanti Nico-
demo Dominus respondit : « Spiritus ubi vult spirat,
& vocem ejus audis , et nescis unde veniat, aut quo
vadat. Sic est omnis qui natus est ex spiritu (Joan.
ii). » De sacramento quoque corporis et sangni-
nis sui scaudalizatis , « Spiritus est , inquit, qui vi-
vificat : caro autem non prodest quidquam (Joan.
vi). » Omnia enim haec operatur unus atque idem
Spiritus, sicut vult; constituens sacramenta fidei ,
alia vt sint sacrz rei signi corporalia et visibilia ,
sicut in baptismo , sicut in sacramento corporis et
sanguinis Domini ; aiia ut sint tantum sacra recou-

incorruptibilem cibum corporis et sanguinis Domini
manducat homo fidelis corporaliter, sed incorrupti-
biliter ; intantum corporaliter nobis congruentem ,
quantum incorruptibiliter nos Jevantem ; intentum
intellectualis rationis sensum Deo conformantem ,
inquantum gustu. amoris illuminati Deo unientem.
Temporalibus enim assueti, temporalibus sumus
purgandi ;. nec purgati merebimur zlernorum con-
templationem, nisi purgandi temporalibus adhibue-
rimus fidem. Tenporalia vero liec et transitoria
sunt, et tamen per primitias Spiritus proferunt pri-
mitias ceternorum : el utrique congruunt , et pro-
wittenti fidei, et implendz veritati, et mortalitati
nostr«e, et zeterpitati futurz. Quod potissimum in per-

Digitized by Google

