ET GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

$16

tbema naranatha (I Cor. xvi). » Et tamen in omnibus À quod ex parte est, eum tamen ratiocinationi aucto-

his ab occulto nescio quo consciente excutere non
potest aculeuim mortis, non quidem transpungentem,
sed tamen pungentem; nonnunquam vero nec punget-
tern, nec tamen recedentem. Multumque veretur, ne
Christus Jesus in aliqua sui parte non sit, si quid sit
in aliqua parte conscientiz sure, quod contra eum
sil : cum hiec ipso timoris et doloris anxietas vere
fidei manifestein. argunientum sit. Nou sentit hoc,
nisi qui pugnat; et qui jam quod eredit amat, et ti-
met perdere quod jsm tenet , qui spiritualiter exa-
minatur : ceti uon sufficit communis cum multis con-
suetudo assentlendi, et professio confitendi : qui
experjus jam aliquid, incipit scire quid desit sibi.
Quid autem timet ia hujusmodi, quid anxiatur, quid

dolet nisi fides? Statuit ergo se contra se homo Dei; D

et ipse semetipsum spiritualiter examinans dicit :
Quid est, o anitna, in quo conturbas me? Non fide
stas? Non credis ? Et duo hzc proponendo sibi con-
ferens, et agens secum, de utroque sibi respondeat
cor suum. Discutit utrumqne quid sit, et invenit quia
fides voluntarius est assensus mentis in eis qua fidei
$nnti; credere vero eum assensu de eis cogitare.
Omnesque terminos fidei sux eircumspiciens, et pu-
ram sibi voluntatem in eorde, et assensum in oris
confessione, opera etiam fidei inveniens in propo-
sito et professione usque ad martyrii et mortis
necessitatem, ai forte iugrueret; interim de flde bene
respondet sibi. Cogitaus deinde mentis sux statum,
«qualis sit, cum de fide cogitat, invenit certum qui-
dem in ea liberi arbitrii assensum in fide, aliquid
tamen iu cogitatione contra assensum. ldipsum vero
panes se discutiens quid sit, quod sibi velit, invenit
rationem ex obedientia fidei simpliciter ire in assen-
sum , et omissa in dubiis naturali via ratiocinandi,
per viam grati» incedentem omnia subdere aucto-
ritati.

Cumque mens abducta a via natur in viam gratie
per aliam víain miratur se reduci in regionem suam,
aptans tamen se ad credendum, hoc eat de rebus
fidei cum simplici assensu cogitandum, vim illico
patitur recurrentis nature, et scire volens ubi suum
commodet assensum, etiam contra voluntatem, ratio-
cinatur contra auctoritatem : licet enim simpliciter
ira, quo jubetur asseutit, tamen rationem respiciens,
quasi consuetam sibi viam requirit, Nam etsi possi-
bile est rationi in cogitando de fide libramine judicii
omnia subdere auctoritati, tamen rationalitati eripi
mon polest vis vel motus naturalis ratiocinandi.
Menii siquidem ad inquisitionem veritatis naturaliter
semper tendenti, sicut finis solet esse qu:erendi, in-
ventio ipsa verilatis, ad quam ltendilur; sic via ad
inveniendum solet esse ratiocinatio, qua veritas in-
venitur. Cum ergo (ides ei indicitur per auctorita-
tem, et a. üne se differri videt, quem sperabat, et
viam intercludi, per quam incedere soiebal, nisi
quod per hanc dilationem promitti sibi gaudet super
eminentem scientie charitatem : ibi se certissime
isventuram credeus quod perfecium cst, cvacuato

ritatem, et fidem interim scientize jubetur antepo-
nere, tanquam certitudini opinionem, et sapientiz
hujus mundi stultum Dei : hzesitat nonnunquam et
palpitat, sed non usque ad contradictionem; qnia
non tam ratio voluntatem, quam voluntas trahere
videtur rationem ad fidem. Sicque agitur, donec,
illuminante gratia, incipiat aliquando boni sui fides
capere intellectum, spes appetitum, charitas sensum,
Interim vero fiunt h»c in homine ad manifestatic-
nem. infirmitati sue, ut ostendat et ipse se sibi ; &i«
mul etiam ut peccato vitiata natura et nimis prona
in Sensum carnis sux a scrvitute carnis liberetor,
et, operante Spiritu sancto, per exercitia pietatis
paulotim cogitandis spirituglibus rebus et divinis
conformetur. Magni quippe exercitii est, nec sine
magno auxilio gratie Dei eflici potest, non accepta
ratione, absque hisitatione, quod credendum indi-
€itur, credere et amare, et amore crediti ipsum cres
dere amare : ín tantum ut magnitudo amoris tollat
scrupulum suspicionis, citm in fide etiam certa, si-
cut certa esse potest. fides, quandiu fides est, non
possit esse cognitio ceria; nec alia, quam de qua
Apostolus dicit : « Nunc cognosco ex parte (I Cor.
xii). » In quo qui non recipit disciplinam, perit cito
de via grate, et reducitur in viam corrupta naturz,
et efficitur animalis, qui non percipit ea qua Dei
sunt, et incipit male credere, id est de fide male co-
gitare. Cujus cogitationibus, cum admiscet se is qui

C tentat, aufert nonnunquam etiam fidem de corde

ejus, et abit retro, et flunt novissima homini illius
pejora prioribus. Fidem etenim in servo Dei ad
vexandum vel cribrandum , vel etiam , si potest, ad
perimendum, maxime impetit inimicus; quia non
ignotum habet, devotam Deo conscientiam in nullo
se periculosius dejicere, vel gravius contristare,
quam in eo quod faciei Dei faciem ejus couciliat; in
quo viam ad Deum habet devotio servi sui, et viam
3d cor homiuis consolatio vel gratia Dowini Dei sui ;
ex quo incentivum ei fit omnium bonorum suoram;
in quo ei est consolatio unica laborum ac dolorum
suorum,

Primus siquidem accessus ad Deum est fidei, di-
cente Apostolo : « ÁAccedentes ad Deum credere

D oportet, quia est; et. inquirentibus se remunerator

sit (ÉHebr. x1). » Fides enim radix est omnium virtu-
tum, et fundamentum bonorum operuui. Nec virtus
est, qu non est ex fide; nec ddillcatio sed ruina,
extra fidei fundamentum. Propter quo; antiqui ser-
penus malitia primo banc radicem inlcere; primo
hoc fundamentum semper aggreditur labefactare,
agens, si potest, ut fides vel omnino non sit, vel im-
perfecta sit, vel ut obscuretur in ea sensus gratiae
illuminantis, vel subducatur ei adeps pinguedinis
spiritualis. Ideo blasphemus ille coluber etiam nunc
peradiso Dei non timet irrepere, fidelium mentes
auentare, insibilare blasphemias, varias in fide su-
spiciones incantare, Sed qui jam in fide proficit,
sciat noxium ejus capat, semper melius despiciendo,

Digitized by Google
