$11 SPECULUM FIDEI, 518
esse eonterendum, qnam ad singula ei respondendo A men vitlo suum adhibendum est antidotum. Non

ipsa consuetudine colloqui? improb» malitis tobur
addendum ; quia non effugiet contagium veneni mor-
tiferi, si non venenati oris pestiferum a se penitus
removerit afflatum. Sunt etenim dux in homine ten-
tationes, seu vitia ex paena peccati ipsi concreta na-
fers, concupiscentia carnis, blasphemia Spirit,
ey quo primo primis parentibus generis hugnani in-
eihilata est 2 serpente veliti cibi concupiscentia, et
blasphemia in Deum, dicente illo ad mulierem : « Cur
precepit vobis Deus ne comejeretis de ligno, quod
est in. medio paradisi? Sciebat enim, quia qua die
comederitis, eritis sicut dii (Gen. i). » His enim
verbis et credenti mulieri , Deum in hominem fuisse
invidum, facile persuasum est ; et mulier per serpen-
tem, et vir per mulierem. ad divini pracepli trans-
gressionem per concupiscentiam cibi vetiti impulsus
est. in quibus cum tota Lune esset, tota peccavit liu-
mana natora. Et idcirco ex tunc concupiscente carne
adversus spiritum, et spiritu adversus carnem, factus
est impotens sui homo venundatus sub peccato, con-
€upiscens sxpe qua non vult, et cogitans etiam sxpe
de Deo, qus non vult; maxime incentoribus malorum
borum spiritu blasphemisz el spiritu fornicationis
imminentibus. Fornicatio vero et blasphemia inter
omnes tentationum pestes hoc insigne mali habere
videntur, ut rationis tantum judicio, et cogitationis
exercitio reluctantibus fortius obluctentur et immi-
neant , facilius vel effugiantur a fugientibus, vel a
coniemnentibus superentur. Unde Apostolus : « Fu-
gite, ait, fornicationem (/ Cor. vi). » Fugienda enim
est, vel centemnenda omnis omnino ejus memoria,
uti ne saltem sub occasione reluctaniis polluatut con-
scientia recordantis, cum ad cogitatus vel levissimi
contactum statim movealur naturalis ille carnis pru-
ritus. De blaspiiemia vero tentanti diaboto ac dicenti :
*« lize omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me
(Math. 1v), » nonnisi scutum veritatis vel auctorita-
tis doetor veritatis opposuit, dicens  « Seriptum est :
Dominum Deum tuuin adorabis, et illi soli servies
(Gbid.). » Sed ei in libro Regum cum blasphema-
rent Dominum pueri regts Assyriorum, mandavit suis
Ezechias, dicens : « Ne respondeatis eis (/ Heg.
xvn). » :

enim omnibus membris una convenit medicina. Non
sanat pedem, quod sanat capul; non vilia carnis,
quod vitia anim». Tentatio enim carnis afflictiones
carnis requirit, et corporales labores; tentatio vero
anime, orationis, lectionis, meditationis, exposcit
auxilium ; et sí qua sunt alia studr. spiritualis. Pra»-
cipue autem fidei puritatem non assequitur, nisi vera
et profunda humilitas cordis, et devotio pia, el per-
vigilis instantia orationis. Orandum ergo s;rpe est,
ac dicendam : « Domine, auge nohis fidem (Luc,
xvi). » Nam sepe etiam qui in ea proficit, si non
habeat adjuvantem gratiam, molestarn patitur natu-
ram. fationalites enim, sicut dictum est, in seipsa
inquieta et improbs, ubi ratiocinandi habet faculta-

U tem, fidem ssepius aggreditur, etsi non studio con-

tradicendi ; non ut illi velit occurrere sed quasi illam
sibi occurrere. Nam sicutsoletagere in rebus humanis
humana ratio, quasi per mediam credendi necessita-
lem irrumpere nititur in rerum divinarum cognitio-
nem: sed tanquam aliunde ascendens, offendit, impin-
git, labitor, donec revertatur ad ostium (idei; ad eum
qui dixit, « Ego sum ostium (Joan. x) : » et humiliata
Sub jugo divinz auctoritatis, quanto humilíus, tanto
securius ingrediatur. Sed in alíis non sentit tenta-
tonem negligentie magnitudo, in aliis rationis he-
betudo, in. aliis illuminatz fidei concepta certitudo.

Negligenti enim et hebeti sufficit interim fides a
earne-et sanguine revelata, nec teufatur, quia nec
spiritualiter examinatur ; quando sufficit ei vel con-
suetudo assentiendi, vel professio confitendi, ne-
scienti utique quid sit fides : quod si. sciret, daret
cerle operam intelligere quod credit. Altera siqui-
dem est fides, quam revelat caro et sanguis; altera,
quam revelat Pater qui est in. ccelis. Altera, et non
altera, Eadem fides, sed alter affectus. lila docet
quid sit credendum; ista fidei suum suggerit intel-
lectum, et plenam intellectus etymologiam, cum qui
credit intus in. affectu. cordis legit quod credit. Illa
pmdagogus est, tutor vel auctor humanz. infirmi-
talis ; ista vero ipsa est hiereditas et perfectio liber-
tatis, llla vero tolerat negligentes, nec excludit he-
betes, formam omnibus preferens veritatis; ista
non suscipit nisi spiritu ferventes , Domino servien-

Non enim respondendum est aliquatenus spiritui p) tes, liabentes. illuminatos oculos cordis. Non autem

blasphemizx, vel colloquendum cum eo, sed tantum
sentum ei lüdei opponendum : eujus virulenta malitia
quidquid attuleris, polluere nititur; nec agit ut re-
spondendo ei satisfiat : ad hoc tantum ambit, ut vel
eoptristet conscientiam credentis, vel corrumpat in
aliquo fidei puritatem. :
Geminorum vero malorum horam alterum stimu-
lus carnis est, alterum anime ; utrumque circa de-
sides quasi naturale commonitorium, ab eo, sicul
dietam est, trahens originem, qui ex incantatione
e€olobri antiqui esse sicut Deus concupivit ; statimque
waditus in concupiscentiam carnis sux, semetipsum
erubuit, tegens eas corporis partes quas tegmiue
D00 cgentes bene ereaverat qui creavit. Utrique ta-

hebetes hos dicimus, simplices fllios Dei, eum quibus
crebro cjus sermociiatio sit : quormm propriam est
meritam et singularis gratia, qui fidem accipere me-
rentur revelante Deo; non eam solam quam revelat
caro et sanguis, sed illam etium auam revelat Patec
qui est in colis : docibiles Dei et absque omni verbo-
rum, sive cogitationum disceptantium strepitu a san- -
cto Spiritu discentes: ad quod docendum, si non «sit
ipse Spiritus e& docenti et. discenti, dellciunl per-
strepentes rationum  ratiocinationes, — fiujusinodi
enim non negligentes, sed simpliciter et singulariter
streuui sunt in. fide et prudentes : nec. in silentio
suo liebetes zestimandi sunt, sed in eo quod aecepe-
runt singulariter sapientes : quia sentiunt de Do-

Digitized by Google
