325

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

$34

igitur hzc. gratia communis omnibus (40). Nam, si 4 communia sunt et electis e reprobis, Obloqueris, et

esset, omnes salvarentur, quod minime concedes :
alioquin Dei dispositio, prredestinatio, üdei et ipsius
dilectionis inspiratio, falleretur, Dei donum frustra-
retur : quod de Dev sentire, sacrilegum est. Si au-
tein (quod minime eredo), respondebis : Est; arguit
ite ratio, catholica pradicatio, auctoritas Patrum,
effectus rerum. [ic enim gratia nunquam inanis
esse potest, qux de corde lapideo cor carneum facit,
de animali spirituale, de ezco illuminatum, de in-
firmo sanum. Per hanc Spiritus sanctus non omnes,
$ed quas vult, animas inarrhat. Hanc solam prz»
dicator egregius gratiam appellat ; hanc in Epistolis
suis, et maxime in ea quz est ad Romanos, defen.
dit et praedicat. Per hanc. de blasphemo et persecu-
tore et injurioso, benignus, mitis, discipulus effe-
tus est, de lupo agnus, de Saulo Paulus. Per hauc
Deus vocat quosdam electos ante constitutionem
mundi, quorum certus est numerus, qui perire non
possunt, quod nou ex ipsis, sed ex Deo est; quia
prascivi, illos, et przdestinavit conformes fieri
imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis
fratribus. Alterzim won. novit. Paulus, de alia non
disputat. Auysistinus. Licet ex dono Dei sit, quod
sumus, quod vivimus, imo quidquid in nobis!et
ju omui creawwra est. Quod enim omnis creatura
est, e quidquid. boni in ca est, ex dono Dei, id est
vx bonitate ejus est. Sed quia Pelagianist» beretici
oppugnatores div:nas gratie ad hxc cenfugiebant,
et quod modo supta dicto verum est, dona naturae
Di gratiam. vocabstit, bene, subiliter, utiliter a

catholicis tractatoribis. distinctum est inter dona

natura et dona grati; quia dota nalurz communia
sunt et eléclis et reprobis : dona vero gratie onmi-
bus electis, reprobi» nullis. Sicque gratiam eccle-
Siaatic:e consuetudinis usu vocaverunt illius electio-
wis elfectin, per qua ille qui habet ventilabrum
ju manu sua, ei purgat aream »uaim, separat grana
^ paleis, et ea mittit iu. horreum suum. At Petrus
brevi uiutat vullus suos, et ad solita rediens, nobis
ellicitur alienus. Adjuvate nunc , quxso, fratres ;
fortis est, viucula dirumpit. magisterio fulget, eum
retinere non possum. Dicit nullis interpositis, quod
mibi magni miraculi res est. « Ergo, inquit, et
ipsum liberum àrbitrium. quia bonum cst, divina
gratie est donum :et ipss ratio, in qua ipsum
consistit, » Verum est, scd. aliter agis. Nam et. li-
berum arbitrium, et ratio in qua illud consistit,

(40) fiac sententia non cst tenenda, nec Abzelar-
dus oppositam sequens recte in hoc arguitur. Ratio
quoque, quam auctor. offert, inelficax est et . fallax,

am ex eo quod non. omnibus reprobis collata sunt
omnia dona que gratia nomine appellari possunt,
male infert non. omnibus gratiam dori scu. offerri ;
sic enim etiam. inferret nullum habere Dei dona,
quia nullus habet ownia. Suflicit ergo aliquam gra-
tiam reprobis concedi, qua si bene uterentur, ad
Majorem et majorem peusatim promoverentur, et
tandem ad salutem pervenirent, Certe Patres re-
probis gratiam coucedunt ; et inter hos S. Prosper,
qui etiam illam abortivis non negari censet. Quia

sophisticus es, non sic agebamus de gratia. Sed
vehementior efficitur. in sequentibus. Nam dicit :
t Cum igitur Dominus tam electis quam reprobis
rationem tribuat, et viam ostendat, qua perxenien-
dum sit ad beatitudinem: et ad banc percipienduui,
quam omnibus offert, preceptis et exhortation:bus
Suis nos Jugiter invitet; alii super hzic eum audiunt,
et preceptis obtemperant, bene vivendo, ut oLlata
percipiant praemia ; alii contemnunt, et in sua. re-
manentes ignavia, obedieuti:e laborem refugiuni, »
Miror, si vigilabat qui talia scribehat, tam sibi
dissentiens de re eadem pene loco eodew. En quo
validus concionator, et diviuz gratia defensor, citius
quam sperabam, evanuit, et contempto disputationis
ordine legitiino, tritas familiaris sug semitas d«se-
ruit. Ponit namque rete mendacii, dum asserit quod
ad percipiendam beatitudinem, quam secundum se
offert omnibus Deus, preceptis et. exhortationibus,
omnes invitet,

Transeo de pueris recens natis, tam de gentibus
quam de Christiauis parentibus procreatis, oon baptiza-
tis, et morte praeventis ; transeo de pluribus in pluri-
bus lucis nunc degentibus , qui predicat:onem Christi
non audierunt, sine qua nemo potest. pervenire ad
veram beatitudinein. Respondeat si potest de gentibus
iunumeris ante Salvatoris adventum pene toto orbe
cultui idololatrie deditis: notus enim tantum. erat
iu Judza Deus (Psal. vxxv), Cur, sicut legüur in
Actis apostolorum, permisit illas Deus ingredi vias
$uas (Act. xiv); quasi diceret, vias eorum, non vias
mandatorum Dei, ne pervenirent ad salutem, nisi
occulio, sed nunquam injusto judicio? quxrit jam
nunc quia sic placet ei, qui philosophi:e abyssi pu-
teo$ exhiausit, et modo non audiens : «Altiora te
ne qussieria, et majora te ne scrutatus fueris
(Eccli. ni), inscrutabilia Dei judicia temerarius inve-
stigator cum Porphyrio philosopho ; quzrit, inquam,
eum Juliano Augusto apostata (qui in expeditione
contra Evangelia Christi libros scripsit octo, ) cue
Deus Christianorum , qui secundum eos mundi Sal-
vator eral, in novissimis temporibus ortus est, et
innumerabilibus jam daumetis in iuferno tam tarde
salutem operatus est. Audiat a Propheta : « Judicia

p Dei abyssus multa ( Psal. xxxv). » Audiat ab Apo-

stolo :,«0 altitudo divitiarum sapienti» et scientiae
Dei, quam iuscrutabilia sunt judicia ejus, e iuve-
stigabiles viz ejus! » (Rom. xi.) Quid ergo restat, nisi

autem illorum verba alibi adduxi, hoc loco non est
necesse ea. referre. Ideo. nec Guillelunus hanc. sen-
tentiam Abaelardi notavit, quem tamen Pelagianiswi
damnavit, quod hominem solis viribus nawurse bo-
num posse agere seuserit, Notanda eliam hic fraus
Abselardi, qui cum Pelagianis gratiam Dei in lege et
in libero arbitrio coustituebat. Denique ex utroque
auctore, Guillelmo scilicet et isto. anonyuo, coustat
illos errare qui Abzlardum putant liverum arbi-
trium negasse, cum potius de gratia male senserit,
ut liberum siatuecet. arbitrium, ul ex. práediclis au-
ctoribus omnino sit manifestum.

Digitized by Google
