299

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

$00

tio. Post. tractatum igitur sanctae et individus Tri- A hamata ehlamyde colubrum portat, suum quo supe-

pitatis, ín qua summa nostra beatitudo est, qualiter
de incarnatione divini Verbi Petrus sentiat, ipsius
verbis aperíam : per quam solam, incarnationem
Christi dico, reconciliati in sanguine Filii Dei, ac-
cessum habemus ad Patrem suum, et Patrem no-
si rum, et Patrem luminum. De ea in Theologia sua
sic agit per hxc eadem verba : « lomo, inquit,
res corporea, el membris composita est et disso-
lubilis est. Deus vero nec corporea res est, nec
membris constat, ul dissolvi possit. Deus ergo nec
homo, nec caro proprie dicendus est.* Alioquin et
bomo e converso proprie Deus esset dicendus. Unde
aliquid creatum, vel quod non semper fuit, concedi
oporteret Deum esse, cum videlicet constet, homi-
nem creaturam esse, atque habere initium. »
Profitetur bic ore profano, Nestoriane hzreseos
involutus errore, quod Jesus Christus, secundum
quod homo est, non est in Trinitate persona ; quia
jam aliquid creatum, vel quod non semper fuit, con-
cedi oporteret esse Deum; cum constet houiuem
creaturam esse, et habere initium. Abhorret ergo,
hominem illum Deum esse, quia creatura est, et
habet initium. Nam si in Trinitate non est, Deus
non est, Sicut enin, quidquid est in Trinitate, Deus
est, quud nihil est aiiud dicere, quam Deum Trini-
tatem esse, vel Trinitatem Deun esse; sic quidquid
in trinitate non est, Deus non est. « Unus autem, »
ut Apostolus praedicat, « Deus » Pater, « ex quo oin-
nia; » el unus Dominus Jesus Christus, « per quem
omnia (I Cor. vin); et unus Spiritus sanctus « di-
videns singulis prout vult (Rom. xi), » spirans ubi vult,
zutroducens sanctos in omnem veritatem, quomodo
vult. Hic est rex.seculorum, immortalis, invisibilis,
solus Deus, vita aeterna. Quisquis aliqui) preter
hunc colit vel adorat, eo. cultu, qui apud Grzcos
latria. Qacpéa) dicitur, idololatra est, serviens crea«
ture polius quam Creatori, qui est. benedictus in
secula. Si igitur Petrus totum Christum adorat, id
est, et secuudum quod homo est, et secundum quod
Deus est; quia Christus, quem Petrus sibi fingit,
secundum quod lionio est, in Trinitate non est : qui
talem aJorat, quoniam creaturam adorat, Petrus
idololatra est. Si totum Christum non adorat, id est,
et secundum quod boino est, et secundum quod Deus
est, Petrus Chrisiianus uon est. Christus enim divi-
sus non est, et scripium est : « Adorate scabelluin
pedum ejus, quoniam sanctum est (Psal. xcvin), »
id est terram, id est carnem ejus. Sed immoderato
feror impetu, et nimis pr:eceps sum. Hzc enim paulo
post investigatione — diligentiori perscrutabimur.
Oportet enim prius impietatis hujus virus curiosius
exprimere, el post ex gazopliylaciis eorum qui ex-
spectant mortem, quasi effodientes thesaurum, gzu-
4entque vehementer , cum sepulcrum invenerint,
antidotum apponere, Sed antequam veniam ad ex-
pressionem illam, pedicam, qua: more suo praetene
4lit, sí potero, relaxabo. Przterea enim auicitía fami-
liaris sux artis disserendi, quxe juxta Marcianum sub

rius usus est, « proprie » non obliviscitur : per quod
cisternas has, in quibus non aquam, sed solum lutum
est, aperiat et in quas stulta ac devia. cadant ani-
malia, et moriantur. Hec siquidem illi consuetudo
est, ut in propositione aliquid quod novum et velut
acutum sit, apponal; quo concesso, velut. admi:a-
bilis et incomparabilis artifex ecclesidstice locu-
tionis usum desiruat. Sicut enim superiori dispu-
iaone per hoe « proprie » omnipotentiam Patri,
sapientiam Filio, beniguitatem Spiritui saucto ascri-
bit, ut per hzc vocabula, qux ibi substantalia suut,
personarum faciat distinctionem, quod minime fleri
potest :sic el hie, eum dicit, homo nou est prop: ie
Deus dicendus, quia jam e converso proprie dicere-
tur Deus homo, laqueum parat, quem fraud? con-
tegit. Videtur namque servare naturarum prapric-
latem, quod bonum est; quia nec divinitas in hiama-
nitatem, nec humanitas versa est in divinitatem.
Sed eos, qui illuminatos cordis oculos habent lutnine,
$n quo videfur lumen : (qui enim Filium videt, videt
et Patrem) non fallit. Nititur enim ad hoc, ut per
suum «proprie » concludat, quia Christus Jesus
secundum quod homo est, in Trinitate non sil :
quod esse falsissimum sequens seruo declarabit.
Non nescius sum, quantum aliter, quia sapienter,
hoc vocabulo « proprie » beatus utatur Augustinus
in tractatu De Trinita*e. Duodecimo enim libro sie
dicit : « Sicut ergo unicum Dei Verbum proprie to-
camus nomine sapientis, cum sit universaliter et
Spiritus sanctus et Pater ipse sapientia; ita Spiritus
proprie nuncupatur vocabulo charitatis cuoi sit
Fater et Filius universaliter charitas. » Quam  cir-
cumspecte ista Augustinus dicit! Veraciter dicere
potest. cum Apostolo : Nau « aria militie nostre
non carnalia, sed potentia Deo , ad destructionein
munitionum, et. omnem altitudinem extoilentem se
sdversus scientiam Dei (11 Cor. x). » Cum euim di-
xissel sapientiz: nomine Filium, charitatis vero pro-
prie Spiritum sanctum nuncupari , ne per id distine
elionem personarum fecisse videretur, solerter
adjungit quod universaliter dicatur sapientia et cha»
ritas, Pater et Filius et Spiritus sanctus, hoc est
ipsa sancta et una Trinitas, et trina unitas.

p His ilaque diclis, ne soum « proprie » relinque-
remus indiscussum : jam nunc ad perforandam la-
tentem putredinem et virus exprimendum, vulneri
stylus, animus, manus apponenda sunt. In Apolo-
getico suo responsione sua super boc capitulum
furiis exagitalus Petrus insanil, et sic nimis i»teme
peranter invehitur in hominem Dei, ut non eum
loqui qu:e loquitur, sed per eum Satanam, qui trans-
format sc. in angelum lucis, asseveret. Ibi post
venerabilis abbatis exprobrationem , per hac eadein
verha, quod gestabat in. pectore venenum effudit :
« Cum me arguis, inquit, quod non dico, quia
Deus et homo una sunt in Trinitate persona, pa-
tenter te id sentire profiteris. Quod quantum sauss
fidei contrarium sit , volo tuum errorem recogno.

Digitized by Google
