<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    327 GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,1120">
    voluntas a Domino preparatur. Augustinus in libro
    De correctione et gratia : : Nam quis ignorat tunc
    fuisse periuram filium Petri, si ea, quae fidelis erat,
    voluntas desiiceret; et permansurau, si eadem vo-
    luntas ranneret? Sed quia sicut scriptum est, « pre­
    paratur voluntas a Domino Deo, » ideo pro illo
    Christi non potuit esse inanis oratio.
    Item addite, quod gratia bonam voluntatem faciat
    in homine. Augustinus in libro De gratia et libero
    arbitrio : : Semper est in nobis voluntas libera,
    sed non semper est bona. Aut enim a justitia libera,
    quando servit peccato, et tunc est mala; aut a peccato
    libera est, quando servit justitiae, et tunc est bona.
    Gratia vero Dei semper est bona; et per hanc si ut
    sit homo voluntatis bonae, qui prius fuit voluntatis
    malae. Audite, quod gratia humanis non sit. Prae­
    destinatio enim, ut Augustinus definit, est gratiae prae­
    paratio, gratia vero est praedestinationis effectus.
    Praedestinatio vero falli non potest, nec gratia fru­
    strari, quae non solum bonum infundit, sed etiam
    primitus malum expellit. Augustinus ad Prosperum
    et Hilarum, qui eum suis epistolis de talibus inter­
    rogaverant, in libro De praedestinatione sanctorum :
    « Haec gratia, quae occulte humanis cordibus divina
    largitate tribuitur, a nullo duro corde respu/tur.
    Ideo quippe tribuitur, ut cordis duritia primitus
    auferatur. Quando ergo Pater intus auditur et docet
    ut veniatur ad Filium, auferat cor lapideum, et dat
    cor carneum. Audite quod gratia communis non
    sit. Augustinus ad eodem in eodem libro : : Non
    omnium est fides, cum fidem posse habere sit om­
    nium. Non autem ait Apostolus, quid autem potes
    habere, quod non accepisti, ut possis habere: sed
    ait: : Quid autem habes, quod non accepisti? (1 Cor.
    iv.) Proinde posse habere fidem, sicut posse ha­
    bere charitatem, natura est omnium hominum; ha­
    bere autem fidem, quemadmodum habere charita­
    tem, gratia est fidelium. Idem ad Valentinum in
    libro De gratia et libero arbitrio : : Hoc etiam Pela­
    giani ausi sunt dicere, gratiam esse ipsam naturam
    in qua creati sumus, ut habeamus mentem ratio­
    nalem, qua intelligere possimus, facti ad imaginem
    Dei. Sed non est haec gratia, quam commendat Apo­
    stolus per fidem Jesu Christi. Hanc enim naturam
    etiam cum impiis et infidelibus certum est nobis in
    esse communem. Gratia vero Jesu Christi eorum
    tantummodo est, quorum est ipsa fides, id est, elec­
    torum : non enim omnium est fides. Idem de eodem
    super psalmum LXXVII : Cum essent, inquit, anti­
    quis patribus communia omnia sacramenta, non
    communis erat omnibus gratia, quae sacramentorum
    virtus est ; sicut et nunc iam revelata fide, quae tunc
    velabatur, omnibus in nomine Patris et Filii et Spi­
    ritus sancti baptizatis commune est lavacrum rege­
    nerationis : sed ipsa gratia, cujus ipsa sunt sacra­
    menta, qua membra corporis Christi cum suo capite
    regnatura sunt, non communis est omnibus. Se­
    nstit idem sanctus Innocentius papa, et Petri cathe­
    dram defendens ab errore, ad eundem et caeteros
    Afros episcopos, qui de concilio Milevitano scripse-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,920">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,1120">
    rant, eis loquitur in hunc modum : : Opravissimarum
    ventium perversa doctrina! Adverte tandem quod
    primum hominem libertas ipsa ita decepit, ut dum
    indulgentiis frenis ejus utitur, in pravationem
    praesumptione conciderit, nec ex hac possit erui,
    nisi ei per providentiam regenerationis statum pri-
    stinae libertatis Christi Domini reformaret adventus.
    Videte, qui legitis et intelligitis, si disiunctis dictam
    est alicubi a B. Augustino, sicut hic ab Innocentio,
    ad quid valeat libertas arbitrii, si non adjuvetur
    gratia Dei. Cum enim, ut Augustinus dicit in En­
    chiridio, : Primus homo peccavit, et se, et liberum
    perdidit arbitrium. Aliter enim habuit liberum arbi­
    trium ante peccatum, aliter post peccatum; aliter
    per gratiam, aliter habebit, cum habebit vitam
    aeternam. Ante peccatum sic liberum habuit, ut in
    bono stare posset, si vellet; post peccatum sic de­
    bilitatum, ut de malo per se nunquam surgere pos­
    sit, sed per gratiam non communiiter omnibus obla­
    tam, sed tantummodo in cordibus electorum per
    Spiritum sanctum diffusa se melioratur, ut bo­
    num agere et velle, et possit. Sed alterius tempo­
    ris haec disputatio est. Beatus denique Gregorius
    haec eadem confirmat, dicens ita libro xxvii Mo­
    ralium : : Dum ergo praedicatores sancti et vocati­
    tur ad Macedoniam et ab Asia prohibentur (Act. xv),
    istinc occularum mensurarum linea ducta est, hinc
    reducta. Illinc tenditur, ut Macedonia intra sancta
    Ecclesiae spatia colligatur; hinc attangitur, ut ad
    fines fidei Asia relinquatur. Et infra in eodem :
    Iste mensura et linea oecolorum judiciorum Dei
    tendebatur, cum sicut legimus in Evangelio, alius
    secuturum se promisit et repellitur, alius relaxan­
    dum se postulavit, et relinquitur. Et in xxxix ejusdem
    operis : : Quia omnipotens Deus sanctos suos de
    impiis elegit, et quam multos electos adhuc intra
    priorum vitam repositos habeat, novit apte in uive vel
    grande thesauro habere se perhibet. Thesauri quippe
    per sacros et devotos, id est a positione nominantur, et ple­
    rosque in vite fragilia diu latentis reputici, quos ad un­
    dium cum jubet producit ; justitiae miriorum candidus
    per supernam gratiam facit. Et haec catholicorum
    disputatorum de gratia testimonia sufficient. Scripsit
    autem idem Petrus alud opusculum, quod : Scile
    ipsius, institutavit, et suam, ni fallor, Ethicam
    appellavit. In eo, sicut et in supradicis suae vulnera
    acceptione notitiate incude vana et animarum salu­
    taria quaedam, plurima de moribus contra mores
    ecclesiasticum disputavit. At ut ei contradicant,
    aliis relinquimus, qui dignitate loci, et acrimonia
    ingenii et labore strenui, et fervore belli, nihil abho­
    rreo in domo Dei mei, nequevi similibus, incompara­
    biliter praeferuntur. Ceterum, quoniam propitia di­
    vinite profundissimarum quaestionum naufragia
    incolumi nave, non ingenio meo, sed sanctorum
    Patrum remis evasi; stylo theca reposito, quieto le­
    tionis et orationis porto laetus ac securus excipior,
    Christo Deo meo, vestranque excellentiae grates acce­
    multissimas agens ; quorum, illius scilicet inspira­
    tione, vestrique jussione, praesens opus explevi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1140,640,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foi marcada uma nota_marginal vertical com as letras A, B, C conforme posição visível no eixo central. Algumas palavras e formas tipográficas estavam parcialmente ilegíveis; foram transcritas segundo o que visualmente melhor se ajustou ao impresso; onde a leitura era duvidosa, optou-se por aproximação contextual. Linhas e cortes de coluna respeitados: coluna esquerda completa seguida da direita.
  </notas>
</pagina>