<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    407                              GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI                              408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
    liberari, a quibus nemo liberat, nisi gratia Dei per Dominum nostrum Jesum Christum, charitatem suam diffundendo in cordibus nostris per Spiritum sanctum, quem dat nobis (Rom. viii). Ipsa namque est lex, spiritus vitæ, liberans, sicut dicit idem Apostolus, a lege peccati et mortis: concupiscentiis scilicet carnis, quæ sicut sordes interioris oculi hominis, impedientes eum a videndo eo; quod nonnunis mundo corde videtur: et a vita æterna, de qua Dominus dicit: « Hæc est autem vita aeterna, ut cognoscant te Deum verum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii). Ut enim ibi videt oculus interior ad videndum Deum factus, hic mundatur, ubi inchoatur visio, quæ ibi persistit. Inchoatur enim hic sanctitate vitæ, et usu divinæ contemplationis; ubi amor ineret visionem, cum creditur, speratur ac diligitur, quo1 non videtur: perscienda ibi, ubi visio pascat amorem: cum omnis virtus erit, diligere quod habebitur, et tota beatitudo, habere quod diligetur. Ideirco dicebat, qui sic erat; et dicunt qui sic sunt: « Cupio dissolvi, et esse cum Christo: multo enim melius (II Cor. v). » Sic autem sunt, qui per fidem ambulantes, et si perfecti sunt viatores, nondum tamen sunt perveniores: perfecti, inquantum ea quæ retro sunt obliti, in interiora se extendunt; viatores, inquantum adhuc in via sunt. Domine Deus cordis mei, et pars mea in æternum, finis omnis desiderii mei, et destinatum intentionis; inter hos, quamvis longe, infra eos, et dissimiliter ab eis, jam olim aggressus viam ad te per fidem ambulandum ad recte vivendum, et disciplinam cordis mundandi ad videndum te et contemplandum; in hoc consisti, et nondum coepi.

    Saepius autem cogitanti mihi de communi fide nostra in te, sine qua impossibile est placere tibi Domino Deo nostro, et in qua salutem omnium constitisti; et ideo omnium esse debet, tam pusillorum in Ecclesia Dei, quam magnorum; quomodo, cum quaeritur apud sanctos doctores scientia ejus tantis invenitur questionum perplexitalibus involuta, tantis disputationum ænigmatibus obscurata, ut vix a paucissimis hominibus puritas ejus queat apprehendi, visum est aliquando ad felicissima illa et aurea evangelicæ simplicitatis tempora prima recurrere, et ad proprium illum stylum Spiritus sancti, quo per ministerium eorum, qui unigenitum tuum Salvatorem nostrum venturum in carne potuerunt prævidere, seu qui venientem meruerunt videre, primo cœpit inscribi lex spiritus vitæ in tabulis cordis carnalibus credentium. Ubi cum plana omnia invenio, et rem communem tam sapientibus quam simplicibus, et quæ sic fortes exerceat, ut infirmos quoque a se non absterret; rediit ad memoriam exprobatio illa prophetica in populum Judæorum, quod contempsuerunt aquas Siloe domesticas, decurrentes cum silentio (Isa. viii); ierunt in via Ægypti libere aquas turbidas fluminis Ægyptii (Jerem. ii). Non enim sicut per alium prophetam quidam deplorant, cogimur ibi aquas nostras
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
    pecunia comparare, nec dare manus Ægypto et Assyrio, ut salvarentur pane (Thren. v); sed gratis omnia accipimus. Præsto ibi est omnibus divina auctoritas, cui contradicere nefas est, dicens: « Crede tantum, et salvus eris; et omnia possiblia credenti (Marc. v). » Audientes ergo ibi, Domine Deus noster, dicentem veritatem: « Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii); statim credendum in te Patrem, Filium et Spiritum sanctum.

    Neque enim Veritas hoc diceret, nisi hoc essetis. Nec baptizari nos juberet, Domine Deus, in ejus nomine, qui non esset Dominus Deus. Nec in nomine, sed in nominibus, nisi vos, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, essetis unus Deus. Non enim diceretur voce divina: « Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi), » nisi unus Deus essetis, qui Pater, et Filius, et Spiritus sanctus estis. Et si tu Deus Pater, ipse esset Filius tuus, Verbum tuum Christus; et ipse esset donum tuum, et donum Filii tui Spiritus sanctus, non legeremus in literis veritatis: « Misit Deus Filium suum; nec tu, Unigenite, diceres de Spiritu sancto, qui a Patre et a te procedit: « Quem misit Pater in nomine meo (Joan. xxix); » et: « Quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv). » Non ergo ipse Pater, qui Filius; non ipse Filius, qui Spiritus sanctus. Ad hanc regulam facile dirigens omnem intentionem meam, quantum posse me facies, quæram, Domine, voluntatem tuum; voluntatem tuum, Domine, requiram semper. Domine Deus meus, una spes mea, exaudi, ne fatigatus nolim requirere, sed quæram te semper ardenter. Da quærendi vires, qui voluntatem dedisti; et quantum satis erit, adauge voluntatem quam dedisti. Memoriam semper tui, intelligam te, diligam te, donec fideliter reminiscar tui, et sobrie intelligam te, et veraciter diligam te, o Trinitas Deus, juxta plenitudinem quam tu scis, reformes me ad imaginem tuam, ad quam me creatus. Totum ergo hic habeo de Domino Deo meo, quod interim quærerem, sine formidinis quæstionum, sine sophismatum insidiis, sine strepitu disputationum: scilicet quod sit, quod Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sit. Hæc de Deo est vera fides; quia ipsa est catholica fides. Credo enim quod lego vel audio, quia ut credere, et hoc ipsum præcepit, qui veritatem se nominavit. Dixit enim: « Qui crediderit, salvus erit; qui vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi). » Et cui crediderit, si non crediderit veritati?

    Ipse est Dominus Jesus Christus: cui qui credere, et in eum credere, noluerit, non est Christianus. Ego Christianum me profiteor; credo ei in quem credo; et credo Scripturis, in quibus vitam me habiturum confido. Hoc enim fundamentum est, quod sapientia Dei ordinavit; Verbum Dei dixit; apostoli sicut sapientes architecti posuerunt; cum quicumque superstruxerit voluerit, videat quid superstruxerit; fundamentum enim stabit: quod autem superædificaverit [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressum). BBOX valores são estimativas proporcionais à página; os marcadores marginais A–D transcritos como letras isoladas. Palavras não legíveis no recorte final indicadas como [ilegivel]. Mantive a divisão em duas colunas: bloco esquerdo inteiro seguido do direito, e identifiquei cabeçalho e rodapé modernos.
  </notas>
</pagina>