GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

965

putantur Christi. Denique ipse dicit : Qui mandacat A eciat, eas esse corruptibiles? Bi autem ad id quod

«cruem meain, etc, Tanquam. diceret : Qui. non. in
memanet, nonse dicak aut existimet manducare
corpus meum.» Hieronymus in epistola ad Ephe-
$ios : « Dupliciter intelligitur caro Cbristi; vel spi-
ritualis illa atque divina, de qua ipse dixit : Caro
mea vere est cibus; vel caro illa, qua crucifixa est
et sepulta. » liem super Isaiam : « Secundum tropo-
logiam possumus dicere, omnes amatores volupta-
tum magis quam Dei. sanctificari in hortis et. in li-
minibus ; quia mysteria veritatis non valentiniroire,
et comedere cibos pietatis, dum uon sunt sancti
corpore et spiritu ; nec comedunt carnem Jesu, nec
bibunt sanguinem, de quo ipse loquitur. Qui man-
ducat carnem meam, et bibit sanguinem, » etc. item

per illas agitur, quis nop judicat, nom posse cor-
rumpi? » ltem de (ido ad Petram : « Sacrificium panis
et vini in fide eL cbaritate sancta Ecclesia per uni-
versum orbem terra offerre nen cessat. » ]tem ia
sermone de sacram. : « Commendavit nobis io isto
sacrainento corpus ei sanguinem suum, quod etiam
fecit et nos ipsos. Nam et nos corpus ejus sumus,
et per misericordiam ejus, quod accipimus nos. ipsi
sumus. Recordamini, et vos pou fuistis, et creati
estis; ad aream Dominicam comparati estis; labo-
ribus boum, id est annuntiantiumn Evangelium, tri-
turali estis, quando catechumeni differebamini, in
horrea servabamini; munera vestra dedistis, cepi-
stis majora, et ex porticiniis postea ad aquam cor-

iu Aggeeum : « Sanctum quidem est, quod offertur B venistis, et cum spiritu ejus estis, et panis Domini-

in altari; sed nón tam sanctilicaris ex bostiis, quam
ex eo quod in convallibus habitas, et interes mor-
tuis operibus, poflueris. » ltem in psal. cur:« Ut
€ducas panem de terra, et vinum Letificet cor ho-
suinis. À terreni corporis agro, quem a nobis as-
sumpsit, proferens mysterium coelestis panis ac po-
culi Salvatoris, quo reficitur Ecclesia. » ltem in
Isaiam : « Cibavit ex adipe frumenti : qui adipes
-non aliud intelligendi sunt, qnam mystica caro, ad
quam Dominus invitat discipulos suos dicens : Nisi
nianducaveritis carnem meam, etc. Unde et in valle
Getlisemani traditus est, quod significat vallem aro-
matum adipeam. » Augustinus super Joannein : « Spi-
ritualis virtus sacramenti ita es! ut lux, et ab illu-
minandis pura excipitur , ej si per immundos trans-
est, non inquinatur. Etiam qui fuerit superbus
minister cum zabulo computatur , sed non contami-
natur. » Hierouym. in Sophon. : «Sacerdotes quo-
que qui eucbaristie serviunt, e& sanguinem Dowini
populis ejus dividunt, ipie agunt in legem Christi,
putantes eucharistiam imprecantis facere verba,
non vitam; et necessariam esse tantum solemnem
orationem, et non sacerdotum meritum. » Augusti-
nus super Joannem : « Judas cum sanctis discipulis
suis intrabal et exibat, ad ipsam canam Domini-
-cam pariter accessit : de uno pane et Judas accepit
ei Petrus ; sed Petrusad vitam, et Judas ad mortem.»
Heim de poenitentia : « Buccella Doininica fuit Jude
venenum ; quam cum accepit, ininiicus in eum in-
ravit. Non quia malum, sed quia male,bonum ma-
lus accepit. » ltem: « Vivent corda eoram in szcu-
Jum szxculi. Nam cibus ille cordis est, non ventris.»
Ambrosius : « Non.est ista esca corporalis.» ltem :
« Non est iste panis, qui in cerpus vadit. » Augusti-
pus, De civitate Dei ; « Qui manducat carnem meam,
etc. Ostendit quid sit, non sacramento tenus, sed
revera corpus Christi manducare, Hoc enim in Chri-
&to mahere est ; ut in illo maneat et Christus. » [tein
contra Faustum : « Quid sunt aliud corporalia sacra-
menta, uisi quzedam quasi verba visibilia sacrificii,
sed tamen mutabilia et temporalia? » ltem de une
baptismo : « Si ad ipsas res visibiliter, quibus sa-
cramenta tractantur, animum conferamus, quis ne-

cus facti estis. Ecce quod accepistis. Quoinodó ergo
uuum videtis esse, quod fictum sit, unum estote vos
diligendo, et tenendo unam lidem, unam spem, in-
dividuam charitatem, sicut unum in multis racemis
fuit, et modo vinum est. Unus est in suavitate calix
post pressuram torcularis. Et vos post illa jejunia
in vase Christi tanquam ad calicem veuistis; et ihi
YO$ esli8, et nos vobiscum : simul euim nos sumus,
hoc simul bibimus, quia simul nos vivimus.» Heu
ad Douifacium : « Szpe ita loquimur, ut Pasclia ap-
propinquante, dicamus crastinam vel perendinam
esse Domini passionem, cum ille ante tam multos
8nnos passus sit, nec omnino nisi semel passio illa
facta sit. Nempe ipso die Dominico dicimus : Hodie
Dominus resurrexit, cum ex quo resurrexit, tot anni
iransierint ; tamen nemo tam ineptus est, ut nos ita
loquentes arguat esse mentitos, videlicel quia- istos
dies, secundum illorum quibus bac gesta sunt, simi-
lidinem nuncupaums : ut dicatur ipse est dies, qui
non est ipse;sed revolutione temporis similis est
«jus : et dicantur illo die fleri, propter sacramenti
celebrationem, qua non illo die, sed jam olim facta
sunt. Nonne semel immolatus est Christus in seipso,
et tamen in sacramento nop solum per omnes Pa-
Schz dies, sed omni die populis immolatur? noc
utique mentitur, qui interrogatus, eum responderu
immolari. Si enim sacramenta quamdam similitadi-
nem rerum earum, quarum sacramenta sunt, pon

p haberent, omnino sacramenta non. essent. Ex hac

similitudine plerumque etiam ipsarum rerum mo-
mina accipiuntur. Sicut ergo secundum quemdam
modum sacramentum corporis Christi corpus Chri-
$U est; sacramentum sanguinis Christi, sanguis
Christi est, ita e sacramentum fidei, fides est. » liem
super Joannem : « Caro vas fuit. Quod habebat, at-
tende; non quod erat. Accedat spiritus ad caraem,
sicut charitas ad scientiam, et prodest plurimum. »
Hieronymus in epist. ad Ephes. ; « Quomodo enim
caput in animalibus babet membra sibi subjecta, ex
quibus nonnulla vitiosa et debilia, ita et Dominus
noster Jesus Christus cum sit Ecclesig caput, babet
membra eubjecia eos omnes qui in Eéclesia copgre-
gantur tam sanctos videlicet, quam peccatores ; sed

Digitized by Google

