$53 DE ERRORIBUS

proprie unaquzque persona cognoscatur. Ubi
quamvis Pater aliquando quasi singulariter dicitur
potentia, Filius sapientia sive veritas, Spiritus
sauctus yoluntas sive charitas : ad id tamen sere-
per reditur , ut Pater et Filiug et Spiritus sanctus
"una sit potentia, una sapientia, unum quidquid
sunt, Deinde subtexit et dicit: « [fas ires, id est
! potentiam , sapientiam: $ voluntatem, sapcti (res
pergqnas vocant, vocabula illis a vulgari propter
affinitatem quamdam transferenteg :  potentjam
appellantes Patren, sapientiam Filium, voluntatem
Spiritum. sanctum. Potentia dicitur Pater , quia
ereavit, et creata paterno regit affectu. Sapientia
: dieitur Filius a Patre ante excula genitus, et tamen
Wl coxterntis; quia sicut Fillus aliqnis temporaliter
: est a Patre, ita. sapientia costernaliter et consub-
stantialiter est à potentia. Voluntas vero divina
:dieiter Spiritus. Est enim proprie spiritus anheli-
ins. Sed quia in. spiritu et anbelitu*szpe voluntas
hominis perpenditur; aliter quippe spirat ketus,
aliter iratus; divinam voluntatem vocaverunt Spi-
ritum, sed antonomastice sanctum. » Ecce quoniodo
Sebelliano spiritu, quantum in ipso est, destruit in
S. Trinitate veritatem. personarum. Et de no-
waine quidem personz constat, quod ab hominibus
vepertum est. Etenim, sicut. dicit beatus. Au-
gustinus , eum opus esset copiosa dispulatione ad-
versus h»reticorum insidias et errores, necessitafe
loquendi de ineffabili, inventum est hoe nomen : ut
«win. quaritur de "Trinitate saneta, quid tres, et
.congmum eis nomen Bon invenilur, mecessitate
respondendi et usu loquendi ex moltis incongruis
boc proferatur , ut dicatur tres persons : non ut eo
wes, sicut est, edicatur, sed no omnino tacealet.
.Porro divinorum ipsorum nominum, Poiris acilicet,
et Filii, et Spiritus sancti, neminem dicimus aueto-
, rem sel credimus, nisi ipsam divinam naturam
gignentis e geniti, et ab utroque procedentis. Natyra
Tero ipsa siernitas est, et eternam | est , quidquid
patere ilius est, Pater ergo. et Filius et Spiritus
sancins sicut ab zterno hoc sunt, sic ab :eterno
hoc dicuntur; etsi nop verbo hominis, sed verbo
Dei, Vetbo Deo, quod est apud Deum.
Augsetinus : « Non possunt per nostras voces ,
AS utique corporales sunt, et corporaliter sonant,
Pater et Filius et Spiritussanctus nisisuis propriis in-
servallis temporum certa separatione distinctis, quie
S53: cujusque vocabuli syllaba otcupant, nomipari.
jn su3 vero substantia , ubi ttes. unurp sunt , pullo
femporali moty, super omnem creaturam. idipsmun
fit, sine ullo iptervallo temporum vel ioeorum. sitem :
3 Ubi per Verbum, non quod proforue e& sonat et
yansit, sed Verbo quod est apnd Demn, et Deus est
Verbum et omuia per ipsum (acta sunt, Verbo
aequali sibj, semperque incommntabili, semper at-
que incommutabiliter dicjt semetipsum. Etenim go-
mina qu:e de Deo. digne dicuntur, aliter. dicuntur
Xerbo Dei, aliter lingua. angelorum, aliter lingua
bominum, Verbo enim Dei ea. dici reiu. nominum

C. DE CONCDNS, va5s

A est esse quod est z linguas aegoloppm , contemplari
eam et intelligere siculi q94 ; liugua heminis inte-
rioris, corde credere ad justam; extexiar s gue,
ore confiteri ad salutem. à (uod awam Filium Bei
hor dici pencupatiwo psiraore nitur; non sicut
dicit, hoc diegnt aliqui sancli, sed cogiradiownt ont-
ues sancii, Augustinus : « Czedimsas Dei Filium aate
Q9ne prorgds initium, boo es) eine aliquo suse netj-
vitatis initia, de Pajzis eubatentia genium, Deom
de Den, Dominus de Domino ; non «ex nibilo, quia
de Patre; non nuacupstive, quie nomen liaket ex

.Nerijatg nalure ; nob ex alque matéris, quia non
fuit aliqnid coctergum Deo, utde origo prectaretor
Filjo, Quid antem prodest Filio, nt auncupetus nnl .
geniti nomine, si privetur vaeabuli vecitate ? » kem

B Ambropiug centra. Arianos : &. Quid te, ». inquit,
« qugsliopum tormenta delectant *. Palrem audis,
.Filinin audis. Aut.dele. nomen; au. pomfitevo nátu-
ram. » ltem super Lucam : 4. Hic est Filius meus
dilectus, ip quo mibi bene compjaewi. Ubi suut
.Ariani, quibus displicet Filigs, in. quo complacvit
,eibi Pater ? Hoo non ego dico, nan hominum quis-
quam dicit; neque per hominem Dens, neque per
angelos, neque per avchangeles ;.sed ab ipso Patre
vox missa signavit. Qui ergo Filium non credit,
bon cnedit Patri. Testis enim est ile de Filio.»
Angustinus de Trinitate : « Itkdenda est. dialectica
Eu»omii, qui cum non petuisses imaelligere, neo
credere voluisset, Unigenitum Del Verbum , per
quod facta sunt omnia, Filinm Dei esse natura, heo
esi de substantia Ratris geuitum ; wof'náture sive
esseutim dixit esse Filium, sed voluntatig : seiticet
quia Filium charitatis Dei enm appellat Apostolus. »
Deinde nomina ipsa Patris et Filii et Spiritus sancti,
nqu in veritate generantis et geniti eL ab utroque
procedentis, in Deo esse, sed :xquivocali quadam
affinitate translata in. Deum. esse, aetruere. nititur
Aicens : « Potentia dicitur Pater, quia cuncta erea-
vit, e£ paterno disponit affectu. Sapientia dieitur
Filius a Patre npte szecula genitus, et tamen JE eom-
i1ernus, quia sicut Filius temporaliter est a Patre,
Masspientia sjernaliter et. consubstontialiter est a
potentia. »

Hic palam omnibus est , quomodo: oecurrit Mei,

D adversatur. veritati ; cwn dicit. Patrem, boc quod
Pater est Bon. esse ad Filium, sed ad creaturtim,
non watura, sed affectu: quin potius Patrem moa
esse ; potentiam. autem Patrem : dici, propter affe-
«tug ereaadi, ei affectum gubertaudi, Augustinus:
€ Quod Pater. est, ad Filium: quod Daminus, ad
creaturam, » Sapientiam vero Filiom dicit appel-
lari, eo qued sieut filius quitibet temporaliter gignf-
iur de patre. suo, sic. illa .zeterualditer de potentia.
Videte ebrium offendontom, ruentem. Ponit sapiem-
tiam ad potentiam tanquam filium ad patrem ; po-
ientigm verg. patrem, non sd sapientiam, sed ad
creaturam. Sed ej sapienüam de pountia nasci,
neque ex auctoritate habemus, neque ex ratione
tulligimus : quin polius ex usu rationis humana

Digitized by Google

