519

GUILLELMI. ABBATIS S. THEODORICI

$88

mino in bonitate, et sentiunt sensu amoris quidquid A per cognitionem oriatur, et fides itidem in amore

de Deo credunt; et sapit efs quod sentiunt : et ubi
]assescunt. et deficiunt ratiocinaliones, ipsi currunt;
et quia 4mbulaut simpliciter, ambulant confidenter.
Non enim in curribus iugeniorum suorum, vel in equis
liducie bhumanz, sed in nomine Domini. Non in
literatura : in potentiis Domini, et in justitia ejus
solius. Nihil enim dijudicantes in fide, nihil discer-
nentes, omne raüionis sux judicium Spiriti sancto
jugiter illuminandum offerentes, et dirigentes om-
nem suum sensum in fidei assensum; spirituales ejus
fructus dulciter capiunt et confidenter. Sentiuntque
de Domino in bonitate (Sap. 1), quia simplicitate
cordis querunt illum ; et invenitur ab bis, quia non
tentant. illum; apparet autem eis, quoniam fidem
habent in illum; impleturque in eis quod pro disci-
pulis Patrem orans dicit Do;sinus Jesus. Christus.
« Et lii cognoverunt. vere, quia a te exivi. (Joan.
xvi). » Quomodo cognoverunt? Sequitur. « Et credi-
derunt, quia tu me misisti. » Ütique ideo cogooverunt
vere, quia credideruut vere. Hebetes vero sunt
circa fidem alii, qwi naturaliter nec intelligunt,
nec intelligere possunt : alii quos ad intelligendum fa-
cilitati comparanda dignum piget operam dare, cum
possint. Nequaquam vero simplicem simpliciter cre-
dentem extollimus, quasi ad depressionem spiritualis
examinaloris : qui si non sit scrutator majestatis, sed
zuulator pietatis, et imitator simplicitatis, tentatio-
num laqueos uon soium illesus evadit, sed etiam ma-
gnifice ineiseruditus proficit. Quorum alia gratia est.
Aliud enim est babere simplicem fidem, et fruc-
ius ejus shnpliciter in corde capere euavitatem :
aliud intelligere quod creditur, et paratum esse
semper ad reddeudum de fide rationem. Simplerz
fides sapit, sed nou lucet ; et est a. tentationibus
remoliur. llx»c autem etsi nonnunquam cum labore
$3pit, lucet tamen, et. est eontra tentaliones tutior.
Licet enim pedetentim in fide proficiat, habitantem
per fidem gerens in corde Cliristum, quaecunque
fidei sunt, certa tenet scientia acclamante conscien»
Via, et. eain fidem. firmissimo fovet amplexu quam
ei revelavit caro et sanguis, et ad eam suspirat, et
cum ei datur, suaviter in ea respirat, quam revelat
Pater qui est in colis. Et licet sanct sinplicitatis
compendio s3pe a simplici prvenitur , ipse tameu
a fonte gratie, qui omnibus patet, non repellitur.
Aliquando enim de maledictione Adz in doloribus
laborans sibi, in spinis ct tribulis terr? suz, in
tentationibus corrupte natur sue, in sudore 'uül-
ius sui vescitur pane 8u0 ; aliquando dum nescit,
sicut Jacob. invenit benedictiones Domini ín agro
cordis sui. Non enim inanis esse potest labor exer-
citii spiritualis in (ide (ideliter expensus : nec dolor
dilationis suo potest defraudari premio pietali im-
pensus. Szpe enim adest fldei laboranti illuminans
gratia ; et sic quasi in transpuucto infert. ei invisi-
bilium cognitionem et spem, et in coguitione et spe
amorem, ut sine ullo temporis intervallo el sensus
distinclione, continuo el amor cx fide, «pe mediante,

per cognitionem solidetur : intantum ut, sicut juu
$upra diclum est, (idei cognilio, et spes, el amor,
licet intelligantur tria quedam in ipsa fide dividua,
in virtute tamen fidei ipsius quodam conjunctionis
argumento ex tribus una fiat, ín. sensu credentis,
sperandarum reruui substantia individua, cum quod
creditur credendo eliam cognoscitur; quod vero
cognoséilur, ex cognitione boni sui speratur; et
speratum et cognitum amatur. Quod de fide, spe, et
charitate, semper debet esse fideli aniuke in fide ,
tamen ipsi non semper esse possit in intellectu, Istoe
enim speciales sunt animz virtutes, in quibus
robur ejus omne consistit. Ilze osss, dequibus
«rebrius Psalmista commemorat ; quie « custodit

B Dominus in sauctis euis (Psalm. xxxuit). » Qux cum

C

ad invicem conjunguntur fit ex eis « unum os, quod
non conterelur. (Exod. xu; Num. mx ; Joan. xix). »
I:ec est perfectio fidei in hac vita, de quo alibi dicit:
« Non est occuliatum 0s meum a te, quod fecisti is
occulto (Psalm. cxxxvui). » Divisa vero ab invicem
facile conturbantur, el apimam conturbant valde ;
ei vel confringuntur, etexprobrant nobis inimici
nostri : vel dissipantur, el secus. infernum nos cou-
stituunt, Quibus cum adhzrent carnes, id est
Czlerdz anim affectiones; eL ipsx ab ossibus robur,
et ossa ab eis trahunt salubris succuin pinguedinis;
et liL eucrasis, id e»t bona. complexio auimz. Si
vero solvuntur ab invicem. et carnes defluentes in
semetipsis tabescunt, et morientia ossa, fides sine
operibus, spes sine consolatione dilationis, charitas
sine dulcedine pietatis, in semetipsis sicut cremium
arescunt. Cum ergo carnes ossibus adhzrent, bene ct
cum ossibus, et cum caruibus agitur, quia el carnes
ex ossium robore solidantur, et ossaa carnibus nu-
triuntur. Quod si oscarni adhaeret, sicut quodam loco
idem propheta deplorat dicens, « Adhsesit os meum
carni imez (Psalm. ci); » mollescit i&. carnem, et
totum caro fit. Hoc est, si fidei conformantur affec-
tiones anima, bomo ille spiritu vivit, spiritu et
auibulat, ei quasi tolus spiritus est ; si vero spiri-
tuales ille virtutes. resolvuntur in affectiones car-
nales, totum caro fit, et dicitur, de illo bomine,
« Nou. permanebit spiritus meus in homine isto,

D quia caro est (Genes. vi).

Nutrienda ergo est suis.alimeniis (ides, spirituli
huic examinatori, et ante omnia spiritu humilitatis
Deo afficienda, donec pim devotioni apparere inci-
piat jpsa speratarum substantia rerum : ut fervor
naturalis rationalitatis, sicut jam dictum est, ope-
rante gratia vertatur in fervorem amoris, et impor.
tuna ratiocinatio efficiatur pia contemplatio, scientia
inventi, gaudium fruendi. Interim vero dum exerce-
tur, dum eruditur natura, ef docetur. quid valeat
sine gratia, e si ratione rationalitatis fervorem
naturalem, ne usque ad contradictionem ebulliat,
cobhibemus, ut tamen non ferveat quod fervet, vix
elficimua, uL seientiz naturalis appetitus scrupuluse
aliquaténus non suspiciat ad credendum, quo attin-

Digitized by Google

