SPECULUM FIDEI.

sanctos voluntate, peccatores vero sibi necessitate À cLxv : Dat. escam esurentibus : Putat. quis, quod

subjectos. Atque ità. fit ut. inimici eliam subjecti
sint pedibus ejus. e ltem in Osee. : « Super. tritico
et vino falsis mysteriis eorporis et sanguinis Chri-
sti bzretici conciduntur, et diversa sibi constituunt
tabernaeula, et eversi eunt in nihilum : si enim ve-
ritas Deus est, quidquid est contrarium veritati,
mendacium est, et nih nominatur. » ltem in psal.

($2) Ex codicibes mapuscriptis.

panem eelestem de mysteriis dieat, Et de hoc qui-
dem accipimus; quia vere caro Christi est. Czlte-
rum dicamus aliter, panis Christus, caro ejussermo
divinus est, et doetrina coelestis, qua animam no-
stram reficit. »

Explicit liber domni Guillelmi de corpore et. sanguine
Domini (53).

SPECULUM FIDEI.

(Bibliotheca Cisterc. ubi supra, p. 79.)

Tuter omnia salutaria Dei salutarium nostrorum, B dem et rem se habere, sicut dieitur, atque. ita si

qua Deus noster, Deus salvos faciendi (53), homini
ad salutem suam proposuit observanda, sicut dicit
Apostolus (/. Cor. xii), « manent. tria. hzc , fides,
spes, charitas, » maxime observanda salvandis
mortalibus. Hauc enim trinitatem constituit Trinitas
sancta in mente fideli, ad imaginem et similitudinem
$Uam, qua renovamur ad imaginem ejus qui nos
creavit, in bomine nostro interiori ; et ipsa est ma-
€bipa illa salutis humanz, cui xdificandie ac con-
struend:z in cordibus fidelium invigilat omnis Scri-
ptura diviuitus inspirata. A flde enim incipit homo.
Interim quippe dum peregrinamur a. Domino, non
0s fallit Apostolus, qui dicit (Ephes. 11), Christum
per fidem habitare in cordibus nostris. Sed et spes
peregrinalioni nostrae necessaria est. jpsa enim est
quz consolatur in via. Tolle enim viatori spem per-
veniendi, frauguntur vires ambulandi. Cum autem
venerimus quo tendimus, jam non erit fides. Nun-
quid enim dicetur nobis, Crede? Non. utique, quia
videbimus Deum, et contemplabimur eum. Sed ue-
que spes jam erit necessaria, quando erit res. Quod
enim videl quis, quid sperat? (Rom. vni.) Nec ta-
men fides et spes peribunt, sed in res suas transi-
bunt: cum, quod credebatur, videbitur; habebitur,
quod sperabatur. Charitas vero non tantum erit, sed
perfecta erit : cum, quod nunc diligitur credendo
el sperando, tunc diligetur videndo et tenendo.
buerim vero. homini in illud lumen  incireuim-
scriptum intendere cupienti quam necessaria sint
tria hzc, facile est advertere. Tria namque ha-
beat necesse est oculus, quibus jai bene uti possit,
ut aspiciat et. videat. Oculus vero animx meus sive
Tatio est, ab omni molo pura atque purgata : quod ei
primo nibil aliud przstat. quam fides. Si enim non
eredat se visuram quod adhuc demonstrari non
potest :egrotanti, quia nequit videre nisi sana, non
dat operam sus sanitati. Sed quid, si credat qui-

videre potuerit, se esse visuram, sanari tawen se
posse desperet, nonne se prorsus abjicil atque con

temnit, nec preceptis medici obtemperat, praser-
tim quia pracepta ipsa necesse est ut morbus dura
sentiat? Ergo fidei spes adjicienda est. Quid si, et
credat ita se habere omnia, et se speret posse sa-
nari, ipsam tamen qu: promittitur lucem non amet,
uon- desideret : suisque tenebris, qux jan. ei iu con-
suetudine jucundz sunt, se arbitretur debere esse
contentam : nonne nihilominus medicum respuit ?
Ergo tertia charitas necessaria est, et nihil tam
necessarium. Igitur sine tribus istis anima nulla sa--
naiur. ut possit Deum videre, hoc est intelligere.
Cum ergo sanos habuerit oculos, restat ut aspiciat.

c Aspectus autem anima ratio est. Scd quia non se-

quitur ut omnis qui aspicit, videat : aspectus reciug
aique perfectus, id est quem visio sequitur, virtus
vocatur. Virtus namque est recta vel perfecta ratio.
Sed ei ipse aspectus, quamvis jam sanos oculos con-
vertere in lucem non potest, uigi tria illa perma-
neant ; fides, qua creditur ita rem se habere, ad quam
convertendus est aspectus, uL visa faciat beatuin ;
spes, qua cum bene aspexerit, se visurum esse
presumat; charitas, qua videre perfruique deside-
ret.

Jamque aspectum sequitur illa visio Dei, qux est
linis aspectus; non. quo jam non sit, sed quo nibil
amplius habeat quo se intendat:et lec est vere
perfecta virtus, ratio perveniens ad finem suum,
quam beata vita cousequitur. lpsa autem visio in-
telleetus ille est, qui est in anima, cum animz intel-
ligere, hoc est Deum videre, contigerit. lta. cum
justus ex fide vivat (om. 1), manent. utique ad
formandam vitam fidelium tria b:c. llinc namque
fit wt pares eum eis mores non babeant infideles ,
qui hiec tria cum fidelibus paria aon habent. Qui
enim a fidelibus alia. credit, alia sperat, alia diligit,

(55) Quaedam ex margiae codicis in textum videntur irrepsisse qux sensum conturbant.,

Digitized by Google

