<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    367                                         GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI                                         368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    necesse est ut etiam aliter vivat. Nam [ilegivel] usus quarumdam rerum similis esse nobis cum gentibus videtur, longe tamen aliter his rebus utimur, qui ad alium finem usum earum referimus, aliter de eis gratias agendo, de quo prava et falsa non credimus; et easdem res non ad eundem finem referendo, sed ad finem divini legitimiq̄e praecepti, charitatem de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta. Nam et homo fide, spe et charitate subnixus, eaque inconcusse retinens, non indiget Scripturis, nisi ad alios forte instruendos. Illi multi per haec tria etiam in solitudine sine codicibus vivunt. Unde et in illis arbitror jam impletum esse quod dictum est, quoniam e sive prophetie evacuabuntur; sive linguae cessabunt; sive scientia destruetur (I Cor. xiii). Quibus tamen quasi machinis tanta in eis fidei, spei et charitatis surrexit instructio, ut perfectum sinnis illis apprehendant, quale potest esse perfectum vitae hujus, quod per fidem, spem et charitatem, apprehendi potest.

    Perfectio namque hujus vitae non alia est quam per fidem, spem et charitatem, perfecte quae retro sunt oblivisci, et in ea extendi quae ante sunt. Nam et Apostolus hoc dicit: «Quotquot», inquit, «perfecti sumus, hoc sapiamus (Philip. III.). Quicunque ergo vere quaerunt Deum Trinitatem, trium virtutum harum affectum in semetipsis habere trinitatem, et conformare se studeant ad earum disciplinam. Conscientia earum paradisus voluptatis est, pollens affluentia gratiarum, et casus sanctarum deliciarum virtutum; ubi homo incola paradisi ipsius cum Deo conversatur; et saepe eum videt, semper ab eo videtur, saepe cum eo loquitur. Tres autem cardinales istae virtutes ubi sunt, ad aliquam similitudinem Trinitatis Dei sic sibi invicem conexae sunt et conjunxtae, ut sint singulae in omnibus, et omnes in singulis; ut quod, et quantum, et quomodo, quis credit; hoc etiam, et tantum, et eo modo speret et amet: sic etiam speret, quod credit et amat; sic amet, quod credit et sperat. Fides enim nomen virtutis est, et magnae et exiguae virtutis. Sed fides quae spem et charitatem non habet, virtus non est. Sic enim et daemon es credunt, et homines, qui sicut daemones credunt (Jac. II.), nisi quod pejor es esse videntur ipsis daemonibus homines quidam, in eo quod homines nec timent, ubi daemones contremiscunt (ibid.). Certamque esse fidem oportet, ut certa sit spes, certa charitas. Sicut enim recte credi non potest sine spe, nec sperari nisi praecedente fide, sic uel alterius formae spes esse potest quam fides. Credulum quippe bonum suum sepius formal appetitum, cum credita bonitas crediti dat fiduciam sperandi. Ad similitudinem ergo summae Trinitatis sicut fides sperni gignit, sic charitas ab utroque, hoc est a fide et spe procedit, cum non potest non amari quod creditur et speratur; et eodem utique modo amari, quo creditur et speratur. Sicut enim ibi tres personae coaeternae sibi sunt et consubstantiales, ita et hic fides, spes, charitas, non tempore alia prior, alia posterior
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    est, quantum ad virtutis substantialiam quodammodo consubstantiales licet videantur habere secundum formas differentis affectus, quasi differentias quasdam personales. Rationalis quippe animi virtus generale est recta ratio, cujus tot sunt species quae rationalis hominis dicuntur virtutes.

    Nam et tria virtutum harum, fidei, spei et charitatis, una virtutis forma, qua tota a fide profitiscitur, in hac vita, in qua credimus, speramus, amamus quod non videmus, fides est, et illes nominatur: per quam hic ambulamus, quandiu a Domino peregrinamur: tota futura et dicenda charitas in futura vita, et gratia nominis et merito perfectionis; cum fide et spe non pereuntibus, sed in res suas transeuntibus, videbitur et habebitur, quod nunc creditur et speratur. Nam et in hac vita, in quantum aliquando proficitur in ipsum summae veritatis, per affectum sentiendi de Domino in bonitate, fides et spes nonnunquam, non tam charitati conformantur, quam uninuntur: adeo ut tribus ipsis in lumine vultus Dei procidendo ambulantibus, licet suae unicuique maneant species proprietatis, saepe tamen in tribus non nisi una sit seu appareat facies charitatis. Ascendentibus enim de valle lacrymarum ad supernarum celsitudinem promissionum, charitas haec, seu dilectio, seu amor hic ab initio fidei inchoatur, ubi homini primitus ab infidelitatis tenebris progredientis continuo sol iste justitiae exoritur; cum non solum credi incipit et sperari quod non videatur; sed etiam diligitur in quantum creditur et speratur, quamvis in hac vita dilectionis ipsius plenitudo seu perfectio nulli prorsus, cujuscunque profectus fuerit, speranda sit, quousque illuc perveniantur ubi videbitur facie ad faciem tota erit beatitudo habere quod diligitur, et omnis virtus diligere quod habebitur. Interim vero ambulantium per fidem est, eo meli, eo suspirare, ubi a fatigacione viae, et elatio peregrinationis, sperant respirare. Species namque summi boni ad amorem sui et cognitionem naturaliter semper suscitat et trahit omnem rationale intellectum, quo mundiorem, eo iam sibi propinquior, eo ardentiorem ad videndum, quod videndum beatis mundicordibus promittitur: quod nonnisi mundis cordibus videtur; ad quod videndum, namque fide corda mundantur. Cui suspirat, quicumque affectat diligere Dominum Deum suum ex toto corde suo, et ex tota anima sua, et ex omni mente sua; et proximum suum in quantum praevalet, adjuvat in hoc ipsum, quem diligis sicut semetipsum. Sed quan- diu ex peccato primi hominis, et poena peccati ejus, in filiis carnis ejus, qui etiam sunt illi gratiae, ita quod dicit Apostolus de seipso, «Condelecor», inquiens, «legi Dei secundum interiorem hominem, video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducente in legem peccati, quae est in membris meis (Rom. VII); et caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (Galat. V): quando sic est homo, palam omnibus est, quam non diligat Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas com marcações marginais A–D entre as colunas. A palavra inicial após "Nam" estava ilegível e foi marcada como [ilegivel]. A linha final da coluna direita termina em corte ("Domi-") conforme impresso; marca moderna "Digitized by Google" transcrita como rodapé.
  </notas>
</pagina>