$91

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

cum se inovet ad sentiendum sentiendo mutatur A beati populi scientis jobilationem, in mine vultus

in id quod sentit : alioqui non est sensus, ut puta,
Sicut physici autumant, vis visibilis a cerebro per
radios: oculoruip egressa offendit in. formam vel
colores visibilium : quas cum menti renuntiat, con-
formatur ejs mens ipsa, et üt visus. Non enim ali-
ter videret videns. Quod sque de czteris sensibus
intelligendum est. Sic mens pro ;,ensu habet. intel-
lectum, eo seutit quiquid sentit. Cum sentit rationa-
bilia, ratio in ea progreditur: qua renuntiante,
mens in ea transformatur, et fit. iutellectus. du eis
vero quz suut ad. Deui, sensus mentis amor. eal :
ipso sentit, quiquid de Deo secundum spiritum vi-
te sentit, Spiritus autem vite Spiritus sanctus est,,
de quo ainat quicunque amat qnod vere amandu est,

Dei ambulantis in nomineejus exsultantis : quibus
exaltationis justitia Deus est; et gloria virtutis eo-
rum ipse est. Ilaec enin assumptio Dowini, et sancti
lsrael regis nostri; cui sentimus de eo in bonitate,
qui similis factus est nobis; et sentimus in nobis,
quod et in Christo Jesu Domino uosto, cum si-
tuiles effieimur ei gratanter coupatiendo nunc, post-
modum similes ei futuri conregnando. Nec enim
major potest esse suavitas homini in hac vita, quam
cum in imagine conditoris in siwilitudinem bonita-
lis ejus invenit se bene affecta conscientia. Hanc
quicunque desiderat suavitatem, nequaquam onero
sam habeat in exercitio fldei laboriosam necessita-
tem : quoniam « tribulatio patientiam operatur, pa-

Cum enim nihil ametur, nisi quia bonum est, aut p Uentia probationem, probatio vero spem :spes sutem

bonum putatur, datur intelligi, quoniam soli summo
bouo omnis amor debeiur, et totus amor; et. ad ip-
sum recurrit semper, si non caplivus ac vinctus
* Mliegbi tenetur, ubi falso bono decipitur.
- Amori vero nostro, alfectui. nostro illi. naturali,
sic est amor Dei, sicut corpori nostro anima sua
est. Si in ipso est, vivit; sin autem, nonnisi mortici-
num quoddaimn est, quod non sentit, quod sentien-
dum est. Cum autem vivit hono, et sentiens pet
eum quod :entienduim est sentit, in id quod sentit
Wansfortmatur, plus in hoc valente amautis affectu,
quam vel sensu in corporibus, vel in rationalibus
intellectu et unus spiritus efficitur homo eum Deo,
eui afücitur. Habet euim voluntas animze ad. copu-
landas res etiam corporeas vim tantam, ut sensibus
eas admovens (anta nonnunquam intentione sensus
ipsos in eis formatos detineat, ut voluntas ipsa ef-
ficiatur amor, vel cupiditas, vel libido: ferventiore
intentionis vehementia intantum rebus seusis iu-
hians, ut de eis ipsum corpus inhiantis vel aman-
tis sie afficiat. vel inficíat, ut aliquando illud in si-
milem vel speciem vel colorem trausfuudat. Non
hoc latuit "patriarcham Jacob. (Gen. xxx), qui
colores quos volebat artiliciali et naturali machina-
ieuto pecudibus nascituris indidit, ne hominis
barbari nequitia laboris sui mercede defraudare-
tur.

Quod multo potentius digniusque agitur, cum

ipse qui est substantialis voluntas Patris et Filii, p

Spiritus sanctus, voluntatem bominis sic sibi afficit
et Deum amans anims, et amando sentiens, tota re-
pente transimutetur non quidem in naturam divini-
talis, sed tamen in quamdam supra humanam, citra
divinam, forinaw beatitudinis, in. gaudium illumi-
mantis gratie, et. sensum illuminatP conscientia :
intantum ut spiritus bominis qui paulo ante vix. in
Spiritu. sancto poterat. dicere, « Dominus Jesus, »
jaw inter filios adoptionis contidenter clamet « Abba
Pater (1 Cor. xu; Rom. viu) : » nec tantum spiri-
tus, sed et caro ejus promisi incorruptionis et glo-
Fificationis sux jam aliquas sentiens primitias, gra-
tanter abneget se sibi, alacriter currens post spiri-
, tum suum, sicut ille post Deum. Et hioc est jubi'atio

C

won coufundit (Hom. v); » quia post probationem
dilfunditur in corde charitas : et mox per Spiritum
sancium ordinatur sua pize menti suavilas, et fit. ei
in hoccrebra visitatio Dei, custodiens, sicut dicit
sanctus Job (Job x), spiritum servi sui, Qua enim
potest esse visitatio duleior, consolatio major, lu-
men divinius àperantibus, in tenebris hujus vilae
laborantibus üliis lucis, quam vel in transcursa
fulguris grati illuminantis oculis. eordis aliquaudo
aliquatenus videre demonstranteim, sentire promit-
teutein, et quid apud Dominum inisericordie et co-
piosir redemptionis, quid propitiationis sit, intelli-
gere; laborantibus in regione imali quid in regione
boni prowittitur suspicere; aute revelatam faciem
gratie — revelatam offerre faciei bonz couscien-
tie! O ergo quicumque desideras et affectas ba-
bere iu de tua, in vita ista, gaudium, hoc dius-
culum Domini Dei tui esto non. dubius, non bz-
sitans, sed certissimus arbiter cordis tui. Habe
in üde certa. gaudium cerium in (fundamento »uo,
fundatum cum conscientia boua ; et hoc tuum erit,
et nemo tollet illud a te. Deinde postquam cesperis
videre, salage ut crebrius videas ; efíicacius sentias,
ut incipias cogroscere, Ex hoc enim fideli suo jam
ilucescere incipiet nova quadam fldei facies in
cogniuone Dei, promittens se tantum in bac. vita,
plenissime vero se datura in futura vita, de qua
orans Dominus pro discipulis, dicebat ad Patrem :
« Hzc est vita alterna, ut cognoscant (ie verum
Deum, et quem misisti JesumiChristum (Joan. xvii). s

Cognitio autem bec Doi alia fidei est, alia amoris
vel ebaritatis. Quz fidei est, hujus vitz est; quae
vero charitatis , vite seerna : vel potius, sicut
Dominus dicit, « hsec est vita aterna. » Aliud quippe
est coguoscere Deum sicut cognoscit vir amicum
suum , aliud cognoscere eum sicut ipse coguoscit
semetipsum. Cognitio communis est coguiti bominis,
$eu cognitm rei, ex aliquanta visione conceptam
penes se in memoria babere pliautasiam , qua. res

ipsa vel absens cogitatur , vel praesens cogooscitur.

liec cognitio in Deo, lidei est ; non quod sit simili-
tudo aliqua phantasinatis , sed aliquis affectus pie-
tatis : qui ex fidei forma conceptus et commendatus

Digitized by Google
