us

ENIGAIA. FIDEI

"y

swwiua cequalitate^ ulla. imtelligeretur. diversitas. A proprietate distinctas; non nomina tantuinmodo, sed

Certissime quippe et de Scripturis cognoscitur, et
pie credendum est, et in. hoc etiam aspectus nienti3
prrsaringüur, esse ct emn qui Pater est, et eum qui
Filius est, el eum. qui Spiritus &&netus est; nec
eumdens esse Patrem, qui. Filius e$t; neque ipsum
esse Spiritein sancii, qui Filius aut Pater. est.
Cum tamen non. auderet tres essentias dicere, qux-
sivit, quid siue. offemdiculo diceret, et dixit tres
persenas. Quibus nominibus non diversitatem intel-
ligi voluit, sod singulsritatem noluit, ne quasi siu-
gulus mielli;eretur Deus, scilicet ut non solum ibi in-
ielligatur nitas ex eo quod dicuntur tres persono :
quod etsi. res sicut est, won diceretur, non onmino
tamem taceretur, cum quereretur, quid tria, vel
quid tres : sed communi etiam modo loquendi ali-
«uid responderetar. Non solum autem, sed et per
krzc momina trium personarum facta est. omnibus
&delibus fandi de ineffabili eopia copiusior, et com-
pendiosior, et ad fespondendum cautius inimicis,
et ad subtilius inqnirendum de Deo, et conferendum
€um amicis : el confessio fidei formam habet sano-
rum verborum ; et ad tractandum vel. disputandum
aptum verbi instrumentum.

Diffmitur autem persona a di(finientibus daobusg
modis : sive, rationalis naturse individua substantia :
sive, eujus pro sui furma certa sit. agnitio. Prima
difünitio nomen substautiz praeferens, quose offerat,
non ambiguus intellectus. est : videlicet. ad. consor-
tium nominum eorum qui substantialiter ad se de
Deo dicontur : nt sicut. dicitur Deus Pater, Deus
Filius, Deus Spiritus sanctus ; et tamen non tres dii,
sed unus est Deus: sic si de Deo persona praedicetur,
dicatur persona Pater, persona Filius, persona Spi-
ritus sanctus, in aumma vero una persona. Et se-
eundom banc difliniionem non inagis ibi fas est di-
eere tres. personas, quam tres deos. Porro juxta al-
teram diffinitionem requisiti quid cres, respondemus
ires. personas : eui aiuguke carum. ex forma pro-
nuntíalionis sum, qua dicitur, sive persona Patris,
sive persous Filii, sive persona Spiritus sancti, .
certam sui proferentes agnitionem ; ad responden-
dum quid tres, aliquam habeant facultatem. lRespon-
éetur enim et dicitar, tres persone communi nuo-

ei nominum proprietztes, id est personas, sive ut
Greci diernt, hypostases, hoc' est subsistentias,
Nec Pater Filii aut Spiritus sancti aliquando personam
exciudit : nec. rursus. Filius aut. Spiritus. sanctus
Patris nomen personamqne recipit ; sed Pater semper
P:ter est, Filius semper Filius, Spiritus. sanctus
semper Spiritus sanctus. BRaque substintia. unumnt
sunt, persovis ac nominibus distinguuntur. Et. h:ec
est mea. fides; quia hiec est catholica. fides de Do-
míno Deo nostro. Patre, Filio, ct Spiritu. sancto :
ewmjus intelleetu, qualis. ín tiujusimodi rebus intel -
lectus esse potest, 2d cognitionem divinitatis, qualis
et ibi cognitio. esse potest. pertenditur, primo de
eredendís nufta. infidelitate. dubitando , deinde de
intelligencis nulla infidelitate dubitando, deinde dc
intelligendis nulla. temeritate. definiendo , postmo-
dum vero veritati eum. apparuerit, fideliter et ar-
dentissime inlizrefdo. )

Tribus euim intelligente. gradibus. proficerent
fidei ascondendum est ad. Deum, et ad cognitionem
cjus. Pius gradus es, diligenter. investigaun
habere, quid sibi de Domino Deo Suo sit eredendum ;
secundus, quomodo de co quod recte ereditur, reete
nihilominus ei cogitandum sit et loqnendum ; tertius,
ipsa jam rerum experientia. est in septiendo de Bo-
mino in bonitate, sicut sentiunt. qui. simplicitato
cordis querunt illum. Primus tam facilis est ascen-
denti, quam credere facile est. volenti, sei cui. da-
tuin est. Sieut enim Apostolus dieil, « non omnium
est. fides (14 Thess. wi). » Secundus. eo diflicilior,
«(uo à natura rerum remotior, coran est, qui, sicut
idem dicit Apostolus pro cousuctadine « exercitatos
habent sensus. ad discretionem | boni et mali (Hebr.
v), » quamvis ei a curiosis. prxsumautur, Tertius
perfectorum. est, «qui de 10t0 corde sao, de tota
nita. 352, €t ex omi inente sua, alleetant diligere
Dowinum Deum suum: primitias jam et pignus
Spiritus habentes, quod. sint Filii. De;. Hem primas
gradus in auctoritate imdatus, fidei est, lialiens for-
yoaur fidei, vrobat:e. auctoritatis. probabilibus testi-
fooniis fundatam. Secundus. rationis est, non ratiu-
nis htemnane, sed ejus quae propria. fidei est ; babens:
ei ipse forman. saporum in fide. verborum divine

mine, sicut tres. homines sive tres personz, quasi p auctoritati per omnía concordem. BHujus est scire,

tria propria relativa, nt intelligantur persona Patris,
persona Filii, persoua Spirittis saucti. Et emm pro-
prium sit. Patris quod genuit ; proprium Filii, quud
genitusest ; proprium Spiritus sancti, quod ab utro-
que procedit : in his. propriis: ulla inteligitur. na-
terae separatio, sed quadam persoualis agnitia, eec
de nomine person, quod in causa. et. ratione fidei
9 ssBrtis Patribus appositum est. Nou euim injustum
visum est Eecclesit Dei, iu ordinando dogmate. fidei
sanctos Patres magnam liabere dobere auctoritatem,
«ui mazim. pro fide. pertulerunt. laburem, usque
ad cfwsiunem  sauguinis "Sui, el mortificationeur
corpornm suorum. Credo ergo et confiteor. uuum in
Wibus persunis. Det, tres. (ersonas. expressas sub

uon solum cogitare ct. loqui. de Deo" rationabiliter
seeundum rationem fidei; sed ei quomodo fides
eadem fíat ubi non est, nutriatur e adjuvetzr. ubi
est, et qualiter contra inimicos defendatur. Tertius.
jam gratiae illuminautis et. beatificantis cst, finiens
lidem, seu potius beatificaus in amorem, a. tide ad
speciei transmittens, inchoaudu. cognitionem. non
cam quie fidei est, et. eum. fide Ine incipit esse in
homine fideli, sed de qua. Apostolus dicit z « Nune
t0shO$CO cX parte ; tunc. autem cognoscam. sicut et
coguitus sum (I Cor. xny).»llia enim est, quam per-
(veta charitas inchoat iu hoc viia. perficiendam ia
futura. Ice. vero prissentis temporis. fidei res est,
»eu potius ipsa fides 251, per quai Deus coguostitur,

Digitized by Google

