405

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

40$

habeat kumana natura ; quod non solum visibiliter, A tum. Et visibilium quidem rerum pr:etertarum, quz

nam id poterat eL in aliquo zthereo corpore ad
nostrorum aspectoum tolerantiam temperato, sed
hominibus iu vero homine apparait. Ipsa enim na-
tura suscipienda erat, qu liberanda : et ne quis
forte sexus a suo Creatore se contempimm putaret,
virum suscepit, natus ex femina est. Nibil egit vi,
sed omnia suadendo et monendo.

Vetere quippe servitute transacta, tempus novae
libertatis illuxerat, et opportune jam homini suade-
batur atque salubriter, quam libero creatus esset
arbitrio. Miraculis conciliavit fljem Deo, qui ipse
erat; passione homini, quem gerebat. Satellites vo-
luptatum divitias pernieiosé populi appetebont;

pauper esse voluit. Honoribus et imperiis inliiabant: -

ltex esse noluit. Carnales filios magnum bonum
putabant; tale conjagium  prolemque contempsit.
Contumelias superbissime horrehant; omne genus
contumeliarum sustinuit. lnjurias intolerabiles esse
arbitrabantur : qux major injuria, quam justum in-
nocentemque damnari? Dolores corporis: exsecra-

bantur; flagellatus atque cruciatus est. Mori me-,

tuebant; morte multatus est. Ignominiosum genus
mortis crucem potabant; crucifixus est. Omnia quie
habere cupientes non recte vivebamus, carendo vi-
lefecit. Omnia qus vitare cupientes a pietatis stu-
dio deviabamus, perpetiendo deiecit. Nullum enim
peccatum committi potest, nisi dum appetuntur ea ,
quz ille contempsit; aut fugiuntor, que ille susti-
nuit. Tota igitur vita ejus in terris, per howinem
quem suscipere dignatus est, disciplina morum fuit.
Qus cum incunctanter creduntur, et cum fide cogi"
tantur ad diligendum quod creditur, et videndum
sicut creditur, quid nisi mundatur cor, ad videndum
quod mundis eordibus promiuitor?

Quoniam vero divina providentia non solum sin-
gulis hominibus quasi privatim, sed et universo hu-
mauo generi tanquam publice consulit; quid cum
singulis agatur, ipse Deus scit, qui agit, atque ipsi
cum quibus agitur sciunt; quid autem agatur cum
genere humano per historiam commendari voluit,
et per prophetiam, et ad utrumque fides habenda
est, ut unusquisque hominum fidelium, et ex eo
quod siugulariter a Deo accepit, et ex eo quod eum

temporaliter transierunt, sola (des est; quoniam
non adliuc videnda sperantur, sed facta et transacta :
creduntur, sicut est illud, quod Christus sema pro
peecatis nostris mortuus est el resurrexit; quod jam,
nou speratur futurum, sed tantum diligitur faetum.

, Ea vero quie nondum sunt, sed futura sunt, ita ere-

duntur, ut etiam videnda sperentur, et etiam dilie
gautur ; sicut est spiritualium cerporum nostrorum
resurrectio, licet ostendi modo nullo possint modo,
Que vero ita sunt, ut neque prztercant, neque fu- -
tura sint, sed ceterna. permaneant ; partim sunt in-
visibilia, sicut sapientia et justitia ; partim visibi-
lia, sicut Cbristi jam immortale corpus. Sed invisi-
bilia .intelleeta conspiciuntur, ae per boc et ipse
modo quodam sibi congruo videtur; et cum .viden-
tur, mulio. certiora sunt, quam ea que corporis
sensus attingit. Sed ideo (dicuntur invisibilis, quia
oculis istis carnalibus videri omnino non possuot.
At illa que visibilia sunt permaneutia, possunt, si
ostendantur, etiam bis corporalibus oculis ostendi ;
sicut Dominus semetipsum discipulis post. resurrec-
tionem ostendit ( Matth. xxvin); et post ascene
sionem Paulo apostolo (1 Cor. xv) et. Stephano
diacono (Act. vii). Proinde ista visibilia perma- '
nentia ita. crediinus, ot, etiotnsi nom demonstreutur,
sperenmis ea nos quandoque visuros; nec ea cone-
mur ratione intellectuque comprehendere, uisi ut ea
quia visibilia sunt, ab iuvisibilibas quasi distineties

( cogitemus, cogitatione ea sicut oceurrerint imagi-

nantes, cum szpius aliter sint, quam quomodo ea
imaginamur. Justitia: vero et sapientiam, et quid-
quid ejesinodi est, non aliter imaginamur; aliter
contuemur; sed hzc invisibilia mentis atque ratio-
nis intentione intellecta conspiciinus sine ullis for-
mis vel molibus corporalibus; sine ullis figuris li -
ncamentisque membrorum, sine ullis localibus fini--
bus, sive spatiis inünitis, —— —

Similiter contaemur et lumen ipsum, quo cuncta
ista discernimus, speciem scilicet zeternz rationis : in
qua nobis satis apparet, quid credamus incognitum,
quid cognitum teneamus : quam formam sensu cor-
porís recordemur, quim cogitatiene fingamue; quid
corporis sensus. attingat, quid imaginetur animus

gerere humano, credat fideliter cum Deo spiritum: p) simile corpori, quid certum et omnium corporum

suum, Temporalium autem rerum fides, sive visibi-
lium, sive invisibilium, magis credendo quam in-
telligendo valet; ubi nisi credatur. quod dicitur,
nulla prorsus ratione id persuaderi potest. Hujus
ergo religionis sectandz caput est historia et pro-
phetia temporalis disperisationis divinze providen-
tie, pro salute generis humani in :lernam vitam
reformandi atque. reparandi. Qu: cum credita fue-
rint, mentem purgabit vitz modas divinis przeceptis
conciliatus, et exemplis conformatus ; et idoneam
faciet. spiritualibus percipiendis, qux? nec praeterita
sunt nec futura; sed eodem modo semper nmznen-
tia, et nulli mutabilitati obnoxia; id est, unum ip.
sum Deum, Patrem, et. Filium, et Spiritum sanc-

dissimillimum intelligentia contempletur. Hoc enim
jumen, ubi hsc cuneta dijudicantur, non otique,
sieut hujus solis et cujusque corporei luminis ful-
gor, per localia spatia cireumquaaque diffanditur,
mentemque nostram quasi visibili splendore eolla-
strat; sed invisibiliter et inelfabiliter, e&t tamen in-
telligibiliter, lucet : tamque nobis certum est, quam
mobis efüeit certa, qua secundum ipsum cunela
couspicimus.

Cum autem tria sint rerum genera. qe videntur,
unum corpereum, sicut hoc ceslum et terra ista, ed
quidquid in eis corporeus sensus cernit et taugil;
alterum simile eorporalihus, sicut sunt ea quie spi-
ritu cogitata imaginamur, sive recordata vel oblata

Digitized by Google
