31

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

ponam, atque quod. auctoritas et ratio suggesserit, A esse, nec desiit; nec initium habait, nce finem ha-

Domino juvante, supponam. Non enim.2pud nos ratio
praecedit, sed subsequitnr auctoritatem, sicut in Sen-
tentiis Prosperi legimus, quas ex verbis B. Augustini
diligenter excerpsit, et quasdam earum decenter
mneirificavit. Petri vero de proposita sententia in
Theologia $ua-verba sunt hzec, brevia quidem, sed
magnum pondus habentia : « In. hoc, inquit, quod
per Prophetam dicitur : « Ego hodie genui te (Psal.
3i), » ostenditur Filium Dei semper de Patre nasci,
et semper natum esse. » Ác primum quidem qua
convenientia possit esse verborum horum, semper
nasci, et eamdem rem semper, id est ab seterno,
natam esse, non video. Non enim idem est nasci , et
natum esse, quod beati Augustini attestatione me-

bebit; non ad hoc dicitur, ut Filius Dei semper
gigni dicatur, sed uti illius generatio sempiterna
wonstretur. Et ideo semper genitus dicitur, ut per
« semper » celernilas, per « genitum » perfectio de-
signetur. In generaiione namque illa nihil temporale
est, quia nihil prius aut. posterius, nihil majus aut
minus, nihil diversum. Prius ae posterius excludit
telernitas, diversum identitas, id est. consubstaptia-
litas, quod est Grzece ópevceto». Non igitur semper gi-
gnitur Filius, quia $i. semper gignitur Filius, modo
gignitar Filius. Si modo gignitur Filius, ergo tem-
poralitatis et. imperfectionis non evadit angustias.
Sed intemporalis et. perfectus sicut Pater, de quo
est, Filius est. Semper ergo, id est ab :eterno, boe

lius in consequentibus ostendetur. Nec tamen ne- p est sine principio, sine fine est, quia semper genitus

scius sum, plerosque viros magni nominis et esse,
et fuisse, qui quod Dei Filius semper nasceretur sen-
serunt, et suis scriptis reliquerunt. Sed quia sim-
pliciter gradiebantur, et non ingrediebantur pompa-
tice domum Domini, non sunt excussi a gremio ma-
tris Ecclesi, quia tilii et heredes sanctorum erant
pro Christo graviter excussorum. Et, ut. Augustinus
in libro De hzresibus ad Quodvultdeum diaconum
Cartbaginensem dicit, « error non faeit hominem
hereticum, sed erroris defensio. » Quod autem ita de
Filio Dei senserunt vel sentiunt, reor ex hoc acci-
disse, quia vera fidei confessio profitetur, quod iila
juxta Isaiam inenarrabilis filii Dei de Patre generatio
nec caepit esse, nec desilt (sa. Lin); quia nec habuit
initium, nee finem babebit,

Hujus occasione sententie Ariani spiritu superbis
dammabiliter exezcati Catholicos infestabant, et
quasi eos cornibus ventilantes, impingebant in eos,
his utentes argutiis : Si Dei Filii de Deo Patre ge-
peratio, secundum vos, nec inium babuit, nec finem
habebit,' ergo Pater semper gignit Filium. Si sem-
per Filium. gignit, semper a Patre Filius gignitur.
Si semper a Patre Filius gignitur, adhuc a Patre
Filius giguitur. Sj semper a Patre Filius gignitur,
imperfectus est Filius, qui adbuc a Patre gignitur.
Quod enim adhuc gignitur, imperfectum esse non
dubitatur. Ad hoc namque omnis eorum error in-
tendebat, ut Filius Patri non esset costernus, sed
perfectissima omnium creaturarum creatura, de non
exetantibus factus, non de Deo genitus. Indissolu-
bilis certe prorsus hsec-eorum esset argumentatio, si
Christi generatio aliqua foret actio. Nam actio respi-
cit ad creaturam, quam Deus, quando volui, et
quomodo voluit, egit, id est fecit; e& antequam eam
faceret, nihil egit. At Filii generatio non est actio,
quia omnem excedit actionem, omnem snpergre-
ditur creationem; quia ipse semper, id est ab eterno
1 Patre genitus est, totus de toto, verus de vero,
seternus de seterno, perfectus de perfecio, Deus de
Deo. Omnia enim per ipsum facta sunt : quod verum
mon esset, si factura Christus esaet, non. enim per
s6 factus esset. Nibil enim creatum per se faetum
est. Cum ergo dicitur : Christi genoratio nec copit

est. Hoc est enim genitum esse, quod Filium esee,
quod Deum esse, quod semper de Patre esse. Sed ut
sermonis hujus ratio firmior sit, jam nunc audia-
mus quid hinc divina [przedicent oracula. Hüarius
ceteris excellentior in talibus, in libro «t De Trini-
tate : e Deus, inquit, Dominus noater Jesus Christus,
won ab aliquo, neque per aliquid Deus est, sed Deus
natus cst; et qui ex. perfecta genetatione perfectus
Deus est, non post nativitstem in Deum per causam
proficit; sed in eo quod natus est, nihil aliud nascen-
do, quam Deus. » Idem in ejusdem operis libro xit ;
« Ab zterno Patre zterna nativitas est. Deus autein
quod semper est, etiam xternum; sed tamen non
omne quod sternum est, innatum est ; quia quod ab

€ :terno natum est, habet eternum esse, quod natum

est. Quod enim ex :eterno natum est, id si non zeter-
num natum est, jam non erit et Pater aernus. ltem,
si semper Patri proprium est, quod semper est Pa-
ter, necesse. semper est Filio proprium esse, quod
semper est Filius. » Hinc securus infero : Ergo pro-
prium est Filio, quod semper est. natus. Hoc etiam
in eodem libro explanat : « Qui, inquit, ab zeterso
et semper fuit, necesse est sine nativitate non fuis .
$6 ; dum et semper fuisse supra tempus est, et na-
tum semper esse, nativitatem est sempiternam esse.
Natum itaque unigenitum Deum, sed natum anite
seterna tempora confitemur. » Et ego: Ergo et tu,
et socii tui, in quibus est Christus unus, pec re-
cens, nec confusus, nec divisus, quibus est cor ugum
et anima una in Dewino, qui habitatis unanimes in
domo Domini, Filiun: Dei semper natum confitemini.
Si enim ante tempora zlerna nalum, ergo semper
nawum. Et ille quasi. cuneum gens, plis. adhuc
coeptis iustat. « Quod, inquit, ante tempus natum
esi, semper natum est; quia id quod est anie aeter-
num tempus, semper est. ltem, ante omnia ssecula
et tempora aeterna, et ante sensum omnium natus
confitendus est esse ; quia per id quod ita natus est,
semper est, Natus itaque semper est, quia nibil
aliud de se patitur intelligi et dici posse, nisi natum
esse. ». Et ego : Non igitur adhuc mascitur Filius
Dei. Nam qui semper nascitur, nunquam natus erit;
semper ergo imperfectus erit, At. imperfectus noa

Digitized by Google
