SPECULUM FIDEI.

290

festam se faeit, ut non sit, qui a Dco. se esse non À gitare nisi carnaliter. Nisi enim Spirítus samctus

ietelligat, qui de seipso scit quod sit; in tantum
ut nec ipse insipiens audeat dicere nisi in corde
&uo ; « Non est. Deus (Psal. xii) ; » in corde scili-
cet insipienti et fatuo. In nullo enim hominum quis
-satis si compos mentis suze, sie invenitur depravata
bamanitas, ut non intelligat omuis creature creatu-
vem esse Deum ; qui sit super. omnem creaturam,
in quantum ab ipso omuis creatura est; extra
emne tempus quod apud euim nullum est; extra
emnem locum, qui apud eum nullus est, qui immu-
tabilis movet omnia: penes queni auctorem omnium
*t motuum et. mobilium, indubitanter aestimandum
est esse immobilem potestatem, et  causalem ra-
tionem. omnium, et ereandorum et movendorum.

adjuvet. infirmitatem etiam fidelium pie quzren-
tium, humiliter petentium, religiose pulsantium ;
facilius multo est homini de Deo sentire divina
quam vel divina in bomine, vel humana in «o
cogitare ; donec ipso Spiritu adjuvante, et Domino
Jesu Christo semetipsum in cordibus credentium
sanctilicante, illuminat: fidei apparere incipiat in
una eademque persona mediatoris, et divinitas, quae
sunt humanitatis clarificans in majestate sua et lu-
mauitas, quz divinitatis sunt. clarificans in bumili-
late sua, fiat. in eis, quod ipse Dominus dicebat
aliquando orans pro discipulis suis : « Nunc clarifi-
catus est filius hominis, et Deus clarificatus est. in
eo. Si Deus clariíicatus est in eo, et Deus clarificavit

Qui cum ab selerno certis et immobilibus causis B eum in semetipso (Joan. xi). » Etenim secundum

omnia quz futura sunt predestinavit, jam secundum
prophetam, omnia qux futura sunt, fecit. Hxc om-
nis libere de Deo cogitare paucorum est; omnem
Aamen bominem rationalem penes se hzc babere
naturaliter, humanz rationis est. Propter quod ex
imagine summa veritutis ac summi boni ab ornni-
bus bominibus veritas etiam non cognita diligitur ,
€t nonnisi quod ereditur vel intelligiter, honum ap-
petitur, zienriitas eL incorruptibilitas amatur. Qua-
propter si quis sibi in hoc iwoverit quasstionetn,
cito invenit penes semetipsum que compescat ratio-
cumationein tumultantem, vel se accusans lardi-
tatis, occultam veneretur veritatem. De humanitate
vero Salvatoris non aliud docere, non aliud ab bonne,
negue per hominem possumus discere, quam, « qui
credideri:, salvus erit; qui vero non crediderit, con-
demnabitor (Marc. xvi). » Deum quippe facere vel
powisse, vel debuisse, qua fecisse eum astruit
evangelica przdicatio, praesto sunt muli$ et. multi-
plices, et ipea causa dignissime rationes ;. fecisse
vero, extra auctoritatem evangelicam apud pias
quidem aures et mentes gravissimam et reveren-
dissimam, apud in(ideles sive hzesitantes, quas affe-
remus rationes ? Nec ipsum, sicut dieuntore, sub-
murmurant corde, necopera ejus viderunt, qui dixit :
« Si mibi non ereditis, vel operibus credite (Joon.
x.) » Non viderunt apostolos in nomine ejus facientes
miracula; non eos, qui per eos crediderunt, signa
sequentia ; de quibus ipse dixit. « Signa eos. qui
crediderint, bxc xequentur (Marc. xvi). » Quamvis
usque bodie non desint signa et miracula in Eccle-
sia Dei, et publica et privata ; sed flant. suis locis,
suisque temporibus ; non ad voluntatem hzsitan-
tium, vel ad questiones increduiorum, sed in adju-
torium fidelium et consolationem pro flde vel in
fde laborantium, que vel in illis, vel per ill.s
fiunt, non ut credant, sed quia. credunt. Sed errare
amant increduli, habentes amores quos nolunt vin-
cere, ei per illos missi in errores, a quibus non in-
veniant quo redire. Sed.el sensus. in eis carnis, qui
etiam de spiritualibus nescit eogitare, nisi corpora-
liter, multo minus de iis, qux: human: dispensatio-
nie sent in Domino Jesu Christo, scit vel potest. co-

modnm vel profectum puritatis interioris in cordi-
bus credentium, et glorificatur Christus in pulchri-
tudine gloriflcat:? humanitatis, et in gloria diviuita-
Jis apparet pix fldei in affectibus eorum. Noa
enim omnium est, nec omnibus conceditur in hae
vita, quod speciali quadam prxrogativa gratiz ali-
quibus in Evangelio Dominus repromittit, diceus.
« Sunt. de hic stantibus, qui non gustabunt mortem,
donec videant filium nominis in regno suo (Matth.
xvi). » Aliter eum vidit Stephanus in. ipso articulo
martyrii sui, cum « intuens in coelum vidit caelos
apertos, et Jesum stantem a dextris Dei (Act. vit ); »
aliter eum videbat, cuj ipse post resurreclionem
5uam dicebat. « Noli me tangere : nondum enün as-
cendi ad Patrem. meum (Joan, xx). » Quem etiam
aliter vident per (idem cogitando, qui digni sunt,
cuin soli sibi sunt ; aliter, cum per alficientem gra-
tiam ipse est in ipsis per affectum devotionis. Cuin
enim speculatur gloriam Domini anima sitiens ad
Deuin vivum, ducente gratia, offendit iu Mediatorem
Dei et hominum, hoininem et Deum, imaginem Dei
invisibilis, Dominum Jesum Christum. Qu:xe cum ex
magnitudine bonitatis qua pro nobis -honio factus
est, et viriule majestátis qua Deus est sentiL in
$cipsa splendorem gratie Dei, et figuram substautias
ejus fit quod dicit Apostolus : « Nos, inquit, reve-
lata facie gioriam Domini speculantes, iu eamdem
imaginem Lransformamur a. claritate in claritatem,
tanquam a Duoreini Spiritu. (1/4 Cor. 11). » Amat
enim, et ainor suus sensus suus est, quo sentit eum
quem sentit; et. quodammodo transformetur in id
quod seutit, uon enim eum sentit, nisi in eum Lrans-
formetur, boc est niai ipse in ipsa, et ipsa in ipso sit.

Etenim sicut se babet sensus exterior corporis
ad corpora et corporalia, sic est interior ad simi-
lia sibi, id est, rationabilia ac divina, vel spiritualia.
Interior vero animi sensus intellectus ejus est,
Major taunen et dignior sensus ejus, et purior in-
tellectis, amor eat, si foerit ipse purus. Hoc eniu
sensu ipse Creatora creatura seutüur, intellectu
intelligitur quantum senüri vel intelligi potesta
creatura Deus. Sensus emim vel a0ima bowinis

Digitized by Google
