397

ANICMA FIDEI.

nieutis. Ó ergo, quem nemo quierit vere, et non Á enrrenüs, sed tui miserentis, Tu prior inspira , ot
invenit , quippe cum ipsa veritas te quzrendi in
couscientia quzerentis non suspectum jam habeot
respousum aliquatenus invente veritaUs ; inveni
nos, ut juveniamus te ; veni in nos, ut eamus in te,
et vivamus in te, quia vere non est volentis , neque

credamus ; tu. conforta , ut speremus ; tu provoca
€t accende, ut amemus ; t6étumque de nobis tuom
sit, ut bene nobis in te sit, in quo vivimus, more-
mur et sumus.

/«ENIGMA FIDEI.

(Bibliotheca Cisterciensis t. 1V, p. 93.)

Mumaus infirmitatis religiosa confessio est, de B hae vita mortali a mortali homine potest videri Deus,

Deo hoc seuun nosse, quod Deus est. Cxterum es-
sentiam ejus vel naduram, et secreta illa imperscru-
tabilis judicii ejus decreta investigare quidem et
perscrutari pium est: que tamen cum meus terrena
pen penetret , iuscrutabilia et investigabilia esse
confitendum cst. Quorum alterum religiosg volun-
iatis est, alierum imperscerulabilis naturze. Unde et
Apostolus , cujus fidem homo sx»culi non capit, et
cujus sensus dicta alius. praMterquam ipsius verba
non explicant, perscrutando et investigando ea stu-
pet : et dicit : « O altitudo divitiarum sapientie et
scientie Dei : quam incomprehensibilia sunt judicia
ejus, ei investigabiles vie ejus (Rom. 1). » Ubi
ergo lanta fortitudo trepidat, humane verecundie

respondemus, potest : sed non corporeis oculis, sic-
ut videmus hunc solem; vel mentis obtutu, sicut
unusquisque semelipsum videt aliquid quierentem
aut scientem; sed fide, qu:& canonicarum Seriptu-
rarum auetoritate muniatur.

Visus est tamen a Patribus ea specie quam vo-
luntas elegit, non natura formavit (Auc, epist. 119).
« Deum enim nemo vidit unquam, » ait evangelista
Joannes (Joam. 1); utique sicut videntur ista,
que visibilia dicuntur. Propter quod et continuo
sabjonxit : « Unigenitus qui est in sinu Patris, ipse
narravit. » Deum enim corporeis oculis istis nemo
waquam vidit; sed narrante Unigenito, qui est in
sinu Patris, narratione ineffabili, creatora. rationa-

modum religiosa omnipotentize fides concludat , ne- C Kis munda et sancta impletur. de visione ineffabili :

«que se infirmitas intelligenti: nostre ad perscru-
tanda ea qux perspicieudi naturam non babent, ex-
teudat. Si enim cernentibus solis claritatem virtus
rontuentis virtute luminis obstupescit , intantum, ut
$i quando causam radiantis lucis sollicitius acies cu-
riosze contemplationis inquirat, usque ad emortuum
videndi sensum oculorum natura revocetur, accidat-
que magis nitendo videre ne videat : quid nobis in
Dei rebus et sole justitie exspectandum est? Nonne
volenti supersapere incumbet stultitia? Nonne ipsum
acre intelligendi lumen stupor hebetis desipientiz
occupabit * Non enim causa inferior causam nature
potioris intelligit, nec subjacet humans conceptíoni
ratio celestis. Nam intra conditionem infirmitatis
eril, quidquid infirmi hominis conscientize subxte-
tur. Sed in quantum ratio celestis se permittit in-
telligi, in tantum expetenda est ; ne si coutenti ejus
indulgeutize moderamine non sumus, amittamus in-
dulta, Estne ergo in Deo, quod percipi possit? Est
plane, si. modo hoc velis, quod possis. Ceterum si
ultra quam potes, speres, id quoque quod potuisti,
non poteris. Visio namque facie ad faciem, et plena
cognitio nemini hie datur. sed pro merito fidei, qua
credimus hic quod non videmus, in futuro promitti-
tur. Habemus enim interim bic promissorum bono-
rum lumen in fide : in quà tanquam per speculum et
in znigmate felicium rerum, et futurorum bonorum
hnagincin. intuemur. Si euin quiritur, utem. in

qua sic potest intelligere narrantem, sicuti verbum
non sonus auribus swepens, sed imago mentibus in-
notescens, nt illud ei interna et manifesta luce clares.
eat, quod dictum esta Domino: « Philippe, qui videy
me, videt et Patrem (Joan. xiv). ». Desiderium enim
veraciter piorum, quo videre Deum cupiunt, non, ut
opinor, in eam speciem flagrat contuendam, qua
quaudo vult, sicut vult, apparet quod ipse non est,
sed in eam substantiam, qua ipse est id quod est.
Videri enim hic. mundo corde potest, comprehendi
non potest. Sed in hac quxstione Deum videndi,
plus mihi videtur valere vivendi modus, quam io-
quendi. Nam qui didicerit a Domino Jesu Christo
mitis esse et humilis corde, plus-iu hoc cogitando et
orando proficiet, quam legendo vel audiendo, quam-
vis nonnunquam et legendo et. andiendo proficia..
Nemo autem se dicat velle Deum videre, qui mun-
dando cordi curam tantze rei. dignam noluerit im-
pendere. Nemo enim valet Deum videre et. vivere;
quia necesse est attralii ab. hac vita mentem, quae
in. illius visionis ineffabilitatem assumitur, Alterius
namque et potioris vitze est visio illa, quae in futuro
promittitur, sed jam hic in cunctis illis gratiz in-
choatur.

Uuigenitus ergo Filius Deitatis naturam sique

* subsiantiam jnsonabiliter narrans dignis idoneis-

que oculis tanto conspectui, etiam in hoc vita iu-
visibiliter monstrat : et qui potest Deum iavisibili-

Digitized by Google

