tet

DISPUTATIO ADY. AB/ELARDUM.

$213

bilia, sacrosancta quidem, sed tamen mutabilla, et A pra suffictenter exposulsso dixiamus beatum Augusti-

temporalia? » Item alib! : « Si ad ipsas res visibiles,
quibus sacramenta tractantur, animum conferamus,
quis nesciat eas esse corruptibiles ? Si autem ad id
«quod per illas agitur, quis non videat non posse cor-
rumpi? » Hzc ergo sunt quz. nobis videntur de
sacramentis divinis, diversis negligenti» sive igno-
rantim casibus exposita, non corpus Domini, sicut
dicit magister Petrus, quod quidquid accidat in
hujusmodi, remotissimum esse credendum est ab
onni dignitatis sux injuria.
CAPUT X.

Deinde aliam movet quaestionem dicens : « De
soggestione diaboli solet quxri quomodo possit
seggerere hominibus, cum nec verbis, nec signis
hoc faciat. « Ad quod dicimus, » ait, « quia facit bzec
per physicam rerum, lapidum, vel herbarum, quia
sicut in natura quorumdam lapidum est ferrum
trabere, vel libidinem exstinguere, ita quidam la-
pides sunt, vel herbz, quibus libido, ira, et czetera
vitia excitantur. Quando ergo diabolus vult sug-
gerere alicui libidinem, vel jram, vcl alia vitia,
apponit ei lapidem illum, sive herbam, quam scit
talem habere virlulem. » Hoc ridiculum est, nec
nisi ad risum movendum dixisse eum hoc vestimo,
vel scripsisse, cum sancti doctores manifeste dicant
quia agit hoc spiritualis potius nequitia, »pirituali
potentia hominibus incognita. Nec enim Judz» Sa-
tanas lapidem aliquem sive herbam intulit, cum
immisit,in cor ejus, ut traderet Dominum,
in eum introivit, noc est, sicut dicit B. Augustinus,
totnm eum juri suo mancipavit, Ubi etiam miror
bominem aliquid sapientem, ad astruendum quod
affert. de aeris corporibus dzmonum, auctoritatem
afferre de fabula Salomonis, daemones intra vitreum
vas includentis. Sunt adhuc multa, qux in theologia
vel philosophia magistri Petri me movent, sed plu-
rima pretermisi, quia nisi vos hec moverint, nec
illa moverent. Nunc precor reverentiam vestram per
eum, qui in. Ecclesia sua speculatores et pastores
vos constitoit, ut de his interim sic agat prudentia
vestra, ut. his qui in his Scandalizantur satis flat,
qui Lxsi sunt in lide curentur; qui in. Deo vos dili-
gunt et predicaut non erubescant in vobis, sed de
vobis in Domino glorientur.

CAPUT Xt.

Dicit etiam ab Adam originalis peccati trabere nos
penam, non culpam. Ut quid ergo parvuli baptizan-
tur? Sed in baptismo, sicut dicunt Patres, sicut su-

num, culpa dimittitur: pona ad exercitium vite
hujus manet, quie est mors corporis et cztere tri-
bulationes vite hujus.

CAPUT XII.

Dicit nullum esse peccatum, nisi in solo conseusu
mali, et in. contemptu Dei, quem habet homo in -
consensu peccati. Etenim nullam concupiscentiam,
nullam delectationem malam, nullasn voluntatem
malam dicit esse peccatum, sed naturam. « Con-
eupiscere, » inquit, « alienam uxorem, sive concum-
bere cum alterius uxore, non est peccatum, sed
solus in hoc consensus et contemptus Dei peccatum
€st. » EL sicut in concupiscentia et delectatione

B nullum peccatum committi, sie peccatum consensus
nullo actu peccati dicit augmentari.

CAPUT XII.

Dicit per ignorantiam nullum fleri peccatum. Dicit
quoniam si ideo geutilis sive Judaeus contemnit fidem
Christi, quia contrariam eam credit Deo, non peccat.
Dicit quia qui ideo martyres occiderunt, quia arbi-
irati sunt. in hoc. obsequium se prxstare Deo, non
peccaverunt. « Propter. quod, » inquit, « Judei qui
Stephanum lapidaverunt, et Dominum crucifixerunt,
non peccaverunt; imo plus peccavisseut, si contza
conscientiam aestimationis su: ei pepercissent. »
Dicit. concupiscentiam et. delectationem carnis non
esse In nobis occidendam, sed odiendam, sicul prse»

vel cum C cipit, inquit, Dominus, patrem et matrem odiendos.

propter Deum, non occidendos, ut. semper habea-
mus ceptra quod pugnemus. « Quod enim, » ait,
« cum labore et certamine bene agitur, hoc est quod
coronam et praemium meretur : quod vero cum pace
et delectatione, nibil meretur. » Hoc docet, hoc
scribit moralis magister, parum sciens ut arbitror,
et inexpertus, quid sit liberias spiritus. Qui adhuc
alia docet, et scribit quam plurima, tam in spiritua-
libus, quam in moralibus, non minua reprebensibilia
vel periculosa, quz prosequi longum esset. Ad re-
probandam vero vel destruendam ejus dociriuam
cui bxc non sufficiunt, nulla sufficient.

RESCRIPTUM BERNARDI AD GUILLELMUM.

D fibellum. contra. Petrum. Abelardum. | conseriptur

laudat, etc.

Guillelino clarissimo suo frater Bernardus. Mo
tum. vestrum, etc. Vide Opp. S. Bernardi, t. 1, col
555, epist. 521.

Digitized by Google

