315 SPECULUM FIDEI. 314
intellectum et affectum pietatis, et iutellecunn amo- A redemptionis ; ut, sicut dicit Apostolus, flat ei Jesus

ris, in captivitatem redigentem omnem intellectum

in obsequium Cbristi (1 Cor. x), ut secundum quod .

scriptum esl, « nisi credideritis non intelligetis
(1 sai. vt), » qui credit, amando intelligere mereatur
quod credit. Sicut enim olim priusquam veniret
fides, sub lege custodiebamur conclusi in eam fidem,
que revelanda erat, et lux pzedagogus noster fuit in
Christo Jesu, ut ex (de justificaremur (Galat. 111) :
at ubi venit fides, jam non sumus sub pxedagogo, sed
recepta adoptione liliorum inventi sumus filii Dei,
accepto in cordibus nostris Spiritu Dei, iu quo cla-
mamnus : Abba, Pater (Rom. vui) : sic etiam in ipso
tempore gratiz, priusquam splendescere incipiat in
cordibus nostris illuminatio Evangelii glori: Christi,

custodiri et concludi habemus sub auctoritate ejus- B

dem Evangelii in gratiam revelandam nobis tempore
illuminantis nos misericordiz D«i. Sit ergo interim
auctoritas p:edagogus noster in Christo Jesu, ut per
humilitatem credendi a. gratia mereamur illuminari.

Cum enim venerit illuminans gratia, jam non su-
»us sub poedagogo, quia ubi fuerit Spiritus Domini,
ibi libertas (14 Cor. 11). Accepto enim Spiritu Filii
Dei, efficimur et ipsi filii Dei; et intelligentes et
sentientes nos patrem habere Deum, cum omui jam
fiducia renuntiantes auctoritati, dicimus ei, quod
mulieri Samaritonz dicebani concives sui : « Quia
jam non propter tuam loquelam credimus : ipsi enin
addivimus, et scimus, quia hic est vere Salvator
mondi (Joan. ix). » Interim vero dum prsparatar
credendo, id est in his qua fidei sunt. cogitando,
intellectui locus snus agatur necesse est, ut in cogi-
i&ione detur auctoritati magnüs locus. In eo ergo
quod nec sensu concipi, nec ulla valet ratione in-
terim investigari, obelientissime cedatur.et eredatur
divinse auctoritati, sicuti est de Salvatore humanz
dispensationis evangelica historia, et gestorum ejus,
quz eis qui tunc fuerunt, iunc fscla sunt ad viden-
dum et ad credendum quod non videbant; nobis au-
tem eredenda indicuntur, quia sic facta sint, et per
ea credendum est qued et illi credebant, Sed etsi
in corde ebullire incipiunt sensuum carnalium ten-
tationes, scandala fidei, tristes heesitationes, el quae-
stiones tenebrosz, quibus non tam ex placito voluu-
tatis, quam ex incuria neglect mentis, vel levitate
nateralis de rationalitate fervoris, fidelis etiam ani-
mos nonnunquam caligare solet; nullt. melius ani-
mus regendum se credit et committit, quam divinse
auctoritati ; scilicet quam divinitas in tam eminenti
culmine dignitatis constituit; et quam verbo et scri-
pto, et vita et morte sua nobis commendaverunt tot
et tanti. homines Dei. [n qua cum pie et humiliter
aequiescitur, bene ibí et quasi in tuto requiescitur,
douec per operationem sancti Spiritus ipsa, sicut di-
.eit propheta, experientia intellectum incipiat dare
auditui (Isai. xxvii); donec obtineat fides, ut res
eujus praecessit fides, credentis illucescat aifectui, at
de de Jesu Christi fiat in corde ejus et esemplum
huilitatis, et incentivum amoris, et sacramentum

Christus a Deo Patre justitia, sapientia, et sanctifica-
tio et redemptio (I Cor. 1). Etenim tunc jam bene
creditur, tunc de fide digne fidei cogitatur, quamvis
non jam tam cogitatur, quam agitur; quia quidquid
fidei est, Spiritus sanetus in anima illa actaaliter-
quodammodo operatur, cum affectus fidei fervet in
conscientia ; in intellectu vero fulget illuminans gra-
tia, et affectus boni operis resplendet in vita
lelicta vero in initio credendi auctoritate duce,
necesse est perire de via. justa ambulantes in sensu
carnis su; nonnullos vero, etiam de numero lide-
lium szpius- offendere : qui etsi non sic offendunt ut.
cadant, non tamen sine aliquo vis discrimine et.
sancti in fide profectus deirimento, inveniuntuf per-
wransive. « Dicit enim insipiens in corde suo : Non
est Deus (Psa;. xii). » Alius vero dicit : « Quomodo
scit Deus, aut si est scientia in excelso (Psal. uxxn); »
dubitans de providentia Dei. Miratur alius, si pro
salute hominis vel debuit Deus homo fieri. Et muita,
in bunc modum. Nam etiam ferventiores in reli-.
gione animos, sed teneriores adhuc in fide, atten
tare szepe solent hujusmodi de lide tentationes, non
occurrendo in faciem venientes, sed latenter quasi a.
latere insidiantes , et quasi vestem fidci a tergo velli-
€audo, non dicentes : « Est est, Non non (Jac. v); » sed
forsitan et forsitan susurrantes. Forsitan, inquiunt,
Sic est; forsitan non est. Forsitan aliter fuit, aliter
scriptum est; propter aliquid quod scriptum non est.
Et respiciente rationis judicio disparent omnia, et
integra quidem licet inveniatur fidei vestis, vellicata
tameu sentitur et concussa. Siquidem et ratio vide-
tur esse quie impugnat, et ratio que repuguat ; illa

animalis et carnaliter sapiens, hzc autem spiritualis.

et spiritualiter dijudicaus omnia ; illa quasi de in-
expertis hzsitando, bxc vero auctoritati omnia sub-
deudo : insuper sgre ferendo in aliqua sui pario
aliquatenus sibi rem venire in dubium; cui ex au-
ctoritate divina et fide non ficta, non dubium tri--
buit assensum. Sed quid faciat creditus cum Deo-
spiritus? Legit sibi evangelica tam verba Domini
quam miracula, et in omnibus veneratur et adorat
veritatis sancta vestigia. Requisitus fidem : « Tues, ».
inquit, « Christus Filius Dei (Matth. xvi) ; » requisitus

p amorem: « Tu scis, » inquit, « quia amote; et animam

meai pono pro te (Joan. xxi). » Et cum cuncta quie
fidei sunt intrepido corde credat ad justitiam, ore
autem confiteatur ad salutem, ex regula auctorita-
tis; ab aure tamen cordis excutere non potest forsi-
tan: e& forsitan, susurrium tentationis, non illud di-
cens sibi, sed molestissime ferens ab aliquo aninie-
su sensu dici sibi. Gemit ergo ad verba Apostoli,
et nimium ipse suspectus est sibi. « Vossmetipsos, » i"-
quit, « tentate si estis in fide; ipsi vos probate. Auron
cognoscitis vos ipsos, quia Christus Jesus in vobis
est, nisi forte reprobi estis?» (41 Cor. xus.) Et alibi :
« Nemo loquens in Spiritu saneto, dicitanathema Jesi
(1 Cor. xu). »Cui constantissime ipse subjungit : «1mo,
si quis non dili^it Dominum Jesum Christum, sit ana-

Digitized by Google

