399

GUILLELMI! ABBATIS S. TIIEODORICI

400

ter videre, potest eliam et invisibiliter adh:rere. A nalium, serenissima incommutabilis veritatis luce

Deus euim invisibilis et incorruptibilis, « qui solus
habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessibi-
jem, quem nemo hominum videt , vel videre potest
(4 Tim. vi), » per id quod videt homo corporeus cor-
pora, per hoc ab hominibus videri non potest. Qui
si et mentibus piorum esset inaccessibilis, non «i-
ceretur : « Accedite ad eum, et illuninamini
(Psal. xxxui). » Et si mentibus piorum esset invisi-
bilis, uon diceretur, « quia videbimus eem sicuti
est (1 Joan, mi). » Perspiciamus totom | ipsam
Epistolam Joannis. Dileciissimi, inquit, « nunc
Filii Del sumus, et nondum apparuit quid erimus.
Scimus autem, quoniam cum apparuerit, similes ei
erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (ibid.). »

potiatur, et menie penitus a consuetudine vitz bu-
jus alienata, illi constanter et indeclinabiliter hze-
reat : nequaquam quid quzrat, intelligit. Alterius
enim vitz loc est; et quisquis omnia que ibi ha-
benda sunt vult hic habere, ostendit se fidem nou
habere. Sed eredeuti colligitur meritum, videnti
redditur premium.

Credat ergo potius sublimi auctoritati minimeque
fallaci, quandiu sumus in corpore, peregrinari nos
2 Domitio, et ambulare nos per &idem, non per spe-
ciem (/ Cor. v); ac sic perseveranter retinens at-
que custodiens fidem, spem et charitatem, intendat
in speciei, ex pignore Spiritus sancti, quod acce-
pimus; qui nos docebit omnem veritatem , Cun

In tantum ergo eum videbimus, in quantum similes p Deus qui suscitavit Dominum Jesumn Christum a

ei erimus : et inde eum videbimus, unde similes ei
erimus, iweute scilicet ; quia et nunc intantum non
videmus, iuduantum dissimiles ab eo sumus. Quis
autem vel demcatissimus dixerit, corpore nos simi-
ies Deo fore? In. interiore ergo homine similitudo
ista est, qua renovatur homo de die in diem in
agritione Dei, secundum imaginem ejus qui creavit
eua : ubi tanto ei efficimur süniliores, quanto ma-
gis in ejus cognitionem charitatemque proficimus ;
et intantum eum propinquius ac familarius vide-
mos, inquantum cognoscendo eum ac diligendo ef-
ficimur ei similiores. ]n quo quantuscunque hic
profectus fuerit, longe est ab illa perfectione, qua
Deus videbitur sicuti est facie ad faciem : ubi tanta

mortuis, vivificabit et mortalia corpora nostra per
inbabitantem. Spiritam cjus in nobis. Prius autem
quam vivilicetur, boc quod mortuum est propter
peccatum, procul dubio corruptibile est, ct aggra-
vat animam. Quie quindo adjuta excedit hanc nebu-
lam qua tegitur omnis terra, id est banc. carnalem
caliginem qua tegitur omnis vita terrena, tanquam
rapida coruscatione perstringitur, et in suam infit-
mitatem redit, vivente. desiderio quo rursus. eriga-
tur, nec sufliciente munditia, qua figatr. Quod
quanto quisque niagis polest, Iunto major est;
quanto autem minus, tanto minor. Si autem. nihil
adhuc tale meus hominis experta est, in qua tam n
habitat Christus per fi.lem, insistendum est mimuen-

erit excellentia, ut »ulto plus adipiscatur cbaritas, C dis et mortificandis concupiscentiis carnis et oculo-

quam vel fides credidit, vel spes desideravit : plus
inveniat adeptio, quam formabat cogitatio. Regio
:»amque est illa viventium ac videntium, iniellec-
4ualium et iutelligibilium, ubi sine ulla corporis si-
ailitudine veritas eernitur, nullis opinionum falsa-
rum nebulis offuscatur, ]bi enim sicut iu Trinitate
qua Deus est, mutuo se vident Pater et Filius, et
mutuo se videre, unum eos esse eat, et boc alterum
esse, quod alter est; sic qui ad hoc preuestinati
sunt, et in hoc assumpti fuerint, videbunt Deum sic-
uti est, et. videndo eflicientur sicut ipse est, similes
ei. Ubi etiam sicut in Patre et Filio, quz visio, ipsa
unitas est; sic in Deo et bomine, quie visio, ipsa

um, et superbis vita híju:; et cum iorsl.g ac-
tione virtutis emni studio üdei robur uduendum,
quoadusque perfecte mortificalus ea morte de qua
dictum est Moysi : « Non enim videbit ine homo et
vivet (Exod. xxxn); ». incipiat vivere ea vita, de
qua item Doininus dicit, orans Deum Patrem pro
discipulis suis : « ILxc est autem vita zeterna, ut €o«
gnoscant te Deum verum, ei quem misisti Jesum
Christum (Joan. xvu). » .

In quo qui evigilavit jam in Deum, Spiritus sancti
calore excitatus, atque in ejus amore corum se ipse
viluit sibi ; volensque intrare ad eum nec valeus,
eoque lucente sibi attendit in se; invenitque se. et

similitudo futura est. Spiritus sanctus unitas Patris p suam zgritudinem illius munditie contemperari nen

et Filii, ipse etiam charitas et similitudo Dei et ho-
minis; sed aliter in summa essentia, alitec in iufe-
riore natura. Ibi enim videbitur claritas Domini,
non per visionem significantem, sive corporalem,
sicut visa est in nionte Sina (Exod. 11), sive spiri-
talem sicut. vidit Isaias (Asai. v1), vel Joannes in
Apocalypsi (Apoc. 1), sed per epeciein ; non per spe-
culum et in :enigmate, sicut hic videtur ab homini-
bus qui digni supt lac visione, quantum eam. ca-
pere potest meus humana secundum assuments
gràtiam, sed facie ad faciem. Quod quisquis arbi-
tatur liomini vitam istam mortalem adhuc agenti
; posse" contingere, scilicet ut dimoto atque discusso
"emni nubilo phantasiarum corporalium atque car-

posse : flere dulce babct, ei eum precari, ut. etiam
alque etiam misereatur, donec exual Lotau mise-
riam, et precari cun. fiducia jam gratuito pignore
Salutis accepto per ejus unicum Salvatorem homi-
num eL illuminatorem. Hunc vero ita egentem et
dolentem scientia non inflat, quia cbaritas zedificat,
Praeposuit enim scientiam scientie ; prz»posuit scire
inürmitatem suam, magis quam scire mendi mania,
fundamenta terrarum et fastigia celorum ; et hauc
apponendo scieutiam apposuit dolorem, «dolorem
.peregrinationis sux ex desiderio patrie sus, et
Conditoris ejus beati Dei sui. In hoc genere homi-
nun, in familia Christi tui, Domine Deus meus, si
inter pauperes tuos gemo pauper, da iibi de pane

Digitized by Google
