55 GUILLELMI ABDATIS S. THEODORICI

peccavimus, tam  cu,pam quam ponam nos con- A dummodo bene operandi zequalem volu'tatem habeat,

traxisse assero, quia illius peccatum nostrorum
omnium peccatorum origo exstitit atque causa.
Crueifixores Christi in ejus crucifixione gravissimum
peccatum fateor commisisse. Multa de Christo di-
cuntur, quie non tam secundum ipsum capot, quam
secundtm corpus ipsius, quod est Eeclesia, sunt
accipienda : ut ille spiritus timoris, qui est initium
sapienti, quem videlicet timorem perfecta charitas
foras miuit. Hujus spiritum timoris in anima Christi,
qwe perfectissimam habuit eharitatem, nunqugm
fuisse credendum est: qui tamen inferioribus ejus
membris non deest. Tantz quippe perfectionis et
tante securitatis anima illa exstitit per ipsam Verbi
unionem, nt sciret, nihil omnino posse commitiere,
unde poenas incurreret, vel Deum offenderet. Castom
ergo üiorem in seculum szculi permanentem, qui
proprie reverentia charitatis dicitur, tam ipsi qui-
dem animz Christi, quam electis angelis ejus semper
recognosco. Unde de supernis spiritibus scriptum
est: « Tremunt potestates. » Potestatem ligandi atque
selvendi omnibus successoribus apostolorum, zeque
ut ipsis apostolis, concessam esse profiteor : et tam
dignis quam indignis episcopis, quandiu eos Eecle-
sia recipit. Omnes in dilectione Dei et proximi zqua-
les, xqualiter honos prefiteor, et merito pares : nec
quidquam apud Deum meriti perit, si bons voluntatis
affectus in suo prapediatur effectu, Non enim ange-
lus, eum a. Deo missus, quod facere vult, impleve-
rít; aut ipsa anima Christi melior efficitur, cum sua

voluntati effectum addidit : sed zque quilibet bonus

permauet, sive tempus. operandi habeat, sive non,

Deum Patrem xque sapientem, et Filium aque. be-
nignum, ut Spiritum sanctum confiteor ; quia ia
nulla boni pler.itudine, in nulla dignitatis gloria dif-
ferre una persoua potest ab alia. Adventum Fili in
fine seeuli posse auribui Patri, nunquam, sciat
Deus, in mentem meam venit, ncc se xefbis meis
iuseruit. Sic aMimam Christi non per se ad inferos
descendisse, sed per potentiam, omnino a meis ver-
bis et sensu remotum est, Novissimum capi uluni
scripsiss» criminor, quod neque opus, neque volun-
i28, neque coucupiscentig, neque delectatio, que
movet eam, peccatum sit; nec debemus eam velle
exstingui; nec minus à meis dictis qüam scriptis
alienuim est. Quod autein cap.fíula coutra me scrp a

B uli (ine amicus noster concluserit, ut diceret: « Hlc

capitula partim in libro thcologiz, partim in libro
Sententiarum ejusdem, partim in libro, cui titulus :
Scito teipsum, reperta. sunt, » non sine admiratione
maxima suscepi: cum nunquam aliquis liber, qui
Sententiarum dicatur, a me scriptus reperiatur. Sed
Sicut czelera contra. me capitula, ila el hoc quoque
per malitiam et ignorantiam prolatum. Si quid igie
tur consolationis in. Christo Jesu, si qua viscera
pietatis, fraternam. cbaritatem vestram exoro, ut
innocentiam, quam a culpa veritas liberat, infamis
veneno respergendo, non deliuquat, charitatis quippe
est, opprebrium non accipere adversus proximum;
et quee dubia sunt, in meliorem partem intérpretari ;
et illam semper Dominicae pietatis sententíam atten-
dere : « Nolite judicare, et non judicabimini ; nolité
condemnare, et non condemrabimini (Luc. vi). »

Praciara est hec fidei pro[essio, hoc excepto quod. Abelardus oppositos errores se docuisse. aut scripsissá

$52

inficiatur, et S. Bernardum, aliosque, qui predictos errores ei objecerunt, ignorantie, aut malitie insimulat,
Ut auem magis convincantur, qui Roc mendacio Abelardi persuasi sunt, ut dicerent sahctum Patrem et alioy
sapientissimos viros contra larvas pugnasse, Abelardem impugnantes, disputationi abbatis. anonymi adversus
eumdem Abalardum attexere visum. est. testimonium unius ex discipulis ejusdem. Hic est Gaufridus. olim
S. Bermardi notarius, et qui tres ultiinos Vita ejua libros scripsit, eique in. regimine successit, quarto. loco
Clarevallensis abbas creatus, qui pritis discipulus et auditor Petri Abilardi fuerat. 1s unum ejus errorem
occasione materie quam tractabat, verbis sequentibus re[(ellite

Gaufridus sermone 8, de Resurrectione Domini, in illud : « Expurgate vetus fermentum, » etc,

8 Jom vero in his paschalibus epulis non nobis est preetereundum , quod ejusdem agni eaput cum pedibus
et intestinis. vorare praecipimur; nec rite pascha celebrat, qui ísta omnia nom vorat, Pedes ejus nom
inconvenienter accipimus opevam exempla : quos fideliter. vorat, qui effeaciter eadem imitatur. Intestina
ejus affectio intima charitatis, quam nobis tantam exhibuit, ut. animain. poneret. pro. xuicis. infelix
nimium, qui illa non vorat, cui ilià non sapiunt; qui non reficitur, non satiatur, non saginatur, ruminando
et redamando. Ceterum, ego mibi afiquando magistrum fuisse recordor, qui cum pedibus et intestinis
nil amplius de agno paschali aut ipsé voraus, aut discipulis exhibens, et se pariter el suos nom meodica ejus

. parte fraudabat. Siquidem pretium redemptionis evacuans, nil aliud mobis in sacrificio Dominice passionis
commendabat, nisi virtutis exemplum, et. iucentivum amoris. Quod enim Scripiurze perhibent de potestate
diaboli pretioso sanguine humanum: genus esse redemptum, in eo solo constare dicebat, quod exemplum
nobis exhibitum est usque ad mortem. pro justitia. et veritate certandi, et. adhibitum velut. quoddam
incentivum amorís, cum pro impenso amore occasio dala est redamandi. Et quidem miagna lisec et vera,
sed non sola. Benedictus Dominus, qui mihi simul el vobis magistrum postea dedit meliorem, per quem
prioris redarguit iguorantiam, insolentiam confutavit. lle enim tanquam. verus Hebraeus avide prorsus
vorabat, et vorandum nobis sollicite commendabat caput cum pedibus et intestinis :: sic imitandum pr:edi-
cans Dominum patientem, sic redamandum amantem, ut. principalem hujus sacrilicii ceusam velut Agni
caput redemptionem in eo profiteretur et auvcaret humanam. » Hiec Gaufridus in predicto sermone, propter
que aliqui evistimarunt eum scripsisse libruin adversus Petrum Ab:elardum ; ex quo sumpto sint prasdicta
ejus verba. Sed nihil aliud. scripsit in eum, nisi verba relata in sermone praedicto

Digitized by Google
