85 . BE SACRAMENTO ALTARIS. 946

sumptas cepi invicem conferre; et quedam quz in libris eorum, et maxime B. Augustini , super hac re
nonnullos turbare solent, in unum colligens, tentare cepi, utrum aliquid inde possem conficere. Cumque
ex conflatione illa opusenlum hoc nescio quomodo exisset, vobis prze omnibus putavi destinandum ,
mihi et vobis solummodo habendum : ut cum in eo eorrexeritis que corrigenda sunt, et ieuni opus,
et vestrum sit; cum ego fecerim, vos correxeritis, nisi quod magis erit vestrum quam imeur : 8j non
bene factum a me, bene fuerit a vobis correctum. lost finem vero opusculi per se sententias ipsas Patrum
congessi, pro quibus explanandis, et sibi invicem conciliandis , opus ipsum aggressus sum; licet per ipsum
"opuscalum passim eas disperserim ; et ubi o»oortunum fuerat, ipsa verba eorum ponere malverim, quam
wea. Mus.

INCIPIT LIBER D. GUILLELMI

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

Cum Christiane filei veritas boc quasi speciali A carnem sapere non dehemus secundum carnem.

praemiueat jure, ut non ipsa per intellectum, sed per
eam ejus qu:erendus sil intellectus; omnem a se
conmpescit superbum vel curiosum inquisitorem ,
vel eum, qui multis et variis quzstionibus in flde
pon quzrit nisi gloriam suam; vel eum, qui quasi
ratiocinando et retractando dubiis quibusdam deli-
berationibus explorat, utrum credendum sit, quod
eredendum indicit divina auctoritas. Beati pauperes
spiritu, qui parvulos se cognoscentes et lacte nu-
triendos, donec apti sint ad solidum cibum, accedunt
simpliciter ad fidem : quos suscipit et exercet; et
eorum est, qu:e non omnium est, fldes. Aliud enim
est fides, aliud scientia. Scientia ratioue et intelie-
etu colligitur: fides vero sola auctoritate indicitur.

Qui ergo nil credere vult, nisi rationé vel intellectu B

praecedente , hic rem confundit. EL scire omuia vo-
"ens, nil credere fldem quantum Ín ipso est, vide-
tur annnllare, Sed credere. oportet. accedentem. ad
Deum, quia est (Hebr. x1), Et: Justus ex fide vivit
(Hebr. x). Unde ct ego de sacramentis Sancti san-
ctorum corporis Domini nostri Jesu Christi, quod
dederit ipse scripturus, non abs re puto de hoc et
de bujusmodi cogitantes vel loquentes. mecum pari-
ter commonere, non nimis inniti sensui suo, sed
prudenti: suze ponere modum ; intendere vero aciem
mentis in rem de qua agitur : et secundum Boetii
viri prudentissimi sententiam, sicut res est, sic de
ea fidem capere tentare. Non enim est hominis ra-
lionem habentis, cum tractat divina, pensare ea ex
his rebus quz infra Deum sunt, et omnipotentis im-
wensitatem intra terminos nostre possibilitatis
angustare: eamdemque naturam quodammodo dis-
potando velie informare ad exemplum nature mu-
tabilis : in qua stant züernaliter omnes causales
formae rerum labentium temporaliter. In hujusmodi
enim de sorsum, non de deorsum, trahenda sunt ra-
tionum exempla, vel probationum argumenta. Álio-
qui , qui hoc non facit , similis ex :estimandus est,
qui fontem rivo, et non fonti rivum attribuit.
CAPUT PRIMUM.

Quomoso aestimandum sit de corpore Domini: et quod
in diversis locis sit uno eodemque lempore, non ta-
men ubique.

(Oc igitur cousideratione jn mysteriis Güristi

Nam etsi. Christum secundum carnem novimus ; sed
nunc jam non novimus (1I Cor. v). Rursumque cat-
nis veritatem non sic delemus quasi spiritualiter
rimando attemiare, ut naturam ejus Verbo Dei uni-
tam, non tamen in Verbum mutatam, quasi ratioci-
nando videamur destruere. Nam Jesus Christus hers
el hodie, ipse est et in secula (Hebr. xin). Qui na-
turam illam, in qua carni communicavit et sanguini,
ut fratribus per omnia assimilaretur misericors
pontifex, sic glorificavit, pt non destruere! ; sic pro«
vexit, ut non exinaniret. Sic enim est cogitandum
corpus Domini, sicut est: nostra sejlicet nature,
sed alterius gloriz, Si enim nostra humilitatis cor-
pus resurrecUone glorificatum spirituale erit, in-
quantum spirituali potentia et incorruptione et glo-
ria preeminebit; quanto magis illud in quo habitat
omnis plenitudo divipitatig corporaliter, ejus qui
resurrexit a mortuis primitie Christus? Si in nobis
fiet tune, ut quidquid mortale fuerit absorbeatur a
vita, quidquid bominis est, in melius suum commu-
tabitur; ut quod nuuc est spiritus, anima el corpus,
tunc sit totum spirituale vel spirilus; quanto magia
qui ex unitis naturis jn idipsum nature utriugqua
res est, neutro carens, jn utroque Deus ei homa
Christus, cum in virtute resurrectionis sux ea qua
erant passibilis et mortalis hominis, finem fecit ba«
bere, forinam illam qux ditanda erat tant». glorifi-
cationis auginento, eo ip sergetipso provexit ut, sic-
ut dicit Apostolus, exaltaret illam, et donaret. illj
nomen, quod est super omne nomen ? (Philip, v.)
Etsi natura carnis, eg quo ;lli naturx summae
unita est, in tanta unitate ej ab ipso conceptu Vir«
ginis est conserta, ut nec sine homipe divina, nec
sine Deo agerentur humana, et per hanc unitatem
etiam in diebus carnis sume homo Christys potuit
diviua; quapto magis cum exaliaope gna illum
exaltavit Deus, humilitas ejus mutata est ip gloriam,
inürwitas in virtutem, mors in vjtam! Nam quod
de humanitate ejus per resurrectionem glorificata
secularis pbilosophia ratiocinalionibus videtur in«
susceptibile, ut clausis ad discipulos janujs palpa-
bilis intraret. (Joan. n), et passibilis et mprtalis :
exercuit^ dum de thalamo suo uteri. virginalis ad

, Digitized by Google
