$45
innocentem se invenit : et eum aliter ernciflgi non
potuit, nisi ex. infirmitale, et nisi in manifestatione
carms et distinctione membrorum exhiberet se
t3lem, qui crucifigi posset. Necessaria tamen nobis
est prasentia ejus, eo modo quo eam necessariam
ipsa Veritas testata est, dicens : « Nisi manducave-
ritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum,
non habebitis vitam in vobis » manentem (Joan. vi).
Oportet igitrr uos. carnem Christi. manducare, si
vitam in nobis manentem volunus habere. Nam
caro ejus vere est cibus, sanguis ejus vere est potus.
Quod enim cibo et potu. appetitur, in hoc solo cibo
prestatur; scilicet, ut ultra non esuriatur. Et sicut
communi cibo id appetitur ut vivatur, sic ad eam
vitam qua vere vivitur, solummodo per hunc cibum
pervenitur. Cibus enim hic ad vitam zternam anime
eonferendam collatus est; non ad ruinas sustentan-
das hujus miserz vits, que vapor est ad modicum

. parens (Jac. 1v). Hic ergo modus est, quo necessaria

nobis est ad salutem et vitam przsentia corporis
ejus, videlicet ut manducetur a nobis factus panis
eoster quotidianus. Oportebst autem, «t sicut cum
necessaria nobis fuit visibilis ejus proseutla, invist-
hile in suis, visibile factum est in nostris Verbum
aro factum; sic eum res exigit salutis nostrse, ut
manducetur caro ejus, quod non est ipsa caro m
natura sua, fiat in aliena, manducabilis scilicet.
Quod in nellis rebus aptius fleri potuit , quam in
eis, que inter omuia humani corporis victnalia
quodammodo tenent principatum : qux sunt. panis
et viuum. Nam etiam ad litteram prz cunctis cibis
panis cor hominis confirmat, et vinum lxtificat.
Qua fgitur dignatione et pietate dignatus est in liu-
meros suos levare ovem perditam, id est, in uuita-
tem persons suc assumere corruptam naturam
nostram : esdem nunc terrenam. substantiam panis
suscipiens, in virtute divinze potentize, cui in omni-
bus, et per omnia subest cum voluerit posse, trang-
mulat in veritatem carnis sum...
CAPUT 1l.

De visibili specie in sacramento corporis Christi,

Cum vero mutat nataram in naturam, substau-
tam in substantiam, corpus in corpus, hoc solum
de eo quod mutatum est facit superesse, quod res
exigebat, scilicet ut cum panis substantia in illam
wansierit substantiam, que sedet in dextera Patris,
de qualitate prioris substantie hoc sibi vindicet, ul
secundum mysterii vitum tractabile fiat et gustabile
ex illa natura, quod non erat ex sua. Sed contra
omnem secularis philosophie rationem et intelle-
€um mulata panis substantia in aliam substantiam,
1d quoddam mysterii obsequium quaedam accidentia
qu: ilfi inh:xrebant, sic Mranstulit non inutata, ut
eorpus Domini, licet adsit albedo, non fiat album;
nec rotunditas rotondum, sed bujusmodi omnia sic
reservavit ut, licet vero humanitatis ejus corpori
adsint, non tamen insint : non tainen illud inficiant,
vel affieiant sicut accidentia substantiam eui accidunt,
sé* exterius servientia ad corpus Domini. quodam

DE SACRAMENTO ALTARIS.

5a"

À modo obtegendum, quod in forma et natura epa vere
persistit, unum quiddam quod pani inert naturaliter,
et non inerat corpori Domini, et in esse illi exigebat
res sacramenti, tegminis sui obsequio in illud fa-
ciant transire, ut vere flat secundum ritum mysieni
wectsbile et gustabile, quod non erat in qualitate
naturz guz.. Et bac mihi videtur illa species panis
visibilis im sacrarmoento aMaris. Nec magis boc est
mirandum , quod preter subetantiam facit. Deus
subeistere aceidentia, quam hoc quod ipse est sub-
stantia, nulla recipiens accidentia, quidquid est,
substantialiter existens; sine qnalitate bonus, sine
quantitate magnus, sine loco ubique presens, ni-
hilque patiens, et sic de reliquis. ' .

CAPUT 1v.

B Quid in sacrificio secundum naturam, quid anpra
neturam sit.

Sed libet de communi et naíurali, et seeundum na-
turam possibili, naturarum vel formarum tronsmuta-
tione, subtilius aliquid indagure, ut videamus et in-
teliigamus quid in sacrificio sancto secundum natu-
ram, quid supra naturam faciat naturarum omnium
Creator Deus. Boetius : « Sola quippe mutari trans-
formarique in se possunt, qux» hahent unius mate-
ri:& commune subjectum. » Nec hxc omnia, sed ea
quze in se et facere et pati possunt, hl vero probster
hoc modo, Neque enim potest zs in lapidem per-
sautari, nec vero idem in herham, nec quodlibet
aliud corpus in quodlibet aliud transfigurari potcst,
nisi et eadem sit materia rerum in se transeuntium;

C et a so facere et pati possint, ut cum vinum et aqua
miscentur, utraque sunt talia, qu:e actum passio-
nemque sibi communicent. Potest enim aqux qua-
litas a vini qualitate aliquid pati; potest item vini
&b aquse qualitate aliquid pati. Atque idcirco si
multum fnerit aque, vini vero paululum, non di-
cuntur immista ; sed alterum alterius qualitate cor-
rumpitur. Si quis enim vinum fundat in mare, non
mistum est wari vinum, sed ju mare corruptum:
idcirco quoniam qualitas aqux multitudine sui cor-
poris nibil passa est a qualitate vini; sed potius in
se ipsam vini qualitatem propria multitadine com-
mutavit. Si vero sint mediocres, sibique cequales,
,vel paulo inzequales naturz, qus a se facere aliquid
àut pati possunt; ill:e miscentur, et mediocribus inter
se qualitatibus temperantur, Atque hzc quidem in
corporibus; neque his omnibus, sed tantum qua
3 se,ut ditum est, et facere et pati. possunt,
communi atque eadem materia subjecta. Omne
euim corpus, quod in generatione et eorruptione
subsistit, communem videtur habere materiam; sed
non omne ab omni vel in omni, vel facere aliquid
vel pati potest.

Corpora vero in incorporea nulla ratione pote-
runt permutari; quoniam nulla communi wateria
subjecta participant, quae susceptis qualitatibus in
alterutram permutetur. Corpus autem Dowini cum
pane unius habet commune malterize subjectum, in-
quantum enim corpus Domini et generari potuit et

Digitized by Google

