$05

DISPUTATIO ALTERA ADVERSUS AB/EL ARDUM, — LID. Il.

306.

tem sanctilicotum universi generis humani corpus A tes atque Charibdiu, wt nec Nestorianz hzreseos na-

existeret. Asl hac, ut ex bis ipsis verbis piis lecto-
ribus elucet, admistio, vel commistio, non est na-
turaruni confesio; sed ex ipsis naturis vera in Chri-
$to personalis unitio, vel etiam unio. Inde canit
Ecclesia : « Deus homo factus est, non commistio-
nem passus, neque divisionem. » Commistionem
conira Eutychen, divisionem contra Nestorium,
Jam vero nunc alius, id est tertius testis, intro-
mittendus est. Sanctus. Hieronymus veluti nostri
temporis previdens argutias, nescio si. dicam, vel
ineptias, c:eteris omnibus auctoribus audacior in
bae causa, et commistionem nominat, et hominem
illum in Christo Deo cozeternum in unitate person:
confirmat. Verba illius in Sermone de Assumptione
P. Maris, qui est : « Cogitis me, o Paula, et Eusto-
chium, » hzc eadem sunt : « Hoc, inquit, Verbüm
quod erat in principio, et apud Deum erat, et Deus
erat verbum, ipsum Verbum genuit nobis beata et
gloriosa Virgo Maria, ex se carnem factum.» Et paulo
post : « Scit enim omnia Deus, et. potest. Propterea
quia ita est, scivit se, ac potuit in utero Virginis sinc
sui corruptione misceri alque uniri, ut unus esset
Christus Deus et. homo, una. persona, unaque sub-
siantia. Et infra beata et gloriosa virgo semper
Maria incomparabilis universis virginibus decenter
potuit in se suscipere divinitatis admistionem, salva
utraque natura.» Ei adhuc : « Constat tempus non
prejudicasse sacramentum uniti Dei e& hominis, ita
ut jam esset in illo per unitatem persons ab initio
szculi, qui necdum erot natus ex Maria virgine: quod
multis Scripture declaratur locis. » [d dum dietius
testimoniis Scriptararum approbavit, sic concludit :
« Ex ideo Christus jam erat in Filio, qui populum
educebat, et Christus in co tentabatur; quoniam
semper per sacramenti unitatem in Deo fnisse non
dubiiatur. Alioqui nisi ita credideris, aut Christus
Deus non erit omnino, aut contra prophetam, Deus
vecens esse videbitur. » Idem post pauca : « Unus si-
qui.lem Cbristus in carne sua, unus ip spiritu, unus in
sacramento est; nec admittit omnino, ut alius filius bo-
minis, alius Filius Dei intelligatur, qui nec tempore
priscribitur, nec passione separatur; sed totus in
Christum, et Christus in Deum transit, ut quidquid

vem impingat in periculum, nec Eutychianse perfidize
incurrat naufragiun, ex utrisque et in utrisque natu-
ris unitate person: commendata, et in ipsa unione
persone utriusque substantie veritate confirmata,
Miraculum mibi est quod a tam longo tempore et a
tantis viris, quorum doctrina fulget Ecclesia, ut sole
luna, nostro Abxlardo responsum non est, qui cri»
minatur abbatem, quod dicat Deum et assumptum
& Dee hominem unam esse in Trinitate personam,
cum homo res corporea, et membris composita, et
dissolubilis sit; Deus vero nec corporea res sit, nee
membris constans, ut dissolvi possit. Unde nec Deus
homo, nec homo Deus dicendus est, ne aliquid se-
cundum se creatum vel quod non semper fuit concedt-

B oporteret Deum esse. Unde infert, illas duas naturas.

nec singulas, nec simul junctas, unam esse in Trini-
tate personam. '

Quisnam mens uaquam meditari, quse lingua loqui,
qua manus scribere tantum nefas potuit? Quz terra:
veneficii hujus mortifera pondera sustinere prava-
luit ? Schismatici veteres Dathan 7et Abiron non tan-
tum deliquerunt, quos telluris hiatus vivos absorbuit.
Cur enim Christiani sumus, si ita est ut Petrus.
asserit. Quomodo juxta Apostolum, Corpus Christi, .
quod est Ecclesia, crescit in augmentum Dei? (Coloss.
n.) Si Christus Deus et homo non eat una in Trini-
tate persona, Christus non est una persona ; quia si
Christus est una perscua, Christus esi una iu Tri-
nitate persona. Sed Christus Deus et homo una per-
sona est. Licet ex duabus vel in duabus naturis sit,
una tamem res est, ita ut juxta Hieronymum , eua
substantia sit, id est unum quid individuale per so
subsistens, propter unionem, qua ibi et non alibi
talis est. Quid enim est persona, nisi rationalis et.
individualis substantia ? Ubi illa est, non deest ; et.
ubi est, tota est, Si enim divisa est, illa non est.
Sieut autem Deus de Deo, Christus cum eo, et non.
unus, sed unum est; sic e converso Deus unitus ho-
mini, unus quidem, sed non unum est, quia Deus.
et.homo est ; et quia unus est, nulja potest divisione
sejungi. Dic ergo, dum Christus moreretur in cruce,
erat cum eo Deus, aut non. erat, Si non erat, cur.
ergo dicitur Dominus gloriz crucifixus ab Apostolo ?

Dei Filius est, Christus dicatur; et quidquid in D Sed erat. Si ergo Deus erat in homine moriente, .

carne Christus pertulit, id Deus pertulisse credatur;
quapropter nec nos hominem seorsum colimus, quod
fas non est, nec adoramus; quia nibil in se pro as-
sumpto bomine est adauctus ; nihilque qnod Verbum
caro factum est, imminutus vel immutatus. » Am-
plius idem de eodem : « Gratia Dei, est in Christo
Jegu, in quo est Deus et homo sic unitus jn una
esdemque persona, ui legstur quam szpe in divinis
litteris homo Deo cozxternus propter unionem sub-
siantiz : ac deinde Deus videatur liomini compas-
sus, cum nec jininitiabilis sit liomo, nec pass.bilis
Deus. 1 Quid dicitis hic, viri cordati? Miraculum mihi
est, quod animus hominis bujus sic divinitus iuspi-
ratus est ut itinere directo securus velificet inter Syt-

morte crucis reconcilians sibi mundum, et prevari-

cationis chirographum affigens eruci, potestates.
aerias amplificans, quia non potest dividi, cur non.
idem ipse homo qui morluus fuerat ex infirmitate -
nosira, et resurrexerat ex virtute Dei unitus Verbo,
Dei, non erit in gloria Del, propter eamdem,.causam, .
quia;non potest. dividi? Quis enim alius est frucius .
passionis, nisi per gloriam resurrectionis et ascen».
sionis, beata et immortalis exeeliontia deificationis ?-
Alioquin abelita est promissio, exinanita est fides

nostra, fallax esi apostolica doctrina, quz dicit : « Qui.
descendit ipse est, et qui ascendit super omnes co-

los, dt adimpleret omnia (Ephes. 1v). » Sed quis est,

qui impleret omnia, nisi qui focit omnia? Et quoniode-

Digitized by Google
