DISPUTATIO ALTERA. ADVERSUS AWJEEARDUM. — LID. ill. 536

RESPONSIO PETRI ABJELARDI

CONTRA CALUMNIAS OBJECTORUM.

Bec responsio potins. inscribenda fuft : Retraetatió calumniosa errorum Petri. Abstlardi. Cotstat. enim
ex disputationibus supra relatis Gaillelmi abbatis. S. Theodorici, et alterius. abbatis anonymi, errores, qui in
hac responsione. damnantur, a Petro Abelardo fuisse propugnatos et. scriptos , ut ex. ipsiusmel verbis, que
illi auctores retulerunt manifestum est. Quod si nihil horum docuisset, quid ex ejus libris in concilio Senonensi
lectis, ut in Vita S. Bernardi habetur, decerpi potuisset, quod aures prelatorum lederei? Cur ibi non probavit,
se nihil eorum, qz objiciebantur, docuisse, aut in scriptis suis reperiri posse? Galumniosa ergo est hac respon-
sio, et sere docuit errores Abelarduo, qui hic, sive ab ipso, eive ab alio, ejus nomine damnaniur, .

Universis sancte Ecclesim fiiis, PETRUS ex eis A integre cuncta qui recipil; respuere, quet respuit ;

*rns, sed in eis minimus.

Notum proverbium est, nikil tam benedictum,
qued mon possit depravari : et ut. meminit beatus
Hieronymus, qui iultos scribit libros, multos sumit
judices. Ego quoque cum scripserim pauca vel ad
comparationem aliorum nulla, repreiiensionis notam
eflagere non potui : cum tamen in iis, de quibus
graviter accusor, nullam, sciat Deus, meam reco-
gnoscam culpam ; nec, si qua fuit, procaciter defen-
dam. Scripsi fortassis aliqua per errorem, qux non
oportuit : séd jDeum testem atque jndicem in ani-
mam meam invoco, quia de iis, de quibus accusor,
nibil per superbiam , aut per malitiam presumpsi.

Multa in scholis multis locatus süm; nec aquam:

furtivam, vel panem absconditum hahuit doctrina
mea. Palam locutus sum ad zdificationem fidei in-
Éreorum, quod mihi salubrius visum est. Et qua-
cunque scripsi, omnibus libenter exposui ; ut eos
judices, non discipulos haberem. Quod si uspiam
per muliiloquiam excessi, ut scriptum est : In mul-
tiloguio non effugies peccatum (Prov, x), nunquam
importena defensio me fecit bereticum, paratum
semper de male diciis meis corrigendis, sive deler«
dis. In quo certe proposito usque in finem perseve-
fabo. Sed sicut male dieta mea, si qua sunt, vellem
corrigere ; sic crimina non recte mibi objecta pro-
palsare me convenit. Cum enim dicat beatus Augu-
stwus ; « Grudelis est, qui famam suam negligit ; »
sc juxta Tulliam : « Taciturnitas confessionem imi-
tatur; » conscriptis contra me capitulis zequum
dusi respondere : ea videlicet ratione servata, quam
; eirca detrahentium linguas beatus Gregorius fideles
his instituit verlíis : « Sciéndum est, quia linguas
detrabepntium sicot nostro studio non debemus ex-
titare, ne ipst pereant: ita per malitiam suam exz-
citatas debemus zequanimilter tolerare, ut nobis me-
fitum crescat : aliquando autem compescere, ne
dum mala de nobis disseminant, eorum qui audire
nos 3d bona poterant, corda innocentium corrum-

pant. » Agnoscat ergo. [raterma. claritas, me qua- '

lemcunque lilium Ecclesim, cum ipsa me recipere
PaThoL. CLXXX.

hec me unquam veritatem fidei scidisse, cum ime
par sim catteris morum qualitate. Quod mihi igitur
per malitiam aut per errorem impositum est; quod
de Deo scripserim, quia Paler est pléna poten-
tia, Filius quzdam potentia, Spiritus sanctus nulla -
potentia : hzc. ego verba, non tam humans quam
diabolica, sicut justissimum est, abherreo, detestor,
et ea cum auctore suo pariter Camno : qui si quis
in meis reperiat scriptis, non solum me hzreticum,
sed etiam lieresiareham proüteor. Tam Filium quam
Spiritum sanctum ex Patre profiteor esse, ut ejusdem
sint cum Patre substantise, ejusdem voluntatis penitus
atque potentis; quia qnorum est eadem essentia,
nulla potest vel. voluntatis diversitas esse, vel po»
tentis inzqualitas, Quisquis autem me scripsisse
asserit, quod de substantia Patris et Filii Spiritus
eiiam sanctus mon sit, malitis id vel ignorantize
maxime fuit, Solum Filium Dei incarnatum protd-
ieór, ut a servitute peccati et a jugo diaboli nos
liberaret, et supernze aditum vitte morte sua. nobi
reseraret. ipsum Chiristum sicut verum et unicum
Dei Filium ex substantia Patris ante secula genitum,
ita in Trinitate tertiam personam , Spirituin quoque
sanctum tam ab ipso Filio quam a Patre prócedentet,
et credens assero, et asserens credo, Gratiam Dei
ita omnibus necessariam.dico, ut nec natürze facul-
tas, nec arbitrii libertas, sine illa sufficere possit ad
salutem. Ipsa quippe gratia nos przevenitl, ut. veli.
mns; ipsa subsequitur, ut possimus ; ipsa nos con-
servat, ut perseveremus. Deum ea solummode fa-
cere credo, qu» ipsum facere convenit, et quod
multa facere posset, qua&. non facit, Multa quoque
per ignorantiam faeta culpz sunt ascribenda; maxi-
me cum negligentia nostra contingit nos ignorare
quod nobis necessarium erat nosse : qualis ill6
fuit, de quo Psalmista: « Noluit intelligere, ut ben
ageret (Psal. xvxv). » Mala Denm freouenter impes
dire fateor, quia non solum effectum malignantium
prevenit, ne quod volunt, possint , verum eliamB YO-
lantatem eorum immutat, ut a malo, quod cogitave-
runt, penitus desístant, Ex Adzm, in quo omues

11

Digitized by Google
