401

A&NIGMA FIDEI,

403

tw0: et quaerentem vultum tuum, Domine; requi- A plevit Ecclesias, ut plurimi etiam ex ipsis sapienti-

rentem et. esurientem et sijentem justitiam tuam
in contemplatione vultas tui ; da mihi satiari de.ve-
ritate tua, non de phantasmate cordis mei; ne re-
pellendo. tuaim veritatem, resiliam et recidam in
vanitatem meam. Ego certe sentio quam multa
figmenta pariat cor bumanum. Quid euim est cor
meum, niai cor bumanum? Sed. hoc oro ie Deum
eordis mei, ni nihil ex his. figmentis, mihi pro so-
lido vero inlxerest ; sed inde veniat mihi lumen ve-
ritatis tus, unde mibi quamvis projeeto a facie oeu-
lorum tuorum, et de longinquo redire couanti per
viam quam sitravisti nobis bumanitate Unigeniti tui,
aura veritatis ejus aspergitur : quam intantum, licet
mutabilem, gratanter haurio, inquantum jn ea nil
mutabile video; nec locis et temporibus sicut cor-
pora; nec solis temporibus, et quasi locis, sicut spi-
ritaum nostrorum eogitationes, nec solis temporibus,
et nulla vel imagine locorum, sicut quedam mentium
mostrarum | ratiocinationes, Omuino eniin. essentia
twa, qua es quod es, nihil babet iutabile, nec. in
2tternitate, nec in veritate, nee in voluntate; quia
seterna ibi est veritas, et vera ibi est charitas, vera
ziernitas, et chara ibi est z2ternilas, chara veritas.
idcirco namque, quoniam exsulavimus ab incom-
moutabili gaudio, nec tamen inde, przcisi sumus vel
abrupti, ut non etiam in istis mutabilibus et tempo-
ralibus aMeroitatem, veritatem, beatitudinem, qua-
ramus : nec mori euim, nec falli, nec perturbari vo-

hunus; missa sunt nobis divinitus, missa congrua c

peregrinationi nostre, quibus admoneremur, non
hic esse, quo quarimus; sed iliuc ab ista esse red-
eundum ; uude nisi penderemus, hice ea non quzre-
remus. « Cum » enim « venit plenitudo temporis misit
beus Filium auum, factum est muliere, factum sub
lege (Galat. iv ) : » usque adeo parvum, ut factum ;
ei eo utique missum, quo factum. Venit tira do-
cens eL mirabiliter ea hominibus persuadeus :
€ontempunmn eorum. qua videntur, pra amore
eorwm qus non videntur; conlemptum sui, pro
amore Dei. Venit incredibilia faciens, et incre-
dibilies ea bominibus credenda contradens, Humi-
Siatos enim est Dominus Jesus Christus, ut nos hu-
miles esse doceret. Couceptus est continens omnia,

bus seculi; qnibus videbatur ignominiosa crux
Cbristi, ea in fronte signentur; et de qua. erube-
scendum putabant, eam in arce pudoris constituant.
Cum ergo zgrotaret totus mundus, lioc modo. venit
ad eos Verbum Dei carne velatum, ad sanandum
eum de interitionibus suis, manibus suis medica»
inenta conficiens, et spargens ea super morbos orbis
terrarum, Evangelium regni quod prasdicandum erat
in universo mundo, et Seripturam Veteris et Novi
Testamenti, quz:e de ipso est, Tantamque ei dedit
auctoritatem in universo mundo, quantam babere
oportebat rem per quam Deus innotescere vellet lio-
minibus, et ab hominibus credi sihi. Cui cum se
humiliter credunt homines, et credendo ei subji-
ciuntur; ipsa est fides per quam mundantur beati
mundo corde, quibus hoc promittitur videndum, vi-
suri nonnisi per fldem mundantur, Quia. enim. ad
séerna capessenda idonei non eramus, sordesque
peccatorum nos prigravabant temporalium rerum
amore contraciz, et de propagine mortalitatis tan-
quam naurraliter iuolitzz, purgandi eramus. Purgati
autem ut contemperaremur :lernis, nonnisi per
temporalia pojeramus; quamlibet jaw contemperati
tenebamur.

Quia enim in temporalia devenimus, et eorum
amore ab zternis impedimur, quedam nos tempo-
ralis medicina suscipit curandus; qux non scientes,
sed credentes ad salutem vocat, non nalurz excel-
lentia, sed temporis ordine prior, Nam iu quem lo-
cum quisque ceciderit, ibi debet incumibere et inniti
ut resurgat. Fore caruales amore suo nos deti-
nent, in quem per consensum peccati cecidimus,
ipsis innitendum est, ut. snrgamus. Idcirco Filius
Dei qui in forma Dei erat, exinanivit semetipsum
formam servi accipiens, ut homines in homine Deum
credendo recipientes, accepta potestate, ellicerentur
filii Dei. Non enim ad eum qui ubique praesens est,
locis movemnr ; sed bono studio bonisque moribus.
Quod aon possemus, nisi ipsa sapientia tante in-
firmitati nostre, congruere dignaretur, et vivendi

' nobis praeberet exemplum, non aliter quam in ho-

mine, quoniam et nos homines sumus. Sed quia
nos cum ad illam venimus, sapienter facimus; ipsa

natus est gigneus omnia, mortuus est vivificans om- p) cum ad nos venit ab hominibus superbis quasi stulte

nia. Post triduum resurrexit et oscendit in c«clum,
et bumanain carnem quam. assumpserat ad Patris
dexteram collocavit, Mirabile hoc est : sed multo
mirabilius est totum mundum reu tam incredibilem
credidisse,

Quod et si ipse modus consideretur a nobis, quo
credidit mundus, etiam ipse vere divinus advertitur
et valde mirabilis invenitur. Ineruditos namque ii-
beralibus disciplinis, et omnino quantum ad doctri-
nas sseculi perjinet, unpolitos homines, non peritos
grammaliea, non armatos dialectica, piscatores
Christus cum retibus lidei ad more szculi paucissi-
95 misit, duodecim, ex quibus unus abiit retror-
sum, Ei tamen sic per eos omui gencre piscium re-

fecisse putatur. Et quoniam nos cum ad illam ven:-
tuus, convalescimus; ipsa cnm: ad. nos venit, quasi
iufirmata est. Sed quod stultum est Dei, sapientius
est quam bomines; et quod infirmum, fortius quam
howiues. Cum ergo omnibus modis medeatur animis
Deus pro temporum opportunitatibus, qu:& mira sa-
pientia ab ipso ordiuantur, nullo modo  henelicen-
tius consuluit generi bumauo, quam eum ipsa Dei
sapientia, id est unicus Filius consubstantialis Patri
et cozternus, totum hominem suscipere dignata
est, Verbum caro factum est, et habitavit in nobis,.
Jta enim demonstravit. carnalibus, et non valenti-
bus intueri mente, veritatem, corporeisque sensi-
bus deditis, quam excelsum locum nter creaturas.

Digitized by Google

