<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
385        WILLELMI ABBATIS S. THEODORICI        384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
soua mediatoris dulcet nobis, qui in seipso manens
Deus aeternus, in tempore est homo factus, ut per
temporalem et aeternum a temporalibus ad aeterna
transeamus. Ideo, sicut dictum est, corpus Domini
inandiuamus, et sanguinem bibimus corporaliter,
sed reficimur spiritualiter; corporalis ita baptismo
lavamur, sed spiritualiter purificamur. Sic: enim
quibusdam Christianae pietatis rudimentis paulatim
erudiendus erat fidei nostrae ascensus: in quo cum
non tenamus Dominum Deum nostrum, sed sim
pliciter et fideliter credimus cum eo spiritum no
sium, et ipse incipit nobis credere seipsum, ut
jam non simus de illis, de quibus legitur in Eva
ngelio, quia credebant in Jesum, ipse vero non se
credebat eis (Joan. u.): abusive quippe dictum de
illis est, quia credebant in eum, quem non dilige
bant. Credere enim in eum, amando in eorum iue est.
Illi vero Christum eum esse credebant, sed non
sicut Christum diligebant. Nec ipse eis se crede
bat quorum interioribus oculis iudicio quo no
verat ipse, in ea forma, in qua nequaquam potest
non diligi a quibus potest videri, non appa
rebat. Primo ergo in rebus Dei absque omni
retractacione vel hesitatione, simplicem et pu
rum debemus fidei assensum: deinde ad intelli
genda quae credimus cum omni observatione et
obedientia mandatorum Dei credere debemus
Spiritui sancto totum spiritum nostrum et intel
lectum: non tam ambientius conatu rationis, quam
affectu praecipue ac simplicis amoris. Siquidem plus studiis
humillimae pietatis, quam viribus potentis ingenii,
promerebimur, ut incipiat se credere nobis Jesus,
cum illuminante gratia intellectum rationis, idei
assensus efficietur amoris sensus; qui ad sacra
mentum cognoscendum internae Dei voluntatis,
jam non habeat opus exterioribus sacramentis.
Quorum, tamen sacrosancta religione quando hic
vivitur, religantur exteriores nostrae, et per ea inte
riora nostra, ne in aliena disiungant; propter quod
et religio a religando nomen accepit.

Nam in corpore positis corporalibus sacramento
rum formis colibendi eramus et continendi, et cor
poralium sacramentorum corporalibus formis et
obedientia instituentis sapientiae Dei commoneundi,
et ad interiorum eorum gratiam, et significata inte
riora, exterioribus eorum significationibus revo
candi. Aegrotus quippe sumus, de corruptione na
turae languentes, et sanitatem desiderare debemus.
Aegritudo nostra mutabilitas nostrae mortalitatis est;
medicina qua hinc illuc transitur, mediator est.
Fides autem maxime est rerum temporaliter pro
nobis gestarum, per quam corda nostra mundantur,
ut ad aeterna non credenda, sed intelligenda, ido
nea inveniantur. In qua si fideliter nos agimus, et
fides meretur veritatem: et mutabilitas transit ad
creditum rei inconmutabilem aeternitatem. Hic ergo
quando purgamar, suam sacramentis rerum red
damus reverentiali, ipsis vero rebus fidem, ut his
purgati et adjuti proficiamus ad ea, quibus et res
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
fides ipsa ad aeternorum scilicet contemplationem.
Porro iumunda anima, impura conscientia, super
bus animus, curiosa jactantia, merito ab inquisitione
divinorum sacramentorum vel mysteriorum arcetur
quia Spiritus disciplina effugiet iudicum, nec habi
tabit in corpore subditio peccatis, et in malivolus
animam non introibit sapientia (Sap. 1.) Humilis
autem pietas, fidelis amor, et pura conscientia, sim
plices illi Dei et pauperes spiritu, et cum reve
renter fugiunt, provocantur a Spiritu sancto; et
quodammodo attrahuntur ad haec requirenda. Amant
etenim, ad ideo quaerunt cura quaerunt; et ut am
plius ament, quaerunt. Tu ergo, o fidelis ani
ma, cum in fide tua naturae trepidanti in
geruntur occultiora mysteria; aude et dic, non
studio occurrendi, sed amore sequendi. Quomodo
fiunt ista? Questio tua, oratio tua sit, amor sit,
pietas sit, et humile desiderium; non in sublimibus
scrutatus Dei majestatem, sed in salutariis Dei
salutarium nostrorum quaerens salutem: et respon
debat ubi magni consilii angelus. «Cum venerit
Paraclitus, quem ego mittam vobis a Patre; ille
suggeret vobis omnia, et docebit vos omnem ver
taletam» (Joan. xiv.) Nemo enim scit, quae sunt ho
minis, nisi spiritus hominis qui in ipso est; ita et
quae sunt Dei, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei
(1 Cor. II.) Festina ergo particeps esse Spiritus
sancti. Adest cum invocatione; nec nisi jam adsit,
invocatur. Cumque invocatus venit, in abundantia
venit benedictiois Dei. Fluminis impetus est, la
ticuus civitatem Dei. Et cum venerit, si le iuve
nerit humilem et quietum, et trementem sermones
Dei, requiescet super te; et revelabit tibi, quod
auferet Deus Pater a sapientibus et prudentibus hu
jus saeculi; et illucescere tibi incipient ea quae po
tui sapientia discipulis in terra dicere; sed illi non
poterant portare, donec veniret Spiritus veritatis,
qui doceret eos omnem veritatem. In qua perci
pinda vel discenda, prorsus hoc exspectatur ab ore
cujusvis hominis, quod percipi non potuit, vel disci,
et lingua ipsius veritatis. Sicut enim ipsa Veritas
dicit: Spiritus est Deus (Joan. iv.)

Et sicut necesse est eos qui adorant eum, in
spiritu et veritate adorare; sic scire eum vel co
gnoscere desiderantibus, sponsi in Spiritu sancto
intellectum fidei, et pura ac nuda illius veritatis
sensum expedi quareere. In tenebris enim et iguo
rantia vitae hujus, pauperibus spiritu ipse est lumen
illuminans; ipse trahens charitas; ipse afficiens
suavias; ipse hominis ad Deum accessus; ipse
amor amantis; ipse devotio; ipse pietas. Ipse ex
fide in fidem revelat fidelibus Dei iustitiam: cum
pro gratia dat gratiam, pro fide auditum fidem illu
minatum. Sunt, ait Apostolus, quidam « formam
quidem pietatis habentes; virtutem vero abnegantes. »
(II Tim. iii.) Forma quidem fidei, quae verbis
et ecclesiastica disciplina institui trad potest ho
minibus ab hominibus, in ascensu bonae voluntatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,160,514,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e letras estão parcialmente ilegíveis ou incertas; estes casos foram assinalados por aproximação sem normalização. Marcação [ilegivel] não foi necessária para palavras individuais porque optei por transcrever as formas mais aparentes; onde a leitura é duvidosa, a transcrição conserva a grafia visível ou aproximação literal.</notas>
</pagina>