289

DISPUTATIO ALTERA ADVERSUS ABJELARDUM. — LIB. I.

set igitur, nisi bis qui superbia et contentionis spi- A Filio non ascribi, sed quamdam potentiam ; Spiritul

ritu insipiens et impenitens cor habent, thesauri-
zantes sibi iram in dieire et revelationis justi judicii
Dei; claret, inquam, diversum subsistendi modum
ibi non esse, ubi principaliter et ineffabiliter unum
et verum est esse. Denique nihil aliud est rei essen-
tia, quam res ipsa; et, teste Augustino, Deus rela-
tive non subsistit, sicut relative dominatur. Ut euim
in lib. v1 De Trinitate dicit : « Omnis res ad seipsam
sobsistit, quanto magis Deus, si dignum est, ut di-
eatur Deum subsistere. » Et quoniam in. Deo nibil
aliud est, sapientem esse vel potentem esse quam
esse, sicut in superioribus et ratione, et tanti docto-
ris eruditione potenter et patenter. declaratum est,
inconveniens dictum est de Deo, et Pater potest

esse a seipso : nam est a seipso, quod Filius nou est, B

quia Filius a Patre est. Videte quod turbatus, vel
turbare volens sit, qui de re etiam non simplici
dicit. Res ista potest esse res ista. Sed ne verbosus
sim, et per me, prasertim talis in talibus deficiam
in me, ad pracellentissimum doctorem, Angustinum
dico, revertor. Homo ille Dei scribit ad sanctum

Evodium, qui eum de quibusdam rebus obscurissi- -

mis epistolis interrogaverat; in. quibus, ut sibi vi-
debatur, probaverat ralione, cogi Deum esse; el
velut. flumen repletum aquis in secunda epistola ad
eumdem Evodium prorupit in lxec. verba : « Habes,
iuquit, in libro De vera religioue quem si recoleres
atque prospiceres, nunquam tlbi videretur ratione
rogi Deum esse, vel ratiocinando effici, Deum esse
debere : quando quidem in ratione numerorum, quam
certe in usu quotidiano habemus, si dicimus, septem
et tria debent esse decem, minus considerate loqui-
mur. Non enim decem debent esse, sed decem sunt.
De quibus itaque rebus recte dicatur, quod esse de-
beant, sive jam sint; sive jam non sint, satis, quan-
wu) zstimo, disputavimus in eis libris, quos com-
memoravi. Homo enim sapiens esse debet : si est, ut
maneat ; si non est, ut fiat. Deus autein sapiens non
esso debet, sed est. » Similiter potens non esse de-
bet, sed est : sicque de omnibus. Omnia enim quae
in eo sunt, nibil aliud quam ipse sunt; sed hic mo-
dus loquendi nostr congruit inürmitati. Hinc Hila-
rius De Trinitate : « Per id quod habet Deus, ipsum

sancto nullam, quia benignitatem solam. Stupco,
dum lizec scribo, et omuia viscera mea contremiscunt.,
Deum testor et angelos ejus, quoniam qui mendacia
hec ob eruditionem legunt, nisi resipiscant, filii
perditionis sunt : et eorum qui fabricatores menda-
Cii, et cultores perversorum dogmatum fuerunt ,
sortem maledictionis elegerunt, et seternze damna-
tionis sibi acquirunt. Sed quoniam de falsiloquio
hoc, quo suo supra dieto modo Petrus omnipoten-
liam Patri specialiter ascribit, piis lectoribus, ut
arbitror, satisfactum est : fidei zt auctoritatis lumiue
proeunte inspiciamus et reliqua.

Sequitur non minor perversitas, nec minoris pe-
silenti: inorbus, cum velut ex szculari fornace
scholasticis suis furfuream scoriam ministrat, et
vanitates evomit, imo insanias mendaces; mentiens
de Filio Dei, in quo est salus mundi. Dicit enim
quod sapientia Patris, qux est Filius Dei, non est
omnipotentia, sed aliquid de Patre, id est quedam
potentia de omnipotentia. Sed ut luce clarius intuea-
mur, quod pessima, quod detestanda doctrina hare,
imo fallacia, uon doctrina sit, superiore disputatione
debemus adjuvari, et luminosis auctoritatibus eorum
qui Deum vident, et cum eo regnantes in perpetuas
seternitates lucent, ad depellendas has tenebras ad-
juvari. Est etenim indissimilis et consubstantialis
Patri Filius secundum divinitatem per omnia; licet
ex eo sit quod est : quod nihil aliud est, quam na-
tum esse unum de uno, verum de vero, totum de
tolo, cozternum de zlerno; et sic de ipso, quod sit
ip ipso; ubi non est esseniim diversitas, sed per-
sona proprietas. Non est igitur Filius. quaedam
potentia de omnipoteatia; imo est omnipotentia
de omnipotentia. Non est, inquam, aliquid de
Patre, quia licet sit alius quam Pater, non. tamen
est alind quam Pater. Hinc Hilarius in lib. vu De
Trinitate : « Deus, inquit, Filius qui est, non est
aliud quam Dens. Nam, eum audio, et Deus. erat
Verbum (Joan. t), non dictum solum audio verbum,
sed demonstraunn intelligo esse quod Deus est : et
res signilicata a substantia est, cum dicitur, Deus
erat. Esse enim non est accidens nomen, sed sub-
sistens veritas, et manens causa, et naturalis generis

illud significat habendo; quía non humano modo ex f) proprietas. » ldem, in libro ejusdem operis tertio :

compositis Deus est, ut in eo aliud sil, quod ab eo
babetur, et aliud sit ipse qui habeat; sed totum
quod est, una est natura, perfecta scilicet et abso-
luta et infinita, et non ex disparibus constituta, sed
vivens ipsa per totum.» Haec Pelrus non vidit, qui
confidens in viribus ingenii, et in adinventionibus
suis sibi placens (valde vero stullo homini placet,
qui sibi placet), sanctorum Patrum per humilitatis
ac fidei semitam gradientium elimatam doctrinam
contempsit : et ob id justo judicio Dei in bujus
obscurissimas caliginis czecam foveam projectus est,
ut sentiret, doceret, scriberet, quatenus quoniam
Pater a seipso esse potest, quod Filius non potest,
ideo oimpipotentiam debere Patri specialiter ascribi ;

« Patrem autem in Filio, et Filium in Patre esse,
plenitudo divinitatis in utroque perfecta est. Non
enim diminutio Patris est Filius, nec Filius imperfec-
tus a Patre est. » idem de eodem in libro 1v : « Unus
est ergo ab uno, neque preter. innascibilem Deum
innascibilis Deus alius est; neque praeter unigenitum
Deum unigenitus Deus quisquam est, ac sic uterque
Deus:cum inter unum et unum, id est ex uno
unum, divinitatis zeternze non sit secunda natura. »
Et in septimo : « Tenet itaque nativitas eam, ex qua
subsistit, naturam; et Filius Dei non aliud quam
quod Deus es, subsistit.» Sed et hoc apertius in
octavo : « Hoc, inquit, Ecclesia intelligit, hoc Syn-
2gov3 non credit, hoc philosophia non sapi, unuin

Digitized by Google

