<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
-303    GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI    305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
multa de causa hac, quam tenemus in manibus, copiosissime disseruit, sed ut de abundantia divini donis illius nostra refocillietur inopia, pauca hic excipienda sunt. - 
In libro ix operis illius sic dicit : « Verbum caro factum Deus et homo Jesus Christus Dominum majestatis, mediator ipse in se ad salutem Ecclesiae constitutus, illo ipso inter Deum et homines mediatoris sacramento, utrumque unus existens est, dum ipse ex unitis in ipsius natures naturae utriusque res eadem est. » Idem de eodem in libro eodem : « Non assumptio nostra Deo profectus est, sed contumeliae suae voluntas nostra proventio est, dum nec amitti ille quod Deus est, et homini acquirit, ut quod Deus est, sit homo. Natus est igitur unigenitus Deus ex Virgine, homo secundum plenitudinem temporum in seculipso provecturus in Deum hominem, locutus et gerens homo universa quae Dei sunt ; loquens deinde et gerens Deus universa quae hominis sunt. Haec autem jam ante constitutionem mundi sacramenta sunt caelestium mysteriorum constituta ; ut unigenitus Deus homo nasci vellet, mansuro Deo in homine in aeternum. » Item : « Confessio itaque haec erit, Jesum in gloria Patris, et natum hominem jam non in infirmitate nostri corporis manere, sed in Dei gloria : et hoc omnis lingua confitebitur. » Illorum verborum attestationibus planum est, quod Dominus Jesus, secundum etiam quod homo est unius Verbi, in Trinitate est : non assumpta, sicut superius dictum est, natura in naturam, sed assumpta per unitatem persone in Dei gloriam. Audite, quomodo ipsum sermo sequens explicet. Idem in eodem : « Deo naturae est, quod vivit ; et per id nos corpori nostro inori oportet, ut Deo vivamus in Christo Jesu, qui peccati nostri corpus assunens totus jam Deo vivit, naturae nostrae societate in communionem divinae immortalitatis unita. » Et infra in eodem : « Summa disputationis haec erat, ut totus nunc Filius, homo scilicet et Deus, per indulgentiam paternae voluntatis unitati paternae naturae innesset ; et qui manebat in virtute naturae, maneret quoque in genere naturae. Id enim homini adquiri[batur] ut Deus esset, sed manere in Dei unitate assumpsio homo nullo modo poterat, nisi per unitatem Verbi in unitatem Dei naturalis evadere ; ut per hoc quod in natura erat Deus Verbum, Verbum quoque caro factum rursum in Dei natura inesset. » Sic ille. Sufficiente renu[i] quod quaerelaum : hominem nostrum in Christo Deum esse, et unitum Dei Verbo unam Trinitatis in Trinitate personam esse.

Sed quoniam legis et Evangelii testimoniis sancti- [ilegivel] est, quod in ore duorum vel trium testium stat omnia verbum, quod eodem spiritu repleti sentiunt alii, inquirendum est. Augustinus ille Domini gallus succinctus, alis contemplationis et actionis corpusculum percutiens, optime canorus ad effugandos nocturnos lemures, sicut jam superius prælibatum est, dicit, quod illa susceptio talis fuit, quae A Decum hominem, et hominem faceret Deum. Dicitur igitur, quod et Deus homo est, et homo Deus. Unde idem in libro iv De Trinitate : « Ita sane factum est, ut ibi sit non tantum Verbum Dei hominis caro, sed etiam rationalis hominis anima ; atque hoc totum et Deus dicatur propter Deum, et homo propter hominem. » Idem in Enchiridion : « Gratia, inquit, Dei nobis sine ullis praecedentibus meritis in homine Christo commendatur ; quia nec ipse ut tanta unitate Deo vero conjunctus una cum illo persona Filius Dei fieret, ullis meritis est assecutus ; sed ex quo homo esse coepit, ex illo est etiam Deus. » Idem in libro contra assertiones Arianorum : « Unam quippe ostendit esse personam in utraque natura, ne si duas faciat, quaternitas incipiat esse, non Trinitas. » Haec ille. Igitur cur sophisticæ loqueris hic, o belle magister ? Si igitur, non quaternitas, sed Trinitas in Deo est, quia Deus et homo una persona in Christo est, et pro Pater et Filius totus, id est Deus et homo, et Spiritus sanctus, una Trinitas est. Idem in libro eodem : « Si quaeramus, inquit, quis est ille, qui cum in forma Dei esset, non rapi[n]am arbitratus est, esse se aequalem Deo (Philipp. ii), responderit voce apostolica, Christus Jesus. Ergo et illa divinitas huius humanitatis nomen accepit. Item si quaeramus quismam sit factus obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis (ibid.), rectissime respondebitur, ille, qui e cum in forma Dei esset, non rapi[n]am arbitratus est, esse se aequalem Deo. Ergo et ista humanitas divinitatis nomen accepit. Sic affectus, sic acerrime labilis intentus est, ut Nestorianum jugulans perfodiam, Eutychetis videatur juvare improvidis lectoribus insaniam. Nestorius enim duas in Christo personas, Eutyches autem unam praedicabat naturam : diversi haeresibus inconsutilem vestem Christi, prout in ipsis erat, dividentes. In libro v De Trinitate, quod opus, ut ipse testatur, juvenis incepsit, et senex edidit, ad expressionem ex duabus naturis unius in Christo, verbo commisiciones etiam uultur hoc modo : « Spiritus mediatoris nulla poena peccati usque ad mortem carnis accessit ; quia non causa deseruit invisus, sed quia voluit, quando voluit, quomodo voluit : quippe Dei verbo ad unitatem commisus. Hinc ait : Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x). » Et in Epistola ad Volusianum : « Sicut in unitate personae anima utitur corpore ut homo sit, ita in unitate personae Deus utitur homine, ut Christus sit. In illa vero persona mixtura est animae et corporis ; in hac persona mixtura est Dei et hominis. » Sed vide quam media et trita via grauatur, et catholicae providae doctrinae. Subjungit : « Si tamen, inquit, recedit auditor a consuetudine corporum, quo solent duo liquores ita misc eri, ut neuter servet integritatem suam, quapropter et in ipsis corporibus aerii fluxi incorrupta misceatur. » Et Hilarius in libro i De Trinitate : « Deus homo factus ex Virgine naturam in se carnis accepit, ut per hujus admissionis societa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
te Deo humanem, et hominem faceret Deum. Dicitur igitur, quod et Deus homo est, et homo Deus. Unde idem in libro iv De Trinitate : « Ita sane factum est, ut ibi sit non tantum Verbum Dei hominis caro, sed etiam rationalis hominis anima ; atque hoc totum et Deus dicatur propter Deum, et homo propter hominem. » Idem in Enchiridion : « Gratia, inquit, Dei nobis sine ullis praecedentibus meritis in homine Christo commendatur ; quia nec ipse ut tanta unitate Deo vero conjunctus una cum illo persona Filius Dei fieret, ullis meritis est assecutus ; sed ex quo homo esse coepit, ex illo est etiam Deus. » Idem in libro contra assertiones Arianorum : « Unam quippe ostendit esse personam in utraque natura, ne si duas faciat, quaternitas incipiat esse, non Trinitas. » Haec ille. Igitur cur sophisticæ loqueris hic, o belle magister ? Si igitur, non quaternitas, sed Trinitas in Deo est, quia Deus et homo una persona in Christo est, et pro Pater et Filius totus, id est Deus et homo, et Spiritus sanctus, una Trinitas est. Idem in libro eodem : « Si quaeramus, inquit, quis est ille, qui cum in forma Dei esset, non rapi[n]am arbitratus est, esse se aequalem Deo (Philipp. ii), responderit voce apostolica, Christus Jesus. Ergo et illa divinitas huius humanitatis nomen accepit. Item si quaeramus quismam sit factus obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis (ibid.), rectissime respondebitur, ille, qui e cum in forma Dei esset, non rapi[n]am arbitratus est, esse se aequalem Deo. Ergo et ista humanitas divinitatis nomen accepit. Sic affectus, sic acerrime labilis intentus est, ut Nestorianum jugulans perfodiam, Eutychetis videatur juvare improvidis lectoribus insaniam. Nestorius enim duas in Christo personas, Eutyches autem unam praedicabat naturam : diversi haeresibus inconsutilem vestem Christi, prout in ipsis erat, dividentes. In libro v De Trinitate, quod opus, ut ipse testatur, juvenis incepsit, et senex edidit, ad expressionem ex duabus naturis unius in Christo, verbo commisiciones etiam vultur hoc modo : « Spiritus mediatoris nulla poena peccati usque ad mortem carnis accessit ; quia non causa deseruit invisus, sed quia voluit, quando voluit, quomodo voluit : quippe Dei verbo ad unitatem commisus. Hinc ait : Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x). » Et in Epistola ad Volusianum : « Sicut in unitate personae anima utitur corpore ut homo sit, ita in unitate personae Deus utitur homine, ut Christus sit. In illa vero persona mixtura est animae et corporis ; in hac persona mixtura est Dei et hominis. » Sed vide quam media et trita via gravatur, et catholicae providae doctrinae. Subjungit : « Si tamen, inquit, recedit auditor a consuetudine corporum, quo solent duo liquores ita misc eri, ut neuter servet integritatem suam, quapropter et in ipsis corporibus aerii fluxi incorrupta misceatur. » Et Hilarius in libro i De Trinitate : « Deus homo factus ex Virgine naturam in se carnis accepit, ut per hujus admissionis societate Deo humanem, et hominem faceret Deum. » 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em script latino. Onde caracteres eram pouco legíveis foi utilizado [ilegivel] em palavra isolada. Letras A-D centradas verticalmente identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>