555

Dei ,
bestas sit, et bene ei sit. Sicque in Christo manet
bonus conviva Christi per piz dilectionis affectum ;
hshetque Christum ii se manentem per sancte tpe-
vstionis effectam. Quod cum utrumque donuin Dei
sit, totum secressit magis ab niagis ad. enmulum
amoris aiplioris in illum, quem perfecte amare lioc

est perfecte. heatum. esse. Hunc áuem cibum plus:

mándicat, quí plis amat; et. plus amando rursum,
fis et plus. moudocat, et pitis. et^ plns amat, licet
bnjas amoris in hac vita nonnisi. pignus quoddam
accipiamus, plenitudinem. cjus in premium ejus in
faro &eculo. exspettantes. Ecce, hoc est insnde-
care illam crie, de qui dicit Jesus : Qui manducat
meam carnem, in me manet, et ego in eo (Joan. vi).
CAPUT VI.
De duplici corpore Christi,

Bieronytims in Epistolam sd Ephesios : « Sed da-
plieiter intelligitur caro Cliristi; vel spiritualis illa
aique divina, de qua ipse dicit: Caro mea vere est
cibus; vcl caro illa quse crücifixa est et aepulta. »
be carne enim illa priori, qux crucifixa est, h»c
3lera procedit, Et secundum Psalmistam educit
Deus pauem de terra (Psal. cui) : cum a terreni
corporis agro quem a Dobis assumpsit, mysterium
profert. ccelestis panis ac poculi salutaris, quo refi-
citur Ecclesia. Et sicul. corpas Domini quod mor-
tum) est, im. Evangelie granum frumenti vocatur
€wlens in terram, sic jn psalmo adeps frumenti
votstor ills mystica caro, ad quam Dominus hor-
tans discipulos dicebat : Nisi manducaveritis carnem
meam , et biberitis meum. sanguinem, non habebitis
vitam ix vobis manentem (Joan. vi). EL in sacramen-
tis eorpus Domini facit sancie Ecclesis fdes, cujus
geneszsliter est ipsum sacriüicium, cujuscunque sit
weriti per quem fit : spiritwalem vero illam carnem
per. gratiam Dei. vitz meritum | ellieit et affectus
mentiem in cordibus ministrantium vel percipiens
tium. Unde. illud : Ut nobis fiat corpus. et sanguis
Filii tui (49). Nobis, inquit, fiat, Fit enim procul
dubio e€orpus Domini iu mensa altaris semper, cum
solemne illud celebrater mysierium ritu quo debet ;
sed non semper eis (it, per quos (it,

CAPUT VH.

DE SACRAMENTO ALTARIS.
wt labores manunm sarum manducet, ut A hunc modum. Nam secuhdum Isaiam, omoes volu-

255-

ptatem amatores magis quam Dei, sapciiüioentur in
hostis et liminibus; quia mysteria veritatis non
valent introire : et eomedunt cibos impietatis, dum
non suni sancti corpore et spiritu; nee comedunt
carnem Jesu, neque bibunt sanguinem, de quo ipse
loquitur : Qui manducat carnem meam (ibid.), el pelis
qua. Sanctilicantor quippe in liminibus, qui imw-
sacramento hoec solum attendunt, quod corporaliter
accipiunt; et ut sanetum quoquomodo venerantur,.
Sicque comedunt cihos pietatis; sed pietstem ipsam .
repeilentes a corde, sanctificationem gratise ecelestig
intra. domus suc limina nolunt recipere. Non enim
eíficiuntur corpus Christi, sumendo corpus Christi.
Ideoque carnem illam Jesu, de qua supra diximus,
non münducant, neque sanguinem bibunt: quod
autem niándutant et. bibunt, ad judicium sibl ian-
ducant et bibunt. Nam sicut sol uno radii sui calore
hine ceram solvit, iude lutum stringit, et non. di-
versus ii se diverse operatur in rebus, rerum uten
motetils sicut eas invenit; sie Christi gratia quane
tum in ipso est, uno modo »& in omnes infundit,
sed diversos intetiénis animos diverse in eis opiera-
lur, hutic in amorém sui iisericorditer emolliens,
illum juste non tniserando indurams. Nam csi vult
miseretur, et quem. vult. obdurat (Rom. 11). Augu-
stinus : « Talis fuit Judas in convivio Salvatoris ,-
cui fuit venenum buccella Dominita, quam de
manu ejus suscepit : quam cum accepit, inimicus
in eum intravit; non quia malum, sed quia bonuut
male malus acceyil. * De uno pane et Judas accepit
et Petrus; sed tamen qu:&. pars fideli eum in&deli?
Petrus enim. accepit ad vitam; Judas ad. mortem,

"Jaque secundum diversum intellectum, et diversum

effectum , cum unus sit panis Christi, alter tamen
quodammodo quem sumpsit Petrus, alter ille quen
sumpsit Judas ; alterque potest sumi sine altero.
CAPUT Vill. .

De corporali manducatione corporis Demim.

Sed jam de spirituali manduestjone spiritualis
cartis Christi satis, at puto, dietum est: quas. ul
multa breviter eonclüdam, non est aliud quam pe-
nere €orda ih tirtute ejus, et rem. ducere ip opus
et effectum ; jamque ipse rei ofdo videtur exigere,

fuod unum corpus Domini sumatur sepe sine altero. py at etiam de corporali aliqua disseramus, Corporalis

Cumque hac rá&one dupliciter hzc caro intelli-
g»tur, sicut altera. intelligi. potest. sine altera, sic
etiam manducatur ahera sine altera. Unde illud
Kew in eanone : « Ut quotquot ex bac altaris par-
ficipstione sacrosanctum Filii tui corpus et sangui-
meur susepselimas, owni benedictione coelesti, et
gratia repleamur. » Non enim orines qui corpora-
Bter mandueant, spiritaatiter iHa. benedictione cup-
lesti, et gratis replentur. Unde est illud : « Ut quod
temporsliser gorimas, seteritis gaudiis consequamur. »
Jteui : « Ut 3us visibilibus mysteriis sumenda perce-
pimus, invisibili consequamer effectu. » Et mulla in

449) In canone misse.

autem. inanducstio est. corpus Domini corporalitet
percipere, sive. digne, sive indigne, sive ad vitam,
sive ad mortem. Licet &sim illa suflieiat, si sie in-
evitabile cogat necessarium , tanien et harc non est
omittenda, Suffieit enim illa rer se, quid nulli est
aliquatenus smbigendmm, tane unámquemque fide-
Bum eorperis sangu'nisque Dominici participem
fieri, quande in baptismete membrum corporis
Christi efficitur; mec alienari ab iliius panis cali«
eisque consortio, etiamsi antequam cemedat panem
illum, et calicem bibat, de hoc sxculo jn unitaie
corporis Christi. constitutus abscedat, Sacramenti

Digitized by Google

