scere, Non. enim Deus et homo dux istz nature, A
sive singuli, sive simul accipiantur, una dici possunt
in Trinitate persona. » Et infra. « Non igitar homo
illea Verbo assumptus aliqua de tribus illis in illa
seternilate persouis dicendus est; sed Verbum ipsum,
coi est unltus. Si autem de Deo et homine singulis
mon est dicendum, quod sint ibi aliqua persona,
multo minus de iilis duabus simul naturis diei con-
venit. Non. enim ille dus naturz aliquid eternum
possunt esse, cum una earum careat zeternitato. »
Et infra : « Id solum, quod semel fuit in illa Trini-
tate, semper in eadem permaaet persona, et. nihil
novum in eamdem Trinitatem incidit, quia nec re-
centem Deum fas est. existimari. » Hzc pluries re-
plicat, et verba iultiplicat usque ad. tedium. Et se
judice superior, dum pueriliter insultat, non cavet B
preecipitium. Denique dum epilogat, non celat timo-
rem, propler quem irreligiose pavidus incidit in er-
rorem. Sic enim dicit : « Modis omnibus cavendum
est, ne tale quid ibi astruainus esse, quod semper
ibi non fuerit; uec aliquid temporale in illa eonsti-
Utamus esse, quod semper ibi non fuerit ; uec aliquid
temporale in illa. constituomus ceternitate, nec ali-
quid compositam iu illa simplicitate, nec aliquid
corporeum in illa incorporalitate, tec aliquid novum
in illa antiquitate. » Ecce in quantam perfidi: vo- '
ragineim ductu suas familiaris in proceps abiit : qui
sic in Cbristo videt naturarum proprietatem, ut non
attendat personz. unitatem; et Nestorianam fiecem
sequens, sic dividit Christuin, ut secundum id solum
qued Verbum est, in Trinitate sit, secundum jd
quod homo nullo modo sit. Ilec. est. illa scientie
s:ecularis altitudo, extollens se adversus humilem
scientiam Dei : qux: armis nonu carualibus, sed po-
tentibus Deo destruetur, et przcipitabitur in pro-
fundum inferni. De talibus scriptum est : « Et di-
iwiait eos secundum desideria cordis eorum, ibunt
in adiuventionibus suis (Psal, Lxxx). Est enim non
solum vana, aed etiani prolana nova hzc adinven-
tio, ac fundatissimaimn catholicam fidem pro posse
suo penitus evertit, qui dicit : « Christus, secundum
quod bomo, non est in Trinitate ; » quod non est
aliud, nisi, secundum quod bomo est, non est in
Deitate. Nibil est enim illa summa Trinitas, nisi
vera Deitas, et illa. vera Deitas, nisi illa summa
"Trinitas. Totus ergo Christus, quia dividi non po-
test, in illa Trinitate, quae Deus est, una persona
ext : sed modus considerandus est ; id est non niu-
tatione naturz, sed unione person.

Nec aliquid novi accidit Deo Christo : quod in
seipso zternaliter habuit, iw seipso temporaliter ex-
bibuit, et quando voluit, et quomodo voluit. Deus
enim semper fuit, nec quod erat minuit, dum quod
ton erat, se fecit. Neque est alius Dei Filius, et
alius hoiminis filius : licet aliud sit, secundum id
«qoo Filius Dei est ; et aliud secundum id quod i-
lius hoiniuis est. Hinc Leo papa. Magnus ad Julianum
episcopum contra Eutychen : « Nec. Verbum igitur
in carnem, uec. ín Verbum caro muteta est ; sed

Lu

DISPETATIO ALTERA ABVERSUS AD.ELARDUM. — LIB. MW.

303

utrunqne in uno, et Deus. in utroque est ; non di-
versitate divisus, non perrnistione confusus, nec
alter ex Patre, alter ex matre; idem ante principium,
idem in fine seculorum. » Sic fuit ab :eterno in Dei
praescientia antequam mundum faceret , quando
faceret, et qualiter faceret; et. quando per mortem
unigeniti Filii sui eum reficeret, hoc est, in. aeterno
Verbo suo erat aternaliter, quando et qualiter Ver-
bum homini, et homo Verbo uniretur temporaliter,
ita ut Deus veraciter et catholice dici posset homo,
et homo Deus, non liumanitate in. divinitatem con-
sumplia, sed a divinitate personaliter assumpta ;
proprie, id est propria locutione dici posset, quia
non phantastica' opinione, sed veraci confessione,
Ecclesia sancta corde crederet ad justitiam, ore
sutem confiteretur ad salutem, et praedicaret ad
predestinatorum utilitatem, quia Christus et Deus
et liomo est, et homo et Deus est ; et totus quia
dividi uon potest, una in Trinitate persona est. Ve-
rum est enim, quod ille homo fecit coelum et terram,
qui pependit in ligno, et mortuus est in ligno ; et
verum est, quia Dei filius, de Deo Deus, et Patri
coxternus, pependit in ligno et mortuus est in ligno.
Mc est firma et ab ipso Christo laudata Petri con-
fessio : Tu es, inquit, Christus Filius Dei vivi (Matth,
xvi). » Et Centurio clamat ante crucem. « Vere Fi-
lius Dei erat iste (Matth. xxvii). » Augustinus de
hoc in libro De Trinitate : « Apostolus Paulus di-
cit : Si cognovissent, nunquam Dominum gloria
crucifixissent (1 Cor. n). Ergo secundum formam
servi crucifixus est , et lamen Dominus gioriz cru-
cifixus est. Talis enim erat illa susceptio, que Deum
faceret hominem, et hominem Deum. » Quid tamen,
propler quid, et. secundum quid dicatur, Deo ju-
vante, prudens ei diligens et pius lector intelligat.
Homo igitur Deus, et Deus homo est dicendus,
quod Peirus dicere reformidat. Ad hoc enim Deus
homo factus est, ut homo Deus fleret. Sic enim no-
ster magister dicit, quod talis illa susceptio fuit, qux
Deum hominem faceret, et bominem Deum. Verbum
enim caro factum est, ut qui erat in. veritate divi-
nitatis sine tempore, idem esset in veritate buma-
nitatis in tempore, totus una in Trinitate pergona,
quia totus ex duabus et ín duabus naturis una sub-
stantia. Non enim propter scandalum inflrmorur,
et minus locutionis ecelesiasticie modos intelligen-
lium audeo dicere, quod hic Hieronymus dicit,
[Deest aliqua. particula] substantia, sed oculos ha-
bens in thesauris domus Domini, ubi juxta. prophe-
tam, salus nostra est, doctrinis dico sanctorum Pa-
um, qualiter ipsi sequentes intelligibilem David,
bostes fidei fund: lapidibus obruaut, diligentius
explorabo. llilarius ille mirabilis, qui ob constan-
tiam catholice fidei a Constantio Augusto magni
Constantini filio arianissimo imperatore, apud Phry-
giam exsilio relegatus fuit, subtilitatis immense,
et post canonicam Scripturam utilitatis incompara-
bilis libros duodecim De Trinitate composuit, iu
quibus velut nostra periculosa. tempora prospiciens,

Digitized by Google
