1565

EUGENII IIl] PAP.E

1364

cessoribus et illibata permaneant. In quibus lreo A ris, canonicam vitam professis, in perpetuum.

propriis duximus exprimenda vocabulis : Locum
videlicet ipsum, in quo ipsa abbatia fundata est,
grangiam Harthusen, grangiam Lobach, grangiam
Hohenscheit, grangiam Wilinbach, grangiam Su-
velnheim, grangiam.Gerute, grangiam Buttenheim,
grangiam Atimonsvillereo, grangiam Hechenheim.
Sane laborum vestrorum quos propriis manibus
aut sumptibus colitis, seu de nutrimentis vestro-
rum animalium nullus a vobis decimas exigere
praesumat.

Decernimus ergo ut nulli ompino hominum liceat
praefatam ecclesiam temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, miriuere, seu
quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia integra

Quoties illud a nobís petitur quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus,'et prefatam S. Mari: ecclesiam, in qua divino
mancipati estis obsequio, sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus, et. presentis scripti privi-
legio communimus; imprimis siquidem statuentes
vt ordo canonicus qui secundum D., Augustini Be-
gulam et Premonstratensium fratrum institutionem
ibi noscitur institutus, perpetuis faturis temporibus
ibidem inviolabiliter conservetur ; quascunque etiam
possessiones , quecunque bona in praesentiarum

conserventur eorum, pro quorum gubernatione et B. juste et canonice possidetis, aut in futurum conces-

Suslenlatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolicze auctoritate et dio-
cesani episcopi canonica justitia. Si qua ergo in
futurum ecclesiastica smcularisve persona, hane
nostro constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove conimo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
tate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et. Domini nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine district» ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus,
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hic fructum bons actionis percipiant, et apud distri-
etum judicem przemia zternz pacis inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholics Ecclesize episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Humboldus presbyter cardinalis titulo San-
ctorum Joannis et Pauli,

Ego Julius presb. card. tit, S. Marcelli.

Ego Hugo presb. card. tit. in Lucina.

Ego Jordanus presb. card. tit, Sanct» Susanna.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Yelum Aureum.

Ego Octavianus diae. card. tit, S. Nicolal in Car-
cere Tulliano.

Ego Guido diac. card. tit, S. Maris in Porticu.

Ego llyacinthus diac. card. tit. S, Maris in Cos-
media,

Ego Joannes Paparo diac. eard. tit. 8. Adriani.

Datum. Altissiodori per manum Guidonis sanctse
Romane Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii,
iui Nonas Augusti, indictione decima, Incarnationis
Dowinice anno 1147, pontificatus vero domni Eu-
genii papae anpo aj.

€CX VI.

Dulla pro lHbenstadiensis Ecclesie confirmatione,
(Anno 1147, Aug. 8.)
[Huco, Annal. Prem., ), Pr., 665.]
EvuctNiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis Qlliis Awrowo przeposito Beat: Marix de liben-
stad, ejusque fratribus tam praseutibus quam futu-

sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pito poteritis adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant, In. quibus bsee
nominatim duximus exprimenda ; Allodium Dor-
cheim, decimam et allodium Wiucrsheim, censum
et omne debitum mansi el dimidii vinearum quas
habetis in Everbach et in Alta villa, q8e videlicet
censum et debitum venerabilis frater noster Hen-
ricus Moguntinus archiepiscopus vobis concessit et
scripto fiemavit; libertatem quoque a bonae messo-
rie Alberto Moguntino archiepiscopo ecelesie. ve-
8ir:? concessam, et scripto suo firmatam, vobis nibil-
eminus confirmamus, ut pulli videlicet arehidia-
conorum vel clericorum Moguntinz psrochiz, misi
soli archiepiscopo respondere debeatis. Prohibe-
müs insuper ut nullus vobis advocatus preter
Communem vestrum assensum in posterum con-
Stituatur, sed semper sine alicujus advocati per-
turbatione, sicut hactenus fuisse dignoscitur, vestra
ecclesia libera quietaque permaneat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinege, minuere,
seu quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
etsusientalione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura , salva apostolica; sedis auetoritate et

D Moguntini archiepiscopi canonica justitia. Si qua

igitur inposterum ecclesiastica szcularisve persoma,
banc nostre constitutiunis paginam sciens, conira
eam temere venire lentaverit, secundo tertiove
conimonita,si non satisfactione congrua emenda ve-
rit, potestatis bouorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata ipiquitate
cognoscat, el a sacratissimo corpore ac sanguine Do-
mini nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine district ultioni subjacest, Cunctis antem
eidem loco justa. servantibus, sit pax Domini mo-
stri Jesu Christi, quatenus el hic fructum bonm
actionis percipiant, et apud districtum judicem
premia sterne pacis inveniant. Amen. Ames,
amen.

Digitized by Google
