1321 EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA. 13129
molendinum de Fannion cum terra, molendinum de 4 — Desiderium quod ad religionis proposinm et

Treine!; terram de Curcinis cum appendiciis suis ;
ferram cum silva apud Luchlacum ; terram de Viri-
quandano fonte, et decimam culturz vestra in ter-
ritorio Saneti Ferreoli; et partem decim quam
Gilbertus a Radulpho de Turre tenebat, sicut a vene-
rabili fratre nostro Samsone Remensi archiepiscopo
vobis concess:e sunt et scripto suo firmata. Nihilo-
minus que de feodis Heurici comitis et comitisse
de Calmonte et Radulphi praefati de Turre, jam
legitime acquisitis, vel in antea acquiretis, sicut ab
ipsis vobis concessum est, Sancimus etiam ut ordo
canonicus qui per Dei gratiam secundum B. Au-
gustini Regulam et [íratrum Przmonstratensium
institutionem in eadem Calmontensi ecclesia nosci-

snimarum salutem pertinere monstratur, auctore
Deo, sine dilatione est complendum. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus

.Clementer annuimus, et prefatam ecclesiam in qua

divino mancipati estis obsequio sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et pr:esentis scripti
privilegio communimus; staiuentes ut quascunque
possessiones, quecunque bona in preeseniiarum juste
ei canonice possidetis, auL in futnrum concessione
ponjificum , liberalitate regum, largitione princi-
pum, oblatione (ldelium, sive aliis justis modis,
prestante. Domino, poteritis adipisci, firma vobis
vestrisque smecessoribus et illibata permaneant. In
quibus bxc propriis duximus exprimenda vocabulis:

tur institutus, perpetuis temporibus inviolabiliter p Terram de Marchasio Radulphi quam dedit vobis

conservetur. Sane laborum vestrorum quos propriis
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium, nullus a vobis decimas exi-
gere presumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum locum temere perturbare, aut. ejus pos-
sessiones auferre, aut ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventureorum, pro quorum gubernatione et su-
stentatione concessa sunt, usibus omnimodis profu-
tura , salva sedis apostolicze auctoritate et didecesano-
rum episcoporum canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sacularisve persona, hanc no-
sire constitutionis paginam sciens, temere contra
eam venire tentaverit, secundo tertiore commonita,
si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
lionorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
€t a sacratissimo corpore et sanguiue Dei nostri Jesu
Chris aliens fiat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Cbristi,
quatenus et hie fructum bona actionis percipiant et
apud districtum judicem praemia zterna pacis in-
veniant. Amen.

Eugenius Catholice Ecclesi episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Emarus Tusculanensis episcopus.

Datum Parisiis per manum Hugonis presbyteri D
cardinalis , agentis vicem Guidonis sancte Romance :

Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, xvi Kal.
Junii, indict. x, Incarnationis Dominic anno 1147,
pontificatus vero domni Eugeuii |l pape auno
tertio.

CLXXXI.

Privilegium pro ecclesia S. Nicolai de Theles (de
Marchasio Radulfi).

(Anno 1147, Maii 18.)
[Hoco, Annal. Prem., Ml, Pr., p. 75.]
EucsNi0s episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis UL&ico abbati ecclesie S. Nicolai de Theles,
ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris, re-
gularem vitam professis, in perpetuum.

Ansculphus de Senooz, cum medietate decim ejus-
dem terrze quam vobis concesserunt sanctimoniales
Sancti Pauli (Ord. S. Benedict. prope Bellovacium),
et duabus partibus aliis quas concesserunt Amalri-
cus de Fresnauix et Osbertus filii ejus; terram quae
€st in valle Doinni-petrz (Dompierre villa distans se-
mi hora a Marchasio Radulphi), de dono Radulphi de
Poelly; hortum de Frenels cum parte molendini,
quam idem Radulphus vobis concessit, et parum
terre vicinas, aliud molendinum quod vobis pro-
prium dedit idem Anseibhus eum vivario, et parva
lerra circumadjaceuti ; terram de Goi (Joui villa
pendens a Bellimonte) ; terram qua est juxta Buden-
court, et mansuras super aqua cum vivario in terra

C Guarini; capellam Sanctze Genovefae cum terra cit-

cumadjacenti. Prohibewus autem ut nullus fratrum
vestrorum post factam ibidem professionem, absque
sbbatis et capituli licentia ab eodem claustro audeat
discedere; discedentem vero nullus audeat reti-
nere. Sane laborum vestrorum quos propriis manie
bus vel 3umptibus colitis, sive de nutrimen'is ve-
strorum animalium, nullus a vobis decimain exigere
prasumat,

Decernimus ergo ut nulli omnino hbeminum liceat

praedictam ecclesiam temere perturbare, aut ejus

possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omui-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate
et dicecesani episcopi canonica justitia. Si qua igi-
tur in futurum ecclesiastica s:ecularisve persona,
lianc nostre constitutionis paginam sciens, contre
eam temere venire presumpserit, secundo ter
liove commonita, uisi reatum suum congrua satis
factione correxerit, potestatis lbonorisque sui di
guitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei ei Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco jura servantibus sit pax Dorini nostri
Jesu Christi, quatenus et bic fructuu bonz actionis

Digitized by Google
