1177

Godefridi Lingonensis episcopi ecclesiam de Andelo,
lecelesiam de Sancto Apro cum appendiciis suls.
Ex dono Henrici Tullensis episcopi allodium de
Boanivilla, ecclesiam de Geburvat. Ex dono Gau-
fridi de Jovilla locum qui dicitur Septem-Fontium,
cum appendiciis suis; decimas ipsius loci a capitulo
Molismensi, sub censu duorum solidorum Tullensis
monete. Ex dono Haimonis et Odonis locum qui
dicitur Radun, Ex dono Gosberti locum qul. dicitur
Bonus. Concordia inter vos et ecclesiam de Crista,
de pascuis et aliis, et illam etiam inter vos et mo-
nacbos de Saxifontana, de terra Sancta Mariz, ra
tionabiliter faetas, presentis scripti pagina confir-
snainus., Sane laborum vestrorum quos propriis ma-
mibus aut sumptibus colitis , sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus omnino clericus vel
]aicus decimas a vobis exigere przsumat, Sancimus
etiam ut Ordo canonicus secundum beati Augustini
Regulam et (ratrum Promoustratensium. rationa-
biles institutiones perpetuis ibidem temporibus

inviolabiliter conservetur, Nullique fratrum con-

versorum, post factam professionem, absque abbatis
et capituli permissione liceat ex eodem claustro
djscedere; discedentem  véro nullus audeat reti-
nere, :

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prafatam Ecclesiam temere perturbare, aul ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
sut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA.

u58
À CXLYV
Ád Hugonem. Antissiodorensem et Godefridum. Lin-

gonensem, episcopos, et Bernardum Clarcevallensem
abbatem.

(Anno 1145-47).
(Manet, Concil., XXI, 655].

EvcEwiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Hpcowi Antissiodorensi, et 6.
Lingonens. episcopis, et charissimo tilio B. Clarz-
vallensi abbati, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Apostolice sedis administratio, cui, cet imme-
rii, deservimus, facit nos universis Ecclesiis debi-
tores : et quemadmodum de earum pace et tranquil-
litate gaudemus, ita si qui eas indebitis molestiis
et fatigationibus inquietant, paterno affecta dole-
mus, et eis tam per nos ipsos, quam per fratres
nostros benigne providere solliciti sumus. Accepi-
mus autem quod venerabile monasterium Sancte
Marie de Vizeliaco filius noster W. Nivernensium
comes contra justitiam et antiquam consuetudinem
gravare contendat, cum dilectos filios nostros Pon-
tium abbatezn. et. fratres ipsius loci, atque eorua
burgenses, extra villam Vizeliac. pro faciendis seu
recipiendis justitiis contra privilegiorum apostolica
sedis statula exire constringat, Quia ergo monaste-
rium ipsum Beat Petri juris est, et sub sanctae
Roman: Ecclesie patrocinio et defensione consistit,
in sua ei justitia nec possumus deesse, nec debe-

tegra conserveniur eorum, pro quorum guberna- C, !hus. |deoque pcr presentia scripta vobis manda-

tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis proíutura, salva sedis apostolice auctorilate
et dicecesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur
jn futurum ecclesiastica secularisve persona, banc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere vevire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, pote-
statis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Re!emptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua servan-
tibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et hic (ructum bon» actionis percipiant, et apud
districtum judicem prazmia sterne pacis inveniant.
Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholic: Ecclesi: episcopus.

Datum anno 1446, pontificatus vero Eugenii lll
popa appo ij, etc.

CXLIY,
Monasterii S. Augusiiui Cantuariensis. posaessiones
et privilegia confirmat.
(Anno 1146.)

[Hnjus privilegii mentio tantum. exstat in chronicis

W. Thorn ap. Twispkx. Hist, Angl. Scrivi. M

1907].

mus, quatenus eumdem comitem ex nostra parte
districtius eommonere curetis, ut de cxtero neque
abbatem , neque monachos, neque burgenses pro
hujusmodi causis predictam villam egredi. cogat.
Quod sí facere attentaverit, dissimulare non pote-
rimus quin B, Petri injuriam districus ulciscamur.

CXL VI.

Ad Guillelmum Nivernensem comitém. — Ut Viselia-
censes. monachos et. burgenses, pro facienda. sex
recipienda justitia, Vizeliaco exire non. compellat,

(Anno 1145-47.)
[Manst, Concil., XXI, 649.]
EvuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
D filio GriLLELX0 Nivernensi comiti, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Venerabilia loca, et religiose personz, qui suam
in Deo obsequio intentionem fixerunt, nullis debent
gravaminibus conculi, nullis molestiis agitari. Ác«
cepimus autem, unde valde miramur, quod dilectos
filios nostros, Pontium abbatem, et fratres Vizelia-
censis monasterii , atque ipsorum burgenses, contra
privilegiorum apostolieze sedis statuta, pro facienda
seu recipienda justitia extra Vizeliacum exire com-
pellas. Quod tanto gravius ferimus, quanto mona-
sterium ipsum ad sedem apostolicam specialius
pertinet, et ad ejus defensionem et patrociniuut
proprie spectare videtur. Te ergo indignum est, et
ab industria catholicorum principum penitus alie«

Digitized by Google
