1309 *

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

1210

celebrare. Proierea confirmamus vobis omnes ec- A locum molendini super Strumbeccam , prefatz ec-

clesias que de jure et manu firma ac feodo ecclesise
Ferrariensis sunt, Decernimue autem ut nulli ho-
minom, etc,

Dotim Porisiis per manum Hugonis presbyteri
eardinalis, vice domni Guidonis Sanctte Romans
Ecclesixm diaconi cardinalis et cancellarii, quarto
Kalendas Maii, indictione decima, Incarnationis Do-
miai anno millesimo centesimo quadragesimo se-
piimo, pontificatus anno quarto.

CLXXI.
Privilegium pro. monasterio Grimbergensi.
(Anno 1147, Maii 1.)
[Huco, Annal. Prem., 1, Pr., 610.]

EvcgwiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis HuwssRro abbati Grimbergensi, ejusque fratri-
bus tam prasentibus quam futuris regularem vitam
professis, in perpetsum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prxbere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur effe-
ctam; quocirca, dileeti in. Domino filii, vestris po-
stalationibus clementer annuimus et prefatum locum,
in quo divino mancipati estis obsequio, sub beati
Peiri et nostra protectione suscipimus, et prsesentis
scripti privilegio communimus; statuentes ut quas-
cunque possessiones, quacunque bona in presen-
Viarum juste et canonice possidetis, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regam aut princi-
pun, oblatione fidelium, sen aliis justis modis, Deo
propitio, poteritis adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant, in quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis : Altare vi-
delicet de Yuamblini cum appendiciis suis, Berchem,
Radelgem, et Ramesdunk; altare de Strumbeca.
Wualterius, qui dicebatur magnus, quindecim mansos
Grimbergensi Ecclesi: dedit, Gerardus filius suus,
unum ; Alvericus et filius suus Reimerus cuos et cu-
riam de Everchen; Adeloia venerabilis vidua, allo-
dium in Kerberghe cum decima et quatuor solidus
in Vicele, et terram qux Bochult cognominata est,
et dimidium moleadinum in Grimberghen prafatze
ecelesie tradidit. Gualterius Bertholdus cum hxre-
dibus suis Gerarde et Vualtero de Eme terram in
Steilo et piscaturam dederunt, Volfundis particulam

vlesize obtulit, Sane lahorum. vestrorum quos pro-
priis manibus aut. sumptibus colitis, seu de nutri-
mentis vestrorum animalium, nullus a vobis decimas
exigere praesumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum locum temere perturbare aut ejus posses-
siones auferre, aut ablatas retinere, minuere, aut ali-
quibus vexationibus fatigare, sed omnia integra con-
serventur eorum, pro quorum gubernatione et su-
stentatione concessa sunt, usibus omnimodis profu-
tura, salva sedis apostolice auctoritate et dioseesa-
norum episcoporum canonica reverentia, Si qua igi-
tur in futurum ecclesiastica sxeularisve persona
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo terüiove
commonita, sí non satisfactione congrua emendave-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divíno judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore el sanguine
Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena flat, atquo
in extremo examine district: ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem premia zlernz pacis inveniant, Amen.

Datum Parisiis, v11 Nonas Maii, Incarnationis Do-
minicz anno 1147, pontificatus vero nostri anno iu.

CLXXIII.

€ Privilegium pro ecclesia S. Martini Laudunensis, Pra;-

monsiratensis. ordinis.
(Anno 1147, Maii 6.)
[Leraicge, Bibl. Prem., 452.|
Eucexius, servus servorum Dei, dilectis filiis ab-
bati et canonicis ecclesi Beati Martini qux in sub-
urbio Laudunensis sita est, tam praesentibus quain
futuris regularem vitain professis, in perpetuum,
Quoties illud à nobis petitur quod religioni et ho-
nestati convenire dignoscitur, animo nos decet li-
benti concedere et. petentium desideriis condignum
impertiri suffragium. Eapropter, 'dilecti in Domino
filii, vestris Justis postulationibus clementer annui-
mus, et prefatam ecclesiam in qua divino mancipati
estis obsequio, ad exemplar predecessorum nostro-

terre Botolengem, pra fate ecclesie, mansum vero D rum felicis memorie Innocentii et Lucil, sub beati

unum in Amelrengem Strumbegensi ecclesix dedit.
Lambertus de Oseele vir liberalis, seipsum et allo-
diom suum et mancipia sua devotus obtulit. Osto de
Leuve et cobzredes sui, octavam partem quam pos-
sederant in Macba. Hugo et Adanghein nonam par-
tem decimse sux in Herne. Vualterius de Galinarden
duos mansos in veteri Ainyem Comineratze. ecclesia
obtulerunt ; Willelmus et fratres sui cum sorore sua
Bescela, mansum unum in Adelegein. Berta vero et
filius ejus ilis terram suam in Berthem, et partem
molendini dederunt. (:0zoinus vir nobilis de Veljeka,
dimidium mansum in Beiengem huic ecclesie dedit,
Godefridus dux junior duos mansos et dimidium iu
Osselle cum silva libere concessit; pater autem ejus

Petri et nostra protectione suscipimus, et presentis
scripti privilegio communimus; statuentes ut quas-
cunque possessiones, quxcunque bona eadem ec-
clesia inprasentiarum juste et canonice possidet,'
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit. adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant. li quibus h:ec propriis duximus exprimenda
vocabulis : Alodia videlicet de Diona, de Coverchis,
de Boelio ; molendina Fossa; molendinum de Bar-
rels ; alodia de Taran, de Plaueto, de Magniviler,
de Remicurte, de Floricurte; molendinum de Ma-
heriis cum parte territorii ejusdem villa; molendi-

Digitized by Google
