4211

EUGENIL I4 PAPAE

4212

num de Rouza eum píscaria et prato adjacente; mo- A larisve persona bane nostra constitutionis pagiuam

lendinum de Sancti Gerinani monte; molendinem quod
Cbeternes dicitur; terras quas habetis in Giseni-
curte, cum medietate decimze, Molendinum de AI-
seto et Forkes; terram de Wahesual cum decima ;
'erram de Chalamonte; vineas de monte Hunoldi ;
"'ineas quas habetis in Mailli; decimam de Marti-
Laco, eum appendiciis suis. Totum territorium
Salmoncei cüm silvis et pratis, et justitia, et distri-
cto, sicut vobis concessum est a. venerabili fratre
nostro Stephano Metensi episcopo. "Terras quas pose
sidetis in Rekignicurte, in Pierres, in Pomereto, in
Morolzis, cum molendino; duas partes decimz de
Cilis cum dexima culturarum ; terras de Avains
cum decima ; Monstratam culturam, terras quas
habetis in Verciniaco, Burcis, Makigni cum molen-
dino, furno et pratis ; alodium de Vorgia ; duas pare
tes decimz de monte ;Cavillo ; molendinum de AlI-
nelo ; duas pates decimzde Camulgis ; molendinum
de Auvil ; partem decime de Pesullo, et terras quas
ibidem habetis, et in Anthies; molendina de Auisi,
de Clari, de Comportet, Destoueles, de Folia; et
molendinum quod Bekerellum dicitur; molendinum
de Chivi, sicut a venerabili fratre nostro Bariholo-
mao Lauduneusi episcopo vobis legitime confirma-
tuin. egt ; vineas quas possidetis in monte Lauduno,
in Tirimaco, in Vorgia, in Jovia, in Brueria, in Liri-
valle, in. monte Cavillo, iu. Orgivalle, in Camulgia,
in Capriniaco, in monte Antelli, in Trubercourt, in
Criptis, in. Mons, in Fisains. Sane laborum vestro-
rum quos propriis manibus aut sumptibus colitis,
sive de nutrimeniis vestrorum animalium, nullus
omnino a vobis decimas exigat. Ut autem tam in
prelatis quam in subditis vestris ordinis integritas
inviolabiliter observetur, decernimus ut si quis ab-
batum qui de vestra Ecclesia exstiterint, ab ordine
et consuetudine Laudunensis monasterii Sancti Mar-
Uni deviaverit, abbas przdieti monasterii super cor-
rectione sua. eum bis tertiove commoneat, Quod si
incorrigibilis apparuerit, dioecesanus episcopus sub
prasentia et testificatione abbatis S. Martini et duo-
rum ejusdem ordinis abbatum, sine omni dilatione,
ordinis sui transgressorem deponet. Depositum au-
tem episcopus ad ecclesiam Beati Martini remittet,
et alium idoneum canonica fratrum electione e ve-
stigio subrogahit. Sepulturam quoque ejusdem loci
liberam esse concedimus, ut eorum qui se inibi se-
peliri. deliberaverint, et. devotioni el extrema vo-
luntati, uisi forie excommunicati vel interdicti fue-
rint, nullus obsistat, salvo jure parochialium eccle-
siarum.

Nulli ergo hominum fas sit prefatam ecclesiam
temere perturbare aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationi-
sus fatigare; sed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
siolicse auctoritate et dioecesani episcopi canonica

u$;itia. S1 qua igitur in futurum ecclesiagtica Szcu-

sciens, eontra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commgpita, si nop satisfactione con-
grua emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reamque $e divino judicio ezistere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
stri Jesu Christi aliena. flat, atque in extremo exa-
mine districte ultioni subjaceat., Cunctis autem ei-
dem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus el hic fructum bonze actionis
percipiant, et apud districtom judicem praemia
zeternas pacis inveniant, Amen.

Datum Parisius per manum llugonis presbyteri
cardinalis et agentis vicem domni Guidonis sancta
Romanz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
pridie Nonas Maii, indictione decima, Incarnationis
Dominice anno 1147, pontificatus vero domni Euge-
nii IIl pap:e anno tertio.

CLXXIV.

Adalberoni, archiepiscopo Trevirensi monasterium S.
Mazimini asserit, pactumque inter eum. et Henri-
cun comitem Namurcensem, presente Conrado Ro-
manorum rege, opera Bernardi abbatis Cleraval-
lensis confectum, probat.

(Anno 1147, Maii 7.)
[Howragn, Hist. Trevir., 1, 556.]

EvckNiUs episcopus, servus servorum Dei, veae-
rabili fratri ApaLsERONI Trevirensi archiepiscopo,
ejusque successoribus canonice subetituendis, in per-
petuum. .

Cum universis S. Ecclesie filiis debitores ex in-
juncto nobis à Deo apostolatus officio existamus,
illos tamen patres nostros, episcopos, et Eeclesia-
rum Dei rectores, quos in fidelitate et servitio &.
Romans Ecclesie devoltiores a longis retro tempo-
ribus cognoscimus exstitisse, arctioris charitatis bra-
chiis diligere volumus, et fovere, et Ecclesiis, in
quibus Domino militare noscuntur, suam justitiam
conservare. Eapropter, venerabilis frater in Christo,
Adalbero  Trevireusis | archiepiscope, devotionem
tuam erga beatum Petrum, ejusque sanctam Roma-
nam Ecclesia m, et nos ipsos attendentes, tuis justis
postulationibus clementer annuimus, et pradeces-
soris nostri felicis memoriz papx Innocentii vesti-

D giis inherentes, illud juris, quod eharissimus lius

woster, vonradus Romanorum rez, sive antecessores
ejus in abbatia S. Maximini habuisse noscuntar;
quodque tibi, et per te Trevirensi Ecclesie ab eo
dem Conrado collatum sive restitutum est, sicnt ia
ejusdem regis scripto de restitutione et confirma-
tione continetur, tibi et successoribus tuis auctori-
late apostolica confirmamus, et scripti prasenus
pagina communimus. Pacem quoque e£ concor-
diam, sive transactionem, quz inter te et nobilem
virum Henricum Namurcensem comitem in prassen-
tia prefati regis per charissimum filium nostrum
Bernardum Clarevallensem abbatem et principes
ipsius regni rationabili providentia facta est, et ejus-
dem scripto regis firmata, ratam et. iaconvuleam

Digitized by Google

