<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,820,88">
    EUGENU III PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,484,880">
    seu aliis justis modis, largiente Domino, poteriti adj- pisci, firma vobis et eis, quæ post vos successura sunt, et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis: Partem de oppi' o Luci cum pertinentijs suis; Larcianæ villæ partem cum pertinentijs suis, possessiones in Tiliano et in Fortunio, et in prata; partem de Cautamerulo; partem de Rivofrigido cum pertinentijs suis; partem de Rivocronclario cum pertinentijs suis; par- tem de villa Castri, et de villa Silvæ, et de villa Frenæ cum pertinentijs suis; ecclesiam Sanctæ Christianæ prope castrum Septem-Fontium cum per- tinentiis suis. Sane laborum vestrorum, quos pro- priis sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium, nullos omnino a vobis decimas exigere præsumal. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum, qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni aut extremæ voluntati satisfiat, nisi forte excommunicati vel inter- diciti sint, nullus obsistat, salva justitia matricis ecclesiæ. Porro locus ipse semper sit sub Camal- dulensis prioris dominio, atque provisione perma- neat, nec episcopo, nec episcopi ministris liceat ejusdem loci congregationem aut ejus presbyteros excommunicare vel interdicere, aut super alio ne- gotio molestare, nisi prius camaldulensium priorum charitatis studio requisierit.

    Decernimus ergo, ut nulli omnino hominem liceat idem coenobium temere perturbare, aut ejus pos- sessiones auferre, vel albas retinere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conser- vantur earum, pro earum gubernatione ac susten- tatione concessa sunt, usibus omnino profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate et diocesanis epi- scopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisque persona, hanc nostræ con- stitutionis paginam sciens, contra eam temere ver- nire tentaverit, secundo tertiove commovito, si se satisfactione congrua non emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate caret, remanqe se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscet, et a sacratisimo corpore et sanguine Domini et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cuneta autem eodem loco justa servandibus sit pax Domi- ni nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bona actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.

    Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus ss.
    Ego Guido presbyter cardinalis tit. S. Laurentii et Damasi ss.
    Ego Odde diacon. card. tit. Sancti Georgii ad Velum Aureum ss.
    Ego Octavianus diac. card. tit. Sancti Nicolai in Carcere Tulliano ss.
    Ego Joannes diac. card. tit. Sancti Adriani ss.
    Ego Joannes diac. card. tit. Sanctæ Mariæ Novæ ss.
    Ego Guido diac. card. tit. Sanctæ Mariæ in Porticu ss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,150,498,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="486,90,980,880">
    Ego Jacintus diac. card. tit. Sanctæ Mariæ in Cosmedin ss.
    Ego Julius presbyter card. tit. Sancti Marcelli ss.
    Ego Theodorius Sanctæ Rudis episcopus ss.
    Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.
    Datum apud Sanctum Gineelum per manum Guidonis sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalis et cancellarii, septimo idus Februarii, indictone decima, anno Dominicæ Incarnationis millesimo centesimo quadragesimo sexto, pontificatus domini Eugeni pape tertii anno secundo.

    Ego Bencivieni notarius quondam domni Joannis Malabocchi authenticum hujus exempli vidi et legi, et quidquid scriptum est, hic per ordinem scripsi et publicavi.
    Ego Rainerius de Montefiscalli notarius authenticum hujus exempli vidi et legi idesque.
    Ego Theodericus quondam Bernardi de Capraja judex ordinarius et notarius huic exemplo rite et authentico scripse, etc. ss.

    CLVII.

    Ecclesiæ Ulricensi ecclesiam B. Mariæ Secusiuensem adjudicat, Petrumque prepositum &amp; per baculum eundem investit.

    (Anno 1147, Febr. 9.)
    [Ulricensis Eccl. Chartarium, p. 15.]

    CLVIII.

    Privilegium pro monasterio S. Petri Puecelensis Lucensis diocesis.
    (Anno 1147, Febr. 11.)
    [Mittarelli, Annal. Cassinens., III, Append., p. 438, ex autographo canonicorum Lucensium.]

    Eugenius episcopus, servus servorum Dei, dilecto filo Alberto monasterii Sancti Petri de Puecella ejusque fratribus tam presentibus quam futuris, regularum vitam profes- sionis, in perpetuum.

    Religiosis desideriis dignum est facilem præbere consensum, ut fidelis devotio celerem sortiat effectum. Eaproper, dilecte in Domino fili Alberte abbas, tuis justis postulacionibus clementer annuimus et præfatum monasterium, cum Domino auctore, præside, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus; statuimus ut quascunque possessiones, quæcunque bona idem monasterium juste et canonice possidet, aut in futurum concessione D. pontificum, largitione regum vel principum, oblati- one fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis: terram videlicet, quam habetis in plebe Sancti Pauli; terram quam habetis in plebe de Lunata; terram quam habetis in plebe de Brancalo; terram quam habetis in plebe Sancti Iuannarii, et terram quam habetis in villa de Gragnano. Sane laborum vestrorum, quos propriis sumptibus alitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium, nullos a vobis decimas exigere præsumal. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi forte excom-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. As transcrições seguem o impresso visível; algumas abreviações e cortes tipográficos foram expandidos apenas quando claros. Palavras parcial ou totalmente ilegíveis foram evitadas; onde o traço do corte dificulta a leitura (ex.: final da última linha direita "excom-") foi mantido o fragmento visível. A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita conforme instruções. A sequência vertical de letras A–D entre colunas foi registrada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>