12:3
CCX.
Ad [Gregorium] episcopum Lucensem. — | Ejusdem
argumenti,
(Anno 1117, Jul.)
[Batuz. Miscell. ed. Luc., IV, 595.]

EocENiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri G. Lucano episcopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Sancte el apostolice sedis consuetudo fuisse
cognoscitur religiones .statnere, et eas in diversis
locis per mundum, przstante Domino, propagare.
Quo nimirum intuitu pradecessores nostri S. me-
morie Romani PP. ecclesiam S, Pantaleonis fra-
trum beati Frigdiani sollicitudini commiserunt, ut
eorum studio annitente- ibidem canonici ordinis
reformaretur religio, et auctore Domino, inposte-
rum servaretur. Accepimus autem quoniam cum
pradictz ecclesim fratres in memoratam ecclesiam
S. Pantaleonis juxta maudatnm nostrum introdu-
cere voluisses, Rhodel. Pan. et quidam alii in te et
fratres. S. Frigliani assultum injuriose fecerunt,
et inhoneste Lractaverunt ; unde in ipsos excom-
muniealionis senteritias protulisti. Nos fgitur, cujus
officium est mala aeta. corrigere , et bene gesta
firmare, senteutíam pro hac causa. canonice pro-
mulgatam,quía prxdictorum fratrum justiti:e deesse
non volumus, ratam babemus, Interim vero virili-
ier agas, et prudenter efficias, ut bonum quod
inceptim est, per sollicitudinis studium valeat

meliori exitu consummari. Praterea te scire volu» (z

mus quod si Manfredus et Lotharius presbyteri ,

Lambertus, Cappollns, et magister Guillelmus ejns-

dem fratribus super hoc resistere, vel eorum in-

festatoribus de cxtero favere prxsumpserint, tan-
quam mandatorum tuorum et sedisapostolie:e trans-
gressores non prz:eteribimus impunitos.

CCX.

Abbatiam | Messinensem | moniálium | Benedictinarum
nobilium in diecesi Iprensi suscipit in protectio-
pem, ejusque possessiones recenset atque confirmat.

(Anno 1147, Jui. 28.)

[Mina Opp. dipl. tom. lil, p. 46, ex archivis abba-
liz Messinensis. ]

EvcrNiws episcopus , servus servorum Dei, dile-

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.
A inviolabiliter conservetur. Preterea statuimus ut

1958

quxcanque bona in praesentiarum juste et canonice
possidetis , aut in. futurum concersione pontificum, |
largitione regum vel principum, oblatione fidelium
seu aliis justis modis , Deo propitio , poteritis adi-
pisci, firma vobis, et his quae post vos successurae
sunt, et illibata permaneant. In quibus hze propriis
duximus exprimenda vocabulis : Locum ipsum in
quo ecclesia sita est, cum decima, et annuale forum,
quod comes Robertus contuli ecclesi vestro ;
apud Lampernessam x berquerías et quartam pat-
tem unius. Apud Alvergem vii mansa terr ; apud
Ekes vu mansa terre; apud Wideschat xxvii
mansa (erre; altare de Warnestun et. medium
telonium de Duvia. Apud Ferlinghom dimidiam
vaccariam. Apud duplices montes curiam et duo
molendini , et xi mansa terrz, et partem aqui.
Decitnam de Merengies, et de Martini campo, villam
de Scotis. Apud Ipram x libras de censu et mansura
Alcheri et mansuras quas Hugo eidem ecclesia con-
tulit, villam Croisette cum appendiciis suis ; man-
sum unum apud Martini campum. Apud Duacum
terram quas dividitur in xi partes. Apud. Alawange
mansum terre, decimam Saneti Richarii, Apud
Commines, pratum et terram quz vocatur Ploiit
eum hospitibus quam Iwanus contulit eidem eccle-
size. Apud Cbemlam vii solidos denariorum, capel-
lam de Merkem cum redditibus et terris adjacen-
tibus.

Obeunte vero te, nune ejusdem loci abbatissa ,
vel earum aliqua quz tibi est suecessura , nulia
inibi qualibet subreptionis astuiia seu violeniia
praponatur, nisi quam sorores communi consensu,
secundum Dei timorem et B. Benedicti Regulam,
provideant eligendam.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatum conobium temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere , minuere,
sut aliquibus vexationibus fatigare; sed omnis in-
tegra conserventur earum, pro quatum gubernatione
et sustentatione concessa sont, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apoetolicte auctoritate et dic
cesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sscularísve persona, hanc

ctis in Christo filiabus, Jibi. Mecinensis (vulgo p nostra constitutionis paginam sciens, contra eam

Mescines) coenobii ejusque sororibus tam przsenti--
bus quam futuris, regularem vilam professis, in
perpeiuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ad
animarum salutem pertinere monstralur, auctore
Deo, est sine aliqua dilatione complendum. Éapro-
pter , dilecte in Domino filie , vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus , et praefatum Meci-
pense cohnobium, in quo divino mancipate estis
obsequio, sub B. Petri et nostra protectione susci-
pimus et presentis scripti privilegio communimus.
Inprimis si quidem statuentes, ut ordo monasticus
secundum B. Benedicti Regulam et Clupiacensium
fratres. institutionem perpetuis ibidem temporibus

PaTher. CLXXX.

temere venire tentaverit, secundo tertiove eommo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit ,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
Cognoscal, ei a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena flat , atque
im extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
par Domini nostri Jesu. Christi, quatentis et. hic
fractum bonz actionis percipiant et apud districtum
judicem praemia ztern2 pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholici Ecclesi episcopus.

Ego Albertus Ostiensis episcopus.

Ego Hugo presbyter cardinalis tit, in Lucins.

49

Digitized by Google

