A925

EUGENHB Hi PAP.£

1224

percipiant et apul disiriclum judicem — praemia A rium in bopore Sancte Marke dieatmi, in pago

setornz. pacis inveniant, Ameu, amen, amen.

Ego Eugenius Catholiez Ecclesie episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Guido cardinal. B. Marie in Porticu.

Ego Ocumanius diaconus card. S, Nicolai in Car-
cere Tusculano.

Datum Parisiis per manum Hugonis presbyteri
card. tenentis. locum domni Guidonis soaete Ro-
auanz Ecclesie diaconi et eancellarii, xv Kal, Junii,
Incarnationis Dominicse anno 1147, pontificatus vero
domni Eugenii Hl papse anno ni.

CLXXXIT.
Cenobii S. Marie Suessionensis omnia bona posses-
sionesque confirmat,
(Anno 1147, Maii 25.)
[Gemtais, Hist. de N.-D. de Soissons, 458.]

EvcENius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus MaruLpr abbatisse ccenobii San-
cue Marie Snessionensis ejusque sororibus, tam
presentibus quam futuris, regularem vitam professis,
iu perpetuam.

Religiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum uL fidelis devotio celerem sortiatur
effectum ; quocirca, dilecte in Domino filiz, vestris
justis postulationibus clemgnter annuimus et przfa-
iam ecclesiam, in qua divino mancipatze estis obse-
quio, sub beati Petri et. nostra protectione susci-
pimus, et presentis scripti privilegio communimus;
statueBtes uL quascunque possessiones, quaecunque
bona praefata ecclesia in presentia juste et. cano-
nice possidet, aut in futurum concessione ponti(i-
cum, largitione regum vel principum, oblatione fi-
delium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque succedentibus et
illibata permaneant; in quibus propriis haec duxi-
mus exprimenda vocabulis : Villam videlicet Patri-
niacum Morcinctum cum viculis earum ; Molnica-
tum, Cavinionum , Esíiacum , Nautoilum, Lalfoce,
Trosliacum, Colesiacum, Ressontium, Morcinum ,
Saconia cum appendiciis suis; decimam quam
habetis apud Altrepiam; Caudunum, Colomellam
cum appendiciis suis; Billiacum, Ásiacum, Carcri-

Trecensi , terram apud villam quz dicitur..... uec-
non ei in viculis ejusdem ville, et feodum Ar-
nulti, advocatiam super villas Cavinionum, videlicet
Esiacum, Fillenias, Paremniacum. [tem oliam ad-
vocatiam super eumdem Esiacum, villam juxta Be-
stisi quxe Mesnil nuncupatur, cum appendiciis suis,
viaturam apud Charliacum, decimam apud Cavinio-
num viginti solid, ad pontem Suessionis, feodum
Sauvalonis, feodum Bogerii de Thorota ; apud Bu-
cyvinaticorum modios vit, apud Charliacum modiog
duos vini, et dimidium modium avene et quzdam
alia ; apud villam duos modios vini ; apud Bruelium
terram. quam Elizabeth monialis possidebat; deci-
mam culturarum Hugonis praepositi de Charliaco;

B apud Bursonam decimam quam Paganus Delbuisson

tenebat; apud Gehennias quartam partem advocatiae
quam Adelais monialis possidebat. Conveptionem
vero quà inter vos et I'adulphum Nigeliensem do-
fninum super marca argenti quam a vobis singulié
annis rocipere consueverat, et villa quie dicitur
Fresneices et silva ad eamdem villam pertinente
rationabiliter facia per presentis scriph paginam
confirmamus, ut videlicet vestra ecclesia de ezlero
marcam illam non persolvat, et praefatus Radulphus
pro compensatione ipsius marca jam dictam villam
de czlero habeat, atque debitum et consuetum ser-
vitium faciat vobis; vestra autem ecclesi ejusdem
ville, ecclesia et atrium, et hospites atrii, et omnis
justitia perpetuo remaneant. Sane laborum vestro-
rum quos propriis manibus aut sumptibus colitis,
seu de nutrimentis vestrorum animalium, nullus a
vobis decimam exigere prxzsumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum locum temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegra eonserventur earum, pro quarum gubernatione
el sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sancte sedis apostolicis, auctori-
iate et diccesani episcopi canonica justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve per-
sona, hane nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-

siam cum oppendiciis suis; Coreiacum, Choy, Ge- p tieve commonita si non satisfactione congrua emen-

hennas, Carliacum cum appendiciis suis; Dachevel
eum appendiciis suis; Ulliacum et ea qux apud
Guni possidetis; Nigellam, Nugaredum cum appen-
diciis suis. In territorio Coloniensi Caldeloich cum
appendiciis suis; in territorio Maguntize Chrocam
cum appendiciis suis; Edumhum, altare quoque de
Troisli, altare de Colysi, altare de Corcy, altare
Flori, altare de Mansi, altare etiam de Colomella,
allare de Nantolio, altare de Clacrisia, et altare
de Patriniaco, altare de Morcincto cum  libertati-
bus et conditionibus ab.IHlugone et Simone episco-
pis canonice vobis concessis, el scripto eorum fir-
malis; altare quoque de Fresniciis, altare de
Bruelio; extra oppidum Sancti Quintini, monaste-

daverit, potestatis bonorisque sui dignitate careat,
reamque se existere divino judicio de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimó corpore ac
sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
ctm bonz actionis percipiant, et apud judicem :

- districtum praemia :eternz pacis inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholic:e Ecclesie episcopus s.

Ego Albertus Ostiensis episcopus s.

Ego lmarus Tusculanus episcop. s.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. S. Chryso-
goni s.

Digitized by Google

