jw EPISTOLAE ET

cum ecclesia, molendrno, et pertmentiis suis. In Hirt- A feudum Ricardi Engaine,

lingburch decem bhidas, cum ecclesia, molendino et
pertinentiissuis. [n Stanwigga tres hldas cum ecclesia,
molendino et pertinentiis suis. 1n Haldewincla tres
hidas, cum ecclesia ei pertinentiis suis. Coringham
«um ecclesla, molendinis et czieris pertinentiis Buis,
scilicet Beinfield, Driffeld, Middletum, eum foresto,
Pithesle cum ecclesia, molendinis el pertinentiis
suis. In Norihamptun, sexdecim mansuras. In. bin-
colnesire, Scotere cum ecclesia, molendinis et perti-
nentiis suis, videlicet Nortorps, Scaltorp, Fhiskertun
cum ecclesia et suis pertinentiis. In Hoylande, tres
carrucatas terre, cum salinis. In. Walecote septem
carrucatas terrz. ip. Turlebi carrucatam unam et
tres bovatas terrz, cum ecniesia el pertinentiis suis,
J9 civitete Lincoluime quatuor maneuras. In Graham
(mansuras, S, W.) mensurami et terram, quam Col-
Grim dedit ecclesis Bureb. In Torkeseies octodecim
leugaa de prato, ei piscaturem unam, et unam tan-
suram. in Notnghamsire , Colingham eam ecclesiis,
inolendinis, piscaturis et appendiciis suis. In Hunte-
dunescire, Alweltum cura ecclesia, molendinis, telo-
neo uavism, et perünenüis suis, Fletiona cum
ecclesia et pertinentiis suis. 1n burge Huntedunis
terram Godrici Lefled. In Leicestresire, Estun cum
ecclesia de Brynehirst, cum iolendino et ceteris
eppendiciis suis, In Lenna mansuram unam. ln. Wella
quatuor nillia anguillarum singulis annis.In Gloptuna
wnam virgatam lerra, Hae etium que ab ipso
monasterio in feodo tenentur nihilominus duxinius C
2dnolanda t Feudum Viz Ansketilly de Sancto Me-
Wardo, Thornawe (Thornehage 8.), Witeringa, Si»
bertune, Estuue, Augosiebi cum appendiciis eorum;

PRIVILEGIA. LIT |

Benigfeld ; feudum Wil»
lelisi Engaine, BHaregrave cum appendiciis suis;
feudum Theobaldi, Brinighirst (Brenehirst, S.) cum
appendiciis suis; feudum Godefridi de Camberei
Plumbeltere (Plumbetre, 8. W.), Berham eum ap-
peundiciis suis ; feudum Roberti de Guineges, Careby
cum appendiciis suis, feudum Gaufridi de Neovilla,
Willecote eum appendiciis suis ; feudum Eylsi, Hel.
petune cum appendiciis suis. 1n Winewich tenemen-
wm Brühwoldi (Brutwaldi, S. W.); feudum Pance-
Wolt in Eetona; feudum Auseredi (Ansredii, S. W.)
in Overtona et. in Torp. Ju Ermestun tenementum -
Turiei. In Kirkefeld (Chirchefeld, S. W.) et Wermin- '
8tun, et Undele tenementum [Viviani; in Wodecroft
tenementnm Osberni; in Muscam tenementumGeroldi.
Liberfates s regibus Anglis eidem monasterio via
devotione concessas el scripto eorum firinatas, atque
antiquas et rationabiles ipsius monasteri consuetu-
dines vobis nihilominus confrmamus, Obeunte ve-
TO te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quoli-
bet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis as-
tuia vel violentia proponatur; nisi quem fratres
communi consensu, vel fraurum pars consilii sanioris,
secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam,
providerint eligendum, Przterea praedecessoris no-
stri sanctissimi pap Gregorii vestigiis inhzrentes,
missas publicas ab episcopo in vestro coenobio fieri
omnino prohibemus, ne iu servorum Dei recessibus,
et eorum receptaculis, ullis popularibus occasio pra-
beatur conventibus, vel mulierum fiat novus .ntroi -
tus, quod omnino non expedit animabus eorum. Nec
andeat episcopus potestalem habere imperandi, nec

hd . aliquam ordinationem quamvis levissimam faciendi

dun wogeri infantis, de Torpel, Uferwrilie (Uf- — isi ab abbate loci fuerit rogatus, quatenus monachi

n " W. ut jam perperam vocatur), P une C!fh  sember maneant in abbatum suorum potestate nul-

péregducie de Watervila, Torp wuele lusque monachum sine testimonio vel concessione
; ; ' "seni Me Me"

Uptun cum eorum appendiciis; feudum Radulf "i abbatis sui in ecclesia aliqua teneat, vel ad alique

Willelmi, Ludintan, Messiugham cum eorum appen- promoveat ordinem,
diciis; (vudum Galfridi infantis, Guonetorp, Settorp
€t terram quam. habet in Stokes cum appendiciis
eorum ; feudum Galfridi de la Mare, Makeseie, Tur-
lebi cum appendiciis eorem ; feudum Radulti de
Neovilla , Scotuna , Mahnintun cum appendiciis

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum ccnobium temere perturbare, aut ejus
possessiones aufetre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia inte-
&ra conserventur, eorum pro quorum gubernatione

eorum ; feudum Rogeri Malfet (Malfe W.), Wode- D et sustentatione concessa suut, usibus omnimodis
; JJ -

ford cum appendiciis suis; feudum Roberti Frehlle,
Dalmiun cum appendiciis suis; feudum Willehui de
Lwetot, Cloptuna. eum appendiciis suis; feudum
Roberii Marniun Langetum, Pokebroc cum appeue
diciis eorum; feudum Gaufridi de Winchestreia,
Armestun, Burchle (Burgelai, S. et W.); feudum
Gilberti Fawele, Roberti de Fisi, Subtuna (Suttona
S. W.) cum appendiciis suis; feudum Rogeri de
Miletuna cum appendiciis suis ; feudum Radulfi de
Tot, in Pastona; feudum Walonis in eadem villa
cum appendiciis suis, feudum lsenbardi, P'uple (Pap-
peli, S.) cum appendiciis suis; feudum Wirmundi,
Stokes cum appendiciis suis; feudum Ingelramiai,
in vadem villa; feudum Roberti de Uili, Craneford;
PavrBor. CLXXX.

profutura, salva sedis apostoliez: auctoritate et die-
cesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua
ipitur. in futurum ecclesiastica secularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com»
monita, sj non satisfactione congrua einendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino Judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extre-
mo examine districte ultioni subjaceot, Cunctis aute
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum udicem premia
$4

Digitized by Google
