<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1231                            EUGENII III PAPÆ                            1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    larisve persona, hanc nostræ institutionis paginam scio, contra eam temere venire tentauerit, se-
    cundo tertiue commenria, si non satisfactione con-
    grua emendauerit, potestatis honorisque sui digni-
    tate careat, quantoque se divino judicio de perpetrata
    iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
    sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena-
    batur, atque in extremo examine districtè ultiori
    subjaceret. Cunctis autem eidem loco justa servan-
    tur, si pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
    et hic fructum bonae accionis percipiant, et apud
    districtum judicem praemia æterna pacis inveniant.
    Amen.
    
    Ego Eugenius Catholicae Ecclesiæ episcopus.
    Ego Albericus Ostien sis episcopus s.
    Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nico-
    lai in Carcere Tulliano s.
    Ego Julins presbyter cardinalis tituli Sancti Mar-
    celli s.
    Ego Iinarius Tuscus. episcopus s.
    Ego Guinlo presbyter cardinalis tituli Sanctorum
    Laurentii et Damasi s.
    Ego Jordanus presbyter cardinalis tituli Sancte
    Susanne s.
    Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli s.
    Ego Joannes diaconus cardinalis Sanctae Mariae
    Novae s.
    Ego Guido diaconus cardinalis Sanctae Mariae in
    Porticu s.
    Ego Iacinctus diaconus cardinalis Sanctae Mariae
    in Cosmedin.
    
    Data Parisiis per manum Hagonis presbyteri car-
    dinalis agentis vicem domni Guidonis diaconi car-
    dinalis et cancellarii, tertio Kalendas Junii, indi-
    cione x, Incarnationis vero Dominicae anno mille-
    simo centesimo quadragesimo septimo, pontificatus
    vero domni Eugeni papae tertii anno tercio.
    
    CLXXXIX.
    
    Privilegium pro ecclesia S. Marie Branensi
    (Anno 1147, Maio.)
    [HUGO, Annal. Prem., I, 522.]
    
    EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tis filiis PETRO abbati ecclesiæ Beatae Mariæ et San-
    cti Evodii de Brane, ejusque fratribus tam praesentibus
    quam futuris regularem vitam professis, in perpe-
    tuum.
    
    Religiosis desideriis dignum est facilem præbere
    consensionem, ut fidelis devotio celerem sortiar ef-
    fectum. Quapropter, dilecti in Domino filii, vestris
    justis postulationibus clementer annuimus et præ-
    stalam ecclesiam, in qua divino mancipali estis ob-
    sequio, sub beati Petri et nostra protectione susc-
    pipimus, et presentes scripsi privilegio communimus,
    statuentes ut quascunque possessiones, quacunque
    bona eadem ecclesia in præsentiarum juste et ca-
    nonice possidet, aut in futurum concessione pontifi-
    licum, largitorio regum vel principum, oblatione
    fidelium, seu aliis justis modis Deo propitio poterit
    adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
    illibata permaneant; in quibus hæc propriis duxi-
    mus exprimenda vocabula:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Homines videlicet, ca-
    pitates, vineas, vinaria, vinatica, census et terra-
    gia, et quidquid habetis in castro Brane (Braine),
    totum villam Vacinni (Vacennes), excepta terra
    Sancti Medardi, terram Spiritelli (Espredelle), reu-
    sion apud Coverretnam (Couretelles), decem solidos
    et quandam culturam, totam decimam de curia
    Maconorum (la cour des Moines), quatuor sextarios
    frumenti de molendino Hugonis filii Radulphi apud
    montem Sancte Mariæ (Mont Notre-Dame), qua-
    tuor sextarios frumenti de mina et census, apud
    Quincey (Quincey) census, apud Yoniam (Joigny),
    decem solidos censuales et septen de hospitibus, et
    redditus avenæ et terragium. Apud Cersoulum (Cer-
    seuil), altare et totam decimam in culveris Domini
    ipsius villæ, vineas, terras arabiles et molendinum.
    Apud Limet (Lymé), vineas et vinaticum. Apud Le-
    gian (Luys), census et terragium. In decima de
    Cury (Curty), medium frumenti. Apud Creonella
    (Cramaile) census; apud Villers (Villers) census et
    terragium; apud Bestii (Bezins) census; apud Vil-
    lare super Axonam (Villers-sur-Ayne) vinaticum,
    census et terragium. Apud Arsciam (Pontarcy),
    vinaticum et census; apud Duechum (Duiels) cen-
    sus, terragium et vinaticum; apud Curelles (Cour-
    celles) census, terragium et vinaticum et pratium;
    apud Brainelam (Breuil) vinaticum, census et terra-
    gium et prata et tercular; apud Ay (Ay) census et
    fraxinum, quatuor sextarios frumenti, in quendam
    molendino redecimationem dominii castri Brane,
    vini, vinearum, torcularium, et vinaticorum so-
    rum, et totius annonae in furnis videlicet, in mo-
    lendinis, in propriis agriculturis, in terragiis, in re-
    ditu avenae et feni, et redecimationem totius
    annonae trium villarum, scilicet Villers et Villae
    medie, et in avena quæ ei pro usu memorie debet,
    ita videlicet ut ubicunque domini possessio transfe-
    ratur predictae ecclesiae, sua redecimatione resever-
    tur, et quidquid habebat in piscatione molendino-
    rum Brane. Curiam de Brueris (Bruyeres) cum
    pertinentiis suis; molendinum de Joi (Joigny); ter-
    rariam et terragia et census quandam cropaturam
    de ecclesia sancti Petri de Flarnon (Hasnon) ad
    census quinque solidorum. Hoc etiam ab eodem
    domino concessum est vobis ut omnes feoda sua
    de feodis suis, quae ab eo tenebantur, licenter vobis
    eleemosynas facerent. Quartam partem pascucarum
    de Grauges (Grauges) et terras arabiles tres Ancy
    (port d'Ancy) infra molendinorum, duas partes ma-
    gnam decimam de Blansj (Blansy) terras arabiles, vi-
    neas, molendinum, pratium, et census. Totam censam
    de Sartas (Sartaes) et quidquid pertinet ad illam
    curiam; quartam partem decimae de Vally (Vail-
    sy). Apud Vergeli (Vergely) census; curiam de Cur-
    itali (Curtiar) et quidquid ad ipsam curiam perti-
    net in Suzanneensi civitate, nodium salis, et
    [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressa). Correções/observações: várias palavras e nomes propriis de localidades e grafias antigas apresentam variantes entre parênteses conforme impresso; onde a leitura é incerta, foi usado [ilegivel] apenas para palavra isolada (apareceu uma palavra pouco legível perto do final da coluna dextra). As letras A–D dispostas verticalmente entre as colunas foram transcritas como nota_marginal. Não se normalizaram grafias nem expandiram-se abreviações.
  </notas>
</pagina>