1295

». Pauli ss.

Ego Jelius presbyter cardin. tit, S. Marcell s.

Ego Jordanus presbyter. cardinalis tit. S. Su-
sannz s.

Rgo Oo diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aurewm s. "

Ege Octavianus diacenus cardinalis Sancii Nico-
lai in Carcere Tollíano s.

Ego Joannes Paparo diseon. eard, S. Adridni s.

Ego Gregorius diacon. cardinal. S. Angel s.—

Eso Josnnes diaeon. card. Sancte Mari Nove s.

Vgo Guide disconug esrdinalis S. Marte im Por-
tieus. '

Ego Jaeintlins cantinalis S, Maris in Cosmedi's,

Dum Parkeiis per manum Hugonis presbyteri,
agentis vicem domni Guidonis sanctx Koman:z Ec-
clim diaconi cardinalis et eancellarit, vir Kalen-
«las Junii, indictione x, Incarnationis Dominicze anno
siillesimo centesimo quadragesimo septinio, ponti-
ficatus vero domni Eugenii HI papse anno ni.

€LxxXIMH. .
Ad Letardum abbatem et. monachos. Beccenses.
(Anno 4141, Maii 27.)
[Maxet, Concil., XXI, 689.]

EucENtUs episcopus, servus servorum Dei, idile-
ctis filiis LEraRDo abbati et monachis Beecefisibus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quando inter religiosas personas de terrenis re-

EPISTOL.E ET PRIVILECIA.
Ego Tlaimnbaldas presb. card. tit. SS. Joaunis et A

1236

CLXXXIV.
Privilegium pro monasterio S. Marie Waverleiensi.
(Anno 1147, Mail 98.)
[Monasticon Anglicanum, ll, 919.]

KEvocENiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis GicsgRTO abbati monasterii S. Marix dc
Waverleia ejusque fratribus, tam priesentibusquam
fütaris regulariter professis, in Christo salutem.

Apostolici moderaminis clementiz convenit reli-
giosos diligere, ef eorum loca pia protectione mu-
nire. Dignum namque et honestati conveniens esse
cognoscitur ut qui ad Ecclesiarum regimen assumpti
sumus, eds et a pravorum hominum nequitia tuea-
mur, et apostolice sedis patricinio foveamus. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postula-
tionibus clementer annvimus et przíatum B. Marize
monasterium, in quo divino mancipati estisobsequio,
sub beat Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus, statuentes,
uL quascunque possessiones, quecunque bona in
praesentiarum juste et. canonice possidetis, ant in
futurum concessione pontificum, liberalitate regnm,
largitione principum , oblatione fidelium, seu oliis
jusüs modis, prxstante Domino, poterilis adipisci,
fitma vobis vestrisque successoribus el illibata per-
maneant, jn quibus bsc propriis duximus expri-
menda vocabulis: Locum ipsum in quo abbatia fon«
dala est cnm onmibus suis pertinentiis. Ex dono
Stephani regis Anglorum Nietam et Fermebam eum

bus contrcvessio nascitur, iia. socerdotali est. solli» c omnibus suis pertinentiis, Ex dono Adelizae reginze

citudine (inienda ut crescere non poesit ex more
contentio, Quod nos intelligentes, controversiam
qui inter vos el Roberlum priorem et canonicos
Sancto Frideswidz de Oxenefordia super Ecclesia
de Bellomonte et omnibus ejus pertinentiis diu agi-
tata est hoc modo terminavitus, et hac transa-
ctione penitus litem decidimus. Pr:edictus siquidem
Robertus et canonici toti prorsus querelg et juri
quod se in eadem Ecclesia de Bellomonte et perti-
nentíis suis habere contendebant vobis in perpetuum
renuntíaverunt et ea in manu nostra libere refu-
táverunt. Unde à vobis per manum nostram simili-
ter villam qus dicitur Edivetona cum omni decima
dominii ejusdem ville rusticorum de ipso tantum
[undo percipiendis in suum perpetuum dominium
receperunt cum omnibus pertinentiis suis in pascuis
et pratis, bosco et plano, et molendinis ; salvo vobis
universo jure reliquo parochiali et tertia garba de-
cim rusticorum ejusdeia ville, qux ad ecclesiam
de Bundrefort, in cujus parochia ipsa villa est, pro-
prie spectat, ita videlicet ut in ipsa villa Ecclesiam
vel capellam nunquam in posterum canonici con-
"struere valeant. Quia igitur nostri officii est ea que
pro religiosorum quiete precipue per nos ipsos sta»
tuta sunt in sua stabilitate firmare, eamdem deci-
sionem sive compositionem sedis apostolies aucto-
gitate femamus et ab utraque sorte firmiter obser-
vari praecipimus.
Data Parisiis, v1 Kal. Jun.

PaThoL CLXXX.

boschum de Nolbolte et cultura juxta ipsem boscum.,
Ex dono Alani de Vilers terram de Bochilld. Do
Faramuzo Boloniensi Wenebergiam. Ex dono Ri-
cherii de Aquila Oxenefordum ; de Radulfo viceco-
mite. Ribeullam; ex dono Soworli Acserugiam ; ex
dono Roberti de Manerio Nutescheolvam ; ex dono
Richardi de. Sifrewalt dimidiam hidam terra de
Polementona; ex dono Ingelranni Piscis virgatam
terree et pasturam juxta Climinum Wintonim, de
Manerio Stiventonz, Sane laborum vestrorum quos

.propriis manibus colitis vel sumptibus, sive de nu-

timentis vestrorum animalium, nullus a vobis. de-
cimas éxigere prsesumat,
Deceruimus ergo w nulli omnino liominum liceat

D prazdictum. monasterium temere perturbare, aui

ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omuia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucio-
ritate et dicecesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szcularisve persona,
lianc nostr&& constitutionis paginam sciens, coutra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi reatum süum congrua satisfactione
correxerit, potestatis honerisque soi dignitate ca-
reat, reamque se diviuo judicio existere de perpe-
trat2, iniquitate cognoscat, eL a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu

39

Uigitized by Google
