1179

N

EUGENII Ill PAP.£

num, ut sacrosancte R. ecclesize statnta temere ab A illas prestante Domino est in. proximo rediturus,

aliquo dissolvantur, cujus privilegia divinitus radi-
€ata evelli nullatenus possunt. Per prasentia scripla
nobilitati tuxe mandamus, quatenus de czetero, neque
abbatem, neque monachos przdicti monasterii, sive
jpsorum burgenses, pro supradictis causis extra
Vizeiae:m egredi cogas. Quod si monitis et man-
dalis nostris obedire neglexeris, dissimulare non
poterimus, quia B. Petri injuriam pro nostri officii
debito vindiceanus.
CXLVII.

Ad eumdem. — Uti cesset ab. infestationa  Viselia-
cemium.

(Anno 1145-47.)
[Maxst, Concil, XXI, 650.7

memoratum filium nostrum Pontium alibatem super
causa ipsa tecum stare ad justitiam volumus : vel si
forte idem legatus niminm, quod minime credimus,
rediimm suum distulerit, in conspectu venerabilium
fratrum "nostrorum. S. [Samsonis] Remensis arcbhi-
episcopi, G. (Guillenci] Lingonensis episcopi, atque
charissimi lii nostri B. [Bernardi] Claravalleusis

abbatis, idem negotium discuti volumus, et me-

diante justitia diffiniri. Si vero neque lioc facere,
neque ab iufestatione ipsius abbatis, et fratrum
inibi Domino militantium, cessare volueris, tolerare
mon poterimus, quin B. Petri patrimonium tuea-
wur, et 3b indebita oppressione tua prz fatum mo-
masterium tai per nos quam per fideles Ecclesie

EvcENtU$ episcopus, servus servorum Dei, dilecto D liberemus.

fj!io nobili viro GuiLLELMO Nivetnensi comiti, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Quanta devotione pater tuus apostolic:e sedi sem-
per adh;isert, et quie ad eam pertinere noverat,
fuam studiose dilexerit, et fovere ac manutenere
curaverit, nolitiam tuam latere non debet. Pro-
pterea. B, Petrus eum, duin vixit, honoravit, pro-
vexit, et ampliavit terris, atque circa finem hujus
lahentis vite n consortio sanctorum virorum su-
sceptum, reser4lis ei regni coelestis januis, cum
sanctis agminibus in sterno palatio feliciter, sicut
credimus, collocavit, Pratecessores etiam nostri
ipsum affectione debita dilexerunt, el in suis neces-
sitatibus efficaciter adjuverunt, Nos quoque tempo-
ribus vostris personam) el domum tuam, sicut spe-
cialem B. Petri familiaw, paterna benignitate dilexi-
mus, honoravimus: et semper idipsum facere,
ductore Deo, praoptamus, si tu parentum vestigiis
inhsrendo, matrem tuam sanciam Romanam Eccle-
siam devolione amaveris, et quaad gam pertinent fo-
vere ac manutenere curs veris. Miramur aulem quod,
sicul ex conquestione dilecti filii nostri Pontii Vize-
liacensis abbatis didicimus, antiquam libertatem
ipsius monasterii, quod utique ad proprium jus B.
Petri ab ipso fundationis exordio indubitanter
noscitur perünere, conaris infringere, et novas
consuetudines ac indebitas exactiones eidem filio
megtro abbati moliris imponere. Non considerans
tantorum et tam sanctorum apostolicorum anathe«
matis sententiam, quz sicut in eorum privilegiis
declaratur, in perturbatores ejusdem cenobii pro-
mulgata esse dignoscitur. Quia ergo lucus ipse sub
B. Petri tutela. et nostra defensione specialiter
consistere cernitur, et diminutionem libertatis, seu
immunitatis ipsius pati nec possumus, nec debe-
mus: per presentia scripta nobilitati tuze mauda«
mus, quatenus ipsum monasterium in sua libertate
dimittas, el ab infestatione przdicti filii nostri
Pontii ejusdem loci abbatis, pro B. Petri et nostra
reverentia, omnino abstiueas. Quod si ab impeti-
tione tua. cessare 'nolueris, nos quantum zequitatis
jus exigit, tibi offerimus, et in przsentia dilecti filii
mostri l, apostolica sedis legati, qui per partes

CXL VII.
Ad Ludovicum Francorum regem. — De eodem argu-
mento.
(Anno 1145-17.)
[Mansr, Concit., XXI, 651.]

Evocgxius episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo In Christo filio Luovovitco illustri Franco-
Twut regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Summum in regibus bonum est justitiam colere
Dei ecclesias in suo jure devotione debita custodire
atque diligere, et in subjectos non sinere quod po-
testatis est fleri, sed quod zquum est, custo.iri,
Menasterium Vizeliacense quam proprie, quam spe-
cialiter a sua fundationis exordio ad apostolicaw
sedem perüineat, el quanta cura in suz libertatis et
immunitatis integritate a Romanis pontificibus, sive
re,ibus, et aliis principibus, eidem loco indulte, usque
ad tempora nostra per studium et exactam diligen-
liam predecessorum nostrorum, et parentum tuorum
custoditom sit, ejusdem loci status. incolumis evi-
denter ostendit, et tam vicini quam longe positi re-
cognoscunt, Nunc autem nobilis vir G. [Guillelmus]
Nivernensium comes a vestigns parentum suorum
declinans, libertatem ipsius conatur infringere, et
movas consuetudines alique indebitas exactiones
dilecto filio nostro Pontio ejusdem loci abbati me-
litur imponere, non attendens anathematis senten-
tiam quiz in perturbatores, seu infestatores ejus-

p dem coenobii, a tot et tam sanctis pontificibus Ro-

manis, sicut in eorum privilegiis declaratur, pro-
mulgata esse dignoscitur. Quia ergo locus ipse juris
B. Petri et sub ejus tutela et. nostra defensione iu-
dubitanter consistere ceruitur, atque diminutionem
ipsius justitie pati non possumus, nec debemus,
per apostolica scripta nobilitati tus* mandamus,
quatenus predictum comitem ab inquietatione ipsius
monasterii desistere facias, et in sua libertate di-
mittere. Quod si ab impetitione sua cessare noluerit,
n0s, quantum zquitatis jus exigit, ei offerimus, et in
prasentia dileeti fllii nostri L, apostolicze sedis le-

gati, qui per partes illas, prestante Domino, est in

proximo rediturus, memoratum filium nostrum
Pontium abbatem super causa ipsa stare ad justie

Digitized by Google

