4951

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

^

1258

non expellantur, nisi prins legali judicio sus san- A quoque unam apud Bestesiacum, et apud. Boloniam

etx matris Romanus Eeclesi:e, eujus patrocinio sunt
communitz, dijudicaue fuerint ; sed potius Porisien-
sis episcepi admonitione el consilio atque aliarum
religiosarum personarum corrigantur. Porro qiuas-
€unque possessiones, quaecunque bona ab eodem rege
sive regina, seu aliis Dei fidelibus in pr:esentiarum
juste et canonice possidetis, seu in futurum, con-
cessione pontifieum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione (fidelium, seu aliis justis modis, Deo
propitio, poteritis adipisci, firma vobis vestrisque
succedentibus et illibata permaneant. In. quibus
hzee propriis duximus exprimenda vocabulis : Ecclo-
siem S. Dionysii in Monte-Martyrum, et. decimam
ad eamdem ecclesiam pertinentem cum suis ap-
pendieiis ; ecclesiam de S. Martyrio, cum vineis
Aden, et Morelli culturam : culturam quam Mat-
thaeus prior comparavit n Warnerio de Portu ; vil-
lam: quoque quie vocstur Mausionillus, cum omni-
bus suis appendiciis ; molendina duo apud Clippia-
cum cum conclusione aqua et molitura tolius villa;
Parisius fornum unum cum omnibus consuetudini-
bus suis. In silva Vulcenia quotidie vehiculaturam
unam tportyoruni lignorum; domum Gerrici cum
stationibus carnificum et vicariam ejusdem domus ;
terram Bernardi qu» vocatur Puncta, liberam et
quietam ; piscaturam el terram in insula de Berel-
liis, Tab omni consuetudine liberam ; apud Che-
lam arpenta pratorum decem. in pago Silvanectensi

quinque millia allecum quotanuis; omnem partem
feodi venatorum regalium, quz contigerat Matthize
eitra Sequanam, etapud Velreacum terram qua fuit
Galonis presbyteri ex. feodo regis. Parisius domum
unam juxta parvum pontem; alteram juxta status
carnificum, ln. monte Savies vineam Burgardi, et
in eadem torcular cum una custodia vinearum.
Apud Brunille quinque solidos census cum justitia;
medietatem unius vine: et quod Gualterius de Boo-
ron in Moute- Martyrum vobis dedit, videlicet custo-
diam unam vinearum, atque omnes vineas quas ibi
babebat, et quatuor solidos, et duos denarios cen-
sus, et ea qux» in. Pomponia villa habetis; capellam
unam in Calvo monticulo cum feudo Pagani Trence-
bise, et cum feudo Garsiliz; atque alodiam fratris
tui Eustachii, et sororum tuarum Cecilie et Hilde-
burgis, dilecta in Christo filia Christiana abbatissa.
Gozonem quoque liominem eoru, et ea que ab illis
tenebat; undecim arpennos de pratis que vulgo
Mareis appellantur. Sane laborum vestrorum quos
propriis manibus aut sumptibus colitis, seu de nu-
trimentis vestrorum animalium, nullus a vobis de-
cimas exigere przesumat. '
Decernimus ergo ut nulli omnino liominum liceat
pra(atum locum temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
legra conserventur earum, pro quarum gubernatione

apud Braium, domum unam, et vineas el terram C et sustentalione concessa sunt, usibus omnimodis

uni carruccz sufficientem, ab omni exactioneet con«
»uetwdine liberam, ita quod de carruca illa aut de
aliis, si plures, Deo donaute, carrucas ibi habueri-
tis, nuliam campi parten, nullam consuetudinem
wibuatis, sicut ab illustri Francorum rege vobis
concessum est et scripto suo. firmatum. In pago
Stampensi villam qu» Tolforium dicitur cum omni-
bus appendiciis. In psgo Miledunensi nemus et
pavem ad ligna per Sequanam adducenda, ab omni
consaetudine liberam. Hospitem unun, ab omni
exactione, equitatu et hujusmodi liberum, ut anno-
mam vestram a Milejuno usque Parisius per Sequa-
' spam adducat, Et si. ipse non bene servierit mor-
tuusve fuerit, alius ad hoc opus idoneus vobis a rege
restitustur. ln pago Gastinensi mansionillos tres

cum terra ei molendino et cxteris eorum appendi-

cils. Stampis, furnum unum cum omnibus consuetu
dinibus. Apud Pratellum Holdeum, villum prorsus
liberam cum omnibus appendiciis suis. Quidquid de
feudo regis adipisci potueritis, vobis hoe et alia a
rege concessa et scripto suo ürmata nihilominus
conürmamus ; necnon etiam viginti libras de Cam-
bitu Parisius quas vobis Ludovieus filius Ludovici
regis dedit, etapud Bestisiacum decem arpenta pra-
torum et quadraginta arpenta de terra arabili. Vi-
ridarium quoque suum de S. Leodegario, et stagnum
eum molendino ; plateam piscatorum quz est inter
demum carnificum et regis castellulum ; eapellain

profutura , salva sedis apostolicae in. ownibus au-
ctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesia sseu-
larisve persona hanc nostrae constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, se-
eundo terüiove commonita, si non sati sfactione
«ongrua emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-
simo corpore ac sanguine Dei et Demini nostri
Jesu Cbristi aliena fiat, atque in extremo. examine
districise ultioni subjaceat. Cuncta autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bon: actionis percipiant,
et apud districtum judicem premia aternze pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholice Ecclesi? episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego imarus Tusculanus episcopus.

Ego Guido presbyt. card. tituli S. Grisogoni

Eso Guido presbyt. card. tit. Sanctorum Lauren-
iii et Damasi. ' .

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Jordanus presb. card. tit. S. Susanna.

Ego Hugo presbyt. tit. in Lucina.

Ego Oddo diac. card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum, M

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliamo.

Digitized by Google
