1215

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1214

manere sancimus, et presentis scripti munimine ro- A cerdotes in eis canonice ordinentur. Qui tamen ex

boramus. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
szcularisve ;persona , hanc nostre confürmationis
Waginam sciens, contra eam temere venire tentave-
ái, secundo tertiove commonita, nisi reatum suum
songrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque sese divino judi-
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat, Amen,
amen, amen.

Ego Eugenius Catholiez: Ecclesi: episcopus sub-
scripsi. .

Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Ymarus Tusculanus epiacopus subscripsi.

Ego Guido presbyt. cardinalis tit. S. Chrysogoni
subs.

Ego llumbaldus presb. card. tit. SS, Joannis et
Pauli subs.

Ego Gillibertus presb. card. tit. S. Marci subs.

Ego Guido presb. card. tt. SS. Laurentii et Da-
màasi suba.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli subserip.

Ego Jordamio presb. card, tit. S. Susanna subsc,
- Ego Odo diac. card. S. Gregorii ad Velum. Au-
Ttum subs.

Ego Octavianus card. diac. S. Nicolai in Carcere
"Tulliano subs.

earum redditibus babeant unde vivant, videlicel obla-
tiones missarum et solemnium et quotidianarum, et
de visitationibus infirmorum, et de sepulluris et
agendis mortuorum. De annona quoque in ecclesiis
matricibus, qu:e alias sub se habent ecclesias xxiv
modios aunonz, in ecclesiis aliis quae per se sunt,
modios duodecim. Nemini igitur liceat deinceps be-
neficia illa aliis conferre personis, sed monachis
maneant quibus collata sunt, salvo. syuodali jure et
obedientia Leodiensis episcopi.
Datum Parisius, v Idus Maii.
CLXXVI-VII.

Bulla in gratiam Galtheri abbatis S. Marie de Capella
ad Plancas.

( Anno 1147, Maii 15.)
[ Gall. Chr. nov., Xil, 267. ]

Evc£NiUs episcopus, servus servorum Dei, dileeto
filio GaLTEERO abbati S. Mariz de Capella ad Plan-
€as, ejusque (fratribus, etc,

Dilecti in. Domino filii, vestris justis supplica-
tionibus clementer annuimus, et prefatam eccle-
siam in qua diviuo estis mancipati obsequio, sub
B. Petri ei nésira protectione suscipimus, et pra-
sentis scripti privilegio communimus; statuentes
ut quascunque possessiones, quicunque houa im-
praesentiarum juste et canonice possidelis, aut
in futurum concessione pontificum , largitione
regum vel principum , oblatione fldeliuin, seu aliis

Ego Joannes S. Adriani diac. card. S. Mariae No- C justis modis Deo propitio poteritis adipisci, liria

wi subs.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Marie in Por-
tieu subs.

Ego Jacinthus diac. cardinalis S. Mariz in Cos-
medin subsc.

Datum Parisiis per manum ilugonis presbyteri
cardinalis ageniis vicem domni Guidonis S. Roma-
mx» Ecclesiz diaconi et cardinalis et cancell., Non.
Maii, indict. x, Incarnationis Dominice anno 1147,
pontilicatus vero domni Eugenii Ill pape anno ut.

CLXXV.
Prisilegium pro monasterio S. Laurentii. Leodicensis.
(Anno 1147, Maii 11.)
[ManreN., Ampl. Collect., IV, 1177.]

vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant; in quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis. Territorium in quo ipsa ecclesia con-
structa est, datum a Simone domino Belfortensi
et Emelina matre ejus, cum usuaria totius nemoris
usque ad castrum Merchericurte, cum appendiciis
$uís; terramque qum circa ipsam curtem est
ex dono Radulfi de S. Margareta ; molendinum
de Suzanno monte cum terra qux molendino adje-
cel: similiter ex dono predicti Radulü fratribus
suis concedentibus, et dominis de quorum feodo
erat, comite videlicet Theobaldo, Agidio cum fratre
suo Lebaldo et Macario de Magnicurte, Curtem
sancte Petronille cum appendiciis suis , terràm da

EvczNi05 episcopus, servus servorum Dei, dilecto D Altignis, novam domum quz sita est super Maxen-

filio WAz&tiNo abbati S. Laurentii in Leodio S. et A. B,

Quz a fratribus nostris episcopis pro Ecclesiarum
quiete rationabili providenüa statuta sunt, in sua
volumus stabilitate firmare, ne pravorum bominum
valeant in posterum refragatione turbari. Ideoque
eonstitutionem, qux; de parochialibus ecclesiis ve-
stro monasterio collatis et de beneüciis sacerdotum
eisdem ecclesiis servientium a venerabili fratre no-
stro Henrico Leodiensi episcopo rationabili provi-
dentia facta est et scíipto suo firmata, sedis apo-
stolicae auctoritate firmamus et ratam manere cen-
semus : videlicet ne de cztero ecclesie parochiales
quie eidem monasterio collae sunt, in usus cedant
aliorum, scd retento usufructuario. monachis, sa-

nam. Tertiam partem decimz de villa S. Audoeni,
quam habetis ab ecclesia S. Quintini Belvacensis,
et quidquid ibidem ipsa S. Quintini ecclesia jure
possidebat. Decimam totam de Curcellis, excepta
parte presbyteri; medietatem teriiz: partis decimas
Juncherii, salvo jure inonachorum Rosnarum. Par-
tem decima de Longavilla in ecclesia Chacericurtis
liberam electionem sacerdotis ub Attone Trecenai
episcopo vobis concessam. Sane laborum vestrorum
quos propriis manibus aut sumptibus colilis, sive
de nutrimentis vestcorum animalium, nullus a vobis
decimam exigere praesumat. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat prxfatam eeclesiam
iemere perturbare, aul ejus possessioues auferre

Digitized by Google
