' EUGENII Ill PAPAE

couserventer eorum pro quorum gubernatione et A rum prabendis csnonicorum superstitem. Si quia

sustentatione concessa sunt, usibus omninodis
profutura , salva sedis spostolicte ametoritate ei
diccesanorum episceperum canonica justitia. Si
qua igitar in futurum ecclesiastica. szecularisve
persona hanc nostra constitutionis paginam sciens,
Contra ean) temere veuire (entaverit , secando
tertiove. commonita , nisi reatum &uum congrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpelraia iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ei sanguine Dei et Domini nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine dístri-
cte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem Ecclesi
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi,

autem, harc nostrse confirmationis paginam sciens,
contra eam venire tentaverit, secundo tertiove cou
monitus, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, atque
indignationem Dei omnipotentis et beatorem Petri
et Pauli apostolorum ejus incurrat.
Data Viterbii, iv Idus Decemb.
CXXXI.
Privilegium pro monasterio Petribnrgensi.
(Anno 1146, Dec. 17).

[Hugonis-Candidi, Hist. conob. Burgensis, p. 78,
ap. Sranss, Hist. Angl. script.]

Euc&NiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Manrixo Burgensi abbati, ejusque fratribus tam

quatenus et bic fractum bona actionis percipiant et B presentibus quam futuris, regularem vitam professis,

apud districtum Judicem primis zternz pacis in-
veniant, Amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecel. epise.

Ego Tbcodwinus Sanctis Rufiize episc.

Ego Guido presbyter cardin.tit.Sancti Chrysogoni.

Ego Guido presb. card. tit. Sanetorum Laurentii
et Damasi. '

Ego Aribertus presbyter card. tit. Sanctze Ana-
stasie.

Ego Jtlias presb. card. S. Marcelli.

Ego Jordenus presb. card. tit. S. Susan.

Ego Octavianus diac. eard. B. Nicolai in Carcere
Tulliano,

Ego Gregosius diac, eard. 8. Anceli

Ego Guido diacon. cardinal. S. Marie im Por- C

Weu. '

Ego Jacinthus diac. cordin. 8, Maríz in Cosme-
dino.

Datum Viterbil per monum Bavonis sancei2. Ro-
wins Ecclesios subdiaconi ,. vit. Kalend. Novom-
bris, indictione x, lucurnatiouis Dominicieanno 1146,
pontificatus vero domni Engenii paie. Hl. amio se-
cundo,

CXXXI.
Ad abbatem ei monachos. Beecenses.
(Anno 1146, Dec. 10.)
|Manst, Concil., XXI, 682.)
Evcgmivs episcopus, servus serrorum Dei , di-

in perpetaum.
Desideriuu quod ad. religionis propositam et aai-

marum salutem pertinere dignoscitur animo nos de-
cet libenti. concedere, et petentium desideriis com-
gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecte in
Domino fili Martine abbas, quoniam per multos la-
bores apostolorum limina et nostram praesentiam de-
votione debita visitasti, tuis et fratrum tuorum justis
postulationibus clementer annuimus , et Beati Petri
apostolorum principis ecclesiam Burgensem, in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri e
nostra protectione 3uscipimus , et praesentis scripti
privilegio communimus; satuentes ut quasconque
possessiones, quacunque bons esdem ecclesia im
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
praestant Domiro, poterit adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus et iliibata permaneant, in
quibus hxc propriis duximus exprimenda vocabulis :
In Norhamttinescire, Burch, qux antiquitus Meede
Shamstede vocabatur, ubi ipsum monasterium situm
est, cum capellis, mercato , theloneo, cuneo mone-
t», cum paludibus, bosco et c:eteris appendiciis
suis, In Farseta, duo piscatores cum duabus mansa-
ris terrz, et duas naves in Whitlesmere; castra cum
ecclesia et capellis eidemoeclesixe adjacenilbus, cum
molendiuis et omnibus pertinentis suis; Withe-

lectis filiis Leanpo, abbati Beccensi ejusque fratri- p rinztun et Waltun. cum appendiciis suis, Glinton et

bus, salutem e apostolicam benedietionem.

Officii nostri nos bortatur auctoritas ut quos erga
sanctam Romanam Ecclesiam, et nos ipsos devo-
Wores esse cognoscimus propensius diligamus et

' saam els justitiam sedis apostolica munimine con-
firmemus, Hujus rei gratia, dileeti in Domino filii,
venerabilis (ratris nostri Rotrodi Ebroicensis episcopi
precibus inclinat , vestris justis postulationibus
pratum imperlimur asseusum , et possessionem
ecclesie Sancte Trinitatis de Bellomonte cum om-
nibus pertinentiis suis a venerabili fratre nostro Hf.
Wothomagensi archiepiscopo canonice vobis adjudi-
catam auctoritate vobis apostolica confirmamus et
presentis scripti munimine roboramus. Salvis nimni-

Peikirko cum ecclesi et capellis, cum theloneo de
Depinges et Pcikire, eum piscatura et czeteris ap-
pendiciis euis, Pilesgate cur appendiciis suis ; im
ecclesia. de Bernske decem solidos, tà Stanford
quinquaginta novem mansuras terrz, cum terris,
Tiolendinis, ecclesiis , theloneo, cuneo monetse, En
eadem villa in Lincolnescire septem mansuras, Tin-
guellam cum ecclesia, molendino, «4 czeteris appen-
diciis suis ; Undele cum ecclesia et capellis, et cum
toto jure eidem vilke adjacente, quod Etehundred
vocatur, cum molendino, mercato, theloneo, nemo-
ribus et appendiciis suis. Eisetuna cum molendinis
et pertinentibus suis, Wermingtune eum ecclesiis,
molehdinis et ceteris pertinentibus suis. Beteringe

Digitized by Google

