EUGENI Ill PAPE

1196

cum omnibus suis pertinentiis, decimam terrarum A premia elernz pacis iuveniaat. Ameo, amen.

qus sunt [juxta ipsum monasterium, et. illarum ter-
varum, qu: sunt circa flumen Sevisum hinc atque
inde in omnibus pertinentiis hominum habitantium
jn porta que dicitur Nova, et in porta Orientali quse
modo coluntur, vel in antea cultse fuerunt, sicut ab
Eriberto Mediolanensi archiepiscopo canonice vobis
concessa est, eL in scripto suo firmata; possessiones
quas habetis in Sacrate et in Sezto, qui dicitur
Joannis, in Alfori, in ponte Ourionis, in Grogonzola,
in Aronio, Pescallo, Lomacio, Casalego, Calulate,
'Romano, in Quinto, in Surdi, et in Casale, de Casi-
nis, de Valle-Saxia cum omnibus supradictarum
possessionum libertatibus et consuetudinibus, sicut
eas cessione regum hactenus quiete habuistis el
preefati Oberti archiepiscopi vobis confimatze sunt.
Ad hxc quawor clerici ipsius monasterii qui sunt
de ordine Decomanorum Mediolanensis Ecclesiz,
ab abbate, qui pro tempore fuerit ad honorem Dei
in eadem ecclesia ponantur et ordinentur, eique
tanquam Patri et domino suo obedientes existant,
sicut hactenus exstitisse dignoscitur, et scripto jam
dicti archiepiscopi continetur. Przterea quidquid
Adalbertus ipsius monasterii invasor ab eadem ec«
clesia Sancii Dionysii per venditiones, pignoratio-
nes, infeudationes, investitura, libellos, commuta-
tiones, locationes seu alio quolibet modo illicite
alienavit, irritum esse censemus, et ad ipsam Beati
fionysii ecclesiam revocandi facultatem vobis con.
cedimus, quemadmodum per sententiam consulum
Mediolanensium a Rubaldo bonz memori archi-
episcopo confirinatum legitime judicatum est, Saue
novalium vestrorum quze propriis manibus aut sum-
ptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum ani-
milium, nullus a vobis decimas praesumat exigere.
becinmas quoque, quas canonice possidetis, vobis
nihiloininus confirmamus.

Decernimus ergo ut uulli omnino bominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatgare, sed illibata
omnia el integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva. sedis apostolicae aucto-
ritate et. Mediolanensis archiepiscopi cauonica
justitia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcu-
Jlarisve persona, lianc nostr: constitutionis paginam
ciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commonila, nisi presumptionem suam di-
ua satisfaclione correxerit, potestatis bonorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
&tere de perpetrata iniquitate cognoscat el a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domioi Redem-
ptoris nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque io. ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
2ulem eidem loco sua jura servautibus sit pax Do-
wini nostri jesu Christi, quatenus et bic fructum
bonze actionis percipiant, et apud districtum judicem

amen.

Ego Eugenius Catholici Ecclesise episcopus as.

Ego....... Avinus S. Rufinz episcopus 24.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss. .

Ego Ubaldus presb. card. tit. Sanetorum Joannis
et Pauli ss.

Ego Hugo presb. tituli in Lucina ss.

Ego Joanues diacon. cardinal. Sancte Marim
Nove ss.

Ego Jacintus diac, card. Sanetm Maris in Cos-
medin s$.

Datum Vercellis per manum Guidonis sancte Ro-
manz Ecclesi diaconi cardinalis et. cancellarii,
quinto Nonas Marüi, indictione decima, Iucarna-
tionis Dominicz anno millesimo centesimo quadra-
gesimo sexto [septimo], pontificatus vero. domni
Eugenii papze lll anno tertio.

CLXI.
Prieilegia ei possessiones. abbatia SS, Solutoris. et
Adventoris Taurinensis confirmat.
(Anno 1147, Mart. 7.)
(Hist. Patr. Monum. Chart, 1, 791.]

Euctwius episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GuitLELMO 3bbati. Sanctorum Martyrum
Solutoris et Adventoris Octaviique Taurinensi, ejus-
que fratribus, tam prasentibus quam futuris, regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et ho-

C nestaii. convenire dignoscitur, animo nos decet li-

benter concedere et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Quapropter, dilecti in Do-
Tino Élii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus et praefatum monasterium in quo divino
mancipati estis obsequio sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et przesentis scripti privi-
legio communimus, statuentes ut. quascunque pos-
sessiones, quacunque bona idem monasterium in
presentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
ticum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione üdelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, (irma vobis vesirisque
successoribus et illibata permaneant; in quibus hee
propriis'duximus exprimenda vocabulis. infra ipsam
civitatem ecclesiam S. Pauli, et ecclesiam Sancti
Brictii cum sediminibus, domibus, vineis et mansis
et aliis qua infra et extra eamdein civitatem possi-
dentur; in. valle Breduno ecclesiam Sancti Marti

niani, quze quondam monasterium foit, cum terris,
decimis, et ecclesiis Saneti Mariz, et Sancti Donati,
et Sancti Juliani; in ipsa valle et in monasteriole
ecclesiam Sancte Maria cum tota villa et decima;

ecclesiam Sancti Martini cum tota decina, ecclesiam

Sancti Joannis de Collo cum tota villa, decimis e£
appendiciis suis ; ecclesiam Sancti Stephani de Cer-
magna, ín Ciriaco Sancti Laurentii ; in Spinariano
ecelesiam Sancti Martini; in Burgaro juxta Sturiam
ecclesiam Sancti Marci; in Septimo ecclesiam

Digitized by Google

