1215

EUGENIL II PAPJE

1216

vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexa- A finibus Saneti Remigii de Bosamont, datum ab eo-

Uionibus fatigare, sed omnia integre conserventur
eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
€oneessa sunt, usibus omnibus profutura, salva sedis
apostolieze auctoritate et diccesani episcopi cano-
nica justitia. Si qua igitur, etc.

Datum Parisiis per manum Hugonis presbyteri
cardinalis, agentis vicem Guidonis sancta Romans
Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii , 1dibus
Maii, indictione x, Incarnationis Dominice auno

1147, pontificatus anno wi.
CLXX Vill.

Privilegium pro monasterio Belliloceusi,
(Anno 1147, Maii 15.)
(fleco , Annal. Prem. ,1, Pr. , p. 259.]

dem et a (iis ejus; omnem etiam terram de
Ponte-Mainsrdi quz Mainardo conüngebat, datum
ab eodem et Petro filio ejus, etin finibus Darzeicurte
viginti jugera terrze qu» dedit Odo tilius Fulberti,
et ultra medietatem totius terre ejusdem a Gusl-
lero et matre ejus qux Comelissa vocabatur, da-
tum; et curiam ejusdem loci cum appendiciis suis
et molendino , et curiam de Farnerol cum appeu-
diciis suis et molendino, et curiam in finibus Beur-
reville cum appendiciis suis ; omnem etiam decimam
de Bervilla datam a Philippo Trecensi episcopo,
et duas partes majoris decims et minoris de Fer-
reriis et de Casa. Salefridi, salva parte Hugonis
monachi in majore decima, et tertiam partem in

Eucrmius episcopus, servus servorum Dei, di- B decima de Hauneourt, et. in decima de Junscherio

lectis filiis RapoLPuo de Belloloco, ejusque fratribus
tam' presentibus quam futuris, regularem. vitam
professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est faeilem prabere
consensum , ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Quocirca, dilecti in Domino fii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus et pra-
fatum locum, in quo divino mancipstl estis obse-
quio, sub B. Petri et nostra protectione suscipi-
mus et przsentis scripti privilegio communimus ;
statuentes ut quascunque possessiones , quzecunque
bona in przsentiarum juste et canonice possidetis ,
aut in futurum concessione pontificum , largitione

regum vel principum , oblatione fideliuin , seu aliis C

justis modis , Deo propitio , poteritis adipisci , firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant; jn jquibns haec propriis duxi:nue expri-
menda vocabulis: Territorium videlicet in quo
ecclesia. Sancte Dei genitricis Marie super Albam
sita est, el aquam a Gessena villa usque ad ulmum
Givanzei cum banno ab Airardo quondsm Brenensi
comite, praenominatze Ecelesite concessam cum terra
quam in flnibus ejusdem vilke habebat, Sane in
toto comitatu Brenensi juxta. quod a. preedicto Ai-
rardo et Galterio, filio ejus, statutom est, et in
pertinentiis Belle-Fortis oppidi, pecora fratrum
ipsius loci libera paseuatam in nemore quam in
campestribus habeant. Porro in loco qui dicitur

tertii unius medietatem, salva parte ecclesix Ros-
naici, et in majori decima Saummeverz in ono ter-
Lio de duodecim casis v; omnem etiam decimam
de Blegnicourt cum ecclesia et liberam potestatem
eligendi in ipsa idoneum sacerdotem, tam de vestris
clericis, qnam de aliis, sic ab Hattone Trecensi epi-
scopo canonice vobis concessum est; el in uno ter-
tio tertiam partem in majori decima Sancti Re-
migii de Bosemont eidem ecclesie contirmamus,
Saue laborum vestrorum quos propriis manibus
»ut sumptibus colitis, seu de nutrimentis vestro-
ruv animalium, nullus a vobis decimas exigere
presumat,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum locum temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegra conserventur eorum , pro quorum guberna-
lione el sustentatione concessa sunt, usibos orsni-
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate
et diecesani episcopi canonica justitia, Si qua
ffitur in futurum ecclesiastica sseularisve per-
sona hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam venire temere tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi emendatione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et

Capella in nemore Dervensi a Simone domino ca- D sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena

stri, Belle-Fortensis; et Amelina matre ejus pre
dicte ecclesiz donatio , usuaria et in nemoribus ad
ipsum castrum pertinentibus 2d focum faciendum
ei celera necessaria; et. Rosteriam cum appen-
diciis suis ex dono Guarnerii militis et Mainardi
frairis ejus; et Vendoliulh , et domum de Trail-
baosco datum a Pbilippo de Valentiniaco et Angel-
berto de Brena, et Herberto Bariensi milite el An-
schero fratre ejus cum terra in eodem loco, quantum
wni caruccm omni tempore opus fuerit, et usuaria
in finibus Valentiniaci, tam in piscuis ob nutri-
fénta pecorum, quam in nemoribus ad focum
faciendum et ad omnia eidem domui necessaria ;
quidquid etiam habebat ilangelbertus de Brepa in

fiat, et in. extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bie
fructum bong sctionis percipiant, et apud disiri-
ctum judicem przinia lerne pacis inveniant,
Amen, amen, amen,

Ezo Eugenius Catholicz: Ecclesiz episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego imarus "Tusculanus episcopus.

Ego Odo diac. cerd. Sancti Georgii ad Velum
Aweum.

Ego Joannes diac. card. S. Maris Nova.

Ego lgnatiua diaconus card. Sancte Marim in
Cosinedin..

Digitized by Google

