1173

EPISTOL,E ET PRIVILEGIA.

M74

episcopatu sium est, canonicam vitam professis, A lii sanioris secundum Dei timorem et beati Augus-

tam przsentibus quam futuris, in perpetuum.

Cum omnibus Ecclesiis et ecclesiasticis personis
dehitores ex injuncto nobis a Domino apostolatus
officio existamus, illis tamen propensiori cura nos
convenit imminere, quos ad omnipotentis Dei ser-
vitium et observationem regularis ordinis amplius
tthelare eognoscimus. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer an-
nuimus, et ecclesiam Beate Dei Genitricis semper-
que virginis Mari», beato Petro oblatam, in quo
divino mancipati estis obsequio, sub ejusdem apo-
£tolerum principis tutelam protectionemque suscipi-
mos, et apostolieze sedis privilegio communimus.

In primis siquidem statuentes, ut ordo canonicus,

tini Regulam canonice providerint eligendum. Ad-
dentes etiam interdicimus, ut nemini professionis
vestrae facultas sit, alicujus levitatis instinctu, vel
acrioris religionis obtentu, sine przepositi vel con-
gregationis licentia de claustro discedere ; quod si
discesserit, nullus episcoporum, nullus abbatum,
nullus monachorum, sine communium litterarum
€autione suscipiat, quandin videlicet in ecclesia
vestra canonici ordinis tenor, Domino pr:estante, vi-
guerit. Si vero secundo vel teriio vocatus, redire
contempserit, licest ejusdem loci przeposito canoni-
cam in eum proferre sententiam.

Devote quoque petitioni vestrz& congregationis
&nnuentes, present decreto sancimus, ut nullus

qui secundum beati Augustini Regulam in eodem p prafate ecclésiz advocatus, nisi de domo et proge-

loco noscitur institutus, ibidem futuris temporibus
perpetuo conservetur, Bona qnoque el possessiones,
quas in pr:esentiarum eadem ecclesia juste ek cano-
nice possidet, out in. futurum concessione pontifi-
cum, liberalitate imperatorum , largitione princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prz-
stante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. In qui-
bus hec propriis ducimus exprimenda vocabulis :
Fundum videlicet et. plebem Niwenburgensem ex
vtraque parte fluminis cum decima et jure paro-
chiali, et capellas cum suis pertinentiis. Similiter
villas Altentoe, Struphigrn, Rugestorff, Haselbac,
Seweindorf, Tattendorff, Haduartesdorff , Vezen-

dorff, Pirinbom, Eberhartesdorff , Pruche, Wilan- €

tesdoríf, Miverlingen, cum exteris przdiis et vineis
vestro juri pertinentibus.

Saucimus etiam ut in capellis fundotis vel fan-
dandis, in. possessionibus vestris nullus ministret
sine concessione vestra. Sententia quoque a te, pre-
posite, vel tuorum quolibet successorum in tuos
parocliianos canonice promulgata, auctoritate apo-
stolica rata teneatur, Sane laborum vestrorum,
quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium, nullus om-
nino a vobis decimas exigere przsumat. Porro sa-
cramenta ecclesiastica a. diccesano accipiatis epi-
scopo, siquidem catholicus fuerit, et gratiam atque
«communionem apostolicae sedis habuerit, eaque vo-
bis gratis et sine pravitate aliqua voluerit exhibere:
alioquin catholicum, quemcunque maluerit, adea-
tis antistitem, qui nimirum nostra fultus auctoritate,
quod postulatur indulgeat.

Sepulturam quoque loco vestro liberam esse con-
eedimus, ut eorum, qui se illic sepeliri deliberave-
rint, devotioni et extrema voluntati, nisi forte ex-
communícati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva justitia matricis ecclesie, Obcunte vero te
nnne ejusdem loci przposito, vel ad ecclesie alte-
rius regimen transeunte, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astulia seu
violentia preponsiur, vel substituatur, nisi quem
fratres communi conscnsu, aut fratrum pars consi-

nie bon: memorie Liupaldi marchionis, vestro ta-
men electus arbitrio constituatur, dum videlicet
nullum gravamen vel exactio eidem loco pro ipsius
patrocinio inferatur. Quod si ipse inutilis praefata
ecclesim apparuerit et secundo tertiove commonittts
non emendaverit, liceat vobis ac vestris eum a pro-
curatione ejusmodi removere, eique alium idoneum
substitier

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed omnia
integra conserventur, eorum pro quorum guberna-
tione et. sustentatione concessa sunt, usibus omnis
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate
et dioecesani episcopi canonica justitia. Ad indicium
autem perceptze hujus a Romans Ecclesia libertatis,
wnum bizanctium nobis nostrisaue successoribus
annis singulis persolvetis.

Si qua igiturin futurum ecclesiastica sscularisve
persona, hujus no trz constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
liove commonita, nisi reatum suum congrua satis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
tate. careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
stri Jesu. Christi aliena fiat, atque in extremo exa-

D mine districtze ultioni subjaceat, Cunctis autem ei-

dem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bona: actionis
percipiant, et. in futuro premia sxternz pacis inve-

* niant. Amen, amen, amen.

: Ego Eugenius Catholicse Ecclesi eoiscopus sub-

scripsi. :

Ego Gregorius presbyter tituli Calisti ss.

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum
$8.

Ego Guido pbr. card. tt. S. Clrysogom $$.

Ego Theodewinus S. Rufinz eps. ss.

Ego Imarus Tusculanus eps, ss.

Ego Guido in Romana Ecclesis altaris. ministee
indigeus ss,

Digitized by Google
