1259

EUGENII Ill PAP.

1360

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis S. Marie in 4 commonila, si non satisfactione congrua emends-

Cosmedino.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. Pastoris.

Datum Altissiodori per manum Guidonis Romance
Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, v Kaleud.
Augusti, indictione x, Incarnationis Dominice anno
4147, pontificatus vero. domni Eugenii pape tertii
anno tit.

CCXI.
Privilegium pro monasterio. Trunchiniensi.

(Anno 1147, Jul. 29.)
: [ Huco, Annal. Prem. , Hl, Pr., p. 611. ]

EvucEMUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Gozvixo abbati Trunehiniensis Ecclesi,
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum.

Quoniam sine vero cultu religionis, nec Ecclesia
potest salva consistere, nec gratum Deo exbiberi
servitium ," oportet nos ubicunque possumus $a.
cram religionis observantiam iuslituere , el insti-
tutam exacta diligentia conservare. Eopropter,
dilecti in Domino filii , vestris justis postulationibua
clementer annuimus, et ecclesiam sanct: Dei ge-
nitricis Mariz Trunchiniensis, in qua divino tan-
eipati estis obsequio , sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et przesentis scripti patro-
cinio communimus. Preterea quascunque posses-
&iones, quzcunque bona eadem ecclesia inprzsen-
diarum juste el canonice possidet , aut in futurum
concessione pontificum , largitione regum vel priu-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. In quibus
hic propriis duximus exprimenda vocabulis : Al-

tare de Nivella ; altare de Hansbeca ; altare

de Landengem, altare de Vorslar, «altare de Pe-
tengem , allare de Astina, altare de Verrebrue,
altare de Cerscamp; duas etiam curtes Durst et
Spinohtt ; duas partes decime de Ursle. Sane la-
borum vestrorum quos propriis manibus aut sum-
' pibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum ani-
malium , nullus a vobis decimas exigere przsumat.
Liceat etiam vobis in communi Tornacensis paro-

verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
juiquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in. extremo examine di-
stricte ultioni suUjaceat. Cunctis autem eidem loce
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Chri-
si, quatenus et hie fructum bons actionis perci-
piant et apud districtum judicem pramia aeternae
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholica Ecclesi: episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Hombaldus presb. cardin. tit, Sanctorum

B Joannis et Pauli.

Ego lugo presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris.

Ego Jordanus presb. cord, tit. Sancte Susannae.

Ego Octavianus diaconcs card. S. Nicolai ia Car-
cere Tulliano.

Ego Jacinthus diac. card. S. Mari:e in Cosmedin.

Datum Altissiodori per manum Guidonis sancta
Romane Ecclesie dioconi cardinalis et cancellarii,
1v Kalendas Augusti, indictione x, Incarnationis
Doninice anno 1147, pontificatus vero domni Ea-
genii papae Il anno iu.

CCXII.

Nicolao abbati Corbeiensi bullam tribuit, « daiam
Altissiodori per manum Guidonis S. H. E. diaconi
eardinalis et cancellarii, m Kal. Augusti (Jul.
$0), indict. x, anno 1147.

(Anno 1147, Jul, 39.)
[Mapizt., Annal, Bened., VI, 425.]
CCXUL.  -

Privilegium pro. monasterio S. Marie Vallis-Cári-
stianc.

(Anno 1147, Jul. 21.]
[livco, Annal, Pram., M, Pr., 629.]

EccENiwUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis MauRiITIO abbati Ecclesie Beate. Mari
Vallis-Christianze ejusque fratribus, tam prasen-
tibus quam futuris, regularem vitam professis, ia
perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesie cura nobis a provi-

chiz interdicto, clausis januis, et exclusis excom- p sore omnium bonorum Deo commissa est, ut reli-

municatis et interdictis, submissa voce divina officia
celebrare, nisi abbatis et fratrum ipsius loci mani-
fegta culpa exstiterit.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliis quibuslibet vexationibus fatigare; sed ora-
nia integra conserventur eorum, pro quorum guber-
natione et sustentatione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolice auctori-
tate et. dioecesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szcularisve persona,
hujus nostr: constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove

giosas diligamus personas et beneplacentem Dee
religionem studeamus modis omnibus propsgare ; nee
enim gravis Deo aliquando famulatus impenditur,
nisi ex charitatis radice procedens, a puritate reli-
gionis fuerit. conservatus. Quocirca, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et prefatam ecclesiam, in. qua divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privi-
legio communimus. Imprimis siqnidem statuentes ut
ordo canonicus quem professi estis secundum best
Augustini Regulam et Przemonstratensium. fratrum
institutionem in. vestra. ecclesia perpetuis tempo-
ribus inviolabiliter conservetur. Preterea statui-

Digitized by Google
