1501 EPISTOL.E

CLXIV.

Ad Lugdwnensem el Bisuntinum archiepiscopos, eic.
— Gonfirmat. constitutionem. Calixti 1t. pape de
pace el securitate territorii Trinorciensis intra cer-
£os terminos crucibus distinctos.

(Anno 1147, April. 4.)
[D. BovouET, Hecueil, XV, 445.]

EuockNiwUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Lug'lunensi (Au£pEo] et Bisun-
tino [HuwsERTO], archiepiscopis, et Matisconensi
[Powrio] ac Cabilonensi [GuaLTERI0] episcopis, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Prxdecessor noster felicis memori:x papa Calixtus,
sicut ex litteris ipsius (Calixti litteras vide Patrolo-
gie t. CLXHI, sub num, 7) intelleximus, Trinorcium
veniens, atque paci el securitati ipsius loci, sui
officii debito, cupiens providere, terminos circum-
quaque poni praecepit, infra quos videlicet terminos,
sicut per cruces juxta terre consuetudinem distincti
sunt, captiones, deprazedationes, assultus, vel aliquid
hujusmodi fleri penitus interdixit. Cujus nos vesti-
giis inh:erentes, quod ab ipso super hoc statutum
est, sedis apostolice auctoritate firmamus et obser-
vari precipimus. Si quis igitur huic ipsius consti-
totioni et nostr: confirmationi contraire audaci
temeritate praesumpserit, a divinis officiis, donec
satisfecerit, suspendatur : quicunque vero observator
exstiterit, omnipotentis Dei et apostolorum ejus be-
nedictionem et gratiam consequatur.

Datum apud Maisnile Lamberti, n Nonas Aprilis.

CLXV.
Privilegium pro ecclesia S. Pancratii in. Kanshoven.
(Anno 1147, April. 10.)
(Hux»., Metropol. Salisburg., UM, 208.)

EvckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fliis, MawEcoLpo preposito Ranshovensis ecclesiz
Beati Pancratii martyris, ejusque frauibus, tam prae-
sentibus quam futuris, regularem vitam professis,
iu perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesie cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa e*t, ut religio-
sas diligamus personas, et beneplacentem Deo reli-
gionem studeamus modis omnibus propagare. Nec
enim Deo gralus aliquaudo famulatus impenditur,
misi ex charitatis radice procedens, a puritate
religionis fuerit conservatus. Eapropter, dilecti in
Domino filii, Henrici illuswis Bavarorum ducis pre-
cibus inclinati, vestris justis postulationibus cle-
menter annuünus, et prefatam Beati Pancratii
martyris ecclesiam, in qua divino vacatis officio, sub
beaiorum Petri apostolorum principis tutelam pro-
sectionemque suscipimus, et apostolice sedis privi-
legio communimus; in primis siquidem statuentes
wt ordo canonicus, qui secundum beati Augustini
Regulam in eodem loco noscitur institutus, ibidem
perpetuis temporibus inviolabiliter conservetur.
Freterea quascunque possessiones, quecunque bona
eadem ecclesia in praesentiarum juste et canonice
possidet, aut in. futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,

C

ET PRIVILEGIA. 1202

A seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit odipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant; in quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis: Ecclesiam videlicet S. Michaeliá
cum decima et jure parochiali ; capellas Neu-Kirchen,
Hantenberge, Gereltesperge cum pertinentiis earum,
Sane laborum vestrorum, quós propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de nutrients vestrorum
animalium, nullus omnino a vobis decimas exigere
praesumat, Porro sacramenta ecclesiastica a diace-
$ano suscipielis episcopo, siquidem catholicus fuerit,
et gratiam atque communionem apostolicze sedis
habuerit, eaque gratis et absque aliqua pravitate
vobis voluerit exhibere ; alioquin catholicum quem-
ennque malueritis adeatis antistitem, qui nimirum

B nostra fullus auctoritate, quod postulatur indul-
geat. Obeunte vero te nunc ejusdem loci prxposito,
vel ad alterius ecclesie regimen transeunte, sive
tuorum quolibet successorum , nullus ibí qua-
libet subreptionis. astutia seu violentia prepona-
tur, nisi quem [fratres communi consensu, aut
Pers consilii sanioris, secündum Dei timorem
et beati Augustini Regulam providerint eligendum.
Ad hzc, quoniam locus vester est hic institutus, ut
advocatus bonorum prefati ducia in partibus illis
ejusdem quoque loci sit advocatus, prohibemus, ut
nec ipsi, nec alicui subministro ejus, locum ipsum in-
justis gravaminibus infestare liceat. Quod si fecerit,
et secundo ac tertio commonitus non emendaverit,
consilio, et auxilio ipsius ducis ipsa advocatia ab
inutili auferatur, et alius idonens loco ejus substi-
tuatnr. Sepuliitam quoque. ipsius loci liberam esse
concedinus, ut eorum qui se illic sepeliri delibera-
veriut, devotioni et extremxe voluntati, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva justitia matricis Ecclesiz,

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat praefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, aut quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus onini
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate
et diecesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur
in futurum. ecclesiastica s:ecularisve persona, hanc
D nostre constitulionis paginam sciens , contra eam

temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-

nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscal, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et&

Pomini Redeinptoris nostri Jesu Christi aliena flat, at-

que in extremo examine districtze ultioni &ubjaceat.

Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax

Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum

bonz actionis percipiant, et apud districtum judicein

pramia :eiern:e pacis inveniant. Amen.

Datum Trecis per manutn Guidonis sauctz Ro-
man: Ecclesie diaconi cardinalis et. cancellarii,
1v Idus Aprilis, indictione x, Incarnationis Dominicae

Digitized by Google
