1219

futem et apostolicam benedictionem.

Ad boc superna providentia in Ecclesia pontifices
ordinavit, ut Christianus populus ab eis pasena vitse
reciperet, et tam príucipes seculares, quam infe-
rioris conditionis homines, ipsis pontificibus, tan-
quam Christi vicariis, reverentiam exhiberent. Ve-
nerabilis siquidem frater noster. Robertas Loudon.
episcopus, tanqiam vir sapiens et honestus, et. re-
Tigionis amator, 2 nobilitate tua benigne tractandus
est, et pro collata a. Deo prudentia propensius ho-
worandus. Quia ergo, sicut in veritate comperimus,
cum anim su: salute, ac sui ordinis periculo, flde-
litate qua ab eo requiritur, ásiringi non potest : vo-
lumus, et ex paterno tibi affectu consnlimus, quate-
nus predictum fratrem nostrum super loc nullate-
nus inquietes , iino. pro beati Petri et "nostra reve-
rentia, eum in amorem et graliam tuam recipias.
Cum autem illud juramentum prestare non possit,
sufficiat discretioni tuz, ut simplici et veraci. verbo
promittat, quod lesionem tibi vel terrze tua non ip.
ferat, Yale.

Datum Meldis, v1 Kal. Julii,

CC.

Ad Mathildem Anglorum reginam. Ut virum suum ad
dilectionem prafati episcopi hortetur,

(Anno 1147, Jun. 26.)
[Maxsi, Concil, , XXI, 649.]

EcegNiUs, etc.

Salomone attestante, didicimus quod mulier sa-
piens sdificat domum ; insipiens autem, constru-
ctam destruet manibus. Gaudemus pro te, et dcvo-
ionis studium in Domino collaudamus : quoniam
sicut religiosorom relatione accepimus, timorem
Dei y1ve oculis habens, operibus pietatis intendis, et
personas eoclesiasticos et diligis et honoras, Ut ergo
de bono in melius, inspirante Domino, proficere va-
less, nobilitatem tuam in Domino rogamus, ct ro-
gando monemus et exbortamur in Domino, quate-
nus bonis initiis exitus melíores injungas, et vene-
rabilem fratrem nostrum lwobertum London. epi-
scopum, pro illius reverentia, qui cum olim dives
esset, pre nobis pauper fieri voluit, attentius diligas
et lonores, Apud virum tuum, et dilectum filium
mostrum Stephanum, insignem regem Anglorum
efleere stadeas , ut monitis, horiatu, el consilio
Vo, ipsum in benignitatem et dilectionem suam so-
scipiat, et pro beati Petri e& nostra reverentia pro-
pensius liabeat commendatum. Et quia, sicut veri-
tete tesie attondimus, eum sine salutis et sui ordinis
periculo; prefato fiiio nostro astringi non posse;
volumus et paterno sibi et tibi affoetu consulimus,
vt vobis sefficiot, veraci ei simplici verbo promis-
eleonem ab ee suscipere, quod iesionem vel detri-
mentum el, vel terrse sue nen inferat.

Datom Meldis, v1 Kal. Julii,

EPISTOLAE ET PR. VILEGIA.
ín Christo filio SrEPnawo illustrt regi Anglorum, sa. A

1250
Cl.

Ad Theobaldum Geutiariensem archieplscopimn., — De
conirovereia ipler. Ganiuariensem. archiepiscopum
el Bernardum. episcopum. S. Davidis de jure me-
tropolitico. Utrumque jubet « B. Luce | [estivitaie

' proximi sequentis anni » ad sese venire,

(Anno 1147, Jun. 29.)
[MaNsi, Concil. XXI, 628.]

EvcENIUs episcopus, servus servorum. Dei, vene-
vabili (ratri TngopALDo, Cantuoriensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Venerabilis frater noster Bernardus, episcopus
Sancti David, 3d nostram prsesentiam veniens, Ec-
clesiam Sancti Dovid elim metropolim fuisse asse-
ruit voce viva, et eamdem dignitatem sibi a nobis

D restitui postulavit. Cum autem círca petitionem

istam invigilans diu in curia nostra commoratus
esset, tu, [reter archiepiscope, tandem, eo prsesente,
ex adverso consurgens, in pr:esentia nostra adver-
sus eum querelam deposuisti, quod debitam, tan-
quam primo metropolitano, obedientiam sultraxis-
set, tibique inobediens et rebellis existeret, cum &
predecessore tuo, tanquam a. metropolitane primo
consecratus esset, et viva voce el scripto Cautus-
riensi Ecclesie professionem fecisset et in. mulis
postea, tanquam alii suffraganei Wbi obedisset, e«
astitisset. llle vero consecrationem negare nom po-
tuit : sed professionem se fecisse, et obedientism
exhibuisse omnino negavit; qnod tu audiens, duos
testes in medium produxisti, testimonium perhbiben-
tes quod ipse, illis videntibus et audientibus, pest
consecrationem suam, et viva vece et scripto, Can-
tuariensi Ecclesix profeseienem fecisset. Nos igitur,
anditis utriusque partis rationibus, et diligentius
inquisitis, et testibus tuis studiose examinatis, com-
municato fratrum nostrorum consilio, juramenta
eorum recepimus, et ut ipse episcopus tibl, tanquam
primo metropolitano, obedientiam et reverentiam
exhibeat, justitia dictante, praecepimus, Unde, quo-
niam singulis Ecclesiis et ecclesiasticis personis
suam dignitatem et justitiam volumus conservare,
beati Lucee festivitate proximi sequentis anni, tibi
et ipsi diem praefiximus, ut tune, prisentibus par-
tibus, de dignitate Ecclesie Sancii David, et Hber-

D tate sua. rei veritatem cognoscamus, et quod jostu*

fuerit, auctore Domino, exinde statuamus.
Datum  Meldis, tertio Kalendas Julii,

CC.

Fragmentum privilegii pro monasterio S. Martini
de Campis.

Anno 14147, Jul. 2.)
[Biblioth. Cluniac., 603.)

e * à 9» à * * € * *? * * *& * e$ * 9 *

Eapropter, dileete in Domino Gli Odo prior, wis
justis petitionibus annuentes, Beati Martini mona-
sterium, cui, auctore Domino, ex venerabilie fratvis
nostri Petri Cluniacensis abbatis institntione prz-

Digitized by Google
