1259 -

Ego Joannes Paporo diac. card. $. Adriani.

Ego Gregorius diae. eard. S. Angeli.

Ego Guido diac. card. S. Mariz iu Porticu.

Ego Jacintus diac. card. S. Marix iu Cosmedin.

Datum Parisius per manum Guidonis sanctae fto-
man Ecclesi diac. card. et. cancellarii, vui. Idus
Juuii, indict. x, Incarnationis Dominica anno 1147,
pontificatus vero domni Eugenii lli. pape anno in.

CXCIII bis.
Privilegium pro monasterio S. Martini de Campis.
(Amio 1147, Jun. 10.)
[Dr Mannirn, Histoire e] c Montin des Champs ,
p. 179.

EucENius episcopus , servus servorum Dei, dile-
elis filiis Opowi priori. wonasterii S. Martini de
Campis ejusque fratribus tam praesentibus quam fu-
turis vegularem vitam professis , in perpetuum.

lteligiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum ut fidelis devotio celerem sortiatur effo-
ciutu.. Eapropter, dilecte in Dowino fili, Odo prior,
luis justis petitionibus annuentes, B. Marlini mona«
sterium, cui, auctore Domino, ex venerabilis fratris
noatri Petri Cluniacensis abbatis institurione prze-
sides, quemadmodum «cztera Cluniacensis cauobii
membra sub beati Peiri et nostra protectione susci-
pimus, et prasentis scripti privilegio communimus ;
statuentes ut quascunque possessiones , quzecunque
bona idem monasterium in preseniiarum juste et
' canonice possidet, aut in futurum, coucessione pon-

tificum, liberalitate regum , largitione principum , c

obfatione fidelium, seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, flrma vohis vestrisque
successoribus et illibata permaneant; in quibus
hxc propriis duximus exprimenda vocabulis : in
pago Parisiensi, decimam praffati monasterii S.
Martini, et altare, et decimam de Calloio. In subur-
bio Parisiacze urbis capellam S. Jacobi cum paro-
chia. Prope monasterium S. Martini, capellam S.
Nicolai. Infra urbem , unam prebendam in ecclesia
S. Maris matrís ecclesie ejusdem urbis , ecclesiam
S. Dionysii, qu:e dicitur de Carcere, cum praebenda
alia prefate motris urbis Ecclesie. In ecclesia S.
Genovefe de Monte, unam praebendam ; ecclesiam
S. Marie extra eastrum Gornaii. Aliam ecclesiam

EUGENM lil PAPAE t34
À curas, ecclesiam eum atrio et decima, ecclegieto de
ME

Attenevilla.cum decima ; i
de Montiaco, eoclesinn de cum tertia

pane decima; ecclesiam de Carroas cum teria
parte decima ; eeclesiam B. Martini exura civitatem ;
eeclesiam de Meru , duas partes decimae de Villasi-
Adam. Mairolas cum. ecclesia et decimis , decimam
de Grear; ecclesiam et decimam de Chivry, decimos
de A4Ully ; villam de Conflans cum ecclesia ; eecle-
siam de Eucra eum decima. Apud Clamast , eccle-
siam reddentem xxx 4olidos per appam eum decima.
Apud S. Clodowaldum roedietatem *errse quse dici-
tur Anetum. Limogias, cum ecclesia et decima ;
Furcas cum ecclesia et decima. Iu Noviomwdasi pago,
ecclesiam de Capy; eum prebenda 8. Fursei de
Peron; altare de Meeliens cum teria parte deeimm,

.quod ante tenuerat. Milo canonicus de Perona ; si-

tare de Eliescurte, quod ante tenuerat Gautesius
filius Walvodi de Nigella , altare de Stripeium ; al-
tare de Longeval; in altari de Clari, beneficia trium
festivitatum, scilicel in Parasceve et die Pascha, et
die Purificationis B. Mari, ot medietatem minatse
decime , eL duas partes de medietate mojuris de-
cima, et medietatem atrii; duas partes decima de
Barhes ; altare de Fontenie; decimam anguillaruas
Girard! de Capy; altare de Revelon; alere de Be-
rencurt, altare de Heldincurt ; ecclesiam 8. Hilasii,
]u page Ambianensi , ecclesiam Sancti Modesti de
Ligny, alere de Vilerey, ecclesiam S. Masue de
Arenis, ecclesiam de Vaviller cum decima , altate
de veteri Àmbiano; tertiam partem ecclesir de Mo-
rines ; decimam molendini de Baldus , ecclesiam de
Wainni , ecclesiam de Bonai cun decimas ln. Ature-
batensi pago ecclesiam de Pas; in pago Loudpacusi
medietatem ville quz dicitur Disy quam tenet Lu-
cas abbas de Quissiaco, eb ecclesia sua, reddeus
inde prefato monasterio vestro xxx. solidos Pari-
sjensis monetz per annum , juxta institulionem ve-
nerabiliun frauum nostrorum Samsonis Remensis
archiepiscopi et Bartbolomgi episcopi Laudunensis.
Alodium de Briasnia, quod tenet abbatia S. Hu-
berti de Ardanna, reddens eidem monasterio duas
marcbas argenli per annum. Ip Remensi pago, ces-
anm de Poelli, ex. dono Gauleberi de Basoches. in

infra ipsum castrum, Nusiellum villam cum ecclesia D Catalaunensi ecclesiam de Woilemont, ecclesiam

et atrio, Nusiacum villam cum ecclesia et decima ;
ecclesiam de Cauipiniaco cum atrio.el tertia parte
decime; Roissiacum cum ecclesia, atrio et decima ;
ecclesiam Bercheriarun cum atrio et decima ; ec-
clesiam Pontolii cum atrio et decima; capellam
de castro quod dicitur Cauda, cum furno ; capellam
Canolii, ecclesiam de Ororii cum atrio. et decima ;
in decima de Roissy unum modium frumenti ; ec-
elesiam de Erigniaco, villam de Castaneo cum ec-
clesia et decima; altare de Fontaneo, ecclesiam et
atrium, et decimam de Escuem ; ecclesiam de Doo-
monte, altare de Armenovilla, ecclesiam Ceverenti
eum decima, et eapellam de Luiriaco: Bopzeias
€wm ecclesia ; Penthinam cum. ecclesia; apud Le-

de Frisivilla cum capella; ecclesiam de Virleu, ec
clesiam de Curtis, ecclesiam de veteri Dampeuro. la
pago Suessionensi, villam S. Gemmse cum ecclesia ;
ecclesiam de Lergny cum decima, el atrio, el servis,
el ancillis; ecclesiam de Noa S. Martini cum atrio
et decima, In Belvacensi pago ecclesiam S. Leonorii.
de Bellomopte , decimam de Mediana curte; altare
S. Audomari, ecclesiam de Cressonesssrt cum de-'
cimo ; ecclesiam de Wirmos; ecclesiam de Frenci
eum medietate decimg ; ecclesiam B. Mariz de ln-
sula, ecclesiam de Meru cum atrio et tertia. parte
decima , et decima hortorum; ecclesiam de Praie-
rüs, reddestem xr solidos Parisienses per annum
«um minuta decinia; ecclesiam Sancti. Remigii de

Digitized by Google
