199

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA

i90

queuiadmodum 3 prsdecessore nostro felicis me- A jaceat. Cunctis autém eidem loco justa servantibus

moriz papa Colestino de(nitum est. lu. Sardinie
insula, monasterium Sanctae Trinitatis in Saccaria;
ecclesiam Sanctze Eugenie in. Samanar; ecclesiam
Saneti Michaelis et Sancti Laurentii in Vanari;
ecclesiam Sanete Mariz et Sancti Joannis in Altasar ;
ecclesiam Sancte Mari» in Contra; ecclesiam
Sancti Joannis e Sancti. Simonis iu Salvenaro;
ecclesigm Saneti Nicolai in Trulla; ecclesiam
Sancti Petri iu Scano; ecclesiam Saucti Pauli in
Controniano ; ecclesiam Soncti Petri in Heolin. In
Marchia Camerina, monasterium Sancti. Georgii,
topasterium Sancti Martini in Accole cum ecclesia,
qus dicitur Eremita. In Galiata, monasterium
Sauctze Mariz in insula; eremum Fajoli. In episco-
patu Populieusi ecelesiam Sanct Palerniani in
Ferraeciano. In episcopatu Faventino monasterium
Sancti Hippolyti juxta civitatem. In episcopatu Ra-
vennate monasterium Sancti Apollinaris in Classe.
In episcopatu Bononiensi, mougsterium Sancti
Michaelis, monasterium Sancte Christinz ; in ipsa
civitate ecclesiam Sancti. Damiani. ltem iu episco-
pat Aretino ecclesiam Sancti Savini in Clio, eecle-
siam de Casillione; item monasterium de Mor-
TOna« -

Hsec igitur omnia cum omnibus ad ipsa monaste-
ria pertinentibus statuimus, et apostolice sedis
auctoritate sancimus, tanquam corpus unum sub
uno capite, id est sub priore Canialdulensis eremi
gemporibus perpetuis permauere, et in illius disci-
plinz observatione persistere. Sub illo, inquam,
priore, qui ab ipsius congregationis abbatibus sive
prioribus et ab ereinitis regulariter electus, prz-
stante Domino, fuerit. Porro congregationem ipsam
ita sub apostolicz sedis tutela perpetuo confovendam
decernimus , ut nulli episcoporum facultas sit
aliquod ex his monasteriis, absque prioris connivene
tia, vel apostolice sedis licentia, excommunicare,
vela divinis officiis interdicere, Fratribus autem
Camaldulensis eremi licentia sit, a que voluerint
catholico episcopo consecrationum et ordinationum
sacramenta suscipere,

Decernimus ergo ut nulli orhnino liominum liceat
przfatum eremum temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare , sed omnià
integra conserventur eorum, pro quorum guberua-
tone et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate
et dicecesanorum episcoporum canonica justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica s:ecularisve per-
sona hanc nostre constilutioris paginam sciens,
contra eam emere venire tentaverit, potestatis
houorisque sui diguitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacralissimo corpore ac sanguine Dei el
Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat,
aique in extremo examine districte ultioni sub-

sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bon: actionis percipiant, et apud districtüm
judicem premia sternz pacis inveniant. Amen,
amen, amen.
FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM IN BONUM.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesie episcopus ss.

Ego Guido presb. card. tit. Saucti Grysogo-
ni 8$.

Ego Oddo diae. card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Guido presb, card. tit, Sanctorum Laurentii
et Damasi ss.

Ego Joannes diac. card. San Adriani ss.

B Ego Mugo presb. tit, in Lucina ss

Ego Julius presb. card. tit. Sancti Marcelli ss.

Ego Jordanus presb. card. tit. Sancte. Susan-
na ss,

Ego Theodewinus Sanctse Rufinus episcopus ss.

Ego Humbaldus presb. card. Sanctorum Joannis
et Pauli ss.

Ego Octavianus diac. card, Sancti Nicolai in Car-
cere Tulliano ss.

E50 Imarus Tusculanus episeopus ss.

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris ss.

Ego Joannes diac. card. Sancte Maris Novse ss.

Ego Guido diac. card. Sancte Marie in Por«
Ucu $5.

Ego Jacinthus diac. eard, Sancte Marix in Co-
smedyn.

Datum apud Sanctum Genesium per manus Gui-
donis, sancte Romana Ecclesie diac. card. et can-
cellarii, vnt ld. Februarii, indictione x, Incarnationis
Dominice anno 1146 , pontiflcatus vero domni Eu-
genii Ill papse anuo secundo.

CLVI.
Privilegium pro parthenone S. Petri de Luco.
(Anno 14147, Febr. 7.)
[MirraRELLI, Annal, Camaldul., il, 440.]

EuctNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecte
in Christo filix...» abbatisse monasterii Sancti Petri
siti in Luco........

Quoniam sine cultu verse religionis nec charitatis
unitas potest subsistere, nec Deo gratum habeti aer-
vitium, expedit apostolicze auctoritati religiosas per-
sonas diligere, et earum quieti, auxiliante Domino,
salubriter providere. Quapropter, dilecte in Domino
filliz, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et przfatum monasterium, in quo divino mau-
cipatze esus obsequio, sub beati Petri el nostra pro«
tectione suscipiinus, et ptzsentis seripti privilegio
communimus ; statuentes, quod quascunque posses-
siones, quacunque bona idem coenobium ex obla-
tione bone memoria Gotidii et concessione Rodulfi
Camaldulensis prioris in praesentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut. in futurum concessione pontl-
ficum, largitione principum, vel eblatione fidelium

Digitized by Google
