1311
Ego Guido diac. card S. Marix in Porticy.

Ego Hyacinthus diac. card. S. Marize in. Cosme-
din.

Datum Meldis per mauum Guidonis sanct Re-
man Ecclesia diac. cardinal, et canceil. xs Kal,
Julii, indict, x, Incarnationis Dominice auno. 1147,
pontiticatus vero D. Eugenii HI papie auno 1t.

CXCVtl.

Bulía ad Ivonem abbatem et monacnos. Rothoneuses
pro conrmatione eorum privilegiorum.

(Anno 1147, Jun. 24.)

[MasreN. Thesaur. Anecdot., I, 403, ex ms. S. Mi-
chaelis in periculo maris.]

Evuctxius episcopus, servus. servorum Dei, dile-

etis filiis lvont abbati Rothonensis monasterii ejus» B

que fratribus tam presentibus quam futuris, regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere monstratur, auctore Deo,
est sine dilatione complendum. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
yenter annuimus, et. prefatum Rothonense moua-
sterium quod sancta Romane Ecclesi: juris existit,
praedecessoris nostri felicis memorie Gregorii VII pa-
pe vestigiis inlierentes, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus et prusentis scripti privijegio
*emmunimus, statuentes ut. quascunque possessioe
nes, quzcunque bona idem monas:erium in praseu-
üarum juste et canouice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo
propióo poterit adipisci, ürma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant, Obeunte vere
te, nunc ejusdem loci abbate, vel' tuotum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionls astu-
lis seu violentia proponatur, nisi quem fratres
commupi consensu vel (ratrum pars consilii sanio-
ris secundum Dei timorem et beati Benedicti Regu-
Jam de eadem congregatione providerint eligen-
dum. Quod sj talis gui huic regimini eongruat, igter
vos inveniri non poterit, eum consilio lhomani pon
ticis aliunde sibi patrem et magistrum expetant,
Porro in ecclesiis quas tenetis, statuimus ut presby-

eres eligatis, et episcopis presentetis. Quod si D

idoaei fuerint, epiacopi curam animarum cemmit-
tant, ut hujusmodi sacerdotes de plebis quidem cnra
eis respoudeant, vobis autem pro rebus temporali-
bus debitam  subjectionem exhibeant. Chrisma ,
oleum sanctum, in consecrationcs altarium, sive ba-
silicarum, et ordinationes monachorum seu cleri-
corum qui ad saeros fuerint ordines promovendi, a
dicecesanis accipietis episcopis; siquidem gratiam
atque communionem apostolice sedis habuerint, et
si ea gratis et. sinc pravitate voluerint. exbibere :
aliequin liceat vobis a- quibus malueritis catholicis
episcopis eadem saeramenta. suscipere. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut eo-
rum qui se illic scpcliri deliberaverint, devotioni et

EUGENI lll PAP,E

1218

À exuema voluatati, nisi fortc excommunicati vel iu-

terdicii sint, nullus obsistat, (Salvo temen jure ma-
tricis Ecclesie.| Hoc quoque praesente capitulo sub-
jusgimus, «t ipsum monasterium ct abbates ejus,
vel monachi, ab omni seenlaris servitii sint infesta
tione securi, omnique gravamine mundane oppres
sionis remoti, in sancte religionis observatione se-
tuli 2tque quieti; nulli alii, nisi Romans et aposto-
lice sedi, cnjus juris est, aliqua teneantur occasione
subjecti, Ad indicium autem quod eenobium eorum
juris sit beati. Petri et sancte Romane. Ecclesiz,
singulis aunis tres aureos nostro Lateranensi pala-
ijo persolvetis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
sea aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura, ssiva
sedis apostolice auctoritate, Si qua igitur. in futu-
rum ecclesiastica szecularisve persona, banc nostra
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
vepire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
mon satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque suj dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognescat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Cbristi aliena flat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz
acitonis percipiant, et apud districtcin judicem prz
mia :elernze pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catiolicz Ecclesiz episcopus sub-
scripsi.

Ego Theodewinus S. Rufinz episcopus subscripsi.

Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Imarus Tusculanus episcopus subscripsi.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli S. Cbryso-
goni subscripsi.

Ego Gislebertus, indignus sacerdos tit. S. Martini
Subscripsl. "

Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Angeli sub-
scripsi.

Ego Jacintbus diaconus cardinalis S. Marix in
Cosmedin subscripsi.

Datum Meldis per manum Guidonis S, Romana
Ecclesi diaconi cardinalis et cancellarii, vi Kaleu-
das Julii, indictione x, Incarnationis Dominicze anno
4941, pontificatus vero domni Eugenii lll papa: anno
tertio.

CXCIX.

Ad Stephanum regem Anglorum —Ut Robertum Lon-
dinensem episcopum in gratiom auam recipiat,

(Anno 1147, Jun. 26.)
[ Maxsi , Concil. , XXI, 648. ]
EvcENIUS episcopus, servus servoruim Dei, dilecto

Digitized by Google

