1153

EPISTOL.E E PRIVILEGIA.

1186

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli S. Ana- A omnino hominun, etc., salva apostolica auctoritate

$iaske 89.

Ego Hnbaldus presbyter cardinalis S. Crucis in
Jerusalem ss.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli Pastoris ss.

Ego Manfredus presbyter cardinalis S. Savinae ss.

Ego Jordanus presbyter cardinalis tituli S. Su-
sanum $5.

Ege Oddo diaconus cardinalis tituli S. Georgii ad
Velum Aureum ss.

Ego Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in
Carcere Tulliano ss. - .

Ego Joannes diaconus cardinalis S. Maris Novo
s.

Ego Guide diaconus cardinalis S. Maris in Por-
tieu 96.

Ego Jacintus. diaconus cardinalis S. Meriee in
Cosmydyn sa,

Ego Petrus diaconus cardinalis S. Marke in via
Lata ss.

Datum apud S. Flavianum per manum Goidonis,
sanete Romane Ecclesiz diaconi eardinalis et can-
cellarii, ui Nonos Januarii, indictione x, Inearna-
tiopis Dominiex anno 1146, poatificatus vero de-
mini Engenii lll pape anno it.

CLIII.

Monasterii Vicensis possessiones. et. privilegia
confirmat.

(Anno 1147, Jan. 15.)
[Mosarom, Antiq. Ital. Hl, 933.)

Evckstus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
liis RusTico priori de Vivo, ejusdemque fratribus,
tam presentibus quam futuris, rezularem vitam
profeseis, in perpetuum.

Pis postalatio voluntatis effectu — debet, etc. Mo-
azslerium de Vivo, in quo divino vacatis servitio,
presentis scripti pagina communimus, Statueates
ut quascunque possessiones, eic. In quibus haec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis : Monasterium
videlicet Saneti Petri in Campo; mogasteriam Sancti
Benedicti de Mojano; monasterium Saneti Petri in
Arnano, cum omnibus bonis et possessionibus suis,
quemadmodum a fraue nostro Martino Clusino epi-
scopo ad reformandam religionem vobis canonice

eb Clusini episcopi canonica justitia. Si qua lgi«
tur, etc.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesie episcopus sub»
scripsl.

Ego Tbeodewinus Sancte Rufinze episcopus sub-
acripsi.

Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripsi,

Ego lsmarus Tusculanus episcopus subscripsi,

Ego liubaldus presbyter cardinalis titulo Sanetoe
rum Joannis ct Pauli subscripsi.

Ego Guido presbyter cardinalis titulo Sancti Lau-
reutii in Damaso subscripsi.

Ego Oddo diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureuimn subscripsi.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nico-
lai in Carcere Tuliano subscripsi.

Ego Guide diaconus cardinalis Sancte Marie ia
Porticu subscripsi.

Ego Jaeintus diaconus cardinalis Sancte Marie
in Cosmedin subscripsi.

Datum apud Marturam pert manum Guidonis
sancte Homanse Eeclesim diaconi cardinalis et
cancellarii, Idibus Junuariis, indictione x, Incarna-
tionis Domini nostri Jesu Christi anno 1146, pon-
tificalus vero domni Eugenii tertii pap» anno 11.

cuv.
Privilegium pro monasterio Raitenhaselacensi
(Anno 1147, Jan. 28.)
[Hownpius, Metropol, Salisburg., VW, 197.]

EvckNiUs episcopus, servus servorun Dei, dilectis
filiis Geaom abboti ejusque fiatribus de Raitten«
haslach, tam presentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum, MEN

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum ut fidelis devotio celerero sortiatur effe-
cium. Eapropter, dilecti in Domino fllii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, «el prefauiu
Jecum, ia que divino mancipati estis officio, sub D.
Peiri et nasira protectione suscipimus, statuentes
wi quaseunque possessiones, quacunque bona idem
monasterium jnste et canonice possidet, aut in futue
rum concessione pontifieum, largitione »egum, vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,

concessa sunt, et scripto suo firmata. Quia vero D Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestris-

monacbi et religiosi viri de aliorum fidelium eleemo-
$ynis »stque beneficentia debent vivere, auctoritate
spostolica eonstituimus, ut de laboribus, quos pro-
priie manibus, sumptibusque colligitis, alicui dare
decimas non cogamini. Mansero quoque in perpe-
tuum per Dei gratiam decreto saucius, ut clericos
vel laicos e s:zculo fugientes, dummodo nulli condi-
tioni teneantur obnoxii, postulata ab episcopis suis
licentia, ad conversionem suscipiendi, eisque mo-
maslicse professionis habitum tribuendi facultatem
liberam habeatis, abeque aliquorum contradictione
sive molestia. Sicque ab omnium hominum infesta-
tlonibus expediti, omnipotentis Dei servitio libere et
absque molestia insisaüs. Decernimus ergo ut nuili

que suecessoribus et illibata permaneant. In quibus
haze propriis duximus exprimenda vocabulis : Locum
ipsum quemadmodum a venerabili fratre nostro
Cbuurado archiepiscopo Salisburgensi vohis pia
devotione collatum est ; Windeberge cum omnilus
appendiciis su s; Tierolfingen mansum upum cum
paseuis, cultis et incultis, quisitis legitime vel
acquirendis ; in silva qui vulgo dicitur Ampfui-
gersfort, pascua Poriena areamque Sulingen, Im
Ratisponemsi episcopatu predium in loto qui Mo-
suolgea vocatur, sicut 2 nobi-i viro Wolfbcro, uxore
quoque et filiis suis rationabiliter vobis conerssum
est. Sane laborum vestrorum quos prepriis manibia
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro»

Digitized by Google
