us

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1158

poris ejusdem ecclesim cum appendiciis suis ; et À nostri Jesu. Christi, quatenus et hie fractum boum

predium quod. dicitur Suaute ex dono ipsius archi-
episcopi ; quidquid juris habetis iu. decima salis
«ni coquitur de fonte Halle; ex dono Ebonis, Fac-
conis, et. Babouis, aquas quas in. eodem fonte ad
s3l coquendum  babetis ; predium situm in loco qui
dicitur Occhein , cum appendiciis suis: ex dono
Sigbotonis predium quod dicitur Unchen; ex dono
Wenrici filii Etechonis et fratris ejus predium. quod
dicitur Nuterppoiim cum omnibus pertinentiis. Sta-
tuimus, ut in ecclesiis vestris, in quibus fratres vi-
tam cononie:xm professi degunt, nulli omnino post
factam in locis vestris canonicam professionem
exinde liceat, sine communi congregationis permis-
sione, discedere : discedentem vero nullus audeat
retinere. Si vero post. secundam vel teriiam com-
mOuitionem redire contempserit, liceat ejusdeim
loci preposito canonicam in eum proferre senten-
tiam. Sane ipsa plebs llallensis, sicut a jam dicto
archiepiscopo canonice statutum est , & nullo suc-
cessorum suorum vobis auferatur, sed in disposi-
tione prepositi vestri permaneat, Ad baec adjicien-
ts statuimus, ut capellae, qux iufra terminos paro-
chialis ecclesie Hallensis fundata sunt, sicut ab
ipso archiepiscopo rationabiliter provisum est,
eidem matrici ecclesiz subjaceant. In futuro autem,
absque assunsu. praepositi vestri, novas in ipsa pa-
rochia capellas adificari prohibemus, salva nimi-
rum sedis apostolicz et proprii episcopi auctoritate,
Sepnliuram quoque ipsius loci liberam esse decer-
nimus, ut eorum, qui se illic sepeliri deliberave-
tint, devotioni et extrema voluntati, nisi forte ex-
comrunicali sint vel interdicti, pullus obsistat;
salva justitia matricis ecclesix. Obeunte vero te,
nuuc ejdsdem loci praposito, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astu-
iia seu violentia preponatur, nisi quem fratres
communi cofisensu, vel fratrum pars consilii sanio-
ris secundum Dei timorem et B, Augustini Regulam
providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulliomnino bominum liceat
prefatum locum. temere perturbare , aut ejus pos-
sessiones auferre , vel »blatas retinere, minuere ,
seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed omnia

Aclionis percipiant, et apud ditricuum judicem
premia aeterna pacis iuveniant. Amen,

Datum Viterbii per msuum Baronis saneim Ro-
manz Ecclesi subdiaconi, x. Kal. Oetobris, indict.
x, Incarnationis Dominicze anno 1146, ponificatue
vero demni Eugenii papz Ill anne n.

CXXX.
Privilegium pro ecclesia S. Donatiani Brugensi.
(Anno 1146,0ct. 25.)
[Min&os, Opp. diplom. 1H, 44.)

EuckNiUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Roczmo preposito cmeterisque fratribus
Brugensis ecclesise Sancti. Dosatiani, tau presen-
tibus quam futuris, canonice substiwendis , in per-
petuum. ,

Commisss nobis apeetolicse sedis nos bortslur
auctoritas, uL locis et personis ejus auxilium devo-
tione debita implorantibus titionis prsesidium im-
pendere debeamus. Quia sicut injusta petentibus
nullus est tribuendus. effecius , sic legitima deside-
rantium nullaest differenda petitio, presertim eorum
qui cum honestate vitz, et laudabili morum come
positione gaudent. omnipotenti Domino deservire.
Eapropter , dilecti in. Domino filii, vestris justis
petitionibus clementer annaüupus ei prafatam Beati
Donatiani Brugeosem ecclesiam, in qua divino man-
eipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentis scripti. privilegio
communimus, statuentes, ui quascengue possessio
nes, quxzeunque bona eadem ecclesia ib. presentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futarum con-
cegsiono pontificum, liberalitate regum, largitione
principum, oblatione fidelium, aive aliis justis mo-
dis, przstante Dowino, poterit adipisci, 8rma vobis
vestrisque successoribus et illibata periaueant. ja
quibus bxc propriis duzimusezprimenda vocabulis :
In episcopatu Tornscensi altaria Dudasela, Utkeres,
Orscamp, cum appendiciis suis, altaria Saneti Mi-
chaelis et Sanctz Crucis, Suenkerka, Clemeskerka,
Zueveuzela, Arricto. In episcopatu Morinensi Wi-
descat, Kemla, cuim universis decimis et terris sibi
pertinentibus; Hema cum appendiciis suis, Diximutl.a
et Clarck, duas partes decimae de Formasela et

integra eonserventur eorum, pro quorum guberna- D Diesbusc, et de novolibus ejusdem terre. Similiter

tione et sustentalione concessa sunt, usibus omni«
modis profutura, salva sedis apostolice auciori-
tate, el diccesani episcopi canonica justitia et re-
verentia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
saxcularisve persona, hujus nostra: constitutionis pa-
ginam sciens, contra cam temere venire tentaverit,
secundo tertiove comnonita , nisi reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis bono-
risque sui dignitale careat, reamque se divino judi-
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat , et,
à sacralissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque iu extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cuuctis autem
eidem loco sua jura. servantibus, sit pax. Domiui

caucellariaro comitis Flandrie, quemadmodum pia
devotione a Roberto comite ecclesize tus concessa
est ei scripto suo firmata, et ecclesia ipsa eam
liactenus quiete tenuit.

Obeunte vero te, nunc ejusdem loci praeposito,
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia praponatur, nisi
quem fratres ejusdein Ecclesie secundum Dominum
canonice providerint eligendum. Decernimus ergo
ut nulli omnino bominum liccat eamdem ecclesiau
temere perturbare , aut. ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, nec altaria ad ipsum
pertinentia, vel ministros. eorum quibuslibet in.le-
bius vexationibus fatigare, sed owmnio integra

Digitized by Google
