1149

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,

1150

actionis percipiant, et apod diéetrictum judicem A.— Ex parte commuuium filiorum Veron. cauonico-

p' siia cierng pacis inveniant, Amen.

E£go Eugenius, Catholiez Ecclesi; — episcopus ,
sabsceripsi, :

Ego Conradus, Sabinensis episcopus, subscripsi,

Ego Albericus, Ostiensis episcopus, subscripsi.

Ego lmarus, Tusculanus episcopus, subscripsi.

Ego Guido, presbyter cardinalis tituli Sancti Gri-
segoni, subscripsi.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tituli Sancte
Praxedis, subscripsi.

Ego iiubalius, presbyter cardinalis tituli Sau-
ctorum Joannis et Pauli, subscripsi.

Ege Gillibertus, presbyter cardinalis tituli Saucti
Marci, subscripsi.

ram nohis significatum esse cognoscas, quod tu pro-
pter excessus civium ejusdem loci, qui bona et pos»
sessiones eorum violenter occupant, et contra justie
Viam detinent, in ipsa civitate divina celebrari offi-
cia prohibueria. Nos autem idem interdictum a. te
canonice factum raum habentes, per apostolica tibi
scripta prxcipiendo mandamus, quatenus illud tam
diu firmiter facias observari, quousque iidem per-
vasores prefatis canonicis omnia injuste ablata in-
tegre reatituaut, aut cum ipsis de querimonia eadem
amicabiliter conveniant, Si vero aliquis sacerdotum
ipsius loci contra interdictum ipsius loci divina ce-
lebrare officia presumpserit, canonica censura ita
eum coerceas, ut ceteri metum habeant, Przterea

Ego Guido, presbyter cardinalis tituli Sanctorum B Ejeazarum et Pil. filium ejus; Aldericum quoque,

Laurentii et Damasi, subscripsi.

Ego Aribertus, presbyter cardinalis tituli Sancte
Auastasiz, subscripsi.

Ego Guido, presbyter cardinalis tituli Pastoris,
subscripsi. -

Ego Bernardus, presbyter cardinalis tituli Sancti
(Jementis, subacripsi.

Ego Jordanus, presbyter eardinalis tituli Sancta
Suzannz, subscripsi.

Ego Odo, diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum, subscripsi.

Ego Guido, diaconus cardinalis Sanctorum Cesma
et Damiani, subscripsi.

Ego Octavianus, diaconus cardinalis Sancti Ni-
eolai in Carcere Tulliano, subscripsi. .

Ego Rodulfus, diaconus cardinalis Sancta Lucis
in Septa Solis, subscripsi. . .

Ego Gregorius, diaconus cardinalis Sancti Anxeli,

Ego*Joannes, diaconus cardinalis Sancti» Mari:
Nove, subscripsi.

Ego Guido, diaconus cardinalis Sanctae Maria in
Purticu, subscripsi.

Ego Jacinctus, diaconus cardinalis Sanetze Mariz
in Coemydsn, subscripsi.

Ego Petrus, diaconus cardinalis Sancte Mariz in
Vis Late, subscripsi.

Data Viterbii, per manum Roberti, Sanctzz Ro-

Reda)dum, Conradum, Mugeti filiam, Bachel, Regri-
gium, Gilberinm, Übertum fratres Alberici pastoris,
qui bona ipsorum conouicorum, sicut eorum queri-
monia indicat,et redditus. contra justitiam delineut,
districte- commonesas, ut eadem omnia injuste de-
tenta restituant, et de cetero ab eorum | iufestatione
conquiescan!. Quod si post commonuitionem tuam
eentemplores exsiiterint, canonicam de ipsis jusli-
tiam (acia; postremo sententiam excommunicalionis,
quam ex maudato G. presbyteri cardinalis tunc apo-
stolic sedis legati iu Gir. Graseum et filios ejus,
Albertum quoque Surdum et fratrem ejus, atqus
alios quosdam pervasores bonorum Veronen. Ec-
clesim canoniee protulisti, per parochiam tuam,
quousque satisfaciant, firmiter facias observari, nec
eos aliquo modo absolvas donec eosdem canonicos
ab eornm infestatione omnino expedías ; illos quo-
que, qui castrum eorum de Pruuo nuper combus-
serunt et homines ejusdem loci deprzedati. sunt, di-
sticte commoneas, ut omnia *ablata, et damna in-
juste illata cum integritate restituant, et ab ipso-
rum infestatione omnino desistant ; quod si infra
xL dies postquam prasentia scripta susceperis
facere contempserint, in,ipsos sententiam excom.
municationis proleras, et quousque satisfaciant ,
per parochiam tuam firmiter facias observari.
Dat. Viterbii, xiv Ral. August.
CXXIV.

manua Ecclesi:e presbyteri cardinalis et cancellarii, p A(rmoldo] Tridentino, Lothario] Vicentino, B[ellino]

ni Hdus Julii, indictione 1x, Incarnationis Dominicze

»nno 1146, pontificatus vero domni Eugenii lll pape.

anno Mt.
CXXIII.

Theobaldum episcopum laudat quod propter canonico-
rum. hona a civibus occupata wrbi sua. sacrificiis
interdixerit. Mandal ut excommunicationis senten-
tiem eudem. de causa. in. nobiles quosdam a Gui-
done presbytero cardinali pronuntiatam, obsercan-
dam curet.

(Anno 1146, Jul. 19.)
[Ucusgrt, Italia sacra, V, 785.
Euc&wiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri T. Veroneusi episcopo salutem et apo-
twlicain benedictionem.

Patavino, episcopis, mandat ut nobiles quosdam
occupata canonicorum.  Veronensium bona reidere
€ogunt.
(Anno 1146, Jul. 19.)
, [Uciztii, Jtalia sacra, V, 785.)

Evc&NiUs episcopue, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus À. Tridentino episcopo, L. Vicent.
et B. Paduano episcopis, salutein et apostolicam be-
nedictionem,

Ex parte filiorum nostrorum canonicorum Vero-
nens. querimoniam accepimus, quod comes Od. et
filius ejus Pastro, et cognati ipsius, heredes quoque
et consanguinei, Hen. de Vico dri, et alii quidam
parochiani vestri bona el possessiones Verouen.
Ecclesise violenter occupent, et. injuste detineaut.

Digitized by Google
