<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1219							EUGENII III PAPÆ							1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
dicis suis; molendina de Hamel; sedes cujusdam molendini apud Pielon.

Illud etiam humanitatis ratione perspeximus et presenti decreto in perpetuum valituro sancimus, ut sorores quas per laborem fratris nostri bonæ memoriae Norberti Magdeburgensis archiepiscopi, et vestram exhortationem, ad omnipotentis Dei servitium accesserunt, et semetipsas Deo obtulerunt, de bonis vestris quorum non modica pars eidem loco per eas noscitur pervenisse, sive cujus contra­dictione nunc et semper in sustentatione temporalium necessaria consequantur. Simili quoque modo decernimus, ut de laboribus quos propriis manibus sumptibusque colligitis, dare decimas cuiquam non cogamini; sed nec alicui episcopo liceat qualibet occasione in ecclesia vestra divina officia prohibere. Si vero generale interdictum in diocesi factum fuerit, exclusis excommunicatis, et clausis januis, nihilominus divina officia celebratis. Porro ordinationes canonicorum, vel consecrationes altarium vel basilicarum, seu reliqua ecclesiastica sacramenta a Laudunensi suscipietis episcopo, siquidem catholicus fuerit, et gratiam atque communionem apostolicae sedis habuerit; aliquoquin catholicum quemcunque inlaudertis adestis antistitem, qui nostra sultus auctoritate, quod postulatur indulgeat. Si vero quis nobilium se ibidem sepeliri deliberaverit, ipsius donationi et extremæ voluntati, nisi forte excommunicalus vel interdictus sit, nullus obsistat, salva justitia vestris Ecclesiae.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones aufere, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet molestis fatigare, sed omnia integra conservertur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva apostolicæ sedis auctoritate et diocesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertioque commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine distribu­tionis ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini Jesu Christi, quæ­lenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud discretum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.

Ego Albericus Ostienis episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Datum Parisiis per manum Hugonis presbyteri cardinalis agentis vicem domni Guidonis sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, xvi Kalend. Junii, indictione decima, Incarnationis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,920">
CLXXX.

Privilegium pro monasterio Calvimontensi, ordinis Præmonstratensis.
(Anno 1147, Maii 17.)
[Hugo, Annal. Præm., I, Pr., p. 340.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis JOANNI Calvomontensi, ejusque fratribus tam presentibus quam futuris regularum vitam professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem præbere consensum, ut fidelis devotio celerem sortiar effection. Egrpotper, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et præfatum locum, in quo divino estis emancipati obsequio, sub beati Petri et nostra protectione suscepimus, et præsentis scripti privilegio commuimus; statuentes ut quæcunque possessiones, quæcunque bona idem locus juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Domino propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant; in quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis: Aliare de Adon cum ipsa villa et molendino, et terram Pontii; altare de Roseico cum terra et pratis; altare de Rubenaco, altare de Sancto Neuntio; altare de Sancto Ferreolo; altare de Parnaco cum terris ad ipsa altaria pertinentibus; altare de Membercis; molendinum de Ronna; Campiniolas cum cæteris villis et mediætem de Remoldi curte, quæ comes Rogerus et comes Hezelinus cum servis et ancillis ab omni consuetudine liberas dederunt; terram Hermanfridi et partem allodii de Adeliaco; allodium de Justinia quod dedit Hugo Scotus; allodium de Cersiaco, allodium de Sancto Ferreolo; allodium de Buriniacimonte; terram de Persoir, terram de Rubinacio Woderici filii Valerii; et nonam partem de Guistretio; nonam partem de reddi­tibus comitis qui pertinent ad Calmontem; nonam partem furni ejusdem castri; nonam partem molendinorum de Turri; quinque mansuras de Fusamimone et terras pertinentes; terram de Bus, terram de Esecli, terram de Scor, terram de Altavilla cum pratis, terram de Scipsis cum pratis, terram de Vasinello, terram de Euinibus, terram Abilonis de Ruba; terram Olandi de Ultei monio; terram apud Mambertacium; allodium Interissolis super rivulum Vob quod Henricus comes et cæteri heredes concesserunt; villam quoque quæ antiquiitus Triac dicebatur, cum aliari et decima et pratis et silvis, terris cultis et incultis ad eadem villam pertinentibus et omnibus quæ in eodem loco Radulphus et Guarnerus acquisierunt; terram Gualteri de Castello; terram de Proverinione cum omnibus appendiciis suis; et terram de Ulteri monte cum appendiciis suis; terram de Poletibus Sancæ Mariæ; terram de Mandencio; terram de Nanutel; terram de Finsi;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo romano. Margem central marcada com letras capitulares A–D como notas marginais de parágrafo. Alguns vocábulos compostos e divisões de linha foram mantidos conforme o original impresso; sinais de edição não foram introduzidos.</notas>
</pagina>