1145

 EUGEBII Ill PAPA

1s

filium nostrum Guidouem diaconum cardinalem ad A tjmene, virilis apimi €omstentia contradicit. Quia

partes illas direxit, etea qua de incontinentiis cleri-
corum et sacerdotum. et aliis enorm:tatibus in gene-
rali concilio promulgavit, per eum vobis annuntiavit
et firmiter observanda przcepit. In quibus quia vos,
fratres episcopi, et tu, dilecte in Christo fili W., sicut
ipso referente didicimus, ei viriliter astitistis, gratiam
habemus et devotionem vestram in Domino collau-
dimus, Sed quoniam non inccepisse tantum, sed per-
fecisse virtutis est, universitatem vesiram rogamus,
exhortamur in Domino, atque in peccatorum vestro-
rum remissionem injungimus, ul vos, quibus iu
terra illa potestes a Deo commissa est, qux a pra-
fato cardinali jam dicti praedecessoris noatri aucto-
rit ve tun de clericorum incontinentia et aliis enor-

mitatibus ibidem vestro consilio et auxilio l'aciatis. B

Contempltores vero juxta discretionem vobis a Deo
concessam, et sanctorum Patrum statuta. debita
animadversione coerceatis. De fidelitate quoque et
devotione , quam erga beatum Peirum ei nos
ipsos geritis, et de frequenti visitatione per dilectum
filium nostrum Danielem Pragensem przpositum,
q»em vobis fidelem et vestri honoris amatorem esse
cogno: juius, predecessoribus nostris et nobis traus-
missa, dilectioni vestra: grates referimus.
Dotam Biterhii iv Non. Jun.
CXXX.

Wladislaum, Bohemorum ducem, verum ecclosias'ica-
rum sudiosum, laudat, Uxvri ejus Gertrudi salu-
vem ascribit. Heinricum "episcopum | Moraviensem
commendat.

(Anno 1146, Jun. 2.)
[Tuginzn, ib., 209.]

EvctNiUs episcopus, s. s. D., dilecto in Christo
filio W. illustri Bohemorum duci s. et a. b.

Si juxta sacra Scripture testimonium particeps
mercedis existit, qui bonorum operuin adjutorem se
probet, ampliori dignus es. merito, qui non tantum
adju'or sed euam actor existis. Ideoque gratum nobis
est, qui sieul venerabili fratri nostro Henrico Mo-
raviensi episcopo et dilectis filiis nostris Guidoni
diacono cardinali et Danieli Pragensi preposito re-
ferentibus accepimus, ecclesias et ecclesiasticas per-
$0n35 el maxime religiosas diligis et howoras, atque
religionem et c:etera quie ad honorem Dei spectare
noscuntur, in terra tibi a Deo commissa niteris pro-
pagare. Euormitates vero illius populi, qux peccatis
exigentibus plurimmm exercuerunt, et precipue
€lericorum. incontinentias, que Deo abominabiles
$unt, non solum de capella tua, verum eliam de tota
terra. iHa exsürpare viriliter elaboras. Cum enim
ipsi clerici templum Dei, vasa. Domini, sacrarium
Spirilus sancti esse debeant, indignum valde est, cos
cubilibus et impudicitiis deservire. In. hoe quoque
devotionem tuam iu Domine collaudamus, quia cum
gens illa prava et antiqua consuetudine. nimie pota-
tioni et ebrietati dedita sit, ipse sobrietatem vitio illi
contrariam diligis, atque tam istis quam aliis enor-
witatibus, tanquam catholicus priuceps et Deum

lgitur non incipieuti tantum, sed perseveranti eorous
promittitur, nobilitatem-tusem. rogaeus es exherta-
mur in Domino atque in peccatorum remissionem
injungimus, quatemws in boao preposito (ürmiter
peracveres, ul et in prisseuti, parante Domino, feli-
Ciler vivas, et in füturo sempiterns retributionis
fructum  percipias. Dileciam vero filism -nestesm
Gertruden ducissam uxorem tuam salutemes et be-
nedicimus, et ut im dileotione Dei et amere religio-
nis juxta bonum initium persaveret io Domino eom-
monenins. Ad uliimum vero praefatum Moraviensem
episcopum et D. prspositum, prudentes siquidem et
discretos viros, qui personas vestras et vestram
honorem sincero affectu diligunt, tum. et ipsius ne-
bilital attenties. commendamus, e& de visitatieae
vestra prsedecesseribus nostris et nobis frequenter
exbibita dilectieni vestra grates referimus, Nos qui-
dem personas veawas vera. ia Domino charitate di-
ligimus, et in quibus secupdum Dominum possimus
honorare et exaudire volumas.

Dat. Biterbii, 1v Non. Junii.

C€xx.
Privilegium pro monasterio Steyulensi.
(Anno 1148, Ju. 6.)
[Manrks,, Ampl. Collest., Hi, 194.]

Eoe£xivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Wizatpo Stabslensi abbati ejusque fratribus
tam presentibus quam futuris, regularem vitam pre-

C fessis, in perpetuum

Apostolici moderaminis c.ementis convenit reli-
giosos diligere, et eorum Joca pla protectione eu-
nire, etc. , tt In privilegio Lucii pepe, dat. anno 1144,
Vid. Patrologie 1. CLXXIX, sub num. 67,

Ego Eugenius Catholic; Ecclesise episcopus.

Ego Cuonradus Sabinensis episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis titulo Sancti Chry-
sogoni. .

Ego Huobaldus presbyter cadinalis titulo Sanctae
P'raxedis.

'Ego Hubaldus presbyter cardinalis titulo Saucto-
rum Joannis et Pauli.

Ego Manfredus presbyter cardinalis titulo Sancte
Sabina.

Ego Albertus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Anastasi:e.

Ego Ubaldus presbyter eardinslis titulo Sanctae
Crucis in Jerusalem.

Ego Jordanus presbyter cardiaslis tituto Sanctae
Susanuz.

Ego Ouo diaconus cardinalis Saneti Georgii ad
Velum Aureum,

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosmae
et Damiani.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nicolai
in Carcere Tulliano.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli.

Digitized by Google

