<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1211                                                               EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                             1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
Nna cum decima; ecclesiam de Villa-Beruosa, et ecclesiam de Roveredo cum atrio et minuta decima, et medietate majoris; duas partes decimae de Geals; tertiam partem decimae de Liencourt. In pago Silvanecensi, ecclesiam S. Nicolai, cum praebenda B. matris ecclesiae civilitatis; ecclesiam de Oirl cum minuta decima; ecclesiam de Sorvillers, ecclesiam de Coia cum atrio et minuta decima; medietatem altaris de Brayo; medietatem decimae minutae de Fontanis, et xonam partem majoris. In pago Senonensi, villam de Fontanis cum ecclesia et decima; ecclesiam de Cuna, ecclesiam de Dornella. In ecclesia Beate Mariae de Stampis, unam praebendam. In pago Aurelianensi, ecclesiam de Hienvilla cum parochia de Puisiat. In pago Carnotensi, Ursonvillam cum ecclesia; Gouvelum cum ecclesia et medietate decimae; Roenvillam cum ecclesia et decima; decimam de Bercheriis. Apud Crisperias, ecclesiam, et duas partes decimae; Sanctum Hilarum cum ecclesia. In Meldensi pago, Anetum cum ecclesia et tertia parte decimae; Cholisacum cum ecclesia et decima; capellam de Meroliis, decimam de Acy; ecclesiam S. Martini de Crecy, cum parochia et tertia parte decimae, et capellam Sanctae Mariae, et ceteris appendiciis; capellam de Marnosa, capellam de Incy. In Anglia, in pago Exoniensi capellam S. Jacobi super aquam, juxta ipsam civitatem, cum atrio et possessione Gaultieri militits, ecclesiam de Tinctona, ecclesiam Sanctae Mariae de Bernastable, et cætera quae de praedecessorum nostrorum sanctae memoriæ Urbani papæ, Paschalis, Calixti, Innocentii et Lucii privilegia continentur. Præterea prædecessoris nostri bonæ memoriæ papæ Urbani vestigiis inhærentes statimus ut in parochialibus ecclesiis quas tenetis episcoporum consilio, presbyteros collocetis, quibus, si idonei fuerint, episcopi curam animarum committant, ut hujusmodi sacerdotes de plebis quidem cura episcopis rationem reddant, vobis autem pro rebus temporalibus debitam subjectionem exhibeant.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatum monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigari; sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnibus modis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate et diocesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam lenire venire tentaverit, secundo tertiove commoti si non reatum suum congrua satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui divitæ careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine discretè ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura, servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
a actionis percipiant, et apud districtum judicem prae- quinque partes decimae; ecclesiam de Roveredo cum atrio et minuta decima; et medietate majoris; duas partes decimæ de Geals; tertiam partem decimæ de Liencourt. In pago Silvanecensi ecclesiam S. Nicolai, sanctum praebendam B. matris ecclesiae civilitatis; ecclesiam de Oirl cum minuta decima; ecclesiam de Sorvillers, ecclesiam de Coia cum atrio et minuta decima; medietatem altaris de Brayo; medietatem decimae minutae de Fontanis, et xonam partem majoris. In pago Senonensi, villam de Fontanis cum ecclesia et decima; ecclesiam de Cuna, ecclesiam de Dornella. In ecclesia Beatæ Mariæ de Stamps, unam præbendam. In pago Aurelianensi, ecclesiam de Hienvilla cum parochia de Puisat. In pago Carnotensi, Ursonvillam cum ecclesia; Gouvellum cum ecclesia et medietate decime; Roenvillam cum ecclesia et decima; decimam de Bercheriis. Apud Crispirias ecclesiam, et duas partes decimae; Sanctum Hilarum cum ecclesia. In Meldensi pago, Anetum cum ecclesia et tertia parte decimae; Cholisacum cum ecclesia et decima; capellam de Meroliis, decimam de Acy; ecclesiam S. Martini de Crecy cum parochia et tertia parte decimae, et capellam Sanctæ Mariæ, et cæteris appendiciis; capellam de Marnosa, capellam de Incy. In Anglia, in pago Exoniensi capellam S. Jacobi super aquam, juxta ipsam civitatem, cum atrio et possessione Gaultieri militis, ecclesiam de Tinctona, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Bernastabia, et cætera quæ de prædecessorum nostrorum sanctæ memoriæ Urbani papæ, Paschalis, Calixti, Innocentii et Lucii privilegia continentur.

CXCIV.
Bulla de dedicatione ecclesiæ Montis-Martyrum.
(Anno 1147. Jun. 13.)

[VARILL., Annal. Bened., VI, 701, ex autographo.]
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, universis Dei fidelibus salutem et apostolicam benedictionem.

Officii nostri nos hortatur auctoritas venerabilia loca cum ipsis personis divino famulatu mancipatis diligere et fovere, et eorum opportunitatibus pariter per sollicitudine providere. Inde est quod nos sanctimonialium de Monte-Martyrum necessitatem attendentes, justa petitionem earum anno ab Incarnatione Domini 1147, Kalendas Junii, locum ipsum per presentiam nostram adivimus, ibique, Spiritus sancti gratia invocata, majus altare in honore beatorum martyrum, videlicet Dionysii, Rustici et Eleutherii, auctore Domino consecravimus. Illis autem qui hunc locum ipsum devotionis et pietatis intuitu visitare, vel de cætero in anniversaria die ipsius consecrationis visitaverint; et de facultatibus sibi a Deo præstitis ejusdem sanctimonialibus suas eleemosynas largiti fuerint, septingentos dies injungimus penitentiæ confisi de beatorum apostolorum Petri et Pauli meritis indulgenias, et eandem indulgentiam scripti nostri pagina confirmavimus.

Data Meldis libris Junii.
Pendens in bulla est una pars EUGENIUS PAPA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em script latino. Letras marginais A–D visíveis na coluna central entre os dois colúmnos. Algumas palavras e nomes pouco nítidos transcritos segundo a leitura mais provável; onde incerta grafia foi mantida literal ou esclarecida pelo contexto. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas conforme o impresso.</notas>
</pagina>