1487

EUGENI Ili PAPA

188

rum an.mauum, nullus à vobis decimas exigere prz- A facultas. Si vero exire przesuimpsérit, et secundo ter-

sumat. Decernimus ergo ui nulli omnino hominum
liceat prefatum monasterium. temere perturbare,
aut ejus boua auferre, minuere, aut aliquibus vexa-
tionibus fatigare, sed omnis integra conserventur
éorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura, saíva
sedis apostolicze auctoritate ei diaecesanorum epi-
scoporum canonica jusiitia. Si qua igitur in faturum
ecclesiastica szcularisve persona lianc nostra con-
süitutionis paginam scieus, cohtra eam temere ve»
nire tentaverit, secundo tertiore commonila, si non
congrua satisfactione emendaverit, potestatis bonos
tisque sul dignitate careat, resmque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
2 sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fat, atque in
extremo examine districtzt ultioni subjaeeat. Cuuctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Bomini
tostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz
actiouis percipiant et apud districtum judicem prz-
mia zternz pacis inveniant. Amen.

Detum apud vícum Bovianum [al. Pronisnum],
per Guidonem sanct Romans Ecclesi diaconum
cardinalem et cancellarium, xv Kalen. Februarii,
indictione x, lucarnationis Dominicze anno 1146,
pontificatus vero domui Eugenii papz tertii anuo
secundo.

ULV.
Bulla pro Gamuldulensi congregatione.
(Anno 1147, Febr. 6.)
[MitrrangLLt, Annal. Camaldul., 1l, 457, ex codice
veteri S. Michaelis in burgo Pisarum.)

EucENiUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis,
filiis Azom priori Cawaldulenai ejusque. fratribus
regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
tonseusum ut fidelis devotio celerem sortiatur. effe-
eium. Nec enim Deo gratus aliquando famulatus
impenditur, nisi ex charitatis radice procedens, a
puritate religionis fuerit conservatus. Oportet Igitur
omnes Christian:ze fldei amatores religionem diligere
et loca venerabilia cum ipsis personis divino ser-
vitio mancipstis, attentius confovere. Eapropter,

tiove commonitus, redire contempserit, quousque con-
grue satisfecerit, ipsum excommunicationis senten-
tiz subjugamus. Prohibemus insuper ne quis[ecrum],
qui a véstree congregationis fratribus gubernatur,
8 nullo episcoporum absque canonica examinatione,
divino interdicatur officio. Preterea ia. communi
civitatis seu parochix interdicto , clausis jauuis et
non admissis diccesanis, ecclesiarüm vestrarum
monachi nequaquam prohibeantur divina officia
celebrare. Quicunque vero pro obsequio servorum
Dei in eremo CamalJulensi degentium ad aliquas
partes perrexerint, tam in eundo quam in redeun-
do, seu etiam in stando a nullo penitus molestentur,

Porro quicunque bona, quascunque possessiones

B imprasenuarum juste et canonice possidetis, aut in

futnrum cohcessione pontlficum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu allis justis
modis, praestante Domino, poteritis adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus in eadem religiond
permanentibus in perpetuum et illibata permaxeaut,
In quibus hzc propriis nominibus adnotanda subs
junximus : In episcopatu Aretino ecclesiam videlicet
Saneti. Donati, quse Fons Bonus dicitar, cum hospi
tali, et omnibus suis bonis. In ipsa civitate, mo«
nasterium S. Petri Piculi, et ecclesiam S. Micliae-
lis; monasterium Silve Munda; monosterium
Sancte Maris in Agnano, monasterium S. Petri iu
Rota ; monasteriun Sancti. Salvatoris Berardingo-
rum; mondsterium B, Quirici in Rosa; curvem Lu-
ponis cum ecclesia; eremum Fleri, monasterium
Sancti Viriani ; monasterium Sancti Bartholomai it
Anglari cum casuo et omnibus pertinentiis suis;
villam de Monthione, quam emistis ab abbate Sancte
Flora, et ecclesiam ejusdem ville; villam de Mo-
diana, quam emistis ab Heurico przposito, et reli«
quis canonicis, sicut in vestris chartulis continetur,
et ecclesiam ejusdem vill cum decimatione ; deci-
mationes ville Agn:z, et ecclesiam ejusdem ville, et
decimationem de Lsrgnauo. In episcopatu Fesulano,
monasterium Sanctz Maris in Poplena. in episco-
patu Castellano monasterium de Diciano ; monaste-
riu. Sancti Sepuleri cum toto burgo. [n episcopatu
Florentino, monasterium Sancti Petri in Luco; no-

charissimi in Donino filii, justis petitionibus veswis p nasterium Sancti Salvatoris juxta civitatem. in

assensum prebenies locum vestrum cum omnibus
ad se pertinentibus in D. Petri tutelam nostramque
protectionem suscipimus, et apostolicae sedis patro-
ciuio cominunimus. Praxlecessorum itaque nostrorum
beat: memori Ilonorii et Innocentii Romanorum
pontificum vestigiis inhzreptes, przsenti decreto
statuimus ut Camaldulensis eremus perpetuis futuris
temporibus in sui status et religionis vigore con-
sistat, et ordo monasticve observantia in tota vestra
congregatione statutus nullius personz insolentia et
superstitione aliqua.permutetur. Hoc etiam adji-
cientes ut nemini fravum vestra congregationis
"post factam monasticam professionem, absque prio-
ris ei rationabili fraurum licentia sij egrediendi

episcopatu Lucsno monasterium Sancti Petri in
Puteolis cum capella burgi Porcarie, et capella
castri; monasterium Sancu Salvatoris in Cantinia-
no; hospitale juxta burguim Sancti Genesii. In epi-
scopatu Vulaterrano, monasterium Sancti Justi
prope civitatem ; monasterium Sancti Petri in Cer-
reio; monasterium Sancte Maris in Pulicianu;
monasterium Saneti Petri in Fontiauo. In episcopatu
Pisano monasterium Baucti Stephani in Cintoris ;
monasterium Sancii Savini in Montione. In. ipsa
civitate, monasterium Sancti Michaelis, monaste-
rium Sancti Fridiani, monasterium Sancti Zenonis,
salvo jure Romans Ecclesiz, 1n episcopatu Clusino
wonasterium Sancii Petri in vivo montis Amiati,

Digitized by Google

