159
€XI.

Gerhohi, prepositi Reicherspergensis , « contra pesn-
mas novitates » scripta laudat, eumque ad peroeve-
rantiam hortatur. :

(Anno 1146, Maii 16.)

[Pzz, Thes. Anecd. l, 11, 169.]

* KoosMmUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
flio G, Reicheripergensi preposito sslutem et
apestolicam benedictionem.

Borigis devotionis tux& benigne recepimus, fervo-
vem tue religionis ez eorum inspectione manifeste
-eognovimus, concaluit cor tuum intra te, et in me-
ditatione tua exardescet. ignis : ignitum quoque
eloquinm tuum vehementer, Super hoe itaque, quod
contra pessimas novitates, commotiones quoque,
quz conira Ecclesiam Dei oriuntur, te zelo olarita-
tis exardescere cognoverimus, paterno affectu gau-
demus, et devotionem tuam in Domino collaudanua,
Verum quia bonum est incipere, sed mulio melius
consummare, dilectionem tuam in Domino commo-
nemus ut in bono proposito firiniter perseveres,
quia nos personam tuam tanquam litteratum et re-
ligiosum virum paterna charitate diligimus, et. in
quibus secundum Deum possumus, honorare et ma-
mutenere volumus.

Data Sutrii, xvit Kal, Junii.

CXh.
Privilegium pro ecclesia S. Laurentii. Clarholtensi.
(Anno 1146, Maii 25.)
|Hiuco, Annal. Pram., 1, 296.)

EvcsmUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis ExugRPARDO preposito evclesig Beati Laurentii
de Clarholte, ejusque fratribus tam. presentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tuum.

Apostolies moderaminis clementis convenit reli-
giosos diligere, el eorum loca pia protectione mu-
nire : dignum namque et. bonestati conveniens esse
dignoseitur, ut qui ad ecclesiarum regimen aseumpti
sumus, eos et a pravorum hominum nequitia tuea-
mur, et apostolice sedis patrocinio fovearnus, Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis posta-
Jationibus clementer annuimus, et praefatam eccle-
siam in qua divino inaucipati estis obsequio, sub

beati Petri et nostra proteetione suscipimus, et p

praesentis scripti privilegio communimus, statuentes
ut quaseunque possessiones, quaecunque bona inpra»
sentiarum juste et. canonice possidetis, aut in futu-
Tum, concessione pontificum, liberalitate regum ,
largitione principum, oblatione fidelium, sive aliis
justis modis, praestante Domino, poteritis adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus, et illibata per-
maneant, In quibus bzc propriis duximus expri-
menda vocabulis : Capellam unam in Clarholte,
curtes duas, mansos quinque in villa quz dicitur
Lette; capellam unam, mansos tres. in Mackenberge,
mausos duos in Gunewich, mansum unum in Yelnce-
ringterpe, mansos tres in Rupelo, mansum unum in
Behlen, mansum unum in Veiiterpe, mansum unum in

EUGENIL HI PAPZS
À Eslere, mansum unem in joco maritimo qui Üllesbo

1149

dicitar, viginti septem portiones quas Warscharp
vneant, cum omnibus sppendiciis, silvis, pratis, pa-
scuis, compascuis, aquis aquarumque decursibes,
piscationibus, molendinis, viis, inviis, exitibes et
reditibus. ltem viginti sex solidos cujusdam decimae
ex dono episcopi Monasteriensis ; capellam unam in
Belhem cum omnibus pertinentiis suis , quatuor
solidos decimm in Hultinghaosen, silvulom quamdam
juxta Hombrinke de beneficio comitis Egeberti, cum
manso uno infra eamdem silvam posito. Praeterea
snansum in Beblenbolte, duos in Clarholte, opum in
Meicherne, unum in Edelinckausen, unum in Mo-
lenhem quos a quodam ministeriali Gyselberto eujus
fuerant beneficium, sexdecim mareis. argenti rede-
misti ; prxeterea. mansum unum quema emistis in
Duningbausen.

Decernithus ergo ut nulli omnino hominum ficeat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus faügare, sed omnia
integre conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omai-
modis profatura, salva sedis apostolicse auctoritste
et diccesani episcopi canonica justitia et reveren-
ti. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica stecula-
Tisve persona hanc nostra constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commonita, si non reatum suum congrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
uostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem

, eidem loco jura servantibus, sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et bic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum judicem praemia zeternab
pacis iuveniant. Amen,

Datum Viterbii per manum Roberti sanctse Ro-
sana: Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii, x
Kalendas Juuii, indictione ix, Incarnationis Domi-
nice anno 1146, pontificatus vero domni Eugenii

tertii papa anno secundos
In ecclesia. S. Wicberti Quedlinburgensi. institutum
a Thoma, presbytero. cardinali, apostolice sedis
legato ordinem canonicum confirmat.
(Anno 1146, Maii 24.)
fEmaTu Cod. diolom, Quedlimburg. 87.)
CX.
Ad Henricum episcopum Moraviensem.—Adoversis rebus
efflicium consolatur. Commenda Tabaldum Wla-
. dislai ducis [rairem, excommunicatione soluium.
Sacerdotes quosdam ob sacra in Cunradi excommu-
micati. lerra procurata muneribus dejectos muntiat.
Permittit ut Wiadislaum absolvat.
(Anno 1146, Maii 25.)
[Tugixen, Disquisit. critic., 909.)
EucENwvs episcopus, s. s. D. venerabili fratri Bigs-
nico Moraviensi episcopo $. et a. b.

Digitized by Google
