.

1929

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1250

lectum. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris A graneas etiam Tyronii, Sanetas valles, Cintreiam,

justis postulationibes clementer a&nuimus : et Tiro-
nense monasterium, in quo divino mancipsti estis
ebaequio, sub B. Petri et. nostra protectione susci-
pimus, et praesentis scripti privilegio communimus,
sietuentes, üt quascunque possessiones, qucecunque
bona idem monasterium juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione poatificum, largitione
regum vel principum, eblatione fidelium, sen aliis
justis modis Deo propitio poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et Hlibata perma-
neant ;in quibus hzc propriis nominibus aduotanda
subjunximus. In regne Anglis in episeopatu Sancti
David, ecclesiam Sanct Marie de Chauneis cum
appendiciis suis. In. episcopatu Sancti Andrez de
Scotia abbatiam Sancte Marie Rochaburgensis cum
appendiciis suis, ecclesiam Sanctorum morlyrum
Joanuis et Pauli de Ogra cum appendiciis suis, ec-
clesiam Sancti Egidii de Castenariis, ecclesiam S.
Leonardi de Ferreriis, ecclesiam Sanctz Mariz de
. Asneriis, ecclesiam Sancti Michaelis de Lucezio,
£cclesiam Sancte Marise de Telio, ecclesiam Sancti
Laurentii de Brigia, ecclesiam Sancti Pefri de Au-
dita, ecclesiam Sancti Martini de Hildrevilla, eccle-
siam Sancte Marie de Jarzia, ecclesiam Sancto
Maris de Aguille, ecclesiam Saneti Joannis Baptistse
de. Murgeriis, ecclesiam Sancti Andre: de Anglia
cum appendiciis suis, ecclesiam Sancte Mariz.de
9Mapedroella, ecclesiam Sancte Mariz de Titileia,

Vollarium maffredi, Gimigneium et aliud Gimignelam,
Cbildreium, Spesovitlam, Cultaram, Pertas, Oge-
riivillam, Leporisvillam, Villamdonum. In episcopatu
Sagiensi capellam Sanct» Marise Magdalene de Resno,
Runcheriam, ecclesiam de Corgehot, Mesnilbertre,
ecelesiam Sancti Jovini, ecelesism de Montechevrel,
ecclesiam de Martigneio, ecolesiam. de  Nuilelo. 1n
episcopatu Bajocensi ecclesiam Sancti Antonini de
Montehargis, ecclesiam Sancte Marie de Strato,
capellam Guillelmi de Crevecor, ecclesiam Safictze
Marie de Rensiaco, ecclesiam de Budunello, capel-
lam de Tigerio. In episcopatu Meldensi, ecclesiam
Sancti Sepulcri de Montegihelli cum. suis appendi-
ciis et decimis, et locum de Bormant cum suis pos-
sessionibus. In episcopatu Pictavieusi ecclesiam
Sancte Marie Magdalene de fRusaio, locum de
Puteolis, locum de Trusseia, locum de Megum, lo-
eum de Tiliato. In episcopatu Nannetensi locum de
Septem Fagis, locum de Trapa, locum de Oiseleria.
ln episcopatu Andegavensi loeum de Saucela. In
episcopatu Cenomanensi ecclesiam S. Michaelis de
Plauitie, ecclesiam S. Joannis de Grandirivo, eccle-
siam Sanct» Marie Magdalens de Crucisvalle, ec-
clesiam Sancte Marie de Passubovis, locum de Ya-
bobruneti, ecclesiam Mariz Magdalene de Monte-
tallario, ecclesiam Sancte Marie de Belloloco, ec-
clesiam Sancte Mariz de Cohardum, ecclesiam S.
Marie de Vallibus, eccleaiam Saneti Sulpicii de

ecclesiam S. Crucis de Insula. In. archiepiscopaiu (; P2il ecclesiam. S. Mauricii juxta Cortpolirain, ec«

Rotbomagensi ecclesiam 5, Sulpicii de Germun-
villa, ecclesiam Sancti. Martini de Crasvilla, eccle-
siam S. Laurentii de Calcia, ecclesiam S. Marix de
Baschevilla, ecclesiam 8. Silvestri de Clara, eccle-
siam S. Marie de Turneio, ecclesiam S. Joannis de
Mouteursiuo, capellam S. Mariz Magdalene super
Sequanam. In pago Ebroicensi ecclesiam Sancte
Cevilia: de Guest, ecclesiam S. Anastasise, ecclesiam
S. Martiui de Busseio, capellam S. Maria, et ecclo-
siam S. Lupi de Ghavigneio, ecclesiam S. Bartho-
lomzi, et ecclesiam S. Mauricii de Cherenthaio. In
episcopatu Kurnotensi ecclesiam S. Mariz Magda-
lene prope Briheriivallem, ecclesiam Sancti. Re-
migii de Neronio, ecclesiam Sancti Spani de Abluis,
ecclesiam Sancte Marie Magdalen; de Oisemo,
ecclesiam Sancti Michaelis de Climart, ecclesiam
Sanctse Mari de Lodo, ecclesiam Sanctis Mariz de
Cumbris, ecclesiam Saneti. Laurenti de Gastina,
ecclesiam Sancti Vincentii de Maieroliis, ecclesiam
Sancti Martini de Brenella, ecclesiam Sancti Vin-
centii de Arseciis, ecclesiam Sancti Germani de
Colungis, ecclesiam Sancti Petri de Hargenvilla,
ecclesiam Sancti Leobini de Quinque Fontibus, eccle-
siam Sancte Marie de Planis, ecclesiam Sancti
Nicolai de Foetellis, ecelesiam Sanctz Marie de
Hironio, ecclesiam Sancti Andrez de Silvelonia,
ecclesiam S. Maria: de Molendino Novo, ecclesiam
Sancte Mariz de Mopterium, ecclesiam de Risubovis,

clesiam Sancti Georgii de Blimart, ecclesiam Sancti
Silvestri de Montelusello, ecclesiam Sancti Joannis
Baptiste de Jarreia, ecclesiam S. Audoeni de Tur-
nemio, abbatiam Sanctz Maris de Jugo-Dei, cum
suis praenominatorum locorum decimis, redditibus
et possessionibus, Et ut divinum officium apud vos
honestius celebrare valeatis, et loca vestra secu-
riora possideatis, concedimus ut in possessionibus
vestris oratoria et comeleria habeatis absque de-
trimento tamen circumadjacentium parocbiarum ;
sane laborum quos propriis manibus aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium
nullus a vobis decimas, nec a servientibus vestris
parochialia exigere praesumat; sepulturam quoque
vestrorum locorum liberam vobis esse concedimus,
ut eorum qui se in eis sepeliri deliberaverint de-
votioni et extrema voluntati, uisi forte excomnu-
nicati vef iuterdicli sint, nullus obsistat, salva
justitia tamen matricis Ecclesiz.

: Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
Wrafaum monasterium temere perturbare, aut ejus
poseessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus perturbationibus, seu vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur, eorum pro
quorum gubernatione el sustentatione concessa &unt
usibus ounimodis prefutura, salva sedis apostolicis
auctoritate, et digicesanorum episcoporum cánonica
justitia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica sacu-

Digitized by Google
