1269

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

1270

omnimodis profutura, salva diuecesanorum epi- A Tormentiaci. Territorium grangiz Carboneris quod

scoporum canonica justitia. Si qua Igitur in futu-
rum ecclesiastica s«ecularisve persona hanc, nostrae
constitutionis paginam sciens, contra eam Lemere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
bonorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
€t a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque
in extremo examine district: ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus, sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
eium bon: actionis percipiant, et apud districtum
judicem premia :eternze pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholiczs Ecclesi: episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Iimnarus Tusculanus episcopus.

Ego Hubaldus presb.icard. tit. SS. Joannis et Pauli:

Ego Octavianus diacon. card. tit. Sancti Nicolai
in Carcere Tulliano.

Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Hugo presb. card. in Lucina.

Ego Julius presbyt. card. tit. S. Marcelli.

Datum Altissiedori per manum Widonis sanctae
Romanz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
x1 Kal. Septembris, indict. x, Incarnationis Domi-
nic:e anno 1147, pontificatus vero domni Eugenii
lli pape anno ii.

CCXX.
Privilegium pro monasterio Rigniacen-i.
( Anno 1147 , Aug. 25.)
[ Gall. Christ. nov., XII, Instr. 119. ]

EvckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis SrEPmANO Regniacensi abbati, ejusque fratribus
tam presentibus quam (uturis, regularem vitam
professis, ip perpetuum.

Desiderium quod ad religionífs propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, auciore
Deo, sine aliqua est dilatione complendum. Ea-
propter, dilecti in Deo filii, vestris justis postula-
tionibus clementer snnuimus, et Kegniacense mo-

dedit vobis Ansericus de Monte-regali et Theobaldus
de Scutignei. Terram de Cavannis quam dederunt
vobis filii Niardi et filii Erardi de Mongalei, et Fro-
mundus de Rufiaco. Prata qux habetis a canonicis
S. Lazari de Avalone. Prata et quidquid juris habetis
in bosco Carbonerie ab'Anserico de Monte-regali.
Ex dono Landrici de Praiaco terram Uldini cultam
eL incultam. Ex dono filii Galteri de Turre nemus
quod ex una parte dicitur Fagineus, et ex altera
Sagitta. Ex dono Anserici de Tarel et Guidonis de
Curte terram Fortumenserii cultam et incultam, Ex
dono Ascelini de Castro-censurii terram de Porliaco
et terram de Exsard. culiam et iuculiam. Ex dono
Uldoeri et Gerardi fratris ejus terrám de Leiserio

B cultam et incultam, sicut metis et signis divisa esse

dignoscitur. Terram;quam dedit vobis Joscelinus de
Arserio. Jn territorio Rainaci ex dono Josberti Ca-
pelli et Hugonis de Castro-censurii et Gibaldi terram.
Ex dono Guillelmi comitis Nivernensis aquam a
Fonte-roboris usque ad Perreriam Bolli-moniis. Ex
dono Gaufridi de Dunziaco terram de Lescheriis.
Terram de Chaillo quam emistis a liberis hominibus
qui eam tenebant. Sane laborum vestrorum quos
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nu-
trimentis vestrorum animalium nullus a vobis deci-
mas exigere presumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

C aut aliquibus vexationibus fatigare ; sed omnia inte-

gra conserventur, eorum pro quorum gubernatione
et susteutatione concessa sunt usibus omnimodis pro-
fotura, salva sedis apostolicz/auctoritate et dicecesa-
norum episcoporum canonica justitia. Si qua igitur
iu faturum ecclesiastica szculorisve persona, hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo«
nita, si non satisfactione congrua emendaverit ,
potestatis bonorisque sui dignitate careat, reainquo
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore el sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Cbristi aliena
flat, atque in extremo examine districte ultioni sub-

nasterium, in quo divino mancipati estis obsequio, y Jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus

sub B. Petri el nostra protéctione suscipimus,
siatuentes ut quascunque possessiones, quecunque
bona idem monasterium in decimis, agris, vineis,
terris cultis et incultis, silvis, pascuis, atque aliis
impraesentiarum juste el canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum,
liberalitate principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis. modis, Deo propitio, poterit adipisci , firma
vobis vestrisque successoribuset illibata permaneant.
In quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis : Terram videlicet quz Carbonarisz nuncupatur
in Coversi parochia. Terram et prata qux dederunt
vobis Milo de iNoeriis et Ausericus de Monte-regali
fra bos terminos, rupem videlicet Ogerii et villam

sit pax Domini nostri Jesu Cbristi, quatenus et hie
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem prxmia zterum pacis inveniant. Amen,
amen, omen.

Eugenius papa lit,

Ego Humbaldus presbyter cardinalis. tituli SS.
Johannis et Pauli ss.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli SS. Lauren-
tii et Damasi ss. '

Ego Aribatius presbyter cardinalis S. Anasta-
Sis, 88.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Vv»
lum Aureum ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Angeli ss.

Digitized by Google
