1974

v2 88,

Ego Jacintus diaconus cardinalis S, Marix in Cos-
medin ss,

Datum Antissiodorl per manum Guidonis sancta
Romans Ecclesi diaconi cardinalis et cancellarii, x
Kalendas Septembris, indict. x, Incarnationis Do-
minicse anno 1148, pontificatus vero. domni Euge-
nii lll paps auno tertio,

CCXXI:
Ad Matisconenser et. Cabilonensem episcopos. — Ut

Jocerannum Grossum, Branciduni dominum, com- -

pellant satisfacere de illatis Cluniacensi monasterio
injuriis, secundum. definitionem Lugduuensis ar-
ehiepiscapi,

(Anno £147, Aug, 25.)

[D. Bocqug*, Recueil, XV, 445.]

Évosmos episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus P (osrio] Matisconensi et G(vaz-
*kB)0] Cabilenensi episcopls, salutem — et aposto-
licam benedictionem,

Dilectus Glius noster Petrus Cluniacensis abbas,
9d nostram prstsentiam veniens, querelam deposuit
qued G[ocerannus Grossus Branciduni dominus],
secundum quod jurisjurandi religione firmavit, in
contemptum Christian: fidei judicio fratris nostri
A[medei] (24) Lugduuensis archiepiscopi noluit obe-
dire. Quia igilur transgressores laicos cohibere nou

EUGENII 1l PAPJE
Ego Joannes diaconus cardinalis S, Marie No- A

1272

CCXAM,
Monasterio Cluniacensi asserit Baernam. Monteriam,
a Guillelmo, comite Matisconensi, concessam.

(Anno 1147, Aug. 25.)
[Biblioth. Cluniac., 14509.

EucENiUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis PerRo abbati Cluniacensi, ejusque fratribus
tam presenübus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum.

Quz ab Ecclesie Dei fidelibus pro animarum sua-
rum salute 2d 'religiosorum sustentationem ratio-
nabili providentia statuuntur, in sua volumus stabi-
litate persistere, et ne pravorum hominum valeant
in posterum refragatione turbari, congrua nos cou-
venit sollicitudine providere, Sicut per scriptam
nobilis viri Willelmi Matisconensis comitis, quod
nostro conspectui obtulisi ejusdein sigillo impressum,
agnovimus, idem W. comes partim dono pro anima
su et parentum suorum salute, partit venditione,
possessionem quamdam oum suis appendiciis im
burgo Ledonis, quz vulgo Baerna Monteria vocatur,
quz erat Haimonis Ledonensis przpositi, et bur-
gensem quemdam ejusdem possessionis custodem,
data ei concorditer in. concambio alia Baerna Mon-
teria, vobis vestrisque successoribus in perpetuum
libere habendam concessit. Vos vero pro tanto
beneficio sexdecim millia solidorum Cluniaceasis
monet, et quatuor ei dedistis. Cui nimirum dona-
tioni et venditioni Pontia comitissa uxor ipsius

est contra leges agere, sed legi ferre subsidium, per C comitis, Stephanus et Girardus filii eorum, praefatus

prsesentia vobis scripta mandamus quatenus memo-
. ratam G|ocerannum] diligenter et sollicite mones
tis ut, secundum sententiam memorati fratris nostri,
de illatis injuriis Cluniacensi abbati et fratribus sa-
tisfociat, et ab illicitis exactionibus abstineat : quud
sí facere contempserit, in eum excommunicationis,
et in terram ejus interdicti sententiam profe»
ratis.
Pstum Antitsiodori, x Kal. Septembris,

(94)Prolatum ab Amedeo Lugdunensi archiepiscopo
judicium recitat Guichenonus in Bibliotbeca Sebu-
siana, p. 565, in hunc modum : « Notum sit omni-

Aymo przepositus, mater ejus et fratres, Gualierius
vicecomes Frotoniaci, et omnes alii, qui in ea pos-
sessione aliquid juris videbantur habere, assensum
communiter pr:buerunt. Quod ut firmiori stabiliiaie
subnixum consisteret, ipse quoque Wilielinus
comes, et przfata uxor ejus, et filii, et omnes alii
supradicti juramento Grmarunt, eo videlicet tenore,
quod bujus concessionis in perpetuum bona fide
auctores et defensores existerent, Sí quis autem
calumniam facere, aut damnum inferre tentaverit.

testes quos. Cluniacepses produxerent, diligenter
prastito sacramento testilicati sunt, quod Josse-

rannus in pr:edictis Ecclesise terris nullam penitas

bus in manibus quorum hzc eharta pervenerit, quod p vim, nullasque exactiones de more inferre debebat :

ego Amedeus Lugdunensis archiepiscopus apostolicae
sedis legatus, domni papa urgente mandato, vene-
rabiles fratres. Cluniacensis et Josseranuum. Gros-
$n, ad. definiendam controversiam quz. intec eos
«liu agitata fuerat, ante meam evocavi presentiam.
Utraque igitur parte ante. nos. constituta, allega-
verunt Cluniacenses predictum Josserannum in
Cluniacensis Ecclesim terris, quz sub cjus fuerant
potestate, graves injurias et exactiones fecisse;
vospitia quas antecessores ejus in eis non babue-
rant, violenter exegisse ; rapinis eL talliis, diver-
sisque infestationibus, eorum homines graviter
oppressisse. Econtra Josserannus aiebat nil in eorum
terris accepisse, nisi ea qu;e iore consuetudinario
antecessores sui im eis acceperant. Auditis igitur
utriusque parlis rationibus, ei consilio religiosorum
virorum, Eraclii archiepiscopi, Willelmi de Mar-
sellis, magistri Qtmari, el Giluerti archipresbyteri,

testimonio quorum Josseranni testes non comtradi-
xerunt, Proterca Ecclesia tesles asseruerunt, qu
ipsis presentibus et audientibus, Bernardus przedicti
Josseranni pater, cum Jerosolymam in donum bospi-
talis, ubi se donaverat, ire disponeret, ia Clunia-
censium fratrum et aliorum multorum prasentia,
t.on solum consuetudines ullas in przdictc Eccles.ae
terris se non habere asseruit, verum etiam Josse-
ranno et Henrico filiis snis, qui aderant, ne injnrias
aliquas aut exactiones in prefatis Ecclesiz teris
deinceps inferre prasumercnt, evidenter. przcepit ;

ui si ejus mandato non obedirent, paterpam hare-
ditatem. eis interdixit, Quibus auditis, communicato
illorum consilio qui ibidem nobiscum aderant per
sententiam protulimus, ut Josserannus de illatis in-
juriis przedictis fratribus satisfaceret, et se a talibus
exactionibus deinceps compesceret ; neque enim in
terris eorum talem babebat potcstatew. 2

Digitized by Google
