<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1207                                        EUGENII III PAPAE                                         1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
sificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium,; seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant; in quibus hæc propriis duximus
exprimenda vocabulis: Locum videlicet ipsum de
Thenolio, et totam decimam ejusdem territorii
cum debita liberalite..... Sancimus autem ut ordo
canonicus secundum B. Augustini Regulam et Præ-
monstratensium fratrum instituta, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Nulli quoque
fratrum post factam in eodem loco professionem
absque abbatis lotiusque congregationis permis-
sione liceat eodem claustro discedere; discedentem
vero absque communi literarum cautione nullus
adeat retinere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit
præfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conservarentur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, quibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritatiæ
et diocesan episcopi canonica justitia. Si qua-
gitar in futurum ecclesiastica sæcularisve persona,
hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commoni ta, si non satisfactione congrua emendave-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
tate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac san-
gue Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine discretæ ullionis subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonæ actionis percipiant et apud districtum judicem
præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Datum Parisiis per̄ manum Hugonis presbyteri
cardinalis agentis vices domni Guidonis sanctæ Ro-
manæ Ecclesiæ diaconi cardinali, et cancellarii, iv
Kal. Maii, indictione x, Incarnationis Dominicæ
anno 1147, pontificatus vero domni Eugenii papæ III
anno iii.

CLXXI.
Privilegium pro monasterio Ferrariensi.
(Anno 1147, April. 28.)
[MABILL., Annal. Bened., VI, 708.]

EUGENIUS..... dilecto filio JOANNI abbati Ferra-
riensis monasterii ejusque successoribus regularem
vitam professis, in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et salu-
tem animarum pertinere monstratur, auctore Deo
sine aliqua dilatione est complendum. Exporopter,
dilecte in Domino fili Joannes abbas, tuis justis pos-
tulationibus clementer annuimus, et præfatum mo-
nasterium, cui, Deo auctore, præesse dignosceris,
sub beati Petri protectione et nostrâ nostrorumque
successorum suscipimus, et præsentis scripti pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
vilegium pro monastério, statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quæcunque prædia, quæcunque bona
idem monasterium impræsentiarum canonice possi-
det, aut in futuro concessionæ pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus eidem monasterio illibata ma-
neant, in quibus hæc propriis duximus exprimenda
vocabulis: ecclesiam S. Eligii quæ sita est in pro-
spectu prædicti monasterii, ecclesiam Sancti Andreæ
Castri-Nantonis cum beneficiis et pertinentijs suis,
ecclesiam Sancti Petri de Arrevilla, ecclesiam S.
Joannis de Prodais Fontana, ecclesiam S. Germani
de Nergiato, ecclesiam Sancti Victorii de Fontaneto,
ecclesiam Sancti Salvatoris de Celsa, ecclesiam S.
Martini de Curtemando, ecclesiam Sanctæ Crucis
Longiacensis, ecclesiam Sancti Dionysii de Mul-
mento, ecclesiam Sancti Lupi de Bransis, eccle-
siam de Parchis, ecclesiam de Vallibus, ecclesiam
de Polliniaco, ecclesiam Sancti Cenufl de Brusciaco,
junioratum ecclesiæ Bugliniacensis, ecclesiam de
Mundrevilla, et ecclesiam de Bursiaco. In parochia-
libus vero ecclesiis quas tenetis et in quibus beneficia
accipitis, sacerdotes eligatis, et diocesan episcopo
præsentetis, quibus si idonei fuerint episcopus ani-
marum curam committat, ut despeñbis quidem cura
episcopo rationem reddant, vobis autem pro tempo-
ralibus ad vestrum monasterium pertinentibus de-
bitam subjectionem exhibeant; sepulturam quoque
ipsius loci et Sancti Andreæ de Castro-Nantonis
liberam esse sancimus, ut eorum qui se illic sepeliri
desideraverint, devotioni et pia voluntati, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obstet.
Prohibemus etiam ut nulli episcoporum liceat ordi-
nationes aliquas in eodem monasterio facere, et nisi
ab abbate ipsius loci fuerint invitati, missas publi-
cas celebrare. Adhuc autem prohibemus, ut nemo
ecclesiam vel cœmeterium in proprio fundo ejusdem
loci, nisi assensu et voluntate abbatis et capituli
facere præsumat. Obeunte vero nunc ejusdem loci
abbate vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia præpono-
tur, nisi quem fratres communi consensu, aut fra-
trum pars consilii sanioris secundum Deum et beati
Benedicti Regulam providerimus eligendum. Electus
autem benedictionem a quocunque episcopo, proo
sibi placuerit, accipiat, et cætera omnia secundum
privilegia prædecessorum nostrorum obtineat. De-
nique si contigerit ut abbas accusetur de aliquo
crimine, non unius episcopi judicio determineur
sententia, sed provincialis concilii expectetur cen-
sura, aut forte si appellare maluerit sedem apostoli-
cam, res ad Romani pontificis audientiam differe-
tur. Adjicimus etiam ne prædicta ecclesia pro
communi provinciæ interdicto a divinis cesset of-
fitiis, nec ecclesia Beatæ Mariæ quæ in vestra ma-
nsiōne est, et ecclesia Beati Andreæ Castri-Nantonis,
sed potius apertis januis et exclusis excommuni-
catis et interdictis, divina vobis liceat alia voce of-
ficia celebre.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim medieval; foram mantidas as grafias e abreviaturas tal como aparecem no impresso (ex.: "impræsentiarum", "quæ"). Não foram introduzidas traduções. Alguns pontos de pontuação e espaçamentos refletem o original tipográfico.</notas>
</pagina>