4199 . EUGENII tll. PAPJE 1990
mes, quecunque bona in piiesentiarum juste et ca- A marum salutem pertinere dignoscitur animo nos de-

nonice possidetis, aut im faterum concessione pon-
titicum , largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu et aliis justis modis, Deo propitio, po-
teritis adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et.illibata permaneant, Sane laborum vestrorum,
quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium, nullus om-
nino a vobis decimas exigere praesumat.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
locum ipsum temere perturbare, seu bona, vel pos-
sessiones vestras auferre, retinere, minuere, seu
grangias, vel cellaria vestra invadere, vel violare,
seu quibuslibet molestiis fatigare : sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et

sustentatione concessa sunt, usibus omiimodis pro- B

futura, salva sedis apostolicze auetoritate et digeca-
sani episcopi canonica reverentia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica sceulariave
persona, hanc nostre constitutionis paginau sciens,
contra eam temere venire tenlaverit, secundo ter-
tiove comimonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat, ei a sacratissimo corpore et san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Chri-
sti aliena fiat, atque in extremo examine districtze
ultioni gubjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bone actionis percipiant,
et apud. districtum judicem praemia :lernz pacis
inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecelesize episcopus.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Maris
Nova. C.

Ego Humbaldus presbyt. card. tituli Sanctorum
Joannis et Pauli.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego lmarus Tusculanus episcopus.

Ego llyacintus diacoh. card. S. Mari: in Cosme-
din.

Ego Guido presbyt. card. tit. SS. Laurentii et
Dawasi.

Datum Cluniaci per manum Cuidonis sancte Ro.

cet libenter concedere, eL petentium desideriis con-
gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilectse in
Christo filiz, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et praefatam locum, in quo divino msn-
cipate estis obsequio, sub. beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio
communimus ; statuentes ut quascunque possessio-
nes, quecunque bona idem locus in przsentiarum
juste et canonice possidet, aut im futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cedentibus et illibata permaneant ; in quibus bsc
propriis duximus exprimenda: vocabulis : Locum
ipsum de Tart, et locum. qui dicitur Marmot eum
appendiciis suis, et plenarium usagium totius nemo-
ris de Villers; grangiam de Lamblento cam appen-
diciis suis, quam Humbertus de Bisseio vobis libere
dedit cum Petro majore et heredibus ejus, de as-
seusu Hugonis de Bello-Monte, de cujus cssamento
erat, et plenarium usagium totius nemoris de Villers;
grangiam de Alta-Silva com appendiciis suis, et
usagium plenarium in campis et in silvis et in
paseuis; et decimas quas possessores earam ante
dedicationem ecclesi: illius grangiz in aspectu do-
mini przsulis Cabilonensis verpierunt. Sage labo-
rum vestrorum, quos propriis manibus aut sumpti-
bus colitis, sive de nutrimentis vestrorum anima-
lium, nullus a vobis decimas exigere praesumat,
Decernimus ergo ut nulli hominum omnino liceat
prefatum locum temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur vestris usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolieze et dicecesani episcopi canonica reverentia.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, hanc nostre constitutionis paginam seiens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua emea-
daverit, potestatis bonorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu

mane Ecclesie diaconi cardinalis et. cancellarii, p) Christi aliena flat, atque in extremo examine distri-

septimo Kalend, April., indictione x, Incarnationis
Dominice auno 41147, pontiücatus vero domni Eu-
genii Ill pap: anno tertio.
CLXIU.
Privilegium pro parihenone Tartensi.
(Anno 1147, April. 5.)
[Prancugn, Hist. de Bourgogne, l, pr., p. €7.]

EcogNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus ErizaseTH abbatisse de Tart,
ejusque sororibus, tam prasentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositam et ani«

cte ultioni subjaceal. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et bic. fructum bonze actionis percipiant,
et apud districtum judicem praiia stern pacis
inveniant, Amen, amen, atmnen.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesix episcopus.

Datum apud Maisnile Lamberti, per manum Gui-
donis sancue Romang Ecelesis diaconi cardimalis
et cancellarii, 11 Nonas Aprilis, indicione x, Incar-
nationis Dominicae anno millesimo centesimo qua-
dragesimo septimo, pontificatus vero domni Euse-
nii Hl papae auno tertio.

Digitized by Google
x

