<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    EUGENII III PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,1380">
    sides, quemadmodum cætera Cluniacensis cenobii a spectare cognov eris, consilium et auxilium praebeas nempe, sub beati Petri et nostræ protectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio communi munimus, etc.
    
    Datum Parisius per manum Hugonis presbyteri cardinalis tenentis vicem domni Guidonis S. R. E. cardinalis et cancellarii, VI Non. Julii, indict. X, Incarn. Dominicae anno 1147, pontificatus vero domni Eugenii papae III anno III.
    
    CCIII.
    
    Ad presbyteros ecclesiarum Balmenesis monasterii. — Relaxi interdictum quo ecclesiae ad Balmense monasterium pertinentes jura nullaverat.
    (Anno 1147, Jul. 14.)
    [D. Bosquet, Recueil, XV, 445.]
    
    Eugenus episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis presbyteris et aliis clericis ecclesiarum ad Balmense monasterium pertinentium, in B. Petri et nostra obedientia persistentibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Sicut in culpa manentibus poena pro delicti qualitate jure imponitur, ita respicientibus pietatis jamum misericorditer aperitur. Interdictione itaque, quod in ecclesiis in quibus Domino deserti sunt, pro eo quod dilectus filius noster magister Osbertus in contemptum Dei et Ecclesiae graviter offensus est, de rigore justitiæ positum fuerat, de consueta sedis apostolicæ clementia relaxavimus. Nunc vero, quia præfatum monasterium cum omnibus ad se pertinentibus dilecto filio nostro Petro abbati, et per eum monasterio Cluniacensi, concessimus, per præsens vobis scripta mandamus atque præcipimus quatenus ei et nobis in ipso reverenter et humiliter pareatis.
    
    Datum Alissiodori, XIX Kal. Aug.
    
    CCIV.
    
    Heinricio Moraviensi episcopo mandat, ut Conradum Romanorum regem, et scholasticum ad intendendum unionem Constantinopolitane Ecclesiae cum Romana.
    (Anno 1147, Jul. 15.)
    [Boczec, Cod. dipl. Morav., I, 257.]
    
    Eugenus episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri Heinrico Moraviensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Sicut ua novit fraternitas, pro charissimis filiis nostris Conrado Romanorum, Ludovico Francorum illustrissimis regibus, exercitibus quoque, qui cum eis sunt, paternal affectu solliciti, venerabiles fratres, Theodewinum Sanctae Rufiinae episcopum et Guidonem presbyterum cardinalem Sancti Chrysogoni, prudentes siquidem et honestos viros, de latere nostro dirigimus, qui eos in concordia et dilectione custodituri, et tam in spiritualibus quam in temporalibus, Domino auctore, saluti eorum providemus. Quocirca fraternitati tuam rogamus, et rogando mandamus, quatenus eos tanquam de sinu matris tuæ Romanæ Ecclesiæ missos pro beati Petri et ejusdem ecclesiæ reverentia diligas et honores, ei- que in his quæ ad honorem Dei et Ecclesiæ suae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,1250">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,1380">
    spectare cognoveris, consilium et auxilium praebeas, et quoniam de tua plurimum dilectione confidimus, et regis consilium in tua maximum prudentia et dispositione consistere novimus, sollicitudini tuae mandamus, quatenus regem adhortari, orvere modis omnibus studeas, ut ad honorem et exaltationem matris suae sanctae Romanae Ecclesiae intendat, et Constantinopolitanensem Ecclesiam ei unire, sicut olim fuisse cognoscitur, juxta potentiam a Deo sibi concessam fideli ter elabore. Quod si tuo annuente studio ad effectum, Domino auxiliator, pervenerit, personae tuae dilectionem et gratiam apostolicae sedis augebit, et Ecclesiae tuae honoris incremento prescribitur.
    
    Datum Altisiodori Idibus Julii.
    
    CCV.
    
    Privilegium pro ecclesia S. Salvatoris Cesaraugustanae.
    
    (Anno 1147, Jul. 16)
    [Arbucio, Cathedra episcopal de Zaragozza, 669.]
    
    Eugenus episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri Bernardo, Cesaraugustano episcopo, ejusque successoribus canonicis substituendis, in perpetuum.
    
    In eminent sede apostolicae specula, disponente Domino, consiliis, et injunctio nobis officio fratres nostros episcopos debemus diligere, et ecclesiis sibi a Deo commissis suam justitiam conservare. Eaproper, venerabilis frater in Christo Bernardo episcopo, ejus jus postulationibus clementer annuimus, et Sancti Salvatoris Cesaraugustanam ecclesiam, cui Deo auctore praesse dignoscem, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio communimus; statuentes, ut quascunque possessiones, quæcunque bona, frater episcopæ, in praesentiarum jure et canonice possideat, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum, vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poteris adipisci, firma tibi, atque successoribus, et per usus ecclesiæ, et illibata permaneant; in quibus propriis duximus exprimenda vocabulis: Terohan cum castris et villis suis, Arandam, Siarcam, Aradagam cum villis et castellis quas in eorum ripa continentur, Riclan, Capanas, Epilam, Rotam, Oreiam, Turbenam, Alagonem cum omnibus villis et castellis quæ in rivo Exalonis continentur, Concrum, Aganconem, Buroam, Alberti, Magalonem, Frascavam, Mallen, Curtes, Novellas, cum villis et castellis, quæ versus Caesaraugustam in rivo Burdan continentur; Gallur cum villis et castellis quæ sunt usque ad castrum quod dicitur Alagona, Gorreyna, Sallcon, Alcoleam, Deusilbom, Alkararum, Pinna, Villelam, Michinatum, cum villis, et castellis quæ versus Caesaraugustam continentur, Belchi, Orea, Sasiago. Sanctinus etiam ut ex parte Saracenorum universis fines ipsius episcopatus, sicut antiqui noscuntur, tibi et successoribus quieti deinceps et integri conserventur. Libertates ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1400,640,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; foram mantidos títulos e rubricas entre colchetes conforme aparecem. Algumas palavras muito condensadas ou parcialmente cortadas na reprodução foram transcritas pela leitura contextual; onde houve dúvida de leitura a palavra foi renderizada da melhor forma possível sem normalização. As letras B, C, D no intercolúnio foram registradas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>