4221

EUGENI) Il PAPE

1228

Christi aliena flat, atque in extremo exaniine. di- A bene vivendum instruzerit, upiversus fere mundus

strict:o ultioni subjaceat. Cunetis autem cidem loco

justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Chri-

sti, quatenus et hic (ructum bons actionis perci-
piant, et apud districtum judicem praeuia sterne
pacis inveniant. Amen.

Data Parisijs per nianum llugonis presbyteri car-
dinalis, tenentis vices domni Guidonis sancte Ro-
manz Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii, v
Kal. Junii, indictione x, Incarnationis Dominice
anno 1147, pontificatus vero domni Eugenii pap:
tertii anno tertio.

CLXXXV.

Ad Petrum Cluniacensem abbatem, — Balmensem ab-
batiam, ob piaculum cujusdam. in magistrum. Os-
bertum facinoris et contemptum Romane Ecclesie,
ad prioratum redigit, quem ipsi, ad. instaurandam
in eo religionem, regendum committit.

(Anno 1447, Maii 99.) *
[D. Bovougr, Recueil, XV, 4&5.]

EvcENIUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio PerRo Cluniacensi abbati, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Quam proprie et. specialiter Cluniacense mona-
sterium ad sanctam Romanam spectet. Ecclesiam,
quantuinque per Dei grhtiam in rellgione profecerit,
quot etiam. sue bonz conversationis exemplo ad
bene vivendum instruxerit, universus fere mundus
recognoscit. Quod nos diligentius attendentes, pro
exsecrabili et horrendo facinore, et inaudito con-
temptu sancte Romana Ecclesise, quz in dilectum

recognoscit. Quod nos diligentius attendentes, pre
exsecrabili et horrendo facinore, et inasdito com-
temptu sancte Romanse Ecclesis, qua in dilectum
filium nostrum Ocbertum, ad ignominiam beati Petri
et nostram ,. Balmenses monachi ausu sacrilego
commiserunt, loco ipsi nomen et'dignitatem abbatia
in. perpetuum abstulimus, cumque Petro Cluniacen-
sis monasterii abbati, successoribusque ejus, inier-
venta fratrum nostrorum, in prioratum ordinandum
et disponendum committimus. Per apostolica itaque
scripta nobilita tus mandamus, aique in pecca-
torum remissionem injungimus qustenus locum
ipsum eum thesauro et bonis suis ompibes et per-
tinentiis fratribus Cluniacensibus cwm integriiate

B assignes, monachos exinde expulsos ad eorum obe-

dientiam revoces, et quibuscunque inodis secundum
Deum poteris, fratrum. Cluniacensium paci et tras-
quillitati provideas (23).
Datum. Parisiis, wv Bal. Junii.
CLXXXVII.

Ad Humbertum Bisuntinum | archiepiscopum. — Ut
Cluniacensibus pro reformatione ecclesie Balmen-
ais opem conferat.

(Anno 1147, Maii 29.)
[Bovque t, ibid., p. $48.]

Evcrmus episcopts, servusservorum Det, venera-
bili fratri lH [uwsEnTo] Bisuntino archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem. .

Scire te volumus quod pro exsecrabili et horrendo

filium nostrum magistrum Osbertum (22), ad. igno- C facinore, et inaudito sancte Romane Ecclesiz con-

winiam B. Petriet nostram, Balmenses monachi ausu
sacrilego commiserunt, loco ipsi nomen et dignita-
tem abbatie in perpetuum abstuliuus, eumque tibi
tuisque successoribus, interventu fratrum nostroruui,
iu prioratum ordinandum et disponendum ex apo-
stolica benignitate committimus, Tua itaque interest
ad ejusdem loci restaurationem et religionis refor-
mationem ita intendere, ut locus ipse sub tuo regi-
mine, tam in spiritualibus quam in temporalibus
gratum Domino suscipiat incrementum.
Datum Parisius, iv Kalend. Junii.

CLXXXVI.
Ad Guillelmum comitem Matisconensem. — Ut. Clu-
niacensibus Balmensem ecclesium assiguet ei opem

conferat.

(Anno 1147, Maii 29.)
[lbid., p. 444.]

EucexIUs episcopus, servus servorum Dei, nobili
viro G[eiLLgLMo] Matisconensi comiti, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quam proprie et specialiter Cluniacense mon»-
sterium ad sanctam Romanam spectet Ecclesiam,
quantumque per Dei gratiam iu religione profecerit,
quot etiam suz bons conversationis exemplo ad

(am Osbertum Romanz Ecclesi legatum dicit Ma-
billonius, tom. VI Annsl. p. 43. Deperpetrato facinore
hzc Petrus Venerabili, ibid. p. 5U0 : « Prziereo
casum qui nostri temporis bominibus nimium notus
est, ei qui indignitate sui scripto ad posteros trans-
inittendus uon est, » 2. . .

m -4

temptu, quie in dilectun filium nostrum magistrum
Üsbertum, ad ignominiam S. Petri ct nostram,
Balmenses monachi ausu sacrilego commiserunt,
loco ipsi nomen et dignitatem abbatiz in perpetuum
abstulimus, eumque dilecto filio nostro Petro Clu-
niacensi abbati ejusque successoribus, interventa
fratrum nosirorum, iu prioratum ordinandum et
disponendum ex apostolica beniguitate commisimus,
Ideoque per prasentia tibi scripta tandamus prz-
cipiendo, quatenus ad ipsius loci restaurationem et
religionis reformationem fratribus Cluniacensibus
opem et consilium przbeas.

Datum Parisius, iv Kal. Junii,

CLXXX VIII. .
Bulla in gratiam monasterii Tironiensis.
(Anno 1147, Maii 30.)
[Gall. Christ. uov., VIII, £28.]

EvcgNtUs episcopus, servus servormn Dei, dilectis
filiis GuiLLELwo Tironensi abbati ejusque. fratribus,
tàm presentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum,

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-

25) Paruit Guillelmus, cujus non solum assensu,

ei instinctu omnia gesta suut. Ostendit. hee,
inquit Petrus ibidem. ., charta quam armariem
Cluniacense continet, sigilli ejus impressione signata,
quam videre est in historia urbis de Polipiace, t
il, p. 685 et seq.

Digitized by Google

