£UGENI Ii! PAPAE

1236

Meoque, ebariefirire frater Stephane, rationabilibus À clesie Parislensis auferre vel abistas retinere, mi-

postulationibus tuis prebentes aesensum , quecun-
que Parisiensis Ecclesia imprzesentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum, concessione
pontificum, liberalitate regum, largitione principum,
oblatione fidelium seu aliis justis titulis, Deo propi-
tio, poterit adipisci, tibi tuisque successoribus, et,
per vos, Parisiensi Ecclesi, apostoliei munimipis
privilegio, eonmunünus. In quibus he propriis
duximus exprimenda vocabulis: Ecclesiam videlicet
Sancti Marcelli, eeclesiam Saneti Clodoaldi cum
villa et omnibus appendiciis suis, ecclesiam Sancti
Germani Altissiedorensis, ecclesiam Sancti Eligii ;
ecclesiam quoqua de Campellis cum prabendis et
tribus parochiis, id est de Saneto Mederico, de Ca-
pella et de Kerris, eidem eeclesie pertinentibus,
salvo nimirum censu duorum solidorum monet il-
lius terre, videlicet qum in partibus illis expendi-
tur, Senonensi Ecclesie snoualiter persolvendo ;
que videlicet sopradicie Ecclesim ad jus et pro-
prietatem Parisiensis episcopi spectare noscuntur.
Jus etiam episcopale, in subscriptis abbatiis et eà-
rum parochiis seu parochianis omnibus : videlicet,

in abbatia Latiniacensi, in abbatia Vallis Sauetse

Maris, in abbatia de Sarneis, in abbatia Sancti-
monialium , scilicet de Monte Martyrum [ de Edera]
et de Kala, in ecclesia insuper Argenteoli. — -
Paci quoque et tranquillitati Parisiensis Eccleske
providere volentes, exactionem et talliam quam,

post obitum praedecessoris tui Stephani, bonz; me- (;

morie Parisiensis episcopi, charissimus filius no-
ster Ludovicus, Francorum rex, in terris ejusdem
episcopatus fecit, de caetero »b aliquo exigi, aucto-
ritate apostolica prohibemus; sed, sicut ab eodem
rege, tibi et successoribus tuis, in perpetuum con-
donala est, et scripto suo (ürmata, per praseutis
scripti paginam confirmamus.

Preterea, pactum et conventionem inler te et
charissinum filium nostrum, Ludovicum, regem
Francorum illustris memorise, factam, de loco in
suburbio Parisiensi sito qui Campellos nominatur,
tibi nihilominus confrmamus; ita videlicet, ut
tertia pars totius redditus fossati illius terrz, sivo
je censu seu in. emptionibus, venditionibus, quae-

nuere seu quibuslibet molestiis fatigare. Si qua
igitur in posterum ecclesiastica sscularisve per-
sona, hujus nostrae constitntionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi prassumptionem suam satis-
factione congrua emendaverit, potestatis bonorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicie
eiistere, de perpetrata iniquitate, cognoscat, et
a sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
ip extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem Ecclesize sua jura servantibes
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
Íructum bons actionis percipiant et apud distri-
ctum judicem praemia sterne pacis invenisat,
Amen, amen, amen.

Datum Parisius, per mannm Hogoois, preabyteri
cardinalis, agentis vicem Guidonis, sancte Rowan
Ecclesim diaconi cardinalis et cancellarii, Noeis
Junii, indictione decima, [ocarnationis Dominiese
anuo 1147, pontificatus vere domni Eugeaii I
papi anno in.

CXCII.
Concordiam inler Stephanum, quondam

Parisiensem, et Theobaldum archidiaconum faciam

per Mattheum episcopum Albanensem, Joannem

S. Chrysogoni et Petrum S. Calizti presbyteroo
cardi confirmat.

. (Anno 1147, Jun. 5.)
[ Collection des Cartulaires, IV, 27.

CXCIlL.
Bulla pro parthenone S. Dionysii Montis- Martyrum.
(Auno 1147, Jun, 7.)
v Fits, Hist, de París, Preuves, IIl, 69. j

EuckNMi0s. episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus Christisus abbatlsex monasterii
S. Dionysii Montis-Martyrum, ejusque sororibus tam
praesentibus quam futuris regularem vitam profes-
sis, in perpetuum.

Religiosis desideriis digaum est facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur effe-
ctum. Quocirca, dilecte in Domino ülia, vestris posta-
lationibus clementer annuimus, et praefatum monaste-
rium ab illustris memorie Ludovico rege ac Adelai-

stibus aut aliis. quibuscunqae modis aliquid inde D disreginz uxoris sum assensu pro animarum suarum

processerit, tibi et successoribas tuis, absque di-
minutione aliqua, persolvatur : dus vero reliquae
partes regali fisco reddantur, Quicunque vero fuerit
prepositus regis, super hoc fidelitatem tibi tuisque
successoribus faciat ; el tuus, regi et bsredibus suis;
et unus absque altero nihil de terra illa suscipiat
*el disponat.
Statuimus etiam, ut, si aliquis Ecclesi Parisien-
. is canonicus ad episcopatus fuerit honorem pro-
motus, ipsius praebenda ad Parisiensem Ecclesism
libere revertatur.
Decernimus ergo, ut uulli omniuo hominum li-
ceat, te vel successores tuos, super bac nostra con-
Birmatione, tenere perturbare vel possessiones Ec-

salute et peccatorum suorum remissione coesire-
ctum atque ditatum, in quo divino mancipatm estis
obsequio, sub B. Petri et nostra protectiome wt
proprias filias suscipimus, et praesentis scripti pri-
vilegio communimus ; inprimis siquidem statuentes
ui ordo monasticus xecundum B. Benedicti Regu-
lamibidem perpetuis temporibus inviolabiliter obser.
vetur atque in eodem loco per sanctimoniales he-
nesta conversationis et vitze laudabilis omnipoteni
Domino de cztero servíator, et prefate sauctimo
niales liberam eligendi abbatissam facultatem ha-
beant, ne aliqua persona eis vi praeponatur. Abba-
tissa etiam eorum, sive ipsa sanctimoniales pro ali-
qua alfquando negligentia a suo penitus monasterie

Digitized by Google

