1255

EPISTOL.E ET PIUVILEGIA.

us

quoque et immunitates ab illestri rege Aklephonso A Curtamaltru, de. Libanwilar, de fonte Alpulphi , de

eidem ecclesie pia devotione concessas, et scripto
$u0 firmatas, per preseptis scripti paginam conlir-
marmus, et exmden ecclesiam ab omni jugo sseculari
et dominatione liberam esse censemus.*

Decernimus ergo ut, nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbaro , aut ejes
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur, vestris, et aliorum pro quorum
gubernatione ei sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicas aucto
ritate. Si qua igitor in futurum ecclesiastica sscu-
larisve persons, hanc nosirz constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tealaverit, sceundo
tertiove commonita , si non satisfactione eongrua
emendaverit , potestatis honorisque sui. dignitate
careat, reamque se. divino judicio existere de per-
peusa!a iniquitate cognoscot , et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et. Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat., ntque in extremo
examine district: ultioni subjaceat.

Cunctis autem eidem loco justa. servantibus, sit
pax Domini nostri Jesu Christi , quatenus et hic
fructum bouz actiouis percipiant, etapud districtum
jedicem praemia terns pacis inveniant, Amen,
amen, amen,

Ego Eugenius Catholic Ecclesie episc.

Ego Albericus Ostiensis episc., etc.

Datum Antissioderi per manum Guidonis Sanetze

Materesheim, de Dornoso, de Yizveldon, de Halde-
statt, de Sennheim, de Mosa cum omnibus earum
appenrliciis. Sane laborum vestrorum, quos propriie
manibus aut sucepiibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium, nullus omnino a vobis decimas
exigere pr:esumat

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
profatum locum temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura , salva sedis apoetolics auctoritate et
diccesani episcopi canomiea justitia. Si qua igitur

B in futurum ecclesiastica szmeulorisve persona, banc

nosire constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit , secundo tertiove eonimo
nita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis lhonorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
€ognoscat, el a sacratissimo corpore et sanguine
Dei ac Domini Redemptor.s nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in. extremo examine districie ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servan-
hus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et hic fructum bonz actionis percipiant et apud
districtum judicem pramia zternx pacis inveniant.
Amen, amen.
Eg9 Eugenius Catholice Ecclesie episc,

Romama Ecclesisx diaconi cardinalis et cancellarii, C — Ego Albericus Ostiensis episc.

xvit Kal. Augusti, indictione x, Incarnationis Domi-
niese anno 4147, pontificatua vero domni Eugenii
tertii papae anno tertio.
Ccvi.
Privilegium pro monasterio S. Marie Lucellensi.
(Anno 1347, Jul. 17.)
[Scuogrrian, Alsat. dplom., L, 955.]

EvcrNmUs episcopets , servus servorum Dei, di- —

lectis filiis. CumisTiaNo. abbati. Sancte. Marie de
Lucela , ejusque fratribus tam. przesentibus quam
faturis regularem vitam professis, in perpetuam
memoriam.

Desiderium quo: ad religionis propositum et ani-

sarum salutem pertinere diguoscitur, auctore Deo, f

sine aliqua est dilatione complendum. Eapropter,
dilecti in Demino filii, vestris justis postulationibus
clementer aunuimus, et prefatum locum, in quo
divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri et
mostra orotectione suscipimus et presentis scripti
privilegio communimus; statuentes ut quaseunque
possessiones , quaecunque bona in prasenmtiarem
juste et. canonice possidetis, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel principem,
oblatione fidelium, seu aliis jusiis modis, Dee pro-
pitio poteritis adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. In quibus hzec pro-
ptis duximus expriasenda vecabolis. Ipsum videlicet
locum Lucelo. curias de Culmillis. de Coronato. de

Ego Guido presbyter card. tit. Sanctorum Lauren-
lii et Damasi.

Ego Julius presbyter cardinalis tit. Sanctj Mar-
celli.

Ego Hugo presb. card. in Lucina.

Ego Odo diaconus cardin. S. Georgii ad Aureum
Velum.

Ego Octavianus diaconus card, tit. $. Nicolai in
Carcere Tulliano.

kgo Guido diaconus cardinalis tit. S. Maris in
Porticu.

Ego Hyacinthus diacongs card. S. Mariz in
Cosmedin.

Ego Jordanus presbyter card. tit. Susannz.

Datum Altissiodori per manum Guidonis sancte
Ecclesie Romane diaconi cardinalis et cance,
larii, xv1 Kal. Augusti, indict. x , Incarnationi-
Dominice anno 1147, pontificatus vero domui Euge»ii
papa lil anno ui.

CCVH. —
Privifegium pro ecclesia S. Maria Dei-loci.
. (Anno 1147, Jul. 25.)
[ Ilo6o, Annal. Prem., l, Pr., 505.]

Evokxius episcopus, servus. servorum Dei, dile-
ctis liliis Ganx&nIO abbati Ecclesie Sancte Marie de
Dei-ioco, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris canonicam vitam professis, jn perpetuum.

Religiosis desideriis diquum est. faciei prabore

Digitized by Google
