LES

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

"s

Ego Eugenlns Catholics Ecclesie episcopss sub- A Augustini Begulam. providerint eligendam. Decer-

scripsi.

Exo Conradus Sobinensis episcopus subscripsi.

Exo Albericus Ostiensis episcopus subsc.

Ego imarus Tusculanus episcopus subse.

Ego Guide presbyter cardioalis tit. $. Chryso-
gonisubsc.  '

Ego Hubaldas presiyt. eardin. titeli S. Praxedis
subsc.

Ego Guido presb. eard. 88. Laurentii et Damasi
subsc.

Ego Jordanus presb. cardin. tituli s. "Susannz
subsc.

Ego Oddo diac. eardin. S. Gregorli ad Velum
Aureum subsc. .

nimus ergo ut nulli omnino hominum liceat prafa-
tam Ecclesiam temere pertarbare aut. ejus posses»
siones auferre vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione

'et sustentatione concessa sunt. usibus. omnimodis

profutura, salva sedis apostolice auctoritate et diar-
€bsani episcopl canonica justitia et. reverentia. Si
qua igitur in futurum  ecelesiastiea — s:eeularisve
persons, lianc nostra constitutionis pagiuam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter

tiove commonita, si non reatum swum congrua sa-
Usfactione correxerit, potestatis bonorisque stí
dignitate careat, reamque se divino judicio existere

Ego Guido dfac. card. SS. Cosmz et Damiani B de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacralis-

subse.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere
"Tutliano subsc. :

Ego Greyoriua diac. card. S. Angeli subs.

Datum Sutrii per manum Roberti S. R. E. pres-
byteri cardinalis et cancellarii, vin. Kalend. Maii,
imdictione ix, Incarnationis Dominicze anno 1146,
pontificatus vero domini Eugenii anno n.

cvi.

Privilegium pro. canonicis ecclesie $. Ursi
de Aosta.

(Anno 1146, Apr.-Mai.)
[Hist. patr. Monum., Chart., f, 790.]
EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis

simo corpore et sanguine Dei et Domini Redem-
pioris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque ín
extremo examine districize ultioni subjaceat, Cun-
etis autem eidem loco sua jura servantibus, sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon:e actionis percipiant et apud districtom judicem
praemia zterme pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholic: Ecclesit episcopus sub-
scripsi. -

Ego Hubaldus presbyt. cardinalis tituli Sanctum
Praxedis subscripsi.

Ego Humbaldus presbyter cardinalis tituli San-
ctorum Joannis et Pauli subscripsi.

Ego Aribertus presbyter cardinalis titoli Sanctse

8liis AnNALDo priori ecclesie. Sanctorum Petri et C'Ansstasise subscripsi,

Ursi Augustensis, suisque fratribus tam presen-

tibus quam futuris, regularem vitam professis, in .

perpetuum.
Quoniam sine verz cultu religionis nec charitatis

unilas potest. subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium , expedit apostoliczm auctoritati religiosas
personas diligere, et earum quieti, auxiliante Do-
mino, providere. Eapropter, dilecti in Domino fli,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prafatam Sanctorum Petri et Ürsi Ecclesiam, in
qua divino mancipatí estis obsequio, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus et przsentis scripti
privilegio commuuimus, statuentes ut. quascunque
possessiones , quecunque bona inprzsentiarum
juste et canonice possidetis, aut in futurum conces-
sione pontific:m, liberalitate regum, largitione
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Dowino, poteritis adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decer-
nimus, ut eorum qui se illie sepeliri deliberaverint,
devotioni et extremae voluntati, nisi forte excom-
municati sint, nullus obsistat, salva justitia matricis
ecclesic, Obeunte vero te nunc ejusdem loci priore,
veltuorum quolibet successoruui, nulhis ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia przponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris sccundum Dei timorem et beati

: Égo Jordanus presbyter cardinalis tituli Sancta
Susannze subscripsi.

Data. Dutrii [Sutrii] per.manum Roberti, sane.
Romane Ecclesie presbyteri cardinalis et cancel-!
larii, indictione ix , Incarnationis Dominicse anno.
1146, pontificatus vero domni Eugenii Ill pap,
anno secundo,

cx.
Privilegitm pro monasterio Beicherspergensi.
' (Anno 1146, Maii &.)
[Monum Boic., IV, 419.]

EcceNIUS episcopus, servns. servorum Dei, dile-'
etis (iliis G&nono RKeicherspergensis Ecclesise pra-;
posito, ejusque fratribus, tam preseutibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Desiderium, quod ad religionis -propositom et
animarum salutem pertinere monstratur, animo
nos decet libenti concedere, et petentiom desideriis
congruam impertiri suffragium. Quia. sicut injusta
petentibus nullus est. tribuendus effectus, ita tegi-
Gma et justa desiderantibus nulla est differenda
petitio. Hujus rei gratia, dieci. in Domino filii,
predecessoris. nostri. felicis memorize pape Inno-
centi vestigiis inhwrentes, nec non venerabilis
fratris nostri. Conradi Salisburgensis archiepiscopi
precibus inclinati, vestris justis posinlationibus cde-
menter annsimus, et monasterium. vestrum quod
est in episcopatu Patsviensi, in. fando Salrzhur-

Digitized by Google
