c1

examine districtze ulüoni subjaceat. Cunctis. autem
eidem loco justa servantibus, sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hie fructum bonz actionis
percipisut, et. apud districtum judicem premia
selernze pac.s inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholic: Ecclesie episcopus sob-
scripsi.

Ego Theodewinus S. Ruine episcopus ss.

Ego Gregorius presb. card. tit. S. Calixti ss.

Ego Guido presb. cardinal. tit. Saneti Chryso-
goni ss.

Ego Ubaldus presb. card. tit. Sanctorum Joannis
et Pauli ss.

Ego Aribertus presp. cara. S. Anastasia ss.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli ss.

Ego Imarus Tusculanus episcopus ss.

Ego Otto diac. card. tit, 8. Georgii sd Velum
Aureum s&

Ego Guido in «omana Ecclesia altaris minister as.

Ego Joannes diac. card. S. Marize Novae ss.

Ego Guido diac. card. S. Mari: in Porticu ss.

Dotum Viterbii per nnum Guidonis samcie
Romap:e Ecclesi» diaconi cardinalis cancellarii, x
Kal. Jan., indictione x, Incarnationis Dominicae
anno 1146, pontificatus vero domni Eugenii pape
Hi anno d.

C€XXX VII.

Privilegium pro monasterio S. Margaretha: Osterho-
vensi.

(Anno 1146, Dec. 23.)
[Monsmenta. Boica, XII, $34.)

Evcrmius episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis iliis TauruwARO preposito Osterboven. ec-
clesie Sancte. Margarite, ejusque fratribus, tam
presentibus quam futuris, regularem vitam profes-
sis, in perpetuum.

Quoniam sine vere cultu religionis charitatis
unitas non potest subsistere, nec Deo gratum exhi-
beri officium, expedit apostolice auctoritati reli-
giosas personas diligere, et earum "loca pia pro-
tectione munire. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et ecclesiam , in qua. divino naucipati estis obse-
quio, aub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et presentis scripti. privilegio communimus,
sfatucntes ut quascunque possessiones, quacunque
bona in przsentiarum juste et canonice possidetis,
aut in futarum concessione ponlificum, liberalitate
regum, Jargitione principum, seu aliis justis mo-
dis, przestante Domino, poteritis adipisci, (irroa vo-
- bis vestrisque successoribus et illibata permaneant,
Sane laborum vestrorum, quos propriis nauibus aut
sumptibus colitis, sive de nulrimentis animalium
vestrorum, nullus omnino 2 vobis decimas exigere
praesumat. Statuimus quoque, ut Ordo canonicus
secundum B. Augustini Regulam et institutionem
fratrum. Premonstratensium : perpetuis ibl tempo-
ribus inviolabiliter observetur. Addentes etiam in-
terdicimus, ut nemini professionis vestra facultas

EUGENII Ill PAPAE

41C8

A sit, alicujus lovitaus instinctu, vel arctiuris roli-
gionis obtentu, sine "praepositi vel congregationis
vestra licentia de claustro. discedere; quod si dis-
cesserit, nullus episcoporum , nullus abbatum,
nullus omnino hominum, sine communium littera-
rum cautione eum audeat retinere. Si vero se-
cundo tertiove voestus redire. contempserit, liceat
ejusdem loci preposito canonicam in eum pro-
ferre sententiam. Liceat quoque vobis in communi
interdicto ipsius terre, exclusis excommunicatis ei
interdictis, submissa voce officia celebrare. Porro
&3eramenta ecclesiastica a dicecessno suscipietis
episcopo, siquidem catholicus. fuerit, ot gratiam
atque communionem apostolice sedis habuerit, ea-
que vobis gratis el sine pravitate aliqua volserit

B exbibere; alioquin catbolieum quemcunque malse-
ritis adeatis antistitem, qui mumirum nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat. Probibemus
insuper, ut. nullus advocatus locum vestrum sive
homines, vel bona sd ipsum pertinentis, injustis
aut indebitis audeat exactionibus fatigare. Sepal-
turam quoque ipsius loci liberam esse concedimus,
vt eorum, qui se illie sepeliri deliberaveript, devo-
tioni et extrema voluntati, nisi forte excommuni-
caii vel interdicti fuerint, nullus obsistot : salva
justitia matricis ecclesia.

Decernimus igitur, ut pulli omnino hominum
liceat prefatam Ecclesiam temere periurbare aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere , vel quibuslibet vexationibus" f.tigare; sed
Omnia integra conserventur eorum, pro quorums
gubernatione et sustentatione concessa suni, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicae
aucioritate et dicecesani episcopi canonica justitia,
Si qua igitur in futurum ecclesiastica szecularisve
persona, hanc nostra coustitutionis paginam sciens,
contra eain temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non reatum suum satis'a tione
congrua correxerit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a. sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et. Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in exiFemo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
p eidem loco justa servaptibus, sit pax Domini no: t

Jesu Christi, quatenus et hie fructum bonae action s

percipiant, et apud' listrictum judicem pramis ater-

nz pacis inveniant, Amen.
Dotumi Viterbii, x Kal. Januarii, indict. x, ao0o

Domini 1146, pontificatus Comni Eugezii IIl pape

anno i1.
CXXx Vit.
Privilegium pro monasterio Windbergensi.
(Anno 1146, Dec. 25.)
[Huno., Metropol. Salisb., 11, 490,]

EccENIUs episcopus, servus servoram De', dilects
filiis GebEnARbO preposito eeclesie de Wideberg,
ejusque fratribus tam praesentibus quam futuria,
Tegularem viiam professis, iu perpetuum

e

Digitized by Google
