1175

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

12924

ipsi pro posse s00 concessionem ipsam per omnia A — Ego Joannes Paparo diaconus card. S. Adria-

tuebuntur. Proceres quoque terrz ejusdem comitis,
Hugo videlicet de Berziaco, Henricus Grossus, et
Jocerandus frater ejus, Guillelmus de Neblens, Pa-
ganus de Classiaco, Bernardus Paganus, Majolus
Tabutinus, et Stephanus de Basenens, juraverunt
quod si predicta. pactio non teneretur, aut aliquo
casu infringeretur, commoniti a fratribus Clunia-
censibus Matisconam venirent, et ibidem obsides
manerent, donec re pacificata, cum licentia abba-
tis Clun. redirent. Guido insuper de Munet, Guillel-
mus Joret, G. de Loiseaco, et plures alii, qui in
scripto predicti comitis continentor, in burgum
Ledonis se obsides venturos, quemadmodum alii
supradicti, nihilominus juraverunt,

Hanc igitur donationem seu venditionem, dilecti
ju Domino fllii, vobis vestrisque successoribus, et
per vos Cluniacensi monasterio, in quo divino man-
cipati estis obsequio, auctoritate apostolica confir-
iuamus, et faturis perpetuo temporibus ratam ma-
nere decernimus. Probibentes ut nulli omnino
hominum liceat Cluniacense monasterium | supet
eadem possessione temere perturbare, aut aliquibus
molestiis fatigare; sed integra, et ab omni impe-
titione libera conservetur eorum, pro quorum gu-
bernatione el sustentatione concessa est, usibus
omnimodis profutura.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica sscularisvo
persona, hanc nosirz confirmationis paginam sciens,

ni ss.

Ego Gregorius diaconus card. S. Angeli ss.

Ego Joannes diaconus card. S. Mariz Nova ss.

Ego Guido diaconus card. S. Mari» in Por-
tieu ag.

Ego Jacintus diaconus card. S. Marie in Cosme-
din ss.

Dau. Altisiodori per manum Guidonis S. R. E,
diaconi cardinalis et cancellarii, vi. Kal. Sept.,
ind. x, iucar. Dominice anno 1147, pontificalus
domni Eugenii ill papse ango nit.

CCXXIM.

Bulla confirmans bona ei. immunitates Ecclesia
ivagiensis.

(Anno 1147, Sept. 6.)
[Huco, Annal. Pram., li, Pr., p. 543.]

EvcegNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GiLLipEzR TO Stivagiensis Ecclesis abbati, ejus-
que fratribus tam presentibus quam futuris regu-
larem vitam professis.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et ho-
nestati convenit, animo nos decet libenti concedere,
et pelentium desideriis congruum impertiri suffra-
gium. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et prze-
fatam Stivagiensem Ecclesiam, in qua divino man»
Cipai estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et przsentis scripti privi-

Contra eam temere venire tentaverit, secundo (; legio communimus; imprimis statuentes ul ordo

teriove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
' careat, reamque se divino judieio existere de per-

petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districtae ultioni subjaceat. Conservantibus autem
sit pax Domiol nostri Jesa, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem praunia aeerns pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholic Ecclesise episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus s8,

Ego imarus Tusculanus episcopus ss,

Ego Hubaldus presbyter card. tit. SS. Joannis et
Fauli ss.

canonicus, qui secundum Deum et beati Augustini
Regulam atque institutionem Pramonstrateusium
fratrum in. eadem ecclesia institutus esse dignosci-
tur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur, Praeterea quascunque possessiones ,
quicunque bona eadem ecclesia ín praesentiarum
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus el illibata
permaneant. In quibus bzc propriis duximus expri-
menda vocabulis : Locum Stivagii (25) in quo fundata
est abbatia qu: ex institutione Caroli quondain
Romanorum imperatoris post decessum Recbardis
sug conjugis qux eumdem in propriam possessionem

Ego Guido presbyter card. tit. SS. Laurentii et p tenuerat, Andelacensi monasterio quod eadem im

Dawasi ss.

Ego Hugo presbyter card. in Lucina ss.

Ego Aribertus presbyter card. tit. S. Anasta-
gir ss.

Ego Julius presbyter card. tit. S. Marcelli ss.

Ego Guido presbyter card. tit. Pastoris ss.

Exo Jordanus presbyter card. tit, S. Susanna ss.

Ego Oddo presbyter card. S. Georgii ad Velum
Aureum ss.

: peratrix à fundamentis construxerat, et. praesente

jam dicto imperatore Roman: Ecclesi: jam dele-
gaverat, firmitate perenni dignoscitur subjacere,
ita quod nulli ecclesiasticae vel szculari persona,
seu alicui prorsus eeclesize nisi tantum Andelacensi,
cui subjecta est, aliquod de jure servitium faceret,
Matliildis ejusdem ecclesize Andelacensis abbatissze,
consilio et consensu capituli sanctimonialium, et
canonicorum suorum, comitisgue Hugonis ejusdem

(25) Ecclesia Sivapii subjecta Andelacensi fuit per S. Richardem qus suum Andelacense mont-

sterium Romana Ecclesie a principio subdiderat,

Digitized by Google
