fies

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA.

1100

sedis apostolice auctoritate firmavimus, et firmiter A venerabilia cum ipsis personis, divino officio manci«

teneri precepimus. Sed, sicut accepimus, ipsum
interdictum e! excommunicatio nec a presbyteris
de Runcho, nee a multis alíis servatur. Quia igitur
parum proderit sacrilegos interdicere, vel excom-
snunicare, sí. sententia observata non fuerit, per
spostolica tibi scripta mandamus, atque. przcipi-
»nus quatenus illud, et illam etiam quam in presby-
teros de Runcho pro contemptu ét iinobedientia ca-
monice promulgasti, usque ad condignam satisfa-
ctionem observari firmiter facias, fe atiis quoque
presbyteris qui eam observare contempserunt, se-
cundum institutionem canonum nihilominus justi-
tiam facias, et Odel. et Saecetum et. Eleazarum ab
infestatione carionicorum cessare ecclesiasticá cen-

patis, attentius confovere, ut. nullis pravorum ho«
minum agitentur molestiis, vel importunis engariis
fatigentor. Hujus rei gratia, dilecti in Domino filii,
vestris juatis postulationibus clementer annuimus,
et prefatum beati Georgii Brufeningensis monaste-
rium, in quo divino mancipati estis obsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus el prae-
sentis scripti privilegio cemmunimus, statuentes ut
quascuhque possessiones, quaecunque loca, ab Ot-
tone bonz; memorie Babenbergensi episcopo, et
Kngilberto successore ejus, canonice vestro mona-
sterio sunt oblata, aut inposterum ab eorum suc-
cessoribus, sive ab aliis Dei fidelibus simili modo,
seu concessione pontificum, liberalitate regum, lai

sura coerceas, Tu quoque eorumdem fratrum two- B gitione principum, oblatione fidelium aut etiam ra-

vum pro debito tui officii paci. et tranquillitati stu-

diose provideas.

Dat. Viterbii, x Kal. danvar.

: CXXXV.

Ad Ljotharium) episcopum Vicentinum. — Ut de
archipresbytero S. Bonifacii, qui excommunicatis
vommunicaverit, penas capiat.

(Anno 1146, Dec. 23.)
[Ucuzzzi, Italia sacra, V, p. 7$6.]

EvcENIUS episcopus, servus servorum. Dei, vene-
rabili fratri L. Vicentino episcopo, salutem et apo-
&tolicam benediclionemi.

Perlatus ést clamor ad aures hostras, quod ar-
chiprésbyter S. Bonifacii. quibusdam | malefactori-
bus, pro damnis et injuriis Veronen. Ecclesi illa-
Ug excommunicatis, communicare praesumit, et uni
etiam ex ipsis Lemerario ausu crücein imposuit, ín
quo quautum deliquerit fraternitati tux non credi-
imus esse incognitum. (Quocirca pet apostolica tibi
&eripta inandamus atdué précipimus, quatenus ta-
jem de ipso archipresbylero justitiam facias, ut
ipse prasumptionis sue dignádm sentiat ultionem,
et alii sus corréctionis exemplo similia timeant
perpetrare.

Dat. Viterbii, x Kal. Jan

CXXXVI.
Prwilegium pro monasterio S. Georgii in^ Prufenin-
gensi diccesi.
(Anno 1146, Dec. 25.)
[Hoxp., Metropol. Salisburg., IH, 132.]

EvckNIUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis Enpowi abbati monasterii S. Georgii Bru-
feningensis, ejusque fratribus (xm presentibus
quam futuris, regularein vitam orofessis, in perpe-
tuum.

Ad hoc universalis Ecclésiz: cura nobisa provi-
sore omuium bonorum Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas, et benéplacentem Deo
religionem studeamus modis onmibus propagare.
Nec enim ideo gratus aliquándo famulatus impen-
ditur, nisi ex charitatis radice procedens, a. pravi-
tate fuerit conservalus, Oportet. ero omnes Chri-
auanm fidei amatores religionem diligere, et loca

tionasbilibus aliis modis, przstante Domino, eidem
loco conferri contigerit, firma vobis vestrisque suc»
cessoribus et illibata permaneant. in quibus het
propriis duximus exprimenda vocabulis : Ecclesiam
Schambacb, Homburch cum appendiciis, Gebenpach
cum appendiciis, Oberdorf cum vineis adjacentibus,
ecclesiam Neunkircben, lrenreut,  Dietpurgreut cum
appendiciis suis; Avve, Achebach, Buche, Bruckedorf,
Sauelaborum vestrorum quos propriis manibus et
sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum ani-
malium, nullus omnino 3 vobis decimas exigere prassu-
mat. Adjicimus etiam ut in ecclesiisquain fundo mo-
nasterii vestri sunt, liceat vobis honestos eligere sa-
cerdotes, qui nimirum per vos epi$copo prasenten-
tur, atque i idonei fuerint, ab eodem episcopo cu-
ram animarum suscipiant eique de spiritualibus,
vobis vero dé temporalibus respondeant. Quod si
commune in terra illa fuerit interdictum, exclusis
ab ecclesia vestra excommunicatis et interdictis,
clausis januis, liceat vobis submissa voce divina
officia celebrare. Sepulturam quoque ejusdem mo-
nasterii liberam esse concedimus, ut eorum; qui se
illic sepeliri deliberaverint, devotioni et. extrema
voluntati, nisi forte excommunicati vel interdicti
sint, nullus obsistat ; salva justitia matricis eccle-
sis.

Decerniinus érgo, ut nulli omnino hominum I:ceat
prefatum — monssterium, temere perturbare, 7 aut

p ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, im-

minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum pro,quorum gu-
bernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
ritate et dicecesani episcopi canonica justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve per-
sonas hujus nostrae constitutiouis paginam sciens,
contra eaim (emere venire tentaverit, secundo
tertiove commonita, nisi reatum suum congrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque asi
dignitate carest, reamque se divino judicio existerd
de perpetrata iniquitaté cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Chrisii aliena flat, atque in extreud

Digitized by Google
