365
selernze pacis .nveniant, AÁwen, amen, amen. A
Ego Eugenius Catholice Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego linarus Tusculanus episcopus subscripsi,

Ego Guido presby. cardinalis subscripsi.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis Sancte Ana-
stasizx subscripsi.

Ego Bernardus presb. cardinalis subscripsi.

Ego Oddo disconus cardinalis subseripsi.

Ego Damianus diaconus subscripsi.

Ego ....... Nicolai in Carcere Tulliauo subscripsi.

Datum Viterbii per. manum Guidonis sanciz Ho-
mane Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii,
decimo sexto Kalendas Januarii, indictione decima,
lucarnationis Dominice anno millesimo centesimo
quadragesimo sexto; pontificatus vero domni Eu-
genii lll papa anno secundo.

CxXXur.
Privilegium pro eodem manasterio.
(Anno 1146, Dec. 20.)

ugoms Candidi Hist. cenob. Burgensis, p. 82, ai
m s Sprankg, Hist. Angl. Script., p. si »

EucgNiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto ilio Manrixo Durgeusi abbati, ejusque fra-
tribus tam prasentibus quain futuris, regularem vi-
tam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos,decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecte in Domino
fili Martine abbas, quoniam per multos labores apo-
stolorum limina et nostram prasentiam devotione
debita visitasti, tuis et iratrum Luorum justis. pos-
tulationibus elementer annuimus, et ea quie de jure
vestro sacristim vesiri mouasterii devotionis in-
tuitu rationabili providentia concessistis, et nos
toncedimus, eL presentis scripti pagina confirina-
mus. In quibus liec proprils duximus exprimenda
wocabulis : Capellas parochize de Burch, de Torp,
de Pastun , Oxueya, ecclesias de Kateringa (Cas-
tere W., Catere C., at S. Keterniga recte), de Wer-
mingtun, (hic 5. addit de Peikircha), de ecclesia de
Uudele, unam imarcam argenti. De ecclesia de Ber-
nak decem solidos ; de Mariam decem solidos; de
terra de Grobain unara marcam ; de Hiruingburch,
de Aldewincle, et. de Stauwigge duas partes deci-
wz dominii ; de Thornhage et de Witering duas
partes decima dominii Galfridi de Sancto Medardo;
duas partes decima Rogeri de Torpel, Yvonis de
Gunnetorp, Galfridi Fawel, Ascelini de Tot, Roberti
Peverel, Turoldi de Miltun, Hugonis de  Gimiges,
Guidonis Malfet, Willelmi de Cloptune; Martini de
Poppele, Rogeri de Wodecroft, Gilberti deBernoke,
Galíridi filii Sucin, Radulfi de Glinton, Ricbardi
Salide de Badinton (et Selíde de Badingtona S. fol.
1060), Roberti de Wauton, Roberti de Wodecroft ;
de $eca de Glinten, et totam. decimam dominii

D

EUGENII Hl PAPAE

Gilberti elerici de Uffewrte. De Alurico. da Withe-
rington duos solidos, de Ansfrido de Turlebi duode-
eim denarios, de Odoue de Witheringtun  duo-
decim denarios, Pilergate eum soca, ecclesiam de
Castre, cum copellis et decimis, el terris et ome

nibus ad eam pertinentibus, terram Alsusrii de .

Burcb, et quindecim acras juxta grangias abbatis de
Burch ; paludes de Wodehithe (Wudehyda S.) vs-
que ad Lawe, terram Godrici Lefled in Huntendon
( Huntendone ), servitium — Alurici — czementarii;
AEiredi sutoris. ( Egelredi S. ) , Gualterl Anglici,
Lefwiui (Leawini S.) carpentarii, Gudwinicarlet Si^
nodi foci (Coci S. Sinothi Coci W.), Alarici, Normau-
ni secreiarii. De Roberto de Wodecroft septem
solidos pro una mansura in Burch, et pro terra
quam teuet in soca de Glintun, et pro terra quam
Boude tenet in Peikirke duos solidos, terram qua
fuit Litiebrandi in. Burch et duas domos, quas teuet
Ulricus (Alfricus S.) sacerdos. De Radulfo (omnis
usque ad, Nullus ergo rez. desiderantur. in. S.) 'de
ja Mare unoquoque anne decem solidos, quinque
autem in Dominica Hamorum Palmarum, ad cele-
brandum anniversarium domni "Turoldi abbatis,
quinque vero ad festivitatem Sancti Micbaelis pro
anima uxoris suz. De Guidone de. Miltun quinque
solidos. Hiec privilegia et muuitiones abbas Marti-
nus Roma acquisivit. Et quia stylus. noster adbuc
in his est, nullus ergo rex, vel princeps seu. quzeli-
bet persona potens, ecclesiastica vel szecularis, hzc
eadem beua ab officio sacristie temere removere,
auferre, retinere, minuere, seu quibualibet mole
8tiis fatigare praesumat. Sed sí quid ibi mutandum,
augendum vel. minuendum fuerit, abbatis et com-
muni fratrum, vel sanioris partis consilio et. as-
sensu flat, Si quis autem contra hujus nostrz con-
stitulionis paginam sciens temere venire przsum-
pserit, a sacratissimo corpore ac sanguine Dei ac
Domiui nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in
extremo examine districtae ultioni subjaceat. Amen,
amen, amen. (Eugenio ceterisque prenominatis in
superiori bulla subscribentibus.)

Datum Viterbii per manum. Guidonis sancte Ro-
manz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
decimo tertio Kalendarum Januarii, indictione de-
cima, Incarnatienis Domitiicze anno millesimo cen-
tesimo quadragesimo sexto, pontificatus vero
domni Eugenii ll. papz anno secundo.

CXXXIV.

Ad T[kheobaldum] episcopum. Veronensem. — | Mo-
nel ut. excommiunicationem in canonicorum hostes
eduam a presbyteris lunucheusibus ei. aliis obser-

vari. jubeat,

(Anno 1146, Dec. 25.)
[ÜcuztLi, Jtalia sacra , V, 185.]

EucgNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri T. Veronen. episcopo, salutem et apo-
$tolicam benedictionem,

Memoriter te credimus retinere, quod excommu-
nicationem in persecutores Veroneusis Ecclesi:s, et
interdictum civitatis a te couonice prompigatumr

Digitized by Google

H6

LI

