1955

RUGENIF Hl PAPJE

fonsensum ut fidelis devotio celerem: sortiatar A freetum bón» actionis perciplam, et. apad distn-

effectam. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestrís
jusus postatstionibus clementer. annuimus et prx-
fatath Sancte Maris ecclesiam , in. qua divino va-
eatis obsequio, sub beati Petri et nostra protectiorie
susetpimus, et przesemtis scripti. privilegio commu-
simus ; statuentes ut ordo canonjeus, qui secun-
dum beati Angosiini Regulam in vestra eccíesia
eoscitur institutus, perpetuis faturis temporibus
ebidem inviolabiter conservetur. DPraterea quas-
tunque possessiones, quecunque bona eadem eccle-
sia in presentiarum.]uste et canonice possidet ,
sat in futurum concessione pontificum, largitione
yegum aut prinetipum, oblatione fidelium, seu aliis
justis. modis, prxstante Domino, poterit adipisci,
firma vobis et illibata permaneant ; in. quihus Dux
speclaliter duximus adnotanda: Locum videlicet
fpsum ín quo esdein ecelesia. sita est ; locum qui
dicitur Fossa Mauri, cum omnibus eorum pertínen-
Vis; locmm qui diclter Messiaeus cum territorio
quod vocatar Thoriacum ; locuni. qui dieitat Malus-
repatus ; locum qui vocatur Villapedes. Locum qui
tficitut Aureuvallis, cum omnium eorum pertinen-
tils ; molendinum de Fricambault, molendinum dé
Salva manu et molendinam quod domina fielia de
Villamauri dedit ecclesie vestrce cum omnibus
eorum pertinentiis ; usaarium quoque quod illustris
metnoris Ludovicus Francorum rex ia suo  neroro
juxta quod eadem ecclesia sita. est, vobis donavit,

etum judicem premia sterne — pacis iwvewiamt.
Amen.

Ego Engenius Catheliee Eecleske episcopus.

Ego Albericus 8stjensis episcopus.

Ego linatus Toscelensis episcopus. —

Ego llumbuldus ptesb. card. tir. 88. Jeannis et
Panli.

Ego Julius presb. card. tit, Saucté Mercelit.

Ego Hlugo presb, card. tit. iu Lueina,

Bgo Odo diaconue esrdia. S. Geergii ad Volum
Áurenm.

Ego Oetsvianus disc. card. e. 9aseil. Nicolai
in Carcere Tulliano.

Ego Gregorius diac, card. Sancti Angeli,

Ego Jacinthus. diac. card. Sanct Marie in Cos-
medis,

Datwmn Aldssiodori per. manus Guidonis sancti»
Woman Keclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
x Kalendas Augusti, indictiene decima, lncarnatio-
nis Dominic anno 1147, pontiieatus vero domini
Eugeuii tertii papz annue tertio.

Ccvi.
Ad consules. Lucenses.— Pro fratribus occlesies
S. Fripdiami.
tAnno 1147, Jul. 28.)
[ Batvz. Miscell. ed. Lue., 1V, 594. ]

et quod Henricus bonz: memorie Senonemsis ar- (, — Eoo£mus episcopus, servus. servorum Dei, dile-

chiepiscopus similiter donàvit iu suo , nt videlicet
ad owes. necessarias vestros usus inde áccipiasis et
anünalia vestra pascatis. Saue laborum vestrorum,
«quos ptoprlis manibus aut. $umptibus colifis, sivo
1je outrimentis vestrorun animalium nullus a vo-
bis decimas exigere presumat, Prohibemus etiam
tit tulll (fatrum vestrorum liceat post factam pro-
fessionem absque abbatis e& fratrum | licentia. de
Claustro discedere ; discedentem vero absque com-
mendatitiis litteris nullus audeat retinere.
Decernimus ergo ut. nulli omnino bowinum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere,
vel quibuslibet modis fatigare, sed onmia integra

couserventur eorum, pro querum gubernatione et p

sustentatione concessa sunt , usibus omnimodis
profutars, sxiva sedis apostolic:? auctoritate et
dic cessni episcopi canoniea justitia. Si qua Igitur
im posterum — ecclesizstica  s2cularisvé persona,
hanc nostrae constitutionis paginam | sciens, coutra
eam temere venire tentaverit, et. secundo ltertiove
comtumonita, reatum suem digna satisfaelione non
correxerit, potestatis honorisqwe suis dignitate ca-
reat, renmque 9€ divino judicie existere de perpe-
wata ibiruitate o0gnoscat, et a s»eratiscimo corpore
2c sangsine Domini nostri Jesu Christi aliena. flat,
sigue ia extremo eszamine diswicte- ultioni subja-
ceat. Conctie autem oidem Joco justa. servantibus
9à pax Domini nostri. Jesu Christi, quatenus et bic

ctis liliis censulibus Lucanie, salutenr et spostolicam
heaedietionem.

Nostra voluntatis es&. 3d xeligionem stataendam
studiose incumbere, et stabilitzmm pro. meetet oficii
debito conservare. Sicut prudeniie vest motum
esse credimus, pravdecessores nostri sanclae Ieemo-
rix Romani PP. ecclesiam S, Pantdeonis fratribus
ceclesi» S. Frigdiani ad hoc concedere. volueruut ,
i per eos studium ibi reparetur religionis, et tum
Dei auxilio servaretur. Nuyer autem , sicwt. aece-
pimus, cum ven. frater noster G. episcepus. wmle
eosdem fratres. im ecclesia Beati Pantaleonis. ex
mandato nostro introducere voluisset, Rodel. Pan.
€t alii cum eit in eue aeulium injuriose (eoeruut et
postposita Dei et S, R. E. reveremis , inbenesie
wactaverunt ; quod utique quanta severitate quanta-
que animadversione. wultaudum sit, indesiriam ve-
siraus j2tese non. credinme. Noo igitur sententiam
& pradicm fratre mowre in presumpiores. iios
€anonico promoulgalam ratam: habentes , dilectioni
vestra mandamus, monemus et exbortanmit in Do-
mino, quatenus ad tam Jaudabile epus completum,
nullam  pradiciis fratribus vexationem vel mule-
stiam inferatis ; imo ui locum ipsum in pace habere

valeant, et ibidem Domine deservire, pro eotiata

vobis a Deo prudentia opem eis ci comsilimm
prebeatig.
Data Aatiesiodori, v KaL Augus.

Digitized by Google

