<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1217          EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.          1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    Datum Parisiis per manum Hugonis presbyteri cardinalis, agentis vices domni Guidonis sanctae Romanae Ecclesiae diaconi cardinalis et cancellarii, Idibus Maii, indictione decima, Incarnationis Dominicae anno 1147, pontificatus vero domni Eugeni(i) III papae III.

    CLXXIX.

    Privilegium pro monasterio Præmonstratensi.

    (Anno 1147, Maii 16.)

    [HUGO, Annal. Præm., I, Pr., p. 45.]

    EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Hugoni Præmonstratensi abbati ejusque fratribus, tam praesentibus quam futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

    Cum universis personis ecclesiasticis nos oporteat generaliter providere, erga eos tamen propensiori cura nos convenit esse sollicitos, quos constat majori studio cunctipotentis Dei servitio inhilare, et acriori religione et morum honestate clarescere.

    Hoc nimirum charitatis intuitu, dilecti in Domino filii, vestræ devotionis precibus debita benignitate impertimur assensum, et Præmonstratensem ecclesiam in qua divino mancipati estis obsequio, ad exemplar prædecessoris nostri felicis memoriæ papæ Coelestini secundi, cum omnibus ad ipsam pertinentibus sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis scripta privilegio communimus; statuentes ut quascunque possessiones, quæcunque bona idem venerabilis locus in præsentiarum jure et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis modis, Deo propitio, poterint adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant; in quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabula: Ambitum scilicet ipsius vallis Præmonstratensis sicut in vestris scriptis continetur, et certis terminis definitur, ab omni videlicet exactione liberum, tam terragii quam decimæ sive census; curiam quoque de Fontenellis, cum vivario et duabus partibus molendinorum subjacentium, cæterisque appendiciis suis; curiam de Penencourt, cum vineis et cæteris appendiciis suis; curtem de Merliu cum vineis suis; curtem de Roseriis cum pertinentitiis et appendiciis suis; curtem de Vercingen cum appendiciis suis; curtem de Souppy cum molendinis subjacentibus in flumen quod dicitur Axona cæterisque appendiciis et pertinentitiis suis; duas partes decimæ de Crepy; tertiam partem decimæ de Chavus; apud Valavergni decem modos vini de decima ejusdem villæ; decimam ejusdem villæ; decimam cum terragio de Vrevin; et terragia de Concivilla, exceptis duobus modis, quæ inde persolvi debent Ecclesiæ B. Mariæ Nogenti; vivarium etiam et molendinum juxta eandem villam sicut hæc ipsa habuerat in suo dominio Ingelrannus filius Thomæ de Maria in prædictis duabus villis; census de Poilly; molendinum de Rochis, molendinum de Proisel, molendinum de Achey, molendinum Cortun, molendinum de Cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    a cemy; vinagia de Bourguignon; terram de Carentest; duas partes molendini de Aquila; vineas de Broiencourt; Ursignicourt, Brummont, Lizy, Valavigny, Voulmercenne et de Moutlavin; vineas de Coucy-Castello et de Concivilla; vinagia et vineas de Novavilla; in Suessionensi episcopatu, in suburbio civilis, curtem et locum, torcularium et vineas. Apud Pomerias vinagia; census denariorum Brana castri, et Branella villæ; curtem de Bucy cum vineis cæterisque pertinentitiis suis; molendinum de Rupibus, quod sub eadem villa est; curtem de Clamecy, cum torculari, vineis et aliis pertinentitiis; apud Sorny duo torcularia, vineas et alios redditus; curtem de Tenseiva cum pertinentitiis suis; curtem de Luil'y, et dimidium molendinum cum cæteris pertinentitiis; apud Bethencourt vinagia et alios redditus; apud Pinon quedam census, et tertiam partem minutae decimæ de atrio, et sextam partem cujusdam molendini, et decimam quam Josbertus ibidem habuit; capellam et curtem de Rosel cum molendino, vivario, torculari, vineis et omnibus pertinentitiis suis; in monte de Trosly curtem unam, cum molendino, vivario, torculari, vineis et omnibus pertinentitiis suis; in monte Trosly curtem unam, et in valle etiam cum terris, vineis, et aliis pertinentitiis suis, et partem villæ cum suis appendiciis, quam Andreas de Baldimello vobis contulit, sicut eam in dominio suo tenebat, et quedam alia ab aliis Dei fidelibus oblata; curtem de Bucy cum pertinentitiis suis; curtem de Attechi et duas partes decimæ, vineas cum ceteris appendiciis. Apud Cauxy census et vinagia. In villa quæ dicitur Pons S. Medardi, quandam partem decimæ. Apud Margival dimidium molendinum; medietatem castanetarum a Vausailion. In episcopatu Noviomensi, altare et curtem de Benolio, cum pertinentitiis suis; curtem de Bolimont; curtem de Calveni; allodium de Germainues; curtem de Montisel; curtem de Thory; curtem de Landricourt. Et in suburbio Noviomensi terram, vineas et prata, curtem cum his quæ ad eam pertinent; molendina Despeville, et dimidiam partem decimæ ejusdem villæ; duas partes decimæ Destolly; sextam partem decimæ de Duri; molendina de Offois, et duas partes decimæ ejusdem villæ; tertiam partem decimæ de Grecy; dimidium sedem cujusdam molendini apud Dinisam, et medietatem decimæ ejusdem villæ; duas partes decimæ de Calveni; tertiam partem decimæ de Caulaincourt; duas partes decimæ de Gricourt; tres partes dimidiæ partis decimæ de Lehervers; tertiam partem decimæ de Lancy; decimam de Kivres; terram apud Omencourt; terram de Liencourt et de Curey; tria jugera apud Greum; capellam S. Nicolai liberam apud S. Quinntinum; curtem allodiorum cum suis appendiciis; curtem de Voiana cum appendiciis; curtem de Hanapiis in alodio cum decima; duas partes decimæ de Bechincourt; duas partes decimæ de Carigny; totam decimam de Falvi, excepta minuta; quartam partem de Aldeni; molendina de Escauly cum appendiciis [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição reproduz fielmente a ortografia e hifenizações visíveis no impresso. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário. Letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal. A linha superior pequena antes de CLXXIX foi incluída no bloco da coluna esquerda. A marca moderna "Digitized by Google" foi mantida e tagueada como rodapé.
  </notas>
</pagina>