1195 EUGENII

Ill PAPE tss

nasterium, et quae ad ipsum pertinent, strenuitati A ulterids tempore post. Rollandi obitam, qui tunc

tum duximus attentius commendandum, per prae-
sentia scripta rogantes, quatenus locum ipsam de-
votionis intuitu-diligas, protegas, et ab eorum infe-
sfationibus, qui antiquam ejus libertatem nituntur
infringere vel turbare, pro beati Petri e& nostra
reverentia manuteneas et defendas, Idem scribimus
Archimbaldo de Burbono, et comiti Theobaldo.
. CLHM.

Hugonem archiepiscopum. Turonensem tam Dolensis
quam ceterorum Britannie citerioris episcoporum
metropolitam sancit.

(Anno 1147, Jan. 3.)
[ManrzN., Thesaur. WI, $92.]

EvcEMiUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hucowt Turonensi archiepiscopo, p
ejusque successoribus canonice substituendis in
perpetuum.

Justiliz el rationis ordo suadet, ut qui sua desi-
derat 2 successoribus mandata servari, decessorum
suorum voluntatem et statnta custodiat, Prodeces-
sor siquidem noster felicis memoriz papa Innocen-
tíus controversiam, quz de przlatione Turonensis
Ecclesie et subjectione Dolensis inter earum pasto-
res jam diu agitata est, venerabili fratri nostro Gau-
frido Carnotensi episcopo, tunc apostolicze sedia le-
$at0 cognoscendam, terminandamque commisit :
qua cum in ejus przsentía in pluribus locis (allize
iractata esset, et. necdum fine debito terminata,
Dolensis archiepiscopus ad ejusdem praedecessoris
nostri prarsentiam venit, conquerens in dilatione C
ipsius causz se multoties gravatum esse, et multas
ob hoc expensas sustinuisse : propter quod soppli-
citer postulavit, ut idem predecessor noster earn-
dem causam ad suam przsentiam revocaret, et de-
bitum flnem imponeret. Cujus petitioni acquiescens
spostolicis litteris tibl precipiendo mandavit, ut
spostolico te conspectui przesentares, ecclesiae tnze
Jusitiam super hoc ostendere pr:eparatus. Quo
Interim divino judicio viam universe carnis in-
gresso, tàm tu, frater archiepiscope, quam Dolensis
pro ejusdem coniroversiz decisione przdecesaoris
nostri beatzm recordationis pape Lucii vos con-
spectui presentastis, Cum autem de ecclesize tux
Justitia ratones, scripta et argumenta plurima pro-
duxisses ; productum est tandem in medium pre-
decessoris nostri bonz memorie papz Urbani pri-
vilegium, in quo manifeste continebatur, quod jdem
papa post multas hujus rei in sua et legatorum etiara
sedis apostoliczs presentia discussiones et retra-
ctationes, scriptis Romanorum pontificum, Nicolai vi-
delicet, Joannis, Leonis quoque noni, et Gregorii
septimi diligenter inspectis, et omnibus hinc inde
diligenti examinatione pertractatis, ex communi
fratrum suorum. episcoporum et multorum Homanze
Ecclesi: clericorum consilio decrevit, et scripti sui
munimine roboravit, ut tam Dolensis, quam caeteri
deinceps Britannorum episcopi Turonensem Eccle-
$iam suam esse metropolim recognoscerent, et de-
bitam ci semper reverentiam exhiberer * nec

vt £4.4c

ullo 8

GNAC-

Dolensi Ecclesim presidebat, ad pallei usum Do-
lensis episcopus aspiraret, Ad bxc vero Dolonsis
nihil quod ratione subnixum esset, respondit ; nec
partem suam alicujes Romani pontificis auctoritate
tueri. potuit.

Auditis itaque utriusque partis allegationibus, et
scriptis Romanorum pontificum ex parte Turonea- :
wis Ecclesim studiose inspectis, praefatus. przde-
cessor noster papa Lucius, eommunicato cossilio in
consessu fratrum suorum episcoporum, presbyto-
rorum, et diaconorum cardinalium, et multorum
aliorum nobilium Romanorum civium, eamdem sen-
tentiam aucioritate apostolica confirmavit; et tam
te, quam Turonensem Ecclesiai de jipsorum epi-
scoporum obedientia propria manu per baculum
investivit, Priecipiens juxta ejusdem sententize teno-

"rem, ut tam Dolensis, quam universi deinceps Britan-

niz citerioris episcopi Turonensi Ecclesiz tanquam
metropoli propriz subjacesnt; et debitam ei reve-
rentiam humiliter exhibeant, nullusque de cxtero
Dolensis episcopus ad pallii weum aspirare prz-
sumat, sed sicut jam dictum est, Turonensem Ec-
elesiam propriam metropolim recognoseat, et reve-
renter ei obediat. Nos igitur qui, licet indigni, ia
sede justitie, disponente Domino, constituti, a via
veritatis deviare nee volumus, nec debemus, eorum-
dem predecessorum nostrorum vestigiis inbzrentes,
esmdet, tententjam seJis apostolice auctoritate
nobis à Deo concessa confirmamus, et presentis
seriptl munimine roboramus. Si qua igitur in fetu-
rum ecclesiastiea soeularisve persons, lianc nostra
copürmationis poginem sciens, eontra eam lemere
venire tentaverit , secundo tertiove commonita, si
non satisfactione congrua emendaverit, potestaiis
honerisque sul dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a saeratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte ultioni eubjacest,
Observantibus aetem sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz aclionis per-
cipiant, et apud districtum indicem praemia seterua
p*cis inveniant, Amen, amen, amen.

8. PETRUS. $. PAULUS. EUGENIUS PAPA ili.
Locus monogrammatis.
FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM 1N BONUM.
Ego Eugenius Catholicz Ecclesi: episcopus sg.
£go Theodewinus S. Rufinz episcopus ss.
Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.
Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Calixti
88.
Ego Guido presbyter cardinalis tituli S. Chryso-
goni ss.
Ego Hubaldus presbyter cardinalis titnti SS
Joannis et Pauli 6s.
Ego Guido presbyter cardinalis tituli SS. Lau
rentii et Damasi ss,
Ego Hugo presbyter tituli in Lucipa ss.

—

*

Digitized by Google

