13264

EPISTOLZ ET PRIVILEGIA,

124

mus ut quaseunqüe possessiones, quacunque bona À — Datum  Antissiodori per manum Goidonis san-

inprasentiarum juste et canonice possidetis, aut
in fcturum concessione pontificum, largitione re-
gum vel principum, oblatione (fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitie, poteritis adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant. In quibus hxc propriis duximus expri-
menda vocabulis : Terram de Rheincutt (Reittcourt)
apud Bruerias, terram Rainaldi propositi, terram
Theodorici, terram Venatorum, tertiam partem
decime ejusdem loci apud Crameriam, decitnam
quam ibi jure habetis olearum et terra. Currez-
zicui lotam, furnum ejusdem vill», et quamdam
partem terr arabilis; lotam decimam de Plais-
siet, lotam decimam de Brutuel, excepta parva
portiuncula, duas partes decimz de Noeroit (No-
voy), quartam. partem decim:e de Neely, modium
aunense unum 3d molendinum de Berny; ad san-
ctam crucem ires carrucatas tertz cum appens
diciis suis, curiam de Martinpel, eum pertinentiis
et appendiciis suis; mediam partem de Bucyle-
barat, tam in silvis quam in pascuis, in terra culta
et inculta, in tota decimatione et in omni justitia;
tertiam. pftem majoris. decim» de Long apud
Beilou, decimam terrx: Malote; sextain partém de-
ciu de Fora,

Sane laborum vestrorum que$ propriis manibus
aut sumptibus colitis, seu. de nutrimentis anima»
lium vestrorum, nullus a vobls decimas exigere

cte Romane Ecclesie cardinalis diaconi! et ca-
nonicí, secundo Kalend. Augusti, indict. x, Incar-
nationis Dominice anno i147, pontificatus vero
domnl Eugenii Hl pontificis anno m.

. CCXIV,
Ad Heinricum Motaviensem. episcopum. — Gratius

sibi fuisse si potius in. Terram. Sanctam quam
adversus Slavos in. Ponierania profectus fuisset.

(Anno 1147.)
[Boczgk, Cod. dipl, Morav., I, 258.]
EtcksiUs episcopus, servus servorum Dei, vence
rabili fratri Heivgico Moravieusi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.
Propositum tuum una cum ducibus Moraviensi-

B bus Ottone, Zuatopluk, et Wratislaw contra Sclavos

ceterosque paganos habitantes versus aquilonem
eundi, et ipsos Christians religioni Subjugandi non
minus nobis gtatam et acceptum erat, quam negoe
tium tuum, chare frater, quo illustrem Boemorum
ducem eum fratribus, Deo propítio ad assumendam
crucem et ad expeliiionem in Terram Sanctam
profiiscendum inspiravisti. Sane quidem acriori
pungerer stimulo latitüie, quando ex nuntio tuo
audivissem , tüx persone prudentiam, sagaxque
tuum ingenium in corde Romanorum regis semina-
'ürnm semen, ex quo Constantinopolitanz Eccle-
size unio tanquam fructus excreverit mihi et matri

'emnium Roman: Ecclesie longe fecundissimus, Ex

" aL. Nemini etiam post factam ibi profes. C dU "€7O t6 à regis latere remotum cognovi, de pro.

sionem alicojus levitatis instinctu vel majoris reli-
gionis obtentu, fas sit ad alia loca sine abbatis
totiusque congregationis permissione transire ;
quod si fecerit, nullus omnino sine communi lite
tcrarum cautione suscipiat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum locum temere pertürbare, aut ejus pos«
sessiones auferre, vel ablatas retinere, thinuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
legra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa Sunt, usibus omni-
modis profutura, salva in omnibus sedis aposto-
Meo auctoritae et diccesani episcopi canonica
justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica. sz-
cularisve persona, hane nostra constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam venire temere tentaverit,
secundo teriiové commonita, sl nori. satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate carest, reamque se divino judicio exi-
s:ere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
eratissimo corpote ac sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat, Cun-
ctis 3etem eidem loco justa sérvantibus, sit. pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
etnm bon: actionis percipiant, et apud districtum
judicem prawia :ternm pacis inveniant. Amen,
23incn, ainen.

sperando in tall. negotio omnis dillido. Sed res erat
certe ardua; sapientissime vero a te dispositam non
laudare non possum. Proficiscere igitur eum Christi
eisedis apostolicze benedictione, tuzque fraterni-
latis sospitatem in oratione mea quotidiana scias
esse inclusam. De progressu talis expeditionis cer-
torem me reddére minime omittas. Vale in Christo,
CCXY.

Monasterium S. Marie de Novo Castro Nuenbur-
gensis in tutelam. sedis apostolici recipit,

(Anno 1147, Aug. 5.)

[Scuogrrum, Alsat, diplom. V, 254, ex iábulario
monast. Novi Castri.]

EuckRYUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis ULpARICO ahbati. Sanetze Marise de Novo Castro,
cjusdem fratribus t*m przsentibus quam futuris,
regularem vitam professis, Jn perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prabere
consensum, ut fidelis devotio celerenr sortiatur
effectum. Eapropter, dileeti à Domino filii, vestis
justis. postulationibus clementer annuimns et prz-
fatam ecclesiam sub beati Petri et nostra prote-
ctione suscipimus, ei presentis scripti privilegio
communimus,statuentes ut quascunque possessiones,
quecutque bona eadem ecclesia in przseniiorum
juste et canonice possidet, aut. in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, scu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poteritis adipisci, ürma vobis vestrisque sec-

Digitized by Google

