1127

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1158

Ego Cinthius diseones cardin. SS. Sergii et Á terbrant, curtem. cum tota. familia, ecclesiam iw

Baechi ss.

Detum Sutrii per manum Roberti, sancte Ro-
mane Ecclesixs presbyt. cardin. et cancellarii, ww
Nonas. Maii, indietione 1x, anno Domini 1146, pon-
Üficatus domni Eugenii Hl pape anno n. )

CX.

Privilegium pro. meouasterio SS. Petri et Puuli
Paderbornensi.

(Anno 1146, Maii 7.)
fScna Es, Annal, Paderborn., 1, 765.]

EecENUs episcopns, servus. servorum Dei , dile-
etis filiis Cox&ABo sbbati monasterii Deatorum. apo-

Duilon cum quatuer capellis, videlicet Niwelen,
"Hellue, Hasten, et Gamberen cum dimidia decina. —.
Obeunte autem te. nuuc ejusdem loci abbate vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibidem qua-
libet subreptionis astutia sen violentia preponatur,
nisi quem fratres communi consensu , vel fratrum
per$ consilii sanioris. secundum Dei timorem vel
beati Benedicti Regulam de eodem claustro, vel si
necesse fuerit de alio, providerint eligendgm. Li-
ceat etiam vobis in parochialibus ecclesiis quss
"enetis, sacerdotes eligere, et diowessno episcopo.
presentare, quibus, si idonei fuerint, episcopus ani- .
marum euram committat, ut de plebis quidem cura -
episcopo respondeant, vobis vero pro rebus tempo-

stolorum Petri et Pauli, quod in Patherburnensi B ralibus debitam subjectionem exbibeant.

civitate situm est, ejusque fratribus, tam przsen-
tibus quam futuris, regularem vitam professis, in
perpetuam memoriam.

Apostolici inoderaminis clemeutie convenit, re-
Hgiosos diligere et eorum loca pia proteciiene
munire, Dignum namque et honestati. conveniens
esse coguoscitur, ut qui ad Ecclesiarum regünen
assumpti sumus eas eL a. pravorum liominum ne-
«uitia tueamur, et apostolicas sedis patrocinio fo-
veainus, Eapropter, dilecti in Dowino filii, vestris
justis postulationibus clementer auauimus, el prz-
fatum monssterium, in. quo divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et presentis scripti privilegio commu-
nimus ; statuentes ut quascunque possessiones, qua-
cunque booa inpresentiarum juste et canonice
possidetis, aut, in futurum concessione pontificum ,
liberalitate regum, largitione principum , oblutioue
fidelium, seu aliis justis modis, przestante Domino,
poteritis. adipisci, firma vobis vestrisque successo-
ribus. 4. . . 4 2 4 4 4. e e oon on
In quibus hxc propriis duximus exprimenda voca-
bulis: Widun cum ecclesia, Merbeke cum ecclesia,
Gelsendorp , Bunibeke, Fuclon, Dotenliusen, Walt-
mannengbuson, llle, Thensin, Rime, Deheim,
Bekebuson, Habergo, Edekehuson, Nederc, Ossen-
dorp, Curbike, Messere, Bulleughuson, Menne,
Andepo, cum ecclesia, Item in inferiori Andepo, Vol-
petbenuhuson, Fornholte, ecclesiam in flaltenghuson
eum banno episcopali et tribus capellis, Bellede,
decimam in Wilbodessun, Bethengdorp, Hese, Stu-
reubrug, Suinveld, Weplede, Burgnon cum ecclesia,
et decima super curtem, Dutenen, Unnenscare
cum decima, Noriburgnon cum decima , Alfnon,
Sleslete, Hedmere, llengeldere, Atlon cum ecelesia
st decima super curtem, Butenen, Dalhorn, Burele,
«qued Sundra fuit, cum decima, Ilelsen et molendi-
x.um cum vivario, Lessethe, Scarheim, Wambeke,

: Ermesceubuson, Cethslere, Hobensele, Rederbrug-
gon, Radengheim cum capella, et. decima super
dimidiam villam Puttben, curtein ot ccelesiam cum
dimidia decima et capellam iu Vortliuson ad ecele-
siam eamdem pertinentem, Appele, Weshic in Thes-

Decernimus ergo, ut nulli omnine hominum li-
€est prefatum monasterium temere pertusbare aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
muwere , seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed.
emnis integra conserventur eorum pre qaerem gu-
bernatione et sustentatione concessa sent, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostoliox aueto-
*itaie, et diceesani episcopi eamonics justitia, Si
qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve pes-
sona bujus nostre censtitutionis paginam sclens,
contra eam lemere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si hon reatum suum congre ca-
tisfactione correzerit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careot, reatamque se divioo judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo.
oorpore ei sanguine Dei ac. Domini nostri Redeas-
ptoris Jesu Christi aliena. fiat, atque iu. extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura s&ervantibus, sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et bic fructum bona
acuonis percipiant, et apud dietrictum judicem
prania stern: pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesie episcopus.

FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM 1N BONUM.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Ouo diacon. card. S. Gregorii ad Velum Áu-
reum.

Ego Rainerius cardinalis.

Ego Aribertus presbyter cardinalis,

Ego Ubaljus presbyl. card. tit. S. Crucis in Je-
rusalem,

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Cateere
Tulliano.

Ego Jordauus presbyter card. tit. S. Susanne.

Ego Petrus diac. card.. Saucetm Marie iu via
Lata

Data Sutrii per maoue. Roberti sancte Romane
Ecclesi presbyteri cardinalis et cancellarii, Non,
Maii , indicione ix, Incarnationis Dominice anno
1146, pontificatus vero domni Eugenii HI papa: anno
secundo.

Digitizedby Google
