"i
p"

nu5s EPISTOL/E E'Y PRIVILEGIA. 131054

€XXVV.

Ad Haintindum Petragoriceusem episcopum wt clericos
de Roca bovis curtis per ezconumuniralionem com-
pellat ad restituendam. Cluniacensibus eam. eccle-
siam.

(Anno 1146, Sept. 9.]
|U. BevoveT, Recueil, XV, AH]

Evuc&mus episeopus, servus servorum Dei, venea.
bili fratri Ravuuxpo Petragoricensi episeopo, salu.

' Sem et apostolicam benedictionem.

Ad tuam credimus notitiam pervenisse, quoniam
pos controversiam quie inter dilectos filios nostros
Cluniacenses monacbos et clericos de Rocha -Dovis»
eurtis (La Rochebeaucouri), super ecclesiam ipsius
loci jamdiu agitata est, diligenter audivimus et cum
fratribus nostris super ca diu contulimus. Auditis
siquidem utriusque partis rationibus et diligenter
inquisitis, quoniam ex utriusque partis confessione
monachos fuisse in possessione cognovimus, judi-
cavimus ut si monachi duobus aut tribus testibus
idoneis in venerabilium fratrum nostrorum. Lam-
berti Angolismensis et Geraldi Lemoviceusis [ prat-
sentia ], probaverint quod ipsi de possessione ejus-
dem ecclesie violenter expulerunt , ipsa possessio
eis restitueretur.

Nunc autem, sicut praefati fratres nostri litteris
suis nobis significaverunt, Cluniacenses monachi
probationem ipsam, juxta litterarum nostrarum te-
norem, in eorum pr:esentia compleverunt, sed mo-
machi ipsi, sicot litteris nobis signifieaverunt , qui
restitutionem possessionis ab illo qui abbas dicitur,
et alíis clericis qui prxsentes. aderant, secundum
judicium nostrum (obtinere debuerant), minis et
contumeliis repulsi , cum iterata querimonia ad uos
remissi sunt. Quia igitur Cluniacensis monasterii
justi: minime deesse debemus, et eorundem. cle-
rieorurm inobedientiam et contumaciam ulterius ferre
mon possumus, per apostolica tibi scripla. manda-
mus atque pracipimus, quateuus, infra triginta dies
postquam praesentia scripta susceperis , ecelesiam
ipsam cum ornamentis et ezeteris pertinentiis suis
monachis Cluniacensibus plenarie restituas. Si vero
clerici contradicere presuwpserint o08 excommu-
nicates publice denunties, et tandiu excommunica-
toe ieneas, donec, juxta mandatum nostrum, resti«
tutio compleatur. Facta autem restitutione, 8i cle-
rie qui ante monachornm' expulsionem in ipsa ec-
clenia ordinati erant, de proprietate agere voluerint,
in preeseutia prefatorum. episcoporum, juxta teno-
rem aliarum. lttersrum nostrarum, causa audiatur,
et líne camonico terminetur. Alios autem clericos,
qui posi monachorum expulsionem in ipsa Ecclesia
$ntrusi sunt, nequaquam ad causam de proprielate
edmitli volumus,

Dom Viterbil v Idus Septembris.

CXX VI.
Bulla pro monasterio Gellonensi.
(Anno 1146, Sept, 18.)
[Call. Chr. wov., VI, Instr. 280.]

Evcewvus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Ucom abbati S. Guillelmi, ejusque fratribus
tam presentibus quam futuris, regularem vitam pro-
fessis, in perpetnum.

Ex commisso nobis apostolatus officio tam vicinis
quam longe positis existimus debitores, eumqne om-
nes fratres communiter honorare ac diligere debea-
mus, et ecclesiis sibi commissis debitam conservare
justitiam , propensiori tamen studio charitatis illos
nos convenit confovere, quos ampliori morum tio-
mestate ac religionis nitore constot esse per Dei
gratiam illustratos. Hujus rei gratia, dilecte in Do-
mino fili Hugo abbas, tuis justis petitionibus clemen-
ter annuimus, et monasterium Sancti Guillelmi, in
quo divino mancipatl estis obsequio, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, et przsentis scri-
pui privilegio communimos, statuentes ut quascunque
possessiones, quxcunque bona (dem cenobium in
praesentiarum juste et eanonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, liberalitate regum,
largitione principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit : adipisci,
firma vobis vestrisque suecessoribus et illibata per-
maneant. Ín. quibus hze propriis duximus expri-
menda vocabulis : In Lotevensi episcopatu fiscum
Sencti Genesii Litenls, et ecclesiam Sancti Joannis
cum villa, (que munitione &u3, caterisque perti-
nentiis suis ; ecelesmm Saneti. Martini cum fisco de
Castris, ecclesiam Saneti Satürnini de Sciraz «nm
fisco, eeclesinm Sancti Felie:s, ecclesiam Sancti
Martini de Monte Petroso eum capellis suis, scilicet
Sancti Petri de Monte Petroso, et Sancte Marie ce
Guarringa. In Biterrensi episcopatu, fiscem Miliaci
ewm ecclesia Sancti. Guillehai, ecclesiam Sancti
Paragorii, ecclesiam Sancti Genesii de Campaniano,
ecclesiam S, Joannis de Muro vetulo, eum capella
ejusdem castri cum decimis et pertinentiis suis,
ecclesiam S. Vincentii de Popisno cum pertinentiis
suis, In episcopatu Nemausensi, prioratum S. Petri
de Salve.cum universis ecclesiis et pertineutlis suis,

D ecclesiam S. Petri de Mayrois eum pertinevitiis suis,

eeclesiam S. GuiHelmi de Esperone, ecclesiam San-
cti Martini de Beers cum pertinentiis suis. fn epi-
scopatu Agathensi, ecclesiam S. Martini de Caux
cum decimis et aliis pertinentiis suis, ecclesiain S.
Petri de Fontemartis cum pertinentiis suis, In epi-
scopatu Magalonensi, ecelesiom S. Martini de Lun-
dras, eum capella 8. Girardi de castro Lumdrensi,
cum decimis cxterísque pertinentiis sois, ecclesiam
S. Michaelis de Grimiane cum pertnentlis suis, In
episcopatae Vivariensi, ecclesiam S. Ililarli et S.
Martpi cum oppendielis suis de Spedenia. 1n epi-
seopata Vapincensi, ecelesiam Sancti. Desiderii. de
Ortamota, ecclesiam S. Petri de Ulmebel, cum ap-
pendiciis suis unitis ce nobie mosialiun Vaplcen-

Digitized by Google

