1205 EPISTOLAE

congrua emendaverit, "potestatis bonorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, el a sacratis-
simo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri
Jesu Christi aliena (iat, atque in extremo examine
districte. ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
Joco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus bic fructum bona actionis perci-
piant et spud districtum judicem praemia eterno
pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesie episcopus.

Ego Guido presb. card. tit. Sancti Chrysogoni.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Ismarus Tusculanus episcopus.

Ego Hyacinthus diacon. card. Sancte Mariz in
Cosmedin. . .. . et.

Datum in territorio Meldensi per manus Hugonis,
presbyteri cardinalis, agentis vices domni Guido-
nis, sanctz Romans Ecclesie diaconi cardinalis
et cancellarii, xvii Kalend. Maii, indictione x, lu-
carnatiopis Doninicz anuo 1147, pontificatus vero
domni Eugenii papz tertii anno tertio.

CLX VIII.

Gregorio] episcapo Lucensi precipit wt. fratres S.
j AK intra dies 20 in S. Pantaleonis. ecclesi
possessionem mittat.

(Anno 1147, April, 24.)
[Barvz., Miscell. ed. Luc., IV, 595.]

Evockmus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri G. Lucensi epiacopo, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Memoriter te credimus retinere quia nos. viva
voce tibi injunximus, et posiumodum per litteras
mandavimus, ut religiosos fratres S. Frigdiani in
ecclesia S. Pautaleonis introduceres , et eorum
paci et tranquillitati provideres. Unde plurimum
admiramur quia, sicut effectus. indicat, mandatum
nostrum super hoc nondum effectui mancipasti ;
ideoque per iterata tibi scripta mandamus atque
pracipimus, quatenus, omui occasione remota,
eosdem fratres in eamdem ecclesiam infra xx dies,
postquam przsentia scripta susceperis, introducas,
et eorum paci et tranquillitati ita provideas, ut
ibidem quiete Domino servire valeant, et liberi a
pravorum  inquieiatione existont. Quod si quis
te vel ipsos super hoc impedire tentaverit, si
clericus fuerit, ab officio et beneflcio ecclesiastico
eum suspendos; si laicus, ab introitu eeclesiaruur
Jemoveas.

* Data Parisius, vtii Kal. Maii.
CLXIX.

& etente Henrico, episcopo Tullensi, vetat « consue-
dinem Frostrariorum, que. vulgo Probatio. de-
nominari soleat, infra baumum Wischerii seu Tra-
coldis-ville » ab Hugone comite Wadanici-moniis
dimissam, referri, castruque « infra quatuor leugas
prope Tullensem ecclesiam» a duce. Lotharingi&
erdificari.

(Anno 1147, April. 98.)
TD. Cazwer, Histoire de Lorraine, M, Pr., p. 524.]

Evcrwws episcopus, servus servorum Dei, veue-

ET PRIVILEGIA. 1206

A rabili (rari HgNRIcO episcopo, et dilectis filiis cauoe
vicis Tullensis Ecclesi:z, salutem et apostolicam be-
nedictionem. |:

Officii nostri est pro ecclesiarum statu satagere,
et earum quieti et. utilitati Domino auxiliante salu-
briter providere. Nobilis vir Hugo, Wadanici-montis
comes, devotionis intuitu Jerosolymam proficisci
disponens, sicut ex scripto ejus coguovimus, con-
suetudinem illam Frostrariorum, qux vulgo Probatio
denominari solet, quam infra in bannum Wischer-
cii seu Tracoldis-ville hactenus injuste tenuerat, et
commendationes hominum utriusque banni omni
occasione remota pro salute anims sux dimisit,
abjuravit et guerpivit ipse, et uxor sua, et filii sui,
et hoc factum in przsentia venerabilis fratris ngetri

B A. Treverensis archiepiscopi recognovit ; et easdem
villas ab omni prava consuetudine de qua vos con-
questi fueratis, liberavit, et eamdem libertatem
scripti sui munimine roboravit, Ideoque paci vestre
in posterum providere volentes, eamdem libertatem
per prasentis scripti paginam confirmamus ; et ne
quis eam de caztero infringere, vel Tullensem Ec-
clesiam super hoc molestare praesumat, auctoritate
apostolica prohibemus. Quod si quis attentare prz-
sumpserit, a sacratissimo corpore et sanguine Dei
ac Domini nostri Jesu Christi sequestretur, et tam
ipse quam terra sua divinis ofliciis interdicatur.
Pracipimus idem fieri, si dux Lotharingie, vel
quilibet ex ipsius heredibus, infra quatuor leugas
prope Tullensem ecclesiam, castrum vel munitionem

C aliquam zdilicare presumit, quia generaliter hoc a
regibus interdictum est, et nos apostolica promulga-
tione roboramus. -

Data Parisiis, v Kal. Maii.

CLXX.
Privilegium pro monasterio S. Marue Thenolienss.
(Anno 1147, April. 28.)
[Huco, Annal. Prom., V, $85.)

Ecc&N05 episcopus, servus servorum Dei , dilectis
filiis WALFBIDO abbati Thenoliensis ecclesiz, ejusdem-
que fratribus, tam praesentibus quan futuris, cano-
nicam et regularem vitam professis, in perpe-
tuum.

Desiderium quod ad relígionis propositum et ad

p fnimarum salutem pertinete ' monstratur, auctore
Deo, sine aliqua est dilatione complendum. Eapro-
pter, dilecti in Domino filii, vestris justis postula-
tionibus clementer annuimus et ecclesiam B. Marise
de 'Uhelonio, in qua divino mancipati estis obsequio,
Sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti privilegie communimus; in primis
siquidem staurentes ut ordo canonicus secundum B.
Augustini Regulam et. Premonstratensium fratrum
inadtutiomem in vestra ecclesia futuris perpetuo
temporibus inviolabiliter observetur. Quascunque
possessiones, quaecunque bona praefata ecclesia it
praesentiarum juste et canonice possidet, sicut. con4
firmata sunt a dilecto filio nostro Bartholomzo Lau-
dunensi episcopo, aut in futurum concessione pon-

Digitized by Google

