135

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

uo

modium vini et deeem solidos censuales, in Lau- A duximus exprimenda vocabulis : Loeum Jandoeie-

dunensi episcopatu duo molendina et terram ara-
bilem quam dedit. tobis. Barthelomeus episcopus
ad ceusum duodccim nmaemmerum, Apud Bergam
«quinque millia allecium et decem pondera coseo-
rum. Sane. laborum vestrorum quos propriis mami-
bus aut sumptibus. €olitis, sive de nutrimentis ve-
stroram animalium, uullus omnino a vobis decimas
exigere praesumat.

Decernimus ergo ut nalli omnine hominum liceat
przfatam ecelesiam temere perturbare, ant. ejus
possessiones auforre, vel ablatas retinere, minuere,
sut aliquibus vexationibus fatigare, sed omuia. in-
tegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
et sosientatione concessa sunt, usibus omnimedis

profutura, salva sedis apostoliem aectoritato et B

dicecesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica s:eculsrisve persona,
hanc nostra constitutionis paginam sciens, contra
vam temere venire tentaverit, secundo tertiove
ceumonits, si non satisactione congrua emenda-
verit, potestatis  honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitale cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Deiet Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque ín. extrema examime di-
swiete ultioni subjaceet. Cunetis autem eidem laco
justa. servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
«quatenus et. hic fructum bona actionis percipiant,
ei apud districtum judicem przmia :ternm pacis
inveniant, Amen.

Datum Parisiis per manum Hugonis presbyteri
cardinalis, agentis vicem domni Guidonis sancte
Howans Eeclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
mensis Maü, indictione x, Incarpatiopis Dominico

: anno 3447, pontiücaus vero dommi Euge»ii po-
pa Bl anno tertio.
. . CXC.
Privilegium pro monasterio Janduriensi.
. (Auno 1147, Jun. 3.)
[Huco, Annel. Prem., l, p. 651.]

Evcguos episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis THEoPALbO abbati Jandoriensis Eccleskr ejus-
sue fratribus tam praesentibus quam futuris regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postelationibus clementer annuimus, et prz-
fatum locum, in quo divino mancipati estis obse-
quio, Sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
sus et presenlis scripti privilegio communimus,
statuentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona idem locus in prsentiarum juste et canonice
possidet, aut in fuiirum. concessione pontificum,
liberalitate regum vel principum, oblatione fidelium,
seu salis justis modis, Deo propitio, poterit adi-
pisci, firma vobis vestrisque — successoribus
et ilibata permaneant; in quibus bac propriis

cesis terminis deNgnalum, duas partes decima
quas ibi ab. aliis incolis recipitis, tertiam partem
decima de Wacincort, locum Graveriarum et de
Wacincort certis terminis designatam, sieut ab
episcopo Tullensi confirmatum est; pratum quod
Vivianus cum fratribus suis dedit vobis; locum de
Wals quem Rodulphus de Burrci, et Anscherus de
domuo Martino dederunt vobis; sedem molendini
quam bi qui eam jure lieredHtario possidebant vo-
bis dederunt subtus Roseriis. Sane labocum vestre-
rüm quos peopriis inanibus aut sumptibus colitie,
sive de nutrimentis vestrorum animalium, nullus
a vobis decimas exigere prasumat.

Decernimus ergo ut nulli oinnino hommum liceat
prefatum. locum. temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus exactionibus fatigare, sed omnia integra
comserventur eorum, pro quorum gtibernatiene et
sustentatione eoncesss sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis npostolice auctoritate el
diccesanorum cpisceporunr canonica justitia. Si
qua igitur in futerum ecclesiastica — ssecularisve
persona, hane nostrze eonstitutionis paginam sciens
contra eam (emere venire tentaverit, secundo ter-
tiove eommonita, 8i mon satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque smi dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate eogadoscat, et & saeratissimo eor-

^ poreetsanguine Dei et. Domini nostri Jesu Christi

aliena flat, atquein extremo examine districtze ultioni
subJaceat. Cunetis autem eidem loco justa servantibus
sit pax. Domini nostri Jesu Christi, quatenus. et hie
fretum bone actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem premia zlernz pacis inveniant. Amen.

Datnm Parisiis per. manum Blugonis presbyteri
cardinalis agentis vicem. domni Guidonis sanete
Romanzx Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii,
wu: Nonas Junii, indielione decima, Incarnationis
Dominic anno 1447, pontificatus vero domni Eu.
genii papa Ill anno irr.

€XcI.

Privilegium de ecclesiis episcopo Parisiemi snbjectis,

de conventione habita inter Stephanum episcopum.
ei regem Ludovicum, et de yrebendis canonicorum
qui fiunt. episcopi, es praterea de tallia, quam rex
[acere solebat. in terris episcopi, a Ludovico rege
condeuata.

(Anno 1147, Jun. 5.)

| Chartularium: Ecclesic | Paristensis , l, p. 35. |

EuckNiUS episcopus, servus servorgm Dei, vene-
rabili fratri TugosALpo, Parisiensi episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis inperpetuum.

Quanto nobilis ei gloriosa Parisiensis Eeclesin pro
sede regis Francorum existi famosior, et in amore
et reverentia beati Pewi ét sanete Rowan: Becle-
six, venerabilis frater, Stepliane episeope, uiaui-
festis argumentié exsias devotior, LAnto propensius
in his qua ad utriusque decus et. emotumentum
spectare noscuntur, optata suffragia imperttmur.

Digitized by Google
