1U1

EUCENIL Til. PAPAE

18

concesserant, eum. Cumennora et Dertuna ct. omni- À scriptis eorum confirmatas, sicut egs hactenus. in

bus appendiciis Hundredi, Merchiam, Middletunam,
Draitonam, Saringeford, Wiachenesfeld cum omni-
bws appendiciis suis; ecclesiam S. Marie de Colum
eum pertinentiis suis. Ecclesiam de Cinsentuna et
duas hydas cum cis qux adjacent ; ecclesiam San-
ctorum Innocentum et hospitia nostra qu: juxta
eeclesiam suct apud Lundonias, via Westmonaste-
ri; ecclesiam Soncti Martini, et ecclesiam Sancii
Aldadi, et quidquid terre el juris habetis apud
Drenford; ecclesiam de Miuneham; ecclesiam
de Sustuna, Laüng, Garing, Fernebergam,
Wittebam, Apesford eum appendiciis suis; Olffen-
onam, Gost, Ürdeham, Cerm, Wuelteford, Chive-
laun, Vuinekefeto, Visseleam , cum appendiciis
suis: Chuleham, Chutesdonam , Lconechenoram,
T'hademertonam., Beredonam, Lechamsterdam, Lem-
vartonam, Tubbeneiam, Linfordam, Fageflor, cum
emnibus qua adjacent. 1n Glouccstrize Schira Da-
Iueltunam, et Cirne, eum appendiciis suis. 1n. Chil-
tona quinque hydas. lu Pesth. duas. hydas. In Den-
cheswrdea septem hydas. qn Boclanda quinque
hydas; in Chadeleswrda quatuor hydas quz fucrunt
Radulphi Basset. In Gersendona viginti hydas; in
€estretona unam hydam. In Hulla duas hydas. In
Bereford quinque hydas. In. Hernicota duas hydas ;
in Sultuna unam. hydam et. molendinum de lHeno-
vara. In. Fencota unam hydam. ln Benneham. duas
Mydas ex dono Humfridi de Bohun. In Niweham

unam piscoriam cum appendiciis. In. Colebroch C

quidquid terrz et juris habetis ex dopo Milonis Cri-
spini et Roberti Geruum. In Dumeltuna unam hy-
dam ex dono Willielmi Guizemboez, et dimidiam
hydam ex dono Henrici regis. In Stretona. unam
bydam et tres virgatas ex dono Henrici de Al-
benneio. Óbeunte autem te nunc ejusdem lock ab-
bate, vel tuorum quolibet successerum, nulus
fbidem qualibet subreptionis astutja vel violentia
proponatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei
timorem et beati Benedicti Kegulam providerint
eligendum, Prohibemus insuper ut nullus. post fa-
ctom ibidem professionem, absque abbalis et fra-
trum suorum licentia de eodem monasterio audeat
discedere ; discedentem vero nullus audeat retinere,

Statuimus quoque, ut monasterio vestro in quo
fratres regularem vitam professi degunt nulli ,
omnino liceat secundum beati Benedicti Regulam
ibidem constitutum ordinem immutare; nullus etiam
episcoporum futuris temporibus audeat ejusdem
religionis fratres de monasterio vestro, abbate et
fratribus minus consentientibus, expellere. Sepul-
turam quoque monasterii liberam esse concedimus,
vt qui se illic sepeliri deliberaverint devotioni et
extrema voluntati, nisi forte excommunicati sint,
pullus obsistat. Proterea libertates omnes et ratio-
pabiles monasterii vestri consuetudines a. regibus
Anglie et episcopis vestris vobis concessas et

pace habuistis et tonuistis, vobis in perpetuum
confirmamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, '
vel quibuslibet vexationibus fatigare ; sed om-
nia integra conserventur eorum pro quorum gu-
bernatione el sustepiatione concessa suaL, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostoliez
auctoritate ei dicecesanorum — episcoporum cano-
nica justitia et reverentia. Si qua igitur in fotu-
rum ecclesiastica s:cularisve persona, hujus nostrae
constitutionis paginam sciens, contra eam temere

p venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si

non reatum suum congrua satisfactione correxerit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere. de perpetrata iniquitate
cognosca!, ei a sacratissimo corpore el sanguine
Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districte ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus, sit pax. Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fretum bonz actionis percipiant,
et apud districtum judicem premia zternz pacis
inveniant. Amen; amen.

Ego Eugenius Catholic Ecclesi episcopus ss

Ego Conradus Sabinensis episcopus s.

Ego Imarus Tusculanus episcopus subscripsi.

Ego Gregorius presb. card. tit. Calixti subseripst.

Ego Guido preshyt. card, tit. S, Chrysogoni s.

Ego Ubaldus presb. card, tit. S. Crucis inJerusa-
lem s.

Ego Guido preshyt. card. tit. Sanctorum Laurens
tij eL Damasi s.

Ego Bernardus presb. card. tit. S. Clemenus s.

Ego Manfredus presb. card. tit. Sanctz Sabinze s.
. Ego Jordanus presb. card. tit. S. Susannse s.

Ego Odo diac. card, S. Georgii ad Velum Aureum s.

Ego Joannes diac. card, S. Mariz Novz s.

Ego Cithius diac. card. SS. Sergii ei Bacchi s.

Ego Bernardus diac. card, S, Romanz Ecclesi
subscripsi.

D Datum Viterbii per manum Guidonis S. Romaes

Ecclesie diaconi cardinalis et. cancellarii, decimo
Kalendas Januarii, indictione x, Incarnationis Do-
miuicz ànno 1146, pontificatus vero domni Eugenit
papa tertii anno eecundo.
CAL.
Regwaris ozao Canomcorum S. Augustini Claustro-
neoburgi institulus, una cum ceteris. privilegiis et

immunitatibus, tam. in temporalibus quam in. spi-
ritualibus, auctoritate apostolica confirmantur.

(Anno 1146, Dec. 27.)
[Pez. Thes, Anecdot., VI, 1, 588, ex originali.)
EucEvius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis ManQuAnpo preposito et fratribus in ccesobio
Sanct: Mariz Nivuenburgensis, quod ip Patavientà

Digitized by Google

