4109

EPISTOLIE ET PRIVILEGIA.

1170

Desiderium, quod ad religionis propositum et A interdicti sint, nullus obsistat, salva justitia matri-

animarum salutem pertinere cognoscitur, animo
nos decet liberti concedere, et petentium  deside-
ríis congruum impertiri. suffragium, Eapropter,
dilecti in Domino (ilii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et pr:efatam ecclesiam, in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri
€t nostra protectione suscipimus, et presentis scri-
pti privilegio communimus, statgentes , ut quas-
cunque possessiones, quz:&cunque bona in prasen-
tiarum juste et. canonice possidetis, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
eipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo
propitio, poteritis adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibaia permaneant, In quibus hzc

propriis duximus exprimenda vocabulis : Ecelesiam B

videlicet Saizcoviz cum adjacente allodio et omnibus
pertinentiis suis, silvam quoque adjacentem monii
vestro in Mulbacensi via; Virlebach cum omnibus per-
Üneniiis suis; Embra cum pertinentiis suis ; Syrin-
cbke cum pertinentiis suis; Mainckoven cum pertinen-
tiis suis; Vennebach cum suis pertinentiis, Sancimus
etiam juxta devotionem bon: memorizx Alberti comi-
tis, vestrz ecclesize fun.fator'$, ut ille,qui de progenie
sua major natu fuerit, locum vestrum et bona ad
eum pertinentia pro salute anima suc a pravorum
incurs:one defendat et nullus in eis exactiones im-
ponat. Quod si inutilis fuerit, liceat vobis ipsum
€onsilio Babergensis episcopi ab ipsa defensione
removere, et alium idoneum snbstituere. Sane la-

borum vestrorum quos propriis manibus aul sum- C

ptibus col ts, sive de nutrimentis vestrorum ani-
malium, nullus. omnino a vobis decimas exigere
presumat, Statuimus quoque ut Ordo canonicus
secundum B. Augustini Regulam et institutionem
fratrum Pramonsiratensium perpetuis ibi tempori-
bus inviolabiliter conservetur. Ad lentes etiam. in-
terdicimus, ut nemini vestre professionis facultas
sit, alicujus levitatis instinctu, vel arctioris reli-
gionis obtentg, sine licentia przpositi vel congre-
gationis vestre de claustro discedere, Quod si dis-
cesserit, nullus episcoporum, nullus .abbatum,
nullus monachorum absque communium litterarum
cautione eum audeant retinere, Sí vero secundo

tertiove vocatus redire contempserit, liceat ejus- p

dem loci przposito canonicam in eum proferre sen-
tentiam, Liceat quoque vobis, in communi inter-
dicto ipsius terrz, exclusis excommunicatis et in-
terdictis, submissa voce divina officia celebrare.
Porro sacramenta ecclesiastica a dicecesano susci-
pletis episcopo, siquidem catholicus fuerit, et gra-
tiam atque communionem apostolicz sedis habue-
rit, esque vobis gratis elt sine pravitate voluerit
exbibere; slioquin catholicum quemcunque malue-
ritis adeatis antistitem, qui nimirum nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut eo-
rum, qui se illic, sepeliri deliberaverint, devotioni
et exiems voluntati, nisi forte excominunicati. vel

cis ecclesiz.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam (emere perturbare aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
muere, aut aliquibus vexationibus fatigare; sed
omnia conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostoliez; auctori-
tate. et diacesani episcopi canonica justia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica sxcularisve persos,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertioye
commonita, si non satisfactione congrua emenda-
verit, potestatis honorisque sui diguitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et -& sacratiasimo corpore ac
sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena. fiat, atque jn. exiremo. examine di-
stricize ultioni subjaceal. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Chri-
$i, quatenus et hic frucium bonz actionis perci-
piant, et apud districtum judicem praemia teternee
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Datum Viterbii per. manum Guidonis sanctze Ro-
sanz Ecclesie diaconi cardinalis et. caucellarii,
x Kal. Januarii, iudictione x, Incarnationis Domi-
nice anno 1446, pontificatus vero domni Eugenii IN
pape anno n.

CXXXIX.
Privilegium pro monasterio Sancte Marie Abben-
donensi.
(Anno 1146, Dec. 23.)
Monasticon Anglicanum, I, 107.]

EvcsNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecjis
filiis INcuLrO abbati monasterii Sancue Marix de
Abbendona, ejusque fratribus tam praesentibus
quam futuris, regularem vitam professis in. perpe-
wum, salutem,

: Pie postulatio voluntatis effectu debet sequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata, vires indubi-
(anter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatam Sanctz Dei Genitricis ecelesiam, in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et .
nostra protectione suscipimus et praesentis scripti
privilegio communimus , statuentes ut quascunque
possessiones , quecunque bona inprasentiarum
juste et canonice possidetis aut in. futurum, con-
cessione pontificum, liberalitate regum, largitione
principum, oblatione fidclium, seu aliis justis mo-
dis, praestante Domino, poteritis adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata permae
neant. In quibus lizc propriis duximus exprimenda
vocabulis : lpsum locum in quo monasterium ves
strum fundatum est; Hundredum de Hornimera,
Abbandonam, ei forum cum libertatibus et cou-
suetudinibus omnibus, sicut reges Anglie eas vobis

Digitized by Google
