<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
4155                                  EUGENII III PAPÆ                                  4156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
sium. .n episcopatu Raibenensi, ecclesiam Sanctæ Marie de Cornuto cum capella, et aliis pertinentijs suis, ecclesiam Sancti Stephani de Larsaco, ecclesiam Sanctæ Eulaliæ, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Cisterna, ecclesiam S. Martini de Mauriaco, ecclesiam S. Amandti de Bruxa, ecclesiam S. Caprasii, ecclesiam S. Saturnini et S. Juliani de Creyssel, cum omnibus earum pertinentijs. In provinciis Hispaniæ, in episcopatu Legionensi, villam quæ vocatur Vallesalis cum omnibus quæ beato Guillelmo ibidem pertinent. In episcopatu Austoricensi, ecclesiam S. Vincentii cum omnibus pertinentijs suis. In archiepiscopatu Bracharensi, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Arriano cum omnibus pertinentijs suis, et cum aliis omnibus possessionibus quæ sunt juris beati Guillelini in provinciis Hispaniæ.

Christina vero, oleum sanctum, consecrationes aliarum vel ecclesiarum, atque ordinationes eorum qui ad sacros ordines fuerint promovendi, vel benedictiones abbatum, et quæcunqua sacramenta ecclesiastica a Lutevensi suscipietis episcopo, si tames catholicus fuerit, et gratiam atque communionem sanctæ sedis apostolicæ habuerit, et ea gratis et absque pravitate aliqua exhibere voluerit: alioquin liceat vobis catholicum quem malueritis adire, ac iurisdictionem, quem nostra fruitos auctoritate quod postulatur indulgere. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint devotioni et extremae voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obstat, salva justitia matricis ecclesiæ. Obeunte autem de nunc ejusdem loci abbate, vel totum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia praeponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii saniori secundum Deum et beati Benedicti Regulam providerint eligendum. Sententiam vero illam quam prædecessor noster felicis memoriæ papa Urbanus inter vos et Anissenses monachos promulgavit, et scripto suo firmavit, ratam et inconcussam manere censemus: adjicimus autem, ut nec episcopo, aut alicui ministrorum ejus liceat ipsum monasterium gravare. Præterea pro beati Guillelmi reverentia interdiciemus, quatenus nec episcopo, nec clericis, neque aliquibus personis facultas sit ab itinere quod ad ejusdem sancti Guillelmi ducit ecclesiam viatorum queruli vel in eundo vel redeundo violenter retractare vel doloris machinationibus disturbare. Concedimus quoque ut ejusdem S. Guillelmi abbas vel monachi in gravaminibus suis sedem apostolicam licenter appellant, et juxta prædecessorum nostrorum institutionem ab omni conditione vel sæculari dominatione ipsum monasterium liberum sit. Porro ecclesiæ Sancti Bartholomei et S. Laurentii, si eas dioecesanas episcopus indebite gravare voluerit, appellandi sedem apostolicam liberam permittimus facultatem. Appellatione vero interposita, nullus in eisdem locis divinae potest officium prohibere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
Ego Eugenius Catholicae Ecclesiæ episc. sig.
Ego Guido presbyter cardinalis tit. S. Grisogoni sig.
Ego Umbauldus presbyter cardinalis tit. SS. Joannis et Pauli sig.
Ego Aribertus presbyter cardinalis tit. S. Anastasiae sig.
Ego Julius presbyter cardinalis tit. S. Marcelli sig.
Ego Jordanus presbyter cardinalis tit. S. Susannæ sig.
Ego Theodelvinus Sanctæ Rufinæ episcopus sig.
Ego Odo diaconus card. S. Georgii ad Volum B Aureum sig.
Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere Tulliano sign.
Ego Joannes diac. card. Sanctæ Mariæ Novæ sign.
Ego Petrus diac. cardin. Sanctæ Mariæ in via Lata sign.

Datum Viterbii per manus Baronis S. R. E. archidiaconi vx Kaled. Octobr., indic. x, incarnationis Dominicae anno 1146, pontificatus vero domni Eugeniii pape anno secundo.

CXXIX.
Privilegium pro Ecclesia Sancti Zenonis Hallensis.

(Anno 1146, Sept. 22.)
[Monumenta Boica, III, 534.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis, HENRICO praeposito Ecclesiæ Sancti Zenonis Hallensis, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris, regularam vitam professis, in perpetuum.

Quoniam sive veræ cultus religionis nec charitatis unitas potest subsistere, nec Deo gratius exhiberi servitium, expediri apostolicæ auctoritati religioses personas diligere, et earum quieti, auxiliantè Deo, providere. Eaproper, dilecti in Domino filii, venerabilis fratris nostri Conradi Salisburgensis archiepiscopi precibus inclinati, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et præfatam S. Zenonis ecclesiam, in qua divino mancipati casibus obsequio, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus et præsentem scripti privilegio communimus; imprimis statuentes ut ordo canonicus secundum B. Augustini Regulam perpetuis ibi temporibus inviolabiliter observetur. Quascunque præterea possessiones, quæcunque bona tum ex dono prius archiepiscopi fundatoris loci vestri, quæcunque aliunde Dei fidelium, in præsentem jure et canonice possidentur, aut in futurum concessione possessionem, liberalitate regum, largitione principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, praesentando Domino, poteritatis adipisci, firma vobis vestrique successori bus et illibata permaneant. In quibus haec proprie duximus exprimenda vocabulis: Curtem sitam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinus. Marginalia literæ A–D notas paragraphorum in sutura media. Algumas palavras e final do texto cortam-se na imagem; mantive somente o que é visível. Nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>