4361

molendino; terram quz fuit Ingelranis de Auco in
villa Juntenduni ; terram de Veteri Castellario , et
alias terras ei mansiones, quas ibi babetis; et Lertia
parte molendinorum ejusdem vill, et duo prata sub
castello, In Stiveclai unam hidam et viginti acras inter
boscum et planum, ct unem lostam, ei virgatam. Gu-
nild in eadem villa; in Lolintoua. unam virgatam;
ju Westona unam phidam. ln Dena duas bidas,
ei unam virgatam et dimidiam. 1n Saltreia unam
virgatam, in Sudham dimidiam virgatam. In Gra-
tham unam virgatam. In llargrawe unam virga-
tam et quidquid juris habetis in. decima Rogerii
Moin. In Cunintona unam virgatam ; in Stottona xx
eulidatas terras. In Leia duodecim solidatas terre ;

RUGENIJ IH PAPA
Praterea manerium de Herford cum ecclesia et A

1268
C£CXIX,
Bulla pro confirmatione possessionum. abbatia
» Marie Bertiuie-curtis eive Moncelli.
(Anno 1147, Aug. 22.)
[Hoco, Annal. Prem.. M, Pr., p.192.]

EccENIUS, servus servorum Dei, dilectis filiis
GisugEERTO abbati erclesie Sancte Marie de Ber-
tinia-curte, ejusque fratribus, tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tgum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestati convenire dignoscilur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino

in Pappowrda unam Lidam terrz, de dono Aluredi p filii, vestris justis postulationibus clementer annui-

de Coldintoua ; in Stoches Lx solidatas terre : me-
sietatem Hedure, lu Sproxtona molendinu:u de duno
Ogerii , decimam solendiuorum de Stanford. In
Crochesiona unam bidam ; in Bedefordia quamdam
terram de dono Radulü militis, 1n Norwicensi
episcopatu , ecclesiam de Wetinges cum suis perti-
nentiis. In Fietwello sex solidatas terrae, de dono
Hugouis de Plaic. In Rechesham decimam molen-
dinorum; in Wella unum millenum anguillarum
unnuatim , de dono Willielmi fllii Rogerii ; et alte-
rum in Paecelade de dono Willielmi de Lovetot; in
Londoniensi, quatuor selidatas terre de douo
Gvie.

Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum liceat

inus, et praefatam | ecclesiam Deatze Marie et San-
ctorum marlyrum Mauritii el sociorum ejus, et Beati
Nicolai atque omnium Sanctorum, iu qua divino
mancipati estis obsequio, sub beati. Petri et nostra
protectione suscipimus , et presentis scripti privile-
gio communimus ; statuentes ut quascunque posses-
siones, quecunque bona in prxseutiarum eadem
ecclesia juste et canonice possidet, aut in futurum
coucessione pontificum , largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firwa vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneaut. 1n quibus
bac propriis duximus exprimenda vocabulis : la
Berüinia-curte, duas carrucatas terrse, duo molen-

profatum locum temere perturbare, aut ejus pos- C; dina, prata, piscatiouem eti nemus, ex.... vestra

sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
causerventur eorum , pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnibus pro-
futura, salva sedis apostolicz auctoritate ct dicce-
sani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in fu-
turum ecclesiastica &ecularisve persona, hauc no-
siu constitutionis paginam sciens , conira eam te-
mere venire tentaverit , secundo tertiove commo-
vita , si non satisfactione congrua emeadaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamq'e se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore Dei ac Donilui
nostri Jesu Christi aliena flat , alque in extremo
examine stricte ultioni subjaceat." Cunctis autem
cidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et bic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum judicem praemia acter-
. wm pacis inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholica: Ecclesix episcopus.

Ego Alberius Ostiensis episcopus.

Ego limarus Tusculanus episcopus,

Ego Gillebertus indignus sacerdos S. Marci, elc.

Datum Altissiodori per manum Guidonis , sanct
Romaux Ecclesie diaconi cardinalis et cancella-
Fii, xvin Kal. Septembris, indict. x , Incarnationis
Domninicz auno 1147, pontificatus vero domni Eu-
genii pape tertii annotertio. —

et illustris Tbeobaldi comitis, atque Helvidis ; Avi-
niacum, ubisorores vesirz:o degunt, cum terris et
pratis. qu» ibi possidetis; campum in confinio
pontis Novae-ville, dimidiam partem molendini de
Ingny ex dono Widonis de Dampetra, concedentibus
uxore et filiis ejus; decimationem carrocarum cjus-
dem et terragiorum ; partem allodii de Escalon ; duo
molendina subtus Aviniacum, qui tenclis sub censu
viginti quatuer sextariorum auuonz a quibusdam

partem allodiorum... quam dedit vobis Vido filias
ejus, canonicus vester, juxta castrum, quod vocatur
Dampeta; acriasm et terras arabiles, et paricim
cujusdam molendini quas dedit vobis Rober.us
canonicus vester, concedente predicto Widone; in

D villa quz dicitur Mallis; et in alia villa, qu& vocatur

Piper, decimain, quani babetis ex concessione Atto-
nis Trecensis episcopi; decimam quam habetis in
villa qux vocatur Dampetra, quidquid juris habetis
ex parte Milonis militis, vel aliorum iu terris cen-
sibus, hominibus, decimis et pratis; terram Sauctz
Marix de Wanno, quam teueti5 sub censu. quatuor
Catlialaunensis monete ab ecclesia. Sancti Pauli de
Verduno,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas relinere, minuere,
seu quibuslibet aliis vexatiouibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum g«-
beruatione et sustentatjone concessa Sunt, usibus

Digitized by Google
