<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1135                                EUGENII II PAPAE                                1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    tensis Ecclesiæ situm, in quo divino mancipati estis
    obsequio, sub beati Petri et nostræ protectione
    suscipimus, et præsentis scripti privilegio commu-
    nimus; imprimis siquidem statuentes, ut tam in
    vestro, quam in monasterio sanctimonialium vobis
    subsidio ordo canonicus, juxta B. Augustini Regu-
    lam, perpetuis temporibus inviolabiliter conser-
    vetur. Præterea quascunque possessiones, quæ-
    cunque bona eadem ecclesia in præsentiarum juste
    et canonice possidet, aut in futurum concessione
    pontificum, liberalitate regum, largitione princi-
    pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
    præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis
    vestrisque successoribus et illibata permaneant.
    In quibus hæc propriis duximus exprimenda voca-
    bilis: Fundum videlicet et plebem Reichersper-
    gensis cum decima et jure parochiali, capellam
    Sancti Martini cum pertinentitiis suis, vineas in
    Ascha, villam Chrounat, et reliqua prædia a Wer-
    hero loci ipsius fundatore vobis oblata; decimas
    Brambergensis ecclesiæ, ac novalium Pataviensis
    Silvæ a prædictis parochiis usque ad terminos Un-
    garices pertinentibus; venerabilis fratris nostri Con-
    radi Salzburgensis archiepiscopi privilegio vobis
    firmatas; patellam salis et alia prædia ab eodem
    episcopo data; Heistau, et alia prædia, quæ Ruod-
    bertus juste obtulit; prædia quæ Fridericus do-
    navit; prædia quæ fuerunt Egelolfi et Eberhardi,
    cum eorum decimis, ab episcopo Frisingensi ratio-
    nabiliter vobis concessa, et vineas completas in Chre-
    mensa, et ea quæ datus Leopoldus jure suo contulit.
    Sane laborum vestrorum quos propriis manibus
    aut sumpibus colitis, seu de nutrimentis vestror-
    rum animalium, nullus annuo a vobis decimas
    exigere præsumat; ecclesiastica nimirum sacra-
    menta a diocesanō suscipietis episcopo, vel a Salz-
    burgensi archiepiscopo, si qui eam gratiam et com-
    munionem apostolicæ sedis habuerit, et si ea gratis
    et sine privatione vobis voluerit exhibere; aliquod
    liceat vobis pro eorundem sacramentorum susce-
    ptione catholicum, quem nulam feritis, adire antistitem,
    qui nostra futura auctoritate, quæ postulatis indul-
    geat. Et quia sic locus videtur esse institutus, ut
    idem, qui Salzburgensii Ecclesiæ principalis sit ad-
    vocatus, neque ipsi neque alicui eundem locum
    liceat injustis gravaminibus infestare. Quod si fe-
    cerit, et, vobis conspirentibus, non emendaverit,
    consilio præfati archiepiscopi, ipsa advocatia ab
    [ilegivel] auferatur, et alius loco ejus substituatur.
    Ubique vero te, nunc eadem loci præposito, vel ad
    alium Ecclesiæ regimen transferre, sive tuorum
    qualibet successorum, nullus ibi qualibet subre-
    ptions auctum seu violentia proponatur, vel subdi-
    mantur, nisi quem fratres communi consensu aut
    pars concilii majoris, secundum Dei timorem et
    beati Augustini Regulam, canonicè providerint eli-
    gendum. Addentes etiam ulterioribus, ut neuma
    professionis vestræ facultas sit, aliquus levitatis
    institiutio, vel actoris religionis obtineri, sine pre-
    tectione, ut ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    possit vel congregationis licentia discedere. Quod si
    discesserit, nullus episcoporum, nullus abbatum,
    nullus monachorum, sine communium literarum
    cautione suscipiat; quandiu videlicet in Ecclesia
    vestra canonici ordinis tener, Domino præstante,
    vigerint. Si vero secundo vel tertio vocatus redire
    contempsserit, liceat ejusdem loci præposito cano-
    nicam in eum proferre sententiam. Sepulturam
    quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut
    eorum qui se illic sepeliri delibervenint devotioni
    et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati et
    interdicti sint, nullus obstat, salva justitia matricis
    ecclesiæ.

    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    præfatum Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
    seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
    integra conservantur eorum pro quorum guberna-
    tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
    molis profutura, salva sedis apostolicæ aucuni-
    tate, et Salzburgensis archiepiscopi et Patavensis
    episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum
    ecclesiastica secularisque persona, hujus nostræ cou-
    stitutionis paginam sciem, contra eam temere venire
    tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi rea-
    tum suum congrua satisfactione correxerit, pote-
    statis honorisque sui dignitate careat, reamque se
    divino judicio existere de perpetuata iniquitate
    cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
    Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
    alienata fiat, atque in extremo examine districtæ ul-
    tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa ser-
    vatibus si pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
    et hic fructuum bonæ actionis percipiant et apud
    districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Amen.

    Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus ss.
    Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.
    Ego Iuarius Tusculanus episcopus ss.
    Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nico-
    lai in Carcere Tulliano ss.
    Ego Rainerius presbyter cardinalis tit. Sanctæ
    Priscæ ss.
    Ego Ubaldus presbyter card. SS. Joannis et
    Pauli ss.
    Ego Aribertus presbyter card. tit. Sanctæ Ana-
    stasiæ ss.
    Ego Manfredus presbyt. card. tit. Sanctæ Sa-
    binæ ss.
    Ego Villanus presbyt. card. tit. Sancti Stephani in
    Coelio monte ss.
    Ego Bernardus presb. card. tit. Sancti Clemen-
    tis ss.
    Ego Ubaldus presbyt. card. tit. S. Crucis in He-
    rusalem ss.
    Ego Guido diaconus card. Sanctæ Mariæ in For-
    tico ss.
    Ego Petrus diaconus card. Sanctæ Mariæ in via
    Lata ss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram usados tokens [ilegivel] para palavras de leitura incerta; mantive a ortografia e a pontuação visíveis; as letras marginais A-D entre colunas transcritas como nota_marginal. Algumas linhas finais do bloco esquerdo apresentavam degradação e foram marcadas com reticências onde leitura se tornou incerta.
  </notas>
</pagina>