1235

Exo Eugenius Catholieze Ecclesix episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aureum.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Octavianus diaconus card. S. Nicolai in Car-
cere Tulliano.

Ego Humbaldus presb. card. tit. SS. Joannis et
Pauli,

Ego Gilbertus indignus sacerdos tit. 8. Marci.

Ego Guido presbyt. card. tit. SS. Laurentii et
Daniasi.

Ego Servatius presbyt. card. tit. S. Marcelli.

Ego presb. card. tit. in Lucina.

Dstum Altissiodori per manum Guidonis sancte

EPISTOLAE ET PRIVILECIA.

1266

A mere venire tentaverit. secundo tertiove commo-

nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et à sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena flat, atque
in extremo examine districte ultioni subjacea:.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus, sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bon: actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem premia aterns pacis invenient.
Ámen.

Data Altissiodori per manum Guidonis sanctse Ro-
mana Ecclesie discosi cardinalis et cancellarii,
Idib. August, indictione x, Incarnationis Dominicse

Romanz Ecclesix diaconi cardinalis et cancellarii, B anno 1147 , pontillcatus vero domni Eugenii Ill papse

vi ldus August., indictione x, Incarnationis Domi-
nice anno. 1147, pontificatus vero domni Eugenii
Ji papse anno rti.
CCX VIL
Monasterium S. Marie de Alderspach, ordinis Cister-
ciensis, sub apostolice sedis proteciione recipit.
(Anno 1147, Aug. 15.)
[Howoros, Metropol. Salsburg., Hi, 21.)

Evcgmus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SicFüIbo abbati S, Mariz de Alderspach, ejus-
que fratribus, tam presentibus quam faturis, regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prsbereC ... . . e *

consensum. Eapropter, dilecte in Domino fili Sig-
Íride abbas, tuis justis postulationibus clementer
aunuimus et Beate. Marie monasterium, cui, Deo
auctore, przesse dignosceris, sub beati Petri et no-
stra protectione suscipimus, et prseseatis scripti pri-
vilegio communimus; statuentes ut qdascunque
possessiones, quxcunque boma idem monasterium
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione ponti(icum, largitione regum et principum,
oblatione fidelium, seu »liis justis modis, Deo propi-
tio, poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus
el illihata permaneant, in quibus hec propriis
duximus exprimenda vocabulis : Locum videlicet,
in quo ipsum monasterium situm est, Gumprecbiin-
gen. Sane laborum vestrorum, quos propriis mani-
bus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis ve-
strorum animalium, nullus a vobis decimas exigere
praesumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
profetom mouasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vcl ablatas retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum sustentatione
et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, saiva sedis apostolicas auctoritate et
diaecesani episcopi canonica justitia. Si qua erge in
futurum ecclesiastica secularisve persona, banc no-
sire constitutionis paginam sciens, contra eam te-

ec

3nno til.

Cccx vil.

Privilegium pro cenobio S. Marie Huntingdunensi.
(Anno 1147, Aug. 15.)

Monast. Anglic. 1I, 26, ex autographo bibl.
. Cottonianz.)

EucENUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis RoBga To priori S. Mariz de Huuduni ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris , salutem.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
honestati convenire dignoscltur, animo nos decet
hbenti concedere. «. «4 . e c ron on nf
. Quocirca ,
dilecti in Domiuo filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatam. Beate Mari ec-
clesiam, in quo divino mancipati estis obsequio, sub
beat Petri et nostra protectione suscipimus, et
praesentis scripti privilegio communimus, statuentes
ut quascunque possessiones, quaecunque bona in
praesentiarum ipsa ecclesia juste et canonice possi-
det, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum , oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, fit-
ma vobis, vestrisque successoribus , et illibata per-
maneant. In quibus hec propriis duximus expri-
menda vocabulis : Extra. viliam Huntendona duas
hidas terr et infra villam ecclesiam Sancte Marke,
et ecclesiam Sancti Joannis, ecclesiam Sancti Mar-
tini, ecclesiam Saneti. Benedicti, ecclesiam | sancti
Entmundi, et quidquid juris babetis in ecelesia Om-
nium Sanctorum, cápellam castelli cum suis appen-
diciis ; ecclesiam de Stivedai cum suis appendiciis ;
ecclesiam de Geodniga cum suis appendiciis, eccle-
siam de Sudwic cum suis appendiciis; ecclesiam dó
Evenleia cum suis appendiciis. Quidquid habetis in
Sudhem, Peri, Cattewrida, Calikcota, Hisham, Ris-
tona, Cloptona, Pouhebroc , Turninga , Winewic,
Soltreia, Papperwrde, Dpvefort, Hemmingefozd ;
decimam Radulfi Tesard , de Wansingelai, de Sti-
cheltona, Overtona, et alia Overiona , Chestretona,
Sibetorp.

Digitized by Google

