1197

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1198

Saneti Petri, et ib prope extra villam ecclesiam A consilii. sanioris, secundum Dei timorem et beati

Sancti Salvatoris cum omnibus terris et decimis
sibi pertinentibus. Curtem Calbicz cum ecclesiis et
medietate totius decims, et appendiciis suis a fluvio
Neno usque ad medium fluvii Padi, et petram Gros-
sam subtus Mairano et. medietatem portus ipsius
fluvii; in Montecalerio decem jugera terre; in
Testona quatuor mansos et vineas, et aliaque ibidem
habetis; in; Cargnano ecclesiam Sancti. Martini et
cociv jugera terre et. alia. qu» ibidem habetis;
*uartem Sangani cum plebe et ecclesiis sibi perti-
pentibus, cuu decimis, plscationibus et villis cum
suis pertinentiis; decimam Trasm», in Javenno ec-
clesiam S. Martini cum terris et aliis quce ibidem
habetis; in Convaciis ecclesiam Sancta Mariz et

Benedicti Regnlam providerint eligendum. Sepultu-
ram quoque ipsius loci omnino liberam esse decer- -
nimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint,
extrem voluntati et devotioni, nisi forte excoromue
nieati sint, nullus obsistat, salva tamen justitia
matricis E^clesia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica. szcula-
rísve persona, hanc nostra constitntionis paginam
sciens, contra eam temere veniretentaveri!, secundo
tertiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptor's nostri

medietatem totius ejusdem curtis, et tertiam partem B Jesu Christi aliena flat, atque in extremo examine

decimz. In Onorio ecclesiam Sanct» Mariz; in Ri-
polis terras et vineas et alia quz ibidem habetis.
Ecclesiam S. Maris de Strata. in. Vinalasco eccle-
siam Sancii Petri cum pertinentiis suis, In Planicia
ecclesiam Sancti Solutoris cum terris el aliis quae
jbidem babetis; in Castagnole ecclesiam Sanctl
Petricum medietate decime. Infra castrum, ecclesiam
Sanctz Marix : in Doaso, ecclesiam Sancte Marise
et Sancti. Petri cum terris et suis appendiciis, et
tertia parte decima. In Polengaria écclesias Sancte
Maris et Sancti Desiderii cum appendiciis suis. In
Scalenga, ea qua ibidem liabetis. 1n. Salciasco ec-
clesiam S. Marise cum mansis et terris. In. Bulgari
Cornaliso ecclesiam Sancti Marci, cum decimis et
appendiciis suis. In Tegerone ecclesias Sancti Petri,
Sancti Joannis et Sancue Mari, cum terris, decimis
et appendiciis suis. In Stadegarda ecclesias Sancti
Salvatoris et Sanct Marize, cum decimis ipsius vallis.
Ja Monteferato ecclesiam Sanctorum Victorii et Co-
ronse, et Sancti Thomz, et ecclesiam Sancti Euse-
bii. In Baldesedo ecclesiam Saneti Juliani eum ap-
pendiciis suis. ln Montecuco ubi dicitur ad Sanctos,
ecclesiam cum appendiciis suis, et ibi prope eecle-
siam Sancti Georgii; in Montefia. ecclesiam Sancti
Marciani cum suis pertinentiis. In Placencia mona-
sterium Sancii Alexandri cum omnibus pertinentiis
suis, infra ipsum episcopatum. In Gavellana eccle-
siam Sancti Leonardi cum suis pertinentiis. In Pru

districte ultioni subjaceat. Cunetis autem eidem
loco justa servantibus sit pax. Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis per-
cipiant et apud districtum judicem praemia sterna
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholica: Ecclesize episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Marize
Novas.

Ego Hulbaidus presbyter cardinalis tit. Sancto-
rum Joannis et Pauli.

Ego Hyacintus diacon. cardinalis Sancte Mari
in Cosmedin.

Ego Hugo presbyter titulo in Lucina.

Ego Jordanus presbyter cardinalis Ecclesi Sanet:e
Susanne,

Datum Secoxim per manum Guidonis, Sancte
Romane Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
vu Nonis Martii, indict. x, Incarnationis Dominice
anno 1146, ponüificatus vero domni Eugenii Ilf
pape anno nt (21).

CLXII.

Privilegium pro monasterio Bonevallis ordiuis Cister-
ciensts.

(Anno 41147, Mart. 96.)
[Ma:ttiQug , Ann, Cisterc., 11, 82.]
EcogxiUs episcopus, servus servorum Dei. dilectis
filiis Gozevimo abbati Bon:evallis, ejusque fratribus,

vincia, in loco ubi dicitur Reilana, ecclesiam Sancii D tam presentibus quam futuris, regularem vitam

Michaelis cuin suis pertinentiis prope civitatem, ac
ecclesiam Saneti Pancratii cum pertinentiis suis.
Sane laborum vestrorum quos propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de uutrimentis vestrorum
animalium nullus a. vobis omnino decimas exigere
przesumat.

Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibel successorum, nullus ibi qualibet
subeptionis astutia seu violentia przeponatur, uisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars

(21) L'anno 14146 non corrisponde né coll" indi-
zione x, né coll' anno terzo del pontificato d'Euge-
nio, ehe il 10 Marzo consecrato in Roma Anselmo

professis, in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem perlinere dignoscitur, animo sos
decet libenti concedere et petentinm desideriis con-
gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in
Domino fllii , vestris justis postulationibus clementer
annuimus et przfatum locum, in quo divino manci-
pati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio
communimus; statuentes, ut quascuDquo possessio-

vescovo di Tornai; ma la data é resa dell" incar-
nazione e corrisponde all'anpo 1147 dell' era nostra,
e cosi tutte le date concordano.

Digitized by Google
