1943 EUGENM lil. PAPE "ui

jure perpetno subjectum sit. Obeunte. autem Mai- A

smacensis monasterii abbate, monachi ejusdem mo-
nasterii libere eligant de eodem monasterio ido-
neam personam consilio et voluntate abbatis User-
cencis, ita lamen ut vel aute electionem professus sit
monasterio Usercensi, vel si ante professus non est,
electione facta priusquam sedem abbatis ascendat,
professionem Usercensi monasterio faciat, Si vero
in monasterio Maismacensi, idonea persona quie in
abbatem eligenda sit inventa uon fuerit, monachi
Miisinacenses de monasterio Usercensi idoneam per-
sonam consilio et. voluntate abbatis Usercensis in
abbatem eligant et assumant. Si quis autem contra
hujus nostrze confirmationis paginam sciens, temere
venire tentaverit, indignationem omnipotentis Dei
et beatorum apostolorum ejus Petri et Pauli incurrat.

Datum Meldis, xvi Kalend. Julii.

Ego Petrus, divina misericordia permittente, Bitu-
ricensis Eeglesice archiepiscopus, commendari volo
memorie fidelium. tam prasentium quam futurorum
quod ez praecepto domini Eugenii pape Bernardum
ÜUsercensem abbatem et Hugonem monachum Maisma-
censem amie mostram. praesentiam. ad. definiendam
controversiam que inter eos diw agitata. [erat de
ecclesia. Maismacensi. ltaque. cum ante nos. utraque
pars die constituto. convenisset, abbas. Usercensis re-
petit investituram. Maismacensis ecclesie asserens. ec-
clesiam. illam diu et in pace a. pradecessoribus suis

in prioratu (uisse. possessam, ita. quod per. predeces- (;

sores suos Üsercenies abbates constituebantur in ec-
clesia illa priores et ceteri officiales monachi et fra-
tribus. Usercensibus a. priore Maismacensi annualis
re[eciio reddebatur , e&. monachi. qui apud Maisma-
cum suscipicbant habitum ducebantur ad Usercensem
abbatem et ibi accipiebant benedictionem, et faciebant
professionem. super altere. Üsercense juxta consuetu-
dinem monachorum, Hoc cum "negaret para adversa,
abbas Usercensis produzit testes, qui, a nobis diligen-
ter examinati et sigillatim inquiaili, protulerunt testi-
monia sibi convenientia de possessione Maismacensis
ecclesi secundum ea qua dicta (uerant ab Usercemse
abbate, Communicato ergo fratrum nostrorvm consi,
lio, susceptis testium jurameniis, adjudicavimus User-
censi monasterio investituram, salvo proprietatis jure,
et. vevestivimus. Üsercensem abbatem de Maismacensi
ecclesia el. ejus pertinentia. omnibus. Precipimus
eliam ut ipse Hugo et ceteri monachi Maismacenses
Userceusi abbati obedientes existant, Hoc autem ut
wuemoriter teneatur, prasenti scripto commendandum
est. et sigilli nostri impressione firmatum.

Actum apud Vodolium, videntibus clericis nostris
Kmenone decano, magistro Umberlo, Stephano priore
de Salis, Rainaldo priore de Malavalle, Joanne ca-
pellano nostro, Absalon. cancellario nostro, anno Inl
carnationis Dominice 1146, indict. vin, pontificatus
wro domni Eugexii pape III anuo n, Ludovico
rege Nrancorum. reguante.-

CXCVI.

Privilegium pro monasterio Sancii Weriberti Tui-
liensi.

(Anno 1167, Jun. 17.)
[Lacowszgr, Ürkund. , 1, 244.)

EvocrwiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis flliis GrRtACO abbati monasterii Sancti Heri-
berti in Tuitio, ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris regularem. vitam professis, in per-
petuum.

Quoniam sine vero cultu religionis, nec charitatis
potest consistere, nec Deo gratum exhiberi servi-
tium, expedit. apostolice auctoritati religiosas per-

B sonas diligere, et earum quiel, auxilisnte Deo, s2-

lübriter providere. Eapropter, dilecti in Domino fli,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatum monasterium, in quo divino mancipati
estis obsequio, sub B. Petri et nostra protectioae
susciphinus et presentis scripti privilegio comemu-
nimus ; statuentes ut quaseunque possessiones, quae-
cunque bona idem monasterium in presentiarum
Juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regwmn vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, (irma vobis vestriaque succes-
soribus et illibata permaneant; in quibus hzec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis : Castrum ip-
Sum Tuitiense cum ecclesia S. Urbani et decimis et
omnibus appendiciis el immunitatibus suis. In. Re-
mago decimam agrorum et vinearum, ecclesiam et
curtem cym decima in Windense. In Vene ecclesiam
cum curte et. decima. In Disternich ecclesiam enm
deciuis, In Zudendorp ecclesiam et curtem cum de-
cima. In Wadenhem. curtem. In Autwirle et Ewirlc
ecclesiam et curtem. in. Westlione euriem cum ca-
pella. in Hfoumere curtem cum capella, In llerinc
curtem cum capella. In. Laugela curtem. In. Belle
curtem, 1n Mursa curtem cum capella. in Merebem
curtem. |n. Eltinge curtem. In. Vellepe curtem ; in
Rinwich curtem. In. Wic et Werlinge et Odnige ju-
stitiau regalem. In Settene ecclesiam. cum decima,
In Gladbech ecclesiam et curtem. Ip. Wermere cor-

D tem. In Hatneke ecclesiam et curtem. In Elipe cure

tein. dn Rodbe curtem. cum capclía, In Heringe ec-
clesiam et curtem. In Pelechen curtem cum capella.
In Ardeia curtem. 1n Quinem curtein. |n. Wiesche
curtem cum eccle-ia, In Noua curtem eum ecclesia.
In Bilba curtem. In. Weduerenghausen curtem. la
Walda ecclesiam et curtem. In Leichlingen. eccles
siam et curtem, castrum Burgele cum curte et eer
clesia. In Hozzela curtem cum capella. In Heroleé
duos mansos et dimidium. In OEstbeim mansum. In
Itathehe vineas. in Bulsen vineas; in Mulne vineas
et agros et navigium in Rheno. In Heistre vineas es
agros. in Rodhe ecclesiam cum decima. In Unna
ecclesiafn. In. Boine ecclesiam, In Burge ecclesíam
cum decima. In Birtine ecclesiam cum decima. In Af-

Digitized by Google
