1061

EUGENH IH PAPJE

1

Quia igitur officii, nostri est. debitam eis justitiam & Eecleske subjecta aut «nita fulese legitur; in qua

exliibere, fraternitati vestrae per apostoliea scripta
precipiendo maudan.us quatenus infra xz, dies post-
quam pr:esentia scripta susceperitis prefatos paro-
chiauos vestros. districte commoneatis, ut eadem eis
bena stque possessiones injuste ablatas cum iute-
gritate restituant, et de czetero nihil tale contra Ve-
ronen, Ecclesiam facere presumant. Quod $i. post
commoni(ionem vestram contemptores exstiterint,
caonica eos censura. coercealis.

Dat. Viterbii, xiv Kal. August.

CXXV.

Canonicis. Veronensibus asserit. casirum Ceretense a
Widone presbyiero. cardinali iis adjudicutum.
(Anno 1416, Jul. 19.)

[ Ucngui , H1alía sacra, V, 185. ]

Evockmus episcopns, servus servorum Dei, dile-
ctis ffliis GuiaeRTO archipresbytero ceterisque Ve-
ronens. Ecclesim canonicis, salutem et spoetolicam
henedictlonem,

Officii no-tri nos hertutur auctoritas ecclesias et
ecclesiastieas personas affectione paterna diligere,
et enrum quieti et utilitati salubriter inposterum,
auxiliante. Domino, providere. Dilecti in Domino &-
lii, vestris justis. petitionibus gratwm — impertiea-
tes asseusum, diffrmitionem causs que inter vos et
venerabilem fratrem nostrum Tebalduin episcopem
vestram super castro Ceretze, ae villa, atque distri-
eta ejusdem loci agebatur à Widone presb. cerd.
eanonice factor ratam manere censemus, atque
jpsum easirum. cum eadem villa, et districto sient
vobis rationabiliter adjudicata sunt auctoritate apo-
&tolica. confirmamus. Si quis autem hanc. nostrae
confirmationis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonitus, si
mon sstisfactione congrua emendaverit, potestatis
konorisque sui dignitate careat, atque indiguatio-
nem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli
' epos:olorum ejus incurrat.

Datum Viterbii, xiv Kal. Augusti,

CXXVI.

Episcopatum. Tornacensem , e Noviomensium episco-
porum potestate exemptum, pelente Anselmo. e; i-
8c0:0, confirmat,

(Anno 1146, Jul. 25.)
[Mantor, Metropol, Rem., M, 550.)

Euc&NiUs episcopus, servus servorum bet, vene-
rabili (ratri Axsgruo Tornacensi episeopo, nostris
musDibus consecrato, ejusque successoribus cano-
nice substitnendis, in perpetuum.

Saerosanctie, Roman. Ecclesi: celesti privilegio
Sibi «ollato sémper licuit semperque licebit episco-
poles sedes divisas conjungere, etc, Tornacensis Ec-
clesia ex sntiquo episcopalis sedes noscitur exsti-
tisse, et pastorem proprium habuisse : cujus enram
et administrationem quamvis Noviomensis episco-
pus longo. teinpore habuerit, uon tamen Novioinensi

multitudo hominom saecrovit, ut necessario pro-
prium debest habere, etiamei non antiquitus ba-
buisset, et ab uno pastore propter distantiam ear-
dem Feclesizm, sine gravi animatum periculo, regi
non possunt, Sanctoram canonam constitutionibus
el predecessorum mestrorum felicis recordationis
Urhani, Posclialis et Innocentii, qui. boe ipsum de-
liheraxeruut, studio incitati, te, fratrum neetrerme
communicato consilio, edem Tornacensi. Ecclesi»,
Domino cooperante, pastorem providimus, et pro-
priis tanquam B. Petri manibus in episeopatum cou-
secravimus, et ad regendum popnlum iilum, Do-
mino auxiliante, transmisimus, Per presentis ita-
que privilegii paginam legitimum perpetuum. sta-
tuimus , ut Tornacensis Ecclesia deinceps sb omni.
Noviomensis episcopi snbjectione fibera, preprium.
semper episcopum sorlatur. Statuimus etiam ut
quascunque possessiones, quacunque bons eademr
Tornacensis Ecclesia linprasenmiarum juste et cano-
nice possidet, et quz sibi jure pertinere noscuntur,
seu quz in futurum largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, sive aliis jostis modis, prisstam'e
Domino, poterit adipisci, firma tibi tu:sque succes-
soribus, et per vos eidem Ecclesise firma et illibata.
permaneant.

Decernimus ergo ut nuHi hominum liceat profa-
tam Ecclesiam temere perturbare, aut. ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, sea qui»

c buglibet vezationibus fatigare; sed omnia integra

conserventur, vestris ac pauperum Christi usibus.
profutura, salva sedis apostelicze auctoritate, Si qua.
igitur m futurum ecclesiastica saeularisve persons,
liujus nostre constitotionis raginam sciens, eontra
eam temere venire presumpserit, secundo tertíove
cominotnita, nisi reatum suum congrua satisfactione
correxerit, potestatis honorisque 'sui. dignitate ca-
reat, reamque se divino jadieio existere de perpe-
trata. iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in exiremo examine
diswietz ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem.
Ecclesie jura servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bon:e actionis

D percipiant, et apud districtum judicem praumía zter-

n.e pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholice Ecclesie episcopus si-
guavi

Ego Guido presbyter cardinalis tituli S. Chryso-
goni signavi.

Ego Hlubaldus. presbyter cardin, tituli S. Praxe-
dis signavi

Ego Jordanus presbyt. cardin. tit. S. Susanne
signavi.

Datum Viterbii ix. Kalend. Augusti, indict. 1x,
Incarnationis Dominicze anno 1146, pontificatus vere
domini Evgenii lll papa anuo 11.

Digitized by Google

