MN IU

3195 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. 1194
municati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva A mana Eeclesia exspectavit. Sed peccatis eorum pro-

tamen justitia matricis Ecclesiz.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et. sustentatione eoncessa sunt, usibus omni-
modis profatura, salva sedis apostolicae auctoritate
et dicecesani episcopi eanonica justitia. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica sxcularisve persona hanc
nosirae constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove comqo-
nita, si non satisfaciione congrua emendaverit, po-
testatis bonorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
ac Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini Jesu Christi, quatenus et hic fru-
ctum bon: actionis percipiant, et apud districtum
judicem premia sterne pacis inveniant. Amen,
men, amen,

FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM IM BONUM.

Ego Eugenius Catholice Ecclesim episcopus ss.

Ego Odo diaconus cardin. Sancti Georgii ad Velum
Aureum $s.

Ego Guido presb. card. S. Georgii ad Velum Au-
Teum $3.

Ego Theodowinus Sanct» Ruflne episcopus ss.

Ego flubaldus presb. card. titulo Sanctorum Joan-
nis et Pauli ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Joannes diac. card. Sancte Marize Nova ss.

Ego Guido presbvt. card. tit. Sanctorum Laurentii
et Damasii ss.

Ego Imarus Tusculanus episcopus ss.

Ego Guido presb. card. S. Mari: in Porgjeu 88.

Ego Jacintbus diac. card. S. Mariz in Cosmedin ss,

Ego Hugo presb. card. tit. in Lucina ss.

Ego Guido presb, card. tit, Pastoris ss.

Ego Jordanus presb. card, tit. Sanetee Susannz ss.

Datum Luce per manum Guidonis Sancte Ro-
mans Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii ,
i Idus Februarii, indictione x, Incarnationis Do-
minicz anno 1146, pontificatus vero domni Enge-
nii Hl papz anno secundo.

CLIX.

Ad Gregorium episcopum Lucensem, —Ut S, Frigdiani
canonicos in ecclesiam S. Pantaleonis introducat.
(Auno 1147, Febr. 17.)

[Barvuz., Miscell. ed. Luc., 1V, 593.]

EvcrNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri G. Lucano episcopo, salutem et sposto-
licam benedictionem.

Clericorum ecclesie S. Pantaleonis correctionem,
tempore praedecessorum nostrorum et nostro, Ro-

PaTBoL. CLX XX,

merentibus, corda ipsorum vehementius indurata
sunt, et jugum Domini sub religionis observaptia re-
eipere noluerunt. Nos itaque utilitati eorum potios
quam voluntati consulere cupientes, sicut viva voce
tibi injunximus, ita per presentia scripta mandamus,
quatenus dilectos filios. nostros, S. Frigdiani cano-
nicos, in prefata Beati Pantaleonis ecclesia intro-
ducas, et ut ibi quiete valeant divinis vacare obse-
quiig viriliter, et prudenter efficias. Si vero aliquis
in hoe temerarius contradictor exstiterit, si tertio
& tua fraternitate eommonitus:cessare noluerit, ex-
communicationis in eum sententiam proferas.

Data apud Pontremulum, xit Kal, Martii,

CLX.
Privilegium pro monasterio S. Dionysii
Mediolanensi.
(Anno 1147, Mart. 2.)
[Givumm, Memorie di Milano, V, 586.:

EectNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecus
filiis AnnLDo abbati monasterii Sancti Dionysii
Mediolanensis, ejusque fratribus regularem vitam
professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prabere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Eapropter, dilecte in Domino fili Arialde
abbas, tuis justis postulationibus clementer annui-
mus, et monasterium Sancti Dionysii, cu, Deo au-
ctore, presides, sub beati Petri et noatra protectione
suscipimus ; et praesentis scripti privilegio commu-
nimus, statuentes ut quascunque possessiones, quz-
cunque bona idem monasterium in prasenüarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conceg-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. In quibus bxc
propriis duximus exprimenda vocabulis; ecclesiam
videlicet Saucti Michaelis de Pescallo in qua mona-
sterium statuendi, si expedierit, facultatem habetis,
sicut à. venerabili fratre nostro Oberto Mediolanensi
archiepiscopo rationabili providentia vobis conces-
sum est; totam parochiam suburbii illius port,
quie dicitur porta Nova, sicut per ejusdem archiepi-

D scopi sententiam legitime vobis adjudicata est; ec-

clesiam Sancte Mariz in Solario, qu: nunc Sancti
Fidelis dicitur ; ecclesiam Sancti Laurentii, quz est
juxta domum Tassonis, cum femnibus earum perti-
nentiis; curtem de Meelate, cum tribus capellis, vi-
delicet Sancti Bartholomai, Sancti Dionysii, Sanetz
Marie de Sabioncello, et duobus castris, scilicet
de Melate et Sabioncello; curtem de Lierni cum
duabus capellis, Beati Mauritii videlicet et Beati Mi-
chaelis ; tertiam partem curtis de Talamona cum
decima, et jus vestrum in duabus capellis, quse in
curte illa sitze sunt, videlicet Sanct Mari et Sancii
Martini, cum omnibus ad eas pertinentibus ; capel-
lam Sancti Martini de Gradi cum omnibus ejus pos-
sessionibus ; ecclesiam Beati Michaelis de Pescallo,

38

Digitized by Google
