441

EEGENII IH PAPAE

1148

nibns pertinentiis suis; in episcopatu Magalonensi A euni omnibns pertinentiis suis ; ip Medina ecclesiam

ecclesiam Sancti Salvatoris de Rubo cum omnibus
appendiciis suis ; in episcopatu Albiensi ecclesiom
Sancta Mari: de Sepfacta cum omuibus adjacentiis
suis, villam quz dicitur Lugau, mansum qui dicitur
Cantol, mansum Lobuscketh et. mansum Dei, man-
sum Alaphemaze cum ecclesia. Sancte Marix et
omnibus pertinentiis suis, n:snsum Las Cruces de
Sancto Ámaranti, mansum Castandel, mausumViar-
lar, mansum qui dicitur Villa Godor, ecclesiam
Saneti ÜOsmerii cum omnibus pertinentiis suis ; in
episcopatu Santonensi. ecclesiam Sancti Petri de
Maucapzbana cum omnibus pertinentiis suis; in
episcopatu Basatensi ecclesiam Sancti Osberti cum
omnibus appendiciis suis; in episcopatu Barchilo-

Sancte Crucis eum omnibus appendiciis suis; in
episcopatu Zemoriiano ecclesiam Sancti Sepulcri
cum omnibus pertinentiis snis ; in castro, quod di-
eitur Thore, ecclesiam Sancti Sepuleri eum omni-
bus pertinentiis suis ; in vilia Lali ecclesiam Sau-
eim Eugenie cum omnibus appendiciis suis ; in ci-
vitate Legionienei ecclesiam Sagceti Sepulcri. cum
omnibus ad,scenüiis suis ; in Rivo Sicto eeclesisu
Sancti Justi de Paralelo cum omnibus pertinentiis
suis ; in Medina ecelesiam Sancti Petri eum omui-
bus pertinentiis suis, ecclesiam Sancti Laurentii de
Oterolo c«m. omuibus pertinentiis suis; in villa
Morel ecclesiam Sancti. Pelagii cum pertinentiis
siis, ecclesiam Sancti Justi de Villa Vela cum om-

nensi ceclesiam Sancti Sepulcri de Latablata cum B vibus pertinentiis suis; in eodeu episcopatu villam

Oinaihus pertiuentiis suis ; in. eodem episcopatu, in
Palma ecclesiam Sancii Petrí et. ecclesiam Sancti
Joanuis cum omnibus pertinentiis earum ; in episco-
patu Ausonensi ecclesiam Sanete Marise de Co-
seoliis cura omnibus appendiciis suis, ecclesiam
Sauctzs Mari: de Pratis et ecclesiam Sancti Andrese
€um omhibus pertinentiis suis ; in episcopatu Ur-
gellensi medietatem castri Mirabel cum pertinentiis
suis; in episcopatu Nagerensi ecclesiam Sanctse
Mariae de Gronio cum omnibus appendiciis suis,
lospitale de Villa Rubea cum omnibus pertinentiis
$uis ; iu episcopatu Burgensi ecclesiam Saneti Cle-
mentis de Covas cum omnibus adjacentiis suis,
ecclesiam Sancti Michaelis de Quoantana cum omni-
bus periinentils suis; in castro Sorith eeclesiam
Sancti. Andrez et. ecclesiam Sancte Marin cum
ownibus adjacentiis suls ; in villa, quz dicitur Cla-
nia, ecclesiam Sancti Andree. eum omnibus perti-
mentiis suis; in episcopatu Palentino ecclesiam
Sanctae Marie de Pisorga eum omnibus pertinentiis
suis, ecclesiam Sancti Alexandri de Valtanas cuim
omnibus appendiciis suis ; in castro Verde ecclesiam
Sancti Michaelis et monasterium Sancti Romani cum
omnibus pertinentiis suis ; in. castro Corel ecclesiam
Sancte Marin et ecclesiam Sanct? Eugratize cum
omnibus pertinentiis suis ; in castro Portel eccle-
siam Soncti Micliaelis de Vega cunr omnibus perti-
nenutiis suis ; iu civitate Palentiz ecclesiam Sancti

Golpigar cum omnibus pertinentiis suis, villam
Versadam cum omnibus adjacentiis suis ; in Masclla
hospitale cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam
Sancte Marie de Nava cum pertinentiis suis, eecle-
$iam Sancti Petri de castro Olfereth cum suis per-
tinentiis ; in episcopatu Astoricensi ecclesiam Saucti
Petri de Cabaneros cum omnibus pertinentiis suis,
ecclesiam Sanct» Marise de Zotlies cum omnibus
pertinentiis suis; in episcopatu Sancti fecobi ec-
clesiam Sancti Sebastiani Tavaiross cum sua. ere-
mita et aliis pertinentiis suis, monasterium Sanctae
Marise de Negaria cum omnibus pertinentiis suis, mo«
nasterium Sancti Salvatoris de Sobradel coim omni-
bus pertinentiis suis; in episcopatu Tudensi eccle-

C siam Sancti Petri de Nogoria, que dicimr Sardo-

nia, cum omuibus pertinentiis suis.

Obeunte vero ejusdem loci patriarcha, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia praepo-
natur, nisi quem fratres ipsius Ici communi con-
sensu vel fratrum pars consilii s»nioris secundum
Dei timorem et sanctorum Patrum statuta canonice
providerint eligendum.

lecernimus ergo ut nulli omnimo hominum liceat
prefatum locum temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
jntegra conserventur eorum, pro quorum gulerna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-

Ewiliani de Veruesca cum omnibus pertinentiis p) odis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate

suis, ecclesiam Sancti Pelagii de Valle de Pero cum

omnibus pertinentiis suis, ecclesiam Sanctz Marice ,.

de Sandronas eum omnibus pertinentiis suis, ec*
clesiam Sancte Marize de Pilelas cum omnibus per-
tinentiis suis; in villa Feles ecclesiam Saneti Mi-
chaelis cum omnibus appendiciis suis ; in episco-
pata Secoviauo ecclesiam Sancti Sepulcri in Coca,
ecclesiam Sancti Salvatoris et. ecclesiam Saucte
Marie, qux vocatur Bovada, cum omnibus perti-
nentiis. suis ; in civitate Av.la. ecclesiam Sancte
Marise Nove cum omnibus pertinentiis suis; in Are-
valo ecclesiam Saucti Petri in villa veteri cum om-
nibus pertinentiis snis ; in episcopatu Salemantico
ecclesiam Sancti Cliristophori extra civitatem sitam

et diccesanorum episcoporum canonica justitia et
reverentia.

Si qua igitar in futurum ecclesiastica secula-
risve persona, hanc nostra constitutionis paginam
sciens, conira eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita si non reatum suum con-
grua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reanque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissime corpore et sanguine Del et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Clwisti aliena flat, atque' in
extremo examine districtze ultioni subjaceat. Cunctis
autem servantibus justa eidem loco sit pas Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic frucium bonz

Digitized by Google

