019

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORUCI

gnum Del. » Quia ergo amatores zternitatis et uni- A cere. videbantur, propter ciborum diversitatem

tatis esse debemus, qui uni Domino Deo nostro eu-
pimus inherere, a multitudine rerum nascentium
el morientium debemus animum convertere.

Vegas. 12. —« Abjiciamus ergo opera tenebrarum,
et induamur arma lucis, utambulemus honeste sicut
in die ambulandum est.» Honeste enim ambulantes,
in comparatione infidelium in die sumus. Quz sint
auteni opera tenebrarum, qui abjicienda sunt, qua
in luce fidei fieri non convenit, ques manifestata .lux
veritatis redarguit, consequenter exponit dicens :

Vens. 15. — « Non. in commessationibus et ebrie-
tatibus, non in cubilibus et impudicitiis. » Luxuriosa
euim convivia comitari solet turpissima temulentia.
Qus quid consequenter aliud requirunt quam impu-

Propter quod. etiam orientia inter eos scandala, et
temeraria in alterutrum cohibens judicia, in pacis
eos reformat unitatem, Judaei enim, quia jam co-
ruscarite Evangelio cibis in lege prohibitis abstine-
bant, nec a prisca legis consuetudine tam cito pote-
rant. avelli, judaizare credebantur a gentibus : Gen-
tes vero liberiore fldei fiducia omnia cum grati»rum
actione percipientes, nec etiam idoloiiytis pro con-
scientia fidei temperantes, in conscientia idoli edere
ea ab inürmioribus, et maxime Judzis, zstimaban-
tur; ei hoc modo scissuras facientes el invicem
judicantes, unitatem dividere videbantur. Docet pro
pacis studio unumquemque adhuc suo sensui relin-
quendum, quia tolerandum nonnunquam est, in quo

dica et fea cubilia? Quid nisi contentiones. et B conscientia aut nihil aut parum leditur , ne incida-

setnulationes ? Qui autem honeste sicut in die am-
bulant, faciunt quce sequuntur, Cavent curam carnis
facere in desideriis nihilque gerentes per contentio-
nem et zmulationem, inducere festinant Dominum
Jesum Christuin, sapientiam scilicet et justitiam et
sanctificationem, cxterasque virtutes, quas qui du-
xerit in affectum, Dominum Jesum creditur induis-
$e. Hoc enim sequitur ;

Vxns. 14. — « Et. carnis curam ne feceritis in
desideriis. » Agenda autem est cura carnis, sed non
in desideriis : fames et sitis morbi quidam sunt, et
sicut febres necant, nisi alimentorum medicina suc-
currat. Qux cum przsto est, ex consolatione mune-
rum Dei, iufirmitati nostre ccelum et aqua et terfa
serviunt : calamitas delicia vocantur. Docet autem
temperantia, ut quemadmodum medicamenta, sic
alimenta sumpturi accedamus. Sed dum ad quietem
satietatis ex indigentizt molestia transimus, in ipso
transitu insidlatur nobis laqueus concupiscenz.
]yse enim transitus voluptas est; et non est alius,
qua iranseatur quo transire cogit necessitas. Et
cum salo sit causa edendi, adjungit se tanquam
pedissequa periculosa jucunditas, et plerumque
praeire conatur ut ejus causa fiat quod salutis causa
fieri putabatur. Nec idem modus utrique est. Nam
quod saluti sat est; voluptati parum est. Et sepe
incertum fit utrum necessaria adhuc cura corporis
subsidium petat an voluntaria cupiditas fallacim mi-

tur in illud in quo salus periclitetur, Ideo infirmum
in fide, et cirea discretionem ciborum languentem,
assumendum esse mandat, non abjieiendum, id est
verbo et exemplo et patientia ad meliora provocau-
dum. Velat etiam disceptari de alienis cogitationi-
bus, quandiu quod fit, quo animo flat, pro mor-
Ialis hujus viti eccitate manet occultum.

Vzns. 2. — « Alius enim, » id est firmior in fide,
« licitum sibi esse credit comedere omnia; » alius
mensuram baac fidei necdum attingens, non hoe
sibi licitum arbitratur. Relinquatur ergo sibi interim,
« manducet olus, » communes cibos percipiat, donec
usu et profectu fidei ad meliora convalescat.

Vzns. 5. — « Et qui manducat, non manducan-
tem, » quasi judaizantem, « non spernat; et qui non
mandncot, manducantem non judicet, » quasi qui
in conscientia idoli manducet idolotbyta, vel ex
vitio incontinentiz lege probibita. Sive enim man-
ducantem sive non manducantem , « Deus ilium
assumpsit, » cui ipse, sive manducandi sive non
manducandi in causa est. Sciendum autem de usu
ciborum nec in abstinendo, nec ia manducando esse
justitiam, sed in sequanimitate tolerandi inopiam ,
et temperantia per abundantiam non se corrume
pendi, atque opportune sumendi vel non sumendi
ea quorum non usus, sed concupiscentia refre-
nanda est, Nou. enim interest omnino quid alimen-
torum sumas, ul suceurras necessitati corporis ,

nisterium suppetat. Et ad hoc. incertum  hilarescit p) dummodo congruas in generibus alimentorum iis

infelix anima, et in eo parat excusationis patro-
cinium , gaudens non apparere quod satis sit
moderationi valetudinis ; et obtentu salutis obumbrat
negotium voluptatis. Non. enim prohibemur carnis
curam gerere, exceptis ejus desideriis, quibus qui
succumbunt misere vivunt. Qui autem contra ea
bellum susceperunt, non habituri sunt pacem, quan-
diu caro concupiscit adversus spiritum.
CAPUT XIV.

Vesns. 4. — Sequitur : « infirmum autem in fide
assumite. » Postquam in curam carnis desideriorum
petulentiam compescuit, etiam continenliz neces.
sarium przscribit modum eis qui ex Judzis et gen-
üibus in unam congregati Ecclesiam, divisiogem fa-

cum quibus tibi vivendum est. Neque quantum
sumas interest, cum videamus aliorum stomachum
citius satiari, el eos tamen ipsi parvo quo satiantur,
ardenter, et intolerabiliter e& omnino turpiter in-
hiare. Alios autem plusculo quidem satiari, sed
tolerabilius inopiam perpeti et vel ante ora po-
sitas epulas, si in tempore autopus sit, aut necesse,
cum tranquillitate aspicere, nec tangere. Magis ergo
interest, non quid, vel quantum alimentorum pro
congruentia persone suc et pro sus valetudinis
necessitate quis capiat, sed quanta facilitate el se-
renitatle animi careat. his, cum oportet, vel etiam
necesse est carere, ut illud in animo Christiano
compleatur quod. dicit Apostolus : « Scio abundare,

Digitized by Google
