685

GUILLELMI ABBATIS S. TITEODORLICÍ

$84

ut non sint beati, nisi quorum reniissee sunt iniqui- À reputatum est ei ad justitiam, et hojoscemodi fides

tates, Et lec est. gratia, ubi. nihil est meritorum
tuorum; gratis datur tibi remissio peccatorum tuo-
rum. ldeo non dixit, quibus non sunt ; sed quibus
remissz $unt iniquitates; vel técta. sunt. peccatá ;
vel non. imputotur peccatum; cum fit. Non autem
tecta sunt peccata, ut sint el vivant, sed ne videan-
tur, ne advertantur, ne animadvertantur. Sed in-
spicieiida est ordinis ipsius differentia, quá dixit
primum feinissas ihiqnitates, deihde tecta peccata;
pestiodeim vero non. imputandum peccatum. Ini-
tiu. enim est. conversiouis mala relinquere, quod
malorum pr:teritorum meretur. remissionem ; de-
nde singüla iwala singulis vel omplioribus bonis
obtegere; ubi vero ad perfectionem res venerit,
gratia Dei et studio boriz conversationis per virtutis
affectum. ipsum peccati. affectum a cordis intimo
radicitus exstirpare. Jam enim peccatum coram Deo
nec imputatür. [actum quod ab anima justificatioue
Dei innovata sic fuerit amputatum. Iniquitas vero,
qu Grece &vokía dicitur, et pectatum ín hoc vi-
dentur habere differentiam, quod ieiquitas est, quod
contra legem fit; peccatum vero, vel quod contra
naturam committitur, vel contra tedarguentem con-
scientiam. In lis ergo quie dieta Sunt, inventum est,
patrem nostrum Abrabam ex fide, non ex operibus
invenisse justitiam ; ex. justitia vero beatitudinem,
fiai quod in eo adhuc. hasitare videtur. intellectus,
quod dicitur (vers. 4) : « Ei qui operatur, merces
won hnputatur secundum gratiam, sed secundum
debitum; credenti autem in eum qui justificat im-
pium, reputatur fides ejus ad justitiam. » Videtur
enim ostendere, quasi in fide quidem gratia sit ju-
stificantis; in opere vero sonare videtur justitia
retribuentis. Sed qui hene consideraverit verborum
eminentiam, quod dicit, operanti imputari merce-
dem secundum debitum, mirum, si persuadere sibi
poterit quod possit ullum opus esse, quod ex debito
remunerationem Dei deposcat (129), cum, si quid boni
possumus, agimus, cogitamus , donum Dei sit mi-
hilque ei possit offerri, quod ipsius Patris luminum
' donum datumve fuerit. Vide ergo ne non sinistri
potius operis intelligendum sit. debitum. Debita
etenim peccati ipn divinis voluminibus sepe invenies

quid baberet beatitudinis ostenderat. Nune vero
- proponit interrogationem , ex cujus responsione
docéat, et ex ipsa temporum ralione, quod contra
Judxos pro gratia victoriosissimum est, beatitudi-
vem, scilicet justificationis non in circumcisione,
sed adhuc in preputio posito Abrah» per fidem
collatam, dicente Scriptura. « Credidit Abraham
Deo; el reputttum est ei ad justitiam (fen. xv). v
Quod si Abraham cum adhue esset in preputio, ex
fide justificatus est, potest et omnis qui credit Deo,
justiticari per fidem, etiamsi sit in praputio : perti-
metque et ad eui de psalmo pr:edícto beatitudo ;
cum etiam ipsi reputetur. fides ad justitiam. Potius
enim de non justis, quam de justis dicitur, quo-

B nian fides eis reputatur 2d justitiam ; eis scilicet,

qui antequam haberent hanc fidem, justitiam noa
babebant. Unde dicit:

Vkas. 10. — « Quomodo reputata est f [n cireum-
cisione, an in praputio?» Et ipse sibi respondet
quia «non in circumcisione, sed in praputio. »
Si enim pér id temporis in circumcisione inventus
fuisset, videtur utique a fide et gratia exclusum
esse przputium. Nunc vero ostenditur quod it przez
putio adhuc posito reputata es: fides ejus ad justi-
tiam, et ideo pronuntiatur, quia cum Abraham in
praeputio positus per fidem justificatus sit; sine
dubio princeps ct pater merito dicitur omnium
credentium per prputium, id est cum adhuc sfot iu
przputio. Quod vero post fidei professiouem, quas
in praputio facta est, accepit. circumcisionem, con-
sequenter exponit causam accepte ,circumcisionis.

Vg&s. 11,1 2. — « Ut esset, » inquit, « signaculum
ejus (idei, quam habuit in praputio » positus, ut pet
banc pater fleret. etiam eorum qui in circumcisioue
nascuntur ; si tamen pertineant ad illam fidem, que
Abraham in praputio justilicavit, Efficitur erge
utriusque gencris pater, his qui sunt in praeputio
per fidem; his vero qui sunt ex circumcisione,
et per fidem et per carnem. Exinde enim incipit
posteritas Abrahze duplici sacramento. Fides euim
Abrahz, ipsum est semen Abrahz. Qui pertinent
ad credulitatis similitudinem, ipsi pertinent ad h:e-
redum repromissiouem. Jam priusquam himc trans-

sieut. illud: « Dimitte nobis debita nostra (Matth. p eatur, subtilius indagandum est, quomodo reputata

VI). » et de servo rationem reddente : « Redde quod
debes (Matth. xviii). » Side ergo ne forte et in hoe
loco mercedew operis quxe secundum debitum red-
ditur, ad hunc sensum Apostolus traxerit, de his
qui ita operantur, aicut Cain operatus est terram,
vel ad quos dicitur ; « Discedite a me, operarii ini-
quitatis (Luc. xiu). ». Cum ergo constet quod. beati-
tado ex gratia sit per fidem:

Ves. 9. — « Beatitudo bxc in circumcisione
tantum manet, an etiam in praputio? » Jam enim
dixerat superius quod «reddidit Abroham Deo, et

est fides Abrahz ad justitiam , et utrum quicunque
Deo credit, statim etiam justus sit, et reputetur ei
fides ejus ad justitiam, cum justitia non unus sed
omnium virtutum videatur plenitudinem complecti.
Injustus enim quisque in eo csse convincitur, in
quo de justitia aliquid ei deesse comprobatur. Sed
antiquorum philosophorum de virtutibus est scu-
tentia : omnes habere, qui aliquam habuerit. Sod
et Cbristian:ze religionis de eis virtutibus, quae pro-
prie Christianz pietatis sunt, eadem sententia est.
Quicunque enim credit, quantum credit, tanium

(129) Negat opero bona ex debito deposcere remunerationem ; sed hoc intelligendum est, ceclusa

promissione et pacto divino : qua de re theologi,

Digitized by Google
