$5 EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. IL. * 588

sperat, tantum amat, tanium operatur. Qui sperat,
tanlum sperat quantum credit, quantum amat,
quantum operatur. Sie el qui amat; sic etiam qui
operatur. Et hzc est plena et perfecta, et conqua-
drata sibi Dei justitia. Unde cum Abrah:z tentare-
iur perfectio, perfectum fidei opus ei injunctum
est, ut per affectum patris üdes probaretur ereden-
tis, e4 perfecuus. inventus est. Perfectionem vero
operis ejus non intelligit, qui magnitudinem tenta-
tionis non advertit. Filium quem offerre jubeba-
tnr, in senectute. de sterili uxore genuerat ; unicus
vrat ei, in quo et repromissiones acceperat, alte-
rum sperare non poterat. « Tolle, inqnit Dominus,
* lium tüum quem diligis [52ac, et offer mihi illum
in holocaustum (Gen. xxu). » Quid pater Abraliam?
Non flevit, non hzsitavit, non excusavit, sed palam
ostendit quem plus amaret, Deum aut filium; et
€um perfecte credidit, et perfecte amavit, perfe-
ctum eiiam opus aggressus est; ideoque et filium
meruit recipere, et fides ei ad justitiam reputata est.
Aundierat verba exquisita ad dirumpenda et discer-
penda paterna viscera, sed lorica fidei indutus, se-
eurus tentationem percurrit, et paterni affectus dul-
cedinem non turbavit, sed adauxit. Merito ergo, ut
siepe dicatur, (ides ei reputata est ad justitiam. Sed
et quicunque idem Abrahe habuerit, risumque
cordis sui, id est carnis voluptates et anim:ze vo-
luntates in ara saucim professionis Deo obtulerit,
audiet a Domino; per memetipsum juravi, quia fe-
£isti rem hanc et non pepercisti anima tux propter
me, benedicens benedicam tibi, et reputabitur el
ipsi fides ejus ad justiiam. Coguntur ergo Jud:ei
fateri Abraliam justificatum per fldem; nos quoque
cogimur intelligere omnes antiquos, qui justilicati
sunt, ex hac ipsa fide justificatos. Quod enim cre-
dimus nos ex parte praeteritum, ex parte futurum,
hoc totum iili credebant futurum, revclante. sihi
Spiritu sancto, ut salvi fiérent.. Sciendum autem
de circumcisione Abrahze, et baptismo nostro, quo-
rwn unumquodque in tempore sue signaculum fidei
luit, signans scilicet cordis circumcisionem , vel
conscientiz? munditiam, quoniam circumcisus gignit
preputiatum , sicut baptizatus non baptizatum,
transfundens vterque vitium originis, quo ipse jam
caruit. Sicut ergo tunc. cireumcidendus, sic omuis
qui salvari vuli, modo est baptizandus. Transibit
autem unu:nquodque hoc sacramentum ; quod autein
signant signa hxc vel signacula, manebit in :zeter-
mum. Utrumque enim posuit, et signum et signa-
culum, et nonnullam videntur habere differentiam.
Signum est quod, visum vel cogitatum, in mentem
venire facit rem, cujus est signum. Jonas in ventre
ceti tribus diebus et tribus noctibus signum fuit
Domini Jesu Christi, futuri. in. corde terre tribus
diebus et tribus noctibus (Matth. xi). Carnalis quo-
que circumcisio signum est circumcisionis spiritua-
lis. Signaculum vero est, cum alicui rei servandze
pro tempore custodia imponitur, quod nemo alius,
nisi qui impressit debeat resignare. llc est justitia
PirhoL, CLXXX.

A fidei, per quam indicatur Abrabam pater futurus
muHarum gentium : quod tunc credimus resignan-
dum, cum ingressa gentium plenitudine, et omni
qui tunc erit Israel salvato, in nnum apparebit san-
cta Abrahz posteritas. Potest etiam intelligi quod
mysteria, qua in lege et prophetis vel patriarchis
adumbrabantur, bujnsmodi erant, quz et signis in-
dicanda essent et eignaculis obseranda. In his ergo,
que signis indicanda erant his qui credebant et
gentibus, signum accepisse dicitur pater Abraham;
in eis vero, quz his qui ex circumcisione credide-
rant, observanda erant et obtegenda, signaculum
dicitur accepisse * quod Lunc resignabitur, cum,
sieut dictum est, plenitudine ingresss, omnis lsrael
salvabitur (ftom. xi). Pater est ergo Abraham et

B circumcisionis et przputii; el in przputio non in
circumcisione reputata est ei fides ad justitiam, et
signum accepit circumcisionis siguacolum justitize
fidei, qux est in praeputio; id est quam babuit
priusquam circumciderelur, « uL sit pater omnium
credentium per preputium, » id est in preeputio, at
sicut reputata est illi fides, sic « reputetur et illis
ad justitiam, et sit pater circumcisionis, non his
iantum qui sunt. ex circumcisione, sed et his qui
sectantur vestigia fidei, quie est in przputio patris
nostri » Abrabze. « Non enim per legem promissio :»
quod si esset, ad eos tantum esset, qui legi deser-
viunt.

Yens. 15. — « Nunc autem non per legem promissio
Abrahi, aut semini ejus, ut hzres esset mundi ; »
ui in toto ei mundo dilataretur hereditas, ut in
semine ejus benedicerentur omnes gentes. Non per
legen, sed per justitiam üdei, quia legis observatio
vix penam effugit; (dei vero meritum spem pro-
wissionis exspectat. Et praeceptum servis ponitur;
fides vero ab amicis exigitur.

Vgns. 14, 15-21. — « Si enim qui ex lege, hi
tantuni hzeredes sunt, exinanita est. fides » Abrabh:o,
qua justificari mernit, et nullius meriti effecta,
« abolita est promissio, » ut jam nulli sint hxredes.
Si enim ita esset, oportuerat primum Abraham le-
gem implere : eui implendz frustra insisteret, quia
« lex iram » potius « operatur. » Ubi vero ira est;
hereditas non est. Ira autem in lege est; nam prze-

D varicatio. « Ubi vero non est lex, nec pravaricatio. »
Pravaricatio autem duplex peccatum est. Quod sine
lege simpliciter est peccatum; in lege et peccatum
et mandati pravaricatio est. Ubi enim przvaricatio
est contemnentis, quid restat nisi ira jubentis? Non
ergo ex lege haereditas, quia lex iram operatur. Ideo
ex repromissione, quia Deus quod promisit, Ipse
facit. Qui enim praecepta legis implere se putat per
arbitrium proprie voluntatis sine spiritu gratis,
suam justitiam vult. constituere, non justitiam Dei
sumere. Non hoc promisit Deus Abrahz. Non enim
de nostrz voluntatis potestate, sed de gratia pra»
destinationis suz promisit quod promisit Deus Abra-
hz, Promisit enim quod ipse facturus fuerat, nou
quod bomines, quia, etiam cum ipsi liommes faciant

19

Digitized by Google

