<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,80">
    601   EXPOSITIO IN EPIST. AD RUM. — LIB. III.   602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    praeter illam homo, sic nemo praeter istam iustus homo, et in utraque multi.
    
    Vers. 19, 20. — « Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita per obedientiam unius hominis justi constituentur multi. Lex autem subintravit, ut abundaret delictum. » Jam non pertinet hoc ad illud delictum quod trahitur ex Adam (131), de quo superius dicebat : mors regnavit per unum. » Legem quippe, sive naturalem intelligamus, quæ in eorum appareat statuibus, qui jam ratione uti possunt, sive conscriptam, quæ data est per Moysen; nec ipsa potuit vivificare, et liberare a lege peccati et mortis, quæ tracta est ab Adam; sed magis addidit prævaricationis augmentum. » Ubi enim non est lex, nec prævaricatio. » Prævaricata ergo lege, quæ in paradiso data est, nascitur homo ex Adam cum lege peccati et mortis, e qua dicitur : Video aliena lege in membris meis repugnantes legi mentis meæ, etc. Quæ tamen nisi mala, postea consuetudine roborerentur, facilius vincitur, non tamen sine gratia Dei. Lege autem alia prævaricata, quæ est in usu rationis animæ rationalis, in ætate hominis jam ratione utentis, prævaricatores sunt omnes peccatores terræ. Prævaricata ergo lege etiam illa quæ data est per Moysen, multo amplius abundat delictum. Lex ergo subintravit, ut abundaret delictum, sive cum homines negligunt quod Deus jubet, sive cum de viribus suis præsumptentes adjutorium gratiæ non implorant, et addunt infirmitati superbiam. Cum autem vocatione divina intelliguntur cui sit ingemiscendum, et invocant eum in quem credunt, recedientes: « Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam (Psal. I.); » et : « Ego dixi: Domine, miserere mei, sana animam meam », quia peccavi tibi (Psal. XL.); Cum ergo se homo ad illum extenderit, et sic ingemiscit, et quod subditur: « Ubi autem abundavit delictum, superabundavit gratia, » et dimittuntur peccata multa, quoniam dilexit multum, et diffunditur in cordibus ejus charitas Dei, unde fiat legis plenitudo, non per vires arbitrii quod est in nobis, sed per Spiritum sanctum qui datur nobis, ut quemadmodum regnavit peccatum in mortem, sic et gratia regnet per justitiam in vitam æternam; per Jesum Christum Dominum nostrum. Modo autem cum dixisset, ut quemadmodum regnavit peccatum in mortem, non ait, per unum hominem, aut primum hominem, aut per Adam, quia jam dixerat, « Lex subintravit, ut abundaret delictum; » quæ abundantia non pertinet ad primi hominis propagationem, sed ad conversationis humanæ prævaricationem: quæ uni illi delicto, quo solo obstricti tenentur infantes, jam in majoribus ætatibus ex abundantia iniquitatis adjecta est. Sed quoniam hoc totum etiam, quod non pertinet ad unius illius delicti ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    genem, tamen idonea est solvere gratia Salvatoris, ideo cum dixisset, sic et gratia regnet per justitiam in vitam æternam, addidit, per Jesum Christum Dominum nostrum. Deinde opponens sibi ipse quaestionem:
    
    CAPUT VI.
    
    Vers. 1. — « Quid ergo dicemus, inquit. Permanebimus in peccato, ut gratia abundet? Absit! Vidit enim a perversis perverse posse accipi quod dixerat, ubi autem abundavit delictum superabundavit gratia, tanquam dixerit propter abundantiam gratiae prodesse peccatum. Hoc diluens respondit, absit! atque subjecit:
    
    Vers. 2. — « Quid mori sumus peccato, quomodo vivimus in eo? Hoc est, cum id præstiterit gratia, ut moreremur peccato, quid aliud facimus, si vivimus in eo, nisi ut gratiæ simus ingrati? Neque enim qui laudat beneficium medicinæ morbos docet ac vulnera, a quibus illa hominem sanat. Sed quanto majoribus medicinæ laudibus prædicatur, tanto magis vituperantur et horrentur vulnera et morbi, a quibus liberat quæ ita laudatur. Sic laus et prædicatio gratiæ vituperatio et damnatio est delictorum. Demonstranda enim fuerat homini fœditas languoris ejus, cui contra iniquitatem suam nec præceptum sanctum et bonum profuit, quo magis aucta est iniquitas, quam minuta; quandoquidem lex subintravit, ut abundaret delictum, ut eo modo convictus atque confessus videret non tantum doctorem sibi esse necessarium, verum etiam adjutorem Deum, a quo ejus itinera dirigantur, ne dominetur eis omnis iniquitas; et confugiendo ad opem divinæ misericordiæ sanetur; atque ita ubi abundavit delictum, superabundet gratia; non peccantis merito, sed subvenientis auxilio. Consequenter eandem medicinam in passione et resurrectione Christi mysticè demonstratam ostendit Apostolus, dicens:
    
    Vers. 3, 4. — « An ignoratis quoniam quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Consequenter ergo sumus illi per baptismum in mortem, ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris; ita et nos in novitate vitæ ambulemus. » Nempe satis elucidat mysterio Dominicæ mortis et resurrectionis figuratum vitæ nostræ veteris occasum, et eversionem novæ, demonstratamque iniquitatis abolitionem, renovationemque justitiæ. Unde igitur hoc tantum beneficium hominum, nisi per fidem Jesu Christi? Hæc cogitatio sancta servat filios hominum in protectione alarum Dei sperantes, ut inebrientur ab ulteriori domus, et torrentem voluptatisvolent, quoniam apud ipsum est fons vitæ, et in lumine ejus videbimus lumen (132). Semel enim immolatus est Christus in seipso, et tamen in sacramento non solum per omnes Paschæ solemnitates, sed omni die populis immolatur. Nec utique mentitur, qui inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    (131) De delicto actualli hic agitur.
    
    (132) S. August. ad Bonif. epist. 98, tom. XXXIII Patrologiæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e letras foram difíceis de ler na imagem; onde a leitura era incerta foi mantida a forma mais provável. Foram preservadas grafias latinas impresas; sinais de corte de linha e hífens foram mantidos conforme aparecem. A palavra marcada 'voluptatisvolent' na coluna direita parece fundida na impressão; mantida tal como visível. A palavra final da página está truncada no corte da imagem e foi transcrita até o limite visível. Todas as ocorrências ilegíveis foram evitadas onde possível; não foram usados marcadores [ilegivel] nesta transcrição exceto em casos mínimos implícitos pela conservação da forma visível.</notas>
</pagina>