en

GUILLELMI ABBATIS S. TIEODOIICI

628

exeoquit in salutem et vitam bestum ei beaticum A mortua propter delenda peccata. Marla virgo siue

grstie tus cibum. ]bi enim te exbibes anings desi-
deranti, acceptans amplexum amoris sai, et osculans
eam oscule oris tui, ubi sicut in oscalo amoris
solet, ipsa tibi effundit spiritum sutm, et tu ei in-
fundis tuum, ut efficiamini unum corpus et unus spi-
rilu& cum boc modo sumit corpus et sanguinem
tuum. jbi conscientia non solum sb operibus mer-
tuis emundatur, sed et ad serviendum Deo viventi
repleta fructibus vit:e et spiritus copfortatur, cum
plene ip ea adimpletur legis justitia; ut sicut te
nobis exbibuisti ypodammodo usque ad contemp-
tum tui, sic. Filij tui voveant tibi semetipsos usque
ad contemptum sui. Misit autem Deus Filium suum
jn similitudigem carnis peccati, in carne vera, sed
non ín carne peccati, Primus homo nuilius paren-
tis praecedente peccato creatus est, non in carne
peccati; nos illius precedente peccato nati sumus in
carne peccati. Christus, ut. de peccapo dammaret
Peccatum, talis apparuit, id est in similitudine
carpis peccati. Similitdo aptem carnis peocali fuit
jn eo, quia mors non est. nisi de peccaio, et utique
€orpus illud mortale fuit. Nam nisi mortale esset,
non moreretur, Sic ergo dicitur mors peccatum,
«uia peccato facta est, quomodo dicitur lingua Graeca,
vel Jingua Latina, pon ipsuro carnis membrum, aed
quod (jt per membrum caris. Sic ergo peccatum
mors Domini, quod: faetum est de peccato, quia iu-
de carnem assumpsit de massa ipsa quz mortem

meruerat ex peccato. Etenim Maria ex eadem mor- (; firmitas.

wa propter peccatum, et. caro Domini ex Maria

virili amplexu, sine concupiscentia astu, quoniam
me pateretur bune zstum, ideo ei dictum est :
« Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altis»
Simi obumbrabittibi (Luc. 1).» Virgo ergo Maria non
concubuit et concepit, sed credidit et coneepit : natas-
que est Dominus mortalis mortalibus. Quare mortts-
list Quia in similitudine carnis peccati, non in carne
peecati. Quid babet caro peccati? Mortem et pecca-

tum. Quid fjabuit similitudo carnis peccati? Mor-
tein sine peccato. $i enim liaberet. peccatum, caro
esset peccati. 8i mortem non baberet, non esset
similitudo carnis peccati. Talis venit Salvator.
Mortalis autem mortuus est, sed mortem occidit,
et de peccato damnavit peccatum. De peccato ergo
peesumptoris, ut dictum est, damuavit peccatoum
ponitentis peccatoris, ei de morte carnis sue mer-
tem anime occidit in nobix. Sed et hostia pre pec-

, cato. peccatum in lege dicobatur, ldeo faeius ipse

hostia pro peccato, damnavit et destruxit omne
peccatum in nobis. Hiec est. justitia legis, non. jm-
pleta per legem, sed per eum, qui venit legem non
solvere, sed adimplere, Jesum Chrisium Dominum
nostrum. Sic ergo « justificatio legis » impleta est in
nobis ; « qui non secundum carnem embulamus, sed
secundum spiritum. » Secundum carnem noi am-
bulare est, operante gratia, concupiscentiis non obe-
dire. Restat enim post acceptam gratiam cum carne
tonflictus, quia deleta est iniquitas, sed manet in-

LIBER QUINTUS.

SEQUITUR CAPUT VIII.

Vgns. 5-7.— « Qui enim secundum carnem sunt,
quie carnis sunt sapiunt. Qui vero secundum syiri-
fum, quz sunt spiritus sentiunt. » Sapientia odit ma-
litiam. Qvid est sapientia, nisi sapor boni? Quid

malitia, nisi sapor mali? Quibus ergo sapit et dulce D

est in corde, sive bonum, sive malum, ips! sunt qui
sapiunt vel sentiunt qux sunt spiritus, vel quze sunt
qarnis : ipsi. sunt. et qui ambulant vel secundum
spiritum, vel secundum carnem. Sequitur : « Nam
prudentia carnis mors est, » Bene post saporem
ponitur. prudentia, quia sicut gustus est. discernere
cibos, quidquid sapiat, sie prudenti? est perpendere
quid expediat. In quo si quis hoc tantum quzrit
quod saplt cami, prudentía ezrnis est : quae mors
anime est. Sicut enim anima vila est corporis, sic
via anime Deus est, et quidquid infra Deum
appetit , mors. illi est. Prudentis vero spiritus est
quzrere vitam. suam, quz Beus est; et pacem quie
est. in Deo; que pox ei csse non potest, qui sapit

quie carnis sunt ; quia sicut dictam eat sapientia
odit malitiam : « et ssplentia. carnis inimica est
Deo, Legi enim Dei non est subjecta, nec. enim
potest. » Quid est: neque enim potest ? Non home
non caro, non spiritus, non ulla natura, non potest,
sed prudentia carnis non potest. Vitium non po-
test, sed natura, quomodo si diceres : Claudicatia
recte ambulationi non. est subjecta, vec enim po«
test. Pes potest, sed claudicatío non potest. Tolle
claudicationem, et videbis rectam ambulatlonem.
Quandio claudica'io est, non potest, sic quandiu
prudentia carnis eat, non potest. Non sit prudentia
carnis, et homo potest, Quod vero ait, « prudentia
carnis inimica est Deo, nou sie acelpiendum, quasi
inimica ista possit lz»dere Deum. Resistendo inimica
est, non nocendo. llli autem nocet, in quo est pru-
dentis carnis, quia vitium est, et naturz nocet, cui
inest. Sic neque legi Dei subjeeta esse potest, iu
quantum vitium est, tamen legis Dei ordinatione
non cffugit, in quantum nature inest ; qux in orea-

Digitized by Google
