L zi

GUILLELMI ABBATIS S, TIIEODORICI

£08

quam coronabit voluntatem. Voluiati, nec forsitan À ad iuteriorem sensum pertinent requiramus. « His, »

potuisti, sie te adnotabit, quasi feceris quod vo-
luisti ; et de te quoque dicetur, « unicuique secun-
dum opera ejus. » Quanta vero hic diversitas meri-
torum tanta, ibi erit vel glorie vel. suppliciorum.
Ubi tamen absit, ut impediant justum a vita xterna
quxilam peccata venialia, sine quibus hrec vita vix,
aut nunquam transigitur, sicut nec proderunt impio
quxdam bona opera, sine quibus dillicillime vita
eujuslibet pessimi hominis invenitur. Sed. miseri
bomines cum audiunt hic ignem sxternum, promit-
tunt sibi ibi purgatorium. Multi, inquiunt, salva-
lontur ibi, eic quasi per ignem. O spem desperato-
rum! Primo sciendum est quia nihil in hac vita illo
igne durius cogitari potest. Tamen, testante Ápo-
solo, utique per ignem ibi salvabitur qui super
fundamentum Christum, non « aurum, argentum,
Japides pretiosos, » sed « ligna, fenum, stipulam » zedi-
ficat (! Cor. 11), » non tamen respuit ne recipiat, nec
Fyeceptum respuit. fundamentuin, jdque omuibus
carnalibus suis, quibus capitur vel suecumbit, de-
lectationibus anteponit, cum ad hunc articulum
ventum fuerit, ut aut illa deserantur, aut Christus.
Ubi si non. anteponitur Christus, non illi est. fun-
damentum. Omnibus quippe structure posterio-
ribus partibus, anteponitur fundamentum. Nec
etiam quemquam ibi Christi vel boni quzcunque
ignorantia sic aliquem excusat, ut sempiterno igne
aon ardeat, nisi quod si ideo non crédidit, quia

inquit, « qui secundum patientiam beni operis, »
id est. qui fructum afferunt in patientia; «. gloriam
et honorem. » Gloria h»c, incorruptionis et immor-
talitatis erit in resurrectione, tam in corpore quam
in anima beata felicitas. Honor autem ipse erit, quem
habuit homo, priusquam compararetur jumentis
insipientibus, et similis eig efficeretur, cum scilicet
deliciis paradisi Dei affivens, visioue Dei et collocu-
tione assidue fruebatur. BReddeutur autem. hzc. in
vita zterna, qu:erentibus vitam scternam ; de qua ipsa
vita dicit : « tJ est autem vita. zeterna, ut cogno-
secant te solum verum Deum, et quem misisti
Jesum Cliristum (Joan. xvn). » Deum ergo propter
Deum quzrentibus ipse erit vita :elerna, ipse honor,
ipse gloria; ipse erit omnia ia omnibus. (Vers. 8).
« His autem qui ex contentione , et non acquiescunt
verita, eredunt autem iniquitati, ira et indigna-
tio (Rom. n), etc. » Intellige prudens. lector, qu;e
apponuntur tibi, et vide quod beuc operantibus red-
dere dicitur Deus gloriam et honorem, et vitam
teternam ; reprobos autem ira exspectat et indignatio,
angustia et tribulatio; qux tamen a. Deo non red-
denda dicuntur. Nam qux bona sunt a. Deo aceipi-
mus; mala vero ipsi nobis consciscimus. « His, »
inquit, « qui sunt eg. contentione. » Conteutio est,
qua hereses facit, et schismala et scandala suscitat:
ex quo fit ut non obediatur veritati, credatur autem
iniquitau. His ergo ira, e indignatio, angustia et

non audivit, forsitan minus ardebít. Hac interin (C, tribulatio. ra est ex. peccati conscientia incussus

dicia sint pro die ir, « in qua reddet Deus uni-
tuique secundum opera ejus: his qui secundum
patientiam boni operis, gloriam et honorem et incor-
ruptionem quireutibus, vitam «lernam (Vers. 6
et 1). y Hoc est quod dicit, et hic ordo sensus
subsequentis. Quzerentibus, inquit, gloriam, et
honorem et incorruptionem , pro boni operis
potientia, vita aeterna. dabitur a Deo, non solum
Judzis, quibus credita videntur eloquia Dei; sed
etiam Grzcis; quia justum est. judicium Dei : non
tantum Deus Judxorum est, sed et gentium. Ilis
vero qui per contentionem mentis et animi pravi-
tatem veritati non credunt, sed, iniquitatem sequun-
tur, reddetur ira et indignatio, (ribulatio et angustia,
nop solum gentili, sed et Judzo, quia non est per-
sonarum aceepiio apud Deum. Hzc quidem, quan-
tnm ad sermonum ordinem spectant; sed nuno qu

snims cruciatus. indignatio vero, ipsius irz, et
quasi vulneris, tumor quidam intelligitur, et per
singula quxque commotio, ut si verbi gratia vulnus
aliquod pessimum iram ponamus, eujus tumor et
distentio indignatio vulneris appelletur. Tribulatio
vero est, non quie latitudinem faciat, de qua diei-
tur : « In tribulatione dilatasti mibi (Psal. 1v), » sed
eam potius faciat angustiam, qua dilatationi illi
contraria est; id est, in bene agendo ex gratia Dei
exhilarate voluntati. « Judio primum, » qui scivit
voluntatem Domini, et non fecit digna; et. ideo va-
pulabit multis. (Luc. xi). « Deinde Greco, » qui
quia non cognovit, forsitan vapulabit paucis (ibid.).
Interest enim cognovisse Deum, et non cognovisse vo«
lantatem.— ejus. Potuit quippe gentilis cegnoscere
Deuma creatura mundi: voluntas autem Dei co-
gnoscitur a lege ct prophetis.

LIBER SECUNDUS,

SEQUITUR CAPUT Ii.

Vsas. 11, 12. — « Non enim est. personarum ac-
eceptio apud Deum. » Omnis anima rationalis, etiam
CUpiditatecscata, tamen cum cogitst et ratiocinatur,
quidquid in ipsa ratiocinatione ei verum eJncet, nen
ei tribuendum est, sed ipsi luminl veritalis, quo vel
teuuiter illustrata. verum aliquid. sentit ratiocinan-

do. Nulla est enim ania quamvis perversa, qua
tamen ratiocinari possit, in cujus conscientia non
loquatur Deus. Manus enim formatoris nostri in
ipsis cordibus nostris scripsit : « Quod tibi non vis
fieri, alii ne feceris (Tob. wv) » ; et: « Quodcunque vul-
tisut (aciant vobis homines, el vos facile eis simi-
liter (Matth. vii). » Hoc eau antequam daretur lex,

Digitized by Google
