641 EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LAB. V. E
sed benevolentiz Dei est, testis esi qui dicit: « Do- A hxc promissio implebitur, eujus moriente. Clirista

mine, uL scuto bome voluntatis tns ceronasti nos
(Psal. v). » Bona etenim voluntas Dei procedit bo-
mam voluntalem nostram, ut peccatores vocet in
poruitenliam : et ipsa sunt arma quibus expugnatur
inimicus, contra quem dicilur.

Vens. 53, 51 et 52. — « Quis accusabit adversus
electos Dei? Et si Deus pro nobis, quis contra nos?
Qui unigeuito Filio suo non pepercit ; sed pro nobis
oinnibus tradidit illum. Si enim cum adhue inimici
essemus, Christus pro nobis mortuus est, multo
wagis reconciliati, salvi erimus ab ira. per ipsum. »
lloc est invictissimum scutum, quo repellijur inimi-
cus, desperationem salutis suggerens in multitadine
tribulationum et tentationum. Sic enim ad zernaun
beatemque tendimus vitam, primum nostra peccata
damnando, deinde bene vivendo, ut post jvitam,
condemnatam malam et gestam bonam, mereamur
vternam. Secundum propositum enim occultissime
justitim. bouitatisque sus Deus quos przdestinavit,
illos et. vocavit, ipsos. et justificavit : quos autem
justiicavit, ipsos et. glorificavit. Pradestinatio no-
stra non in nobis facla est, sed in occulto apud ip-
sum in ejus praescientia : tria vero reliqua in nobis
fiunt, vocatio, jusiificatio , glorilücatio. Yocamur
praedestinatione peeuitentize, sic enim coepit Dominus
evangelizare. « Agite poenitentiam; appropinquabit
enin regaum colorum (AMaith. 1). » Justificamur
innovatione misericordiz, et timore judicii. Bine
€st, quod dicitur : « Deus , in nomine tuo salvum
me fac, et in virtute tua. judica. me (Psal. wn). »
Non enim timet judicari, qui impetraverit ante sal-
vari. Vocati renuntiamus diabolo per penitentiam,
justiicati sanamur per misericordiam, ne judicium
timearpus, glorificati transimus in vitam aeternam.
Ad boc pertinere arbitror quod Dominus ait : « Ecce
ejicio d:&monia liodie et eras, et tertia die consum-
mor (Luc. xm). » Quod etiam in triduo suz passio-
nis et evigilationis ostendit, Crucifixus est enim, et
sepultus et resurrexit. In cruce de prineipibus et
potestatibus triumpliavit, in sepulero requievit, in
resurrectione exaltavit. Sie et; poenitentia. cruciat,
justitia tranquillat, vita zterna glorificat. « Quid
ergo dicemus ad liec? Si Deus pro nobis, quis con-
ira nos? » Ac si diceret : Deus pro nobis, ut pr:e-
destinaret nos; Deus pro nobis, ut vocaret nos;
Deus pro nobis, ut justiücaret nos; Deus pro nobis,
ut gloriDcaret nos. Si ergo Deus pro nobis, quis
contra nos? Predestinavit nos antequam essemus,
vocavit, cum aversi essemus, justiflcavit, cum pec-
eatores eatemus, glorificavit, cum mortales esse-
ius. À Deo ergo pradestinatis, vocatis, justificatis
qui vult adversari bellum paret adversus Omnipo-
tentem. Uode probas quod Deus pro te? Optime,
inquit, quia « etiam Filio suo proprio non pepercit,
$ed pro nobis emnibus tradidit eum. » Non ergo
terreat eum fremitus mundi, pro quo traditus est
Arüfex mundi. « Quomodo, inquit, non cum illo
omuia nobis donavit? » Quz omnia? Scietur, cum

pro nobis tale jam pignus accepimus. Vis tamen
scire quz omnia? Erit spiritus hominis nullum om-
nino habens vitium, nec sub quo jaceat, nec cui
€ad3L, nee contra quod vel laudabiliter dimicet, pa-
catissima virtute perfectus, rerum ibi omnium spa.
tiosa certaque notitia sine errore aliquo vel labore,
vbi de ipso fonte sapientize potabitnr summa felici-
tate sine difficultate, Erit. corpus quod omnino spi-
ritui sit subditum, et eo sufficienter vivificatum, quo
nullis alimoniis indigebit. Non enim animale erit,
sed spirituale, habens quidem sine corruptione car-
nis, carnis substantiam. Ibi sic habebuntur omui,
ut sint et singula omnium et singulorum omnia, Sic-
ut enim cupiditas nil sine angustia, sic charitas nil

B tenet cum angustia. Nostra ergo erumt omnia, quia

nostra erunt ad vivendum superiora, ad conviveu-
dum qualia, ad dominandum inferiora.

Vens. 55, 94. — « ()uis accusabit adversus electos
Dei? Deus qui justificat, quis est qui condemnet ? »
Et cetera. Qui observantur de ambiguis distinctio-
nibus, eadem observanda sunt. et in ambiguis pro-
nuntiationibus. Nam et ipse, nisi lectoris nimia vi-
tientar incuria, aut. regulis fidei corriguntur, aut
praecedentis vel consequentis connexione sermonis,
Aut si neutrum eorum adhibetur ad correctionem,
nihilominus dubie remanebunt, ut quolibet moo
lector pronuntiaverit, non sit in culpa. Nisi enim
fides revocet , qua credimus Deum non aceusatu-
ruin adversus electos suos, nec Christum condem-
naturum electos suos , potest illud sic pronuntiari.
Quis aceusabit adversus electos Dei , € hanc in-
terrogationem quasi responsio consequatur, « Deus
qui justificat. » Et item interroganti : « Quis est q«i
condemnet? Christus Jesus, qui mortous est. » Quod
credere quia dementissimum est, ia pronmtia-
bitur ui pracedat percunctatío, sequatur imter-
rogatio. Ínter percunctationem autem et jnter-
rogationem, hoc veteres interesse dixerant, quod
ad percunctationem multa responderi possunt , a4
interrogationem vero aut non, aut etiam. Pro-
nunüabiter ergo ita ut post. percanctationem qa
dicimus, Quis accusabit adversus electos Dei , illud
quod sequitur sono interrogantis enuntietur, « Deus

p dui justificat , » ut tacite respondeatur : « Non. »

Et item percunctemur : « Quis est qui condemnet : »
rursusque interrogemus, « Christus qii mortuus est,
inagis antem qui resurrexit, qui est in dextera Dei,
qui et interpellat pro nobis , » ut ubique respo:i-
deatur, « Non. » Quod autem dicitur Christus sc-
dere in dextera Dei, per humanam similitidinem
Dei potentia demonstratur; non quod solium pn-
natur, et Deus Pater in eo sedeat , secumque Fi-

lium habeat residentem, sed quod nos aliter judi- .

cantem el regnantem, nisi per nostra verba, ne.
quimus intelligere. Interpellat autem pró nobis,
apparendo Deo Patri in homine, quenrsissumpsit pro
nobis. Sequiter in exsultatione spiritus hilaris quze-
dam magni amoris professio, qaam exprimit com-

Digitized by Google

