o25

CUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

621

Tupunitus, sed ut etiam de catero sit ad non pec- A nos linc urgeat; spem prolongas, ut. miseros tor-

xandum fortis et. validus. Condelectatur enim legj
Dei, sed videt aliam legem in membris suis. Videl
*s86, non recolit. fuisse, presentibus urgetur, non
preterita reminiscitur, nec tantum videt repugnan-
item, sed etiam captivantem se in legem peccati,
qui est, non quz fuit, in membris ejus, Potuisset
eliam dicere de corpore mortali. Quid sibi vult cor-
pus mortis hujus? Primorum enim hominum cor-
pora ante peccatum licel. animalia, nondum spiri-
tualia, non tamen 1alia erant, qu:e necesse esset
snori : quod ea die factum est. qua lignum contra
vetitum teligerunt. Ha illis homines animalia qui-
dem corporá gerentes, sed non moritura nisi peccas-
sent, acceplura autem angelicam formam ceelestem-

queat. Et in his omnibus si dicimus : « Infels
ego homo! Quis me liberabit de corpore mortis hu-
jus?» Ego, dicit nobis gratia tua. Si quzrimus
quando, arguimur de impatientia ; si amplus ali-
quid presumimus, obruimur de judiciorum tuorum
ignorantia. Ideo graliz tux terminos inhabitantes
turbantur a signis tuis, multunique. eos. delectat
exitus matatini hujus et vesperz, ubi de co quod de
gratia tua foturi. sunt, nequaquam ulterius tinieant
defectum, ultra quod ulterius non desiderent profec-
tuin, tenentes illud peifectum,quo tueris eis omnia in
omnibus. Domine, dabis pacem eis; interim patien-
liam da eis. « Igitur ego ipse mente servio legi Dei,
carne autem legi peccati. » Ordo sensus przceden-

que qualitatem : mox ut proceptum transgressi D tis. hic est. Quia gratia liberat, igitur ego ipse

sunt, eorum membris velut aliqua zgritudo letha-
lis mors ipsa concepta est, mutavitque illam quali-
tatem, qua corpori sic dominabantur, ut non dice-
rent, video aliam legem in membris meis repu-
gnantem legi mentis mes, quia etsi nondum spiri-
wole sed animale corpus, nondum tamen erat mor-
tis bujus, de qua et cum qua nati sumus. Quid enim
nop dicam nati, sed omnino coocepti, nisi myri-
tudinem quamdam inchoavimus, qua pest morbos
et multas mortes corporis, captivitates animze et af-
flictiones, insuper novissime necessario morituri
suinus? Nequeenim tam necesse est, eum ipso morbo
wori, qui hydropicus, vel syntecticus, vel elephan-
tiosus factus fuerit, quam eum qui hoc corpus mor-
tis babere coeperit, in quo omnes homines natura
sunt filii ire, quia hoc non fecit, nisi piena peccati.
Concupiscentia etiam cum qua nati sumus, &niri
non potest quandiu vivimus. Quotidie minui poiest,
finiri uon potest : propter quod corpus nostrum cor-
pus mortis appellatwr.

Vgns. 24, 25. — « Quis ergo liberabit ine de cor-
pore mortis hojus? Gratia Dei. » Gratia, quia gra-
tis data, gratia, quia prevenitomnia bona merita
nostra. Liberabii autem; nos de corpore inortis,
cum cotrupübile lioc induel. incorruptionem. Per
quem * « Per Dominum nostrum Jesum Chris-
wm. x—«Sicut »enim « in Adam omnes moriuntur,
ita etin Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. xy). »

menie servio legi Dei, carne autem legi peceati,
Quod si mente servio legi Dei, ci si carne etiags
servio nolens legi peccati, jam tamen in Christo
sum. Si in Christo sum, nulla mihi damnatio, quia
« nihil damnationis est his qui sunt. in. Christo
Jesu. » Nam quidquid damnationis est effugimus,
qui ed Christum confugimus quia liberatorem inve-
nimus.
CAPUT Vul.

Vens. 1-5. — « Nihil ergo nunc damnationis est
iis qui sunt in Christo Jesu, dui non secundum car-
nem ambulant. » — « Lex enim spiritus vite in
Christo Jesu liberavit me a lege peccati et mortis. »
ln lege vero spiritus impletur justitia, quz. in lege
littere impleri. non poterit, quia « in quo lex intic-
mabatur, misit. Deus Filium suum. » Igitur, inquit,
ego ipse menie servio legi Dei. Haetenus bomo
Dei non discernens seipsum , non intelligens quod:
operatur, incipit discernere seipsum, et intelligere
quis in eo operatur. lgitur , inquit, non alius iu
carne, alius in mente; sed ego in carne, ego in
mente; non dug contratiz naturz, sed. in utroque
unus homo, sicut unus Deus, a quo factus est homo;
ipse ego mente servio legi Dei, non eonsentiendo ;
carne autem legi peccat, concupiscendo : lamea
hic delector , et ibi non vincor. Indicitur enim tibi
hic nova vita, o vetus nomo. Novitatis gaudio sus-
penderis sed vetustatis onere pr:egravaris. lucipit

Nec tamen usquequaque Paulo non igaoscenduim, p tibi bellum esse adversum te; si ex qua parte displi-

qui securus de reposita sibi corona justitize dicebat:
s Scio cui credidi, et certus sum quia potens est de-
positum meum servare in illum diem ( 14 Tim. 1).»
Difficile est laborantem (inem laboris non requirere.
Et bonum quidem ei erat permanere adbuc in carne
propter fratres, sed esse cum Christo multo melius.
0 Domine, cujus gratia nosliberat, propheta qui dicit:
«* Tu es spes mea, non sine causa dicit, quia tuesetiam
patientia sua( Psal. Lxx). » Nos autemet corpus mortis,
et eaptivitas anima in legem peccati, et mundus in
maligno positus, etomnia viti bujus mala urgent ad
te.summum bonum ; ubi nullum malum. Tu quoque
temetipsum promittis nobis; sed quando te habi-
iuri. sumus, uon indicas nobis. Creas malum, quod

ces libi jungeris De», ex qua. parle jam Deo junge-
ris, idoneus eris 3d vincendum le, quia ille tecum
est qui vincit omnia. Sed Gedet nos quotidiani cer-
taminis , nollemus semper vincere; vellemus ali-
quando pacem invenire. Quantum. enim est in votis
nosiris, iu voluntate nostra, in. orstione nostra,
qua dicimus: « Ne nos inducas in tentationem, sed
libera nos a malo (Math. vi); » hoc. utique eupi -
mus, ut nec ipsa mala desideria existant de carne
nostra; sed quandiu liic vivimus, efficere nob vale-
mus. Meruit boc humana natura in semetipsa : de
peccato lauguor est ; sanatur, et pon est. Discordia
ista pro pace laborat, Agit caro desideria sua, age
et tui tua, Non opprimuntur, pon exstinguuntur a-ie

Digitized by Google
