es;

EXPOSITIO iN EPIST. AD ROM. — LID. Vil.

604

Ecclesia. Salutat vos Erastus arcarius civitatis et A juxta Evangelium meum et pradicationem Jesu Chri-

Quartus frater. Gratia Dei cum omnibus vobis. Amen.
Ei autem qui potens est vos confirmare juxta Evan-
gelium meum et preedieadonem Jesu Chrisui, secun-
dum revelationein mysterii temporibus eternis taciti,
quod nunc patefactum est per Scripturas prophe-
tarum, secundum preceptum :eterni Dei ad ohediehi-

. dut fidei in cunctis. gentibus cogniti, soli sapienti

Deo per Jesum Christum, cui honor et gloria per om-
nia szecula szeeulorum. Amen.» Hoc est : Ei qui potens
est vos confirmare, soli sapienti Deo, gloria in szecu-
la ssculorum. Quod autem interpositum est, per
Jesum Christum, utrum soli sapienti Deo per Jesum
Christum accipi debeat, ot scilicet solus Deus Pater
sapiens per Jesum Christum sapiens esse intelligatur,
non participando, sed gignendo sapientiam, quod est
Christus Jesus ;an vero non per Jesum Christum
sapienti, sed per Jesum Christum gloria soli Deo
sapienti, videtur ambiguum. Sed quis audeat dicere
per Jesnm Christum fleri, ut sit sapiens Deus Pater;
cum secundum substantiam suam non dubitandum
sit esse sapientem, potiusque sit substantia Filii per
gignentem Patrem quam substantia Patris per. ge-
nitem Filium? Restat ergo ut soli sapienti gloria sit
per Jesum Christum, hoc est clara cum laude notitia,
qua inneltuit gentibus Trinitas Deus. Ideo autem per
Jesum Christum, quis ut alia taceam, ipse precepit
baptizari omnes gentes in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti, ubi precipue commendata est hujus
gloria individue Trinitatis. Deus itaque quod est (
ipsa "Trinitas, propterea solus sapiens recte dicitur,
quia soins secundum substantiam suam sapiens est,
non secundum accidentem vel accedentem partici-
pationem sapientis, sicut. sapiens est qu:ecunque
rationslis creatura. Quod vero additum est, «cui,»
&t diceretur, cui gloria, cuin sufficeret, si sic dictum
esset, cei autem gloria, » inusitatam nostre lingu:e
designat locutionem; non sensum quem requiramus,
vel de quo ambigamus, insinuat. Quid enim sensui
deerit, si dicatur, ei gloria, cui per Jesum Christum
gloria? Hoc est namque, ei per Jesum Christum,
eui gloria, quod, cui per Jesum Christum gloria.
Sed horum alter inusitatus, alter usitatus est ordo ver-
borum. « Qui potens est, » inquit, « vos confirmare

sti. » Evangelium Pauli et predicatio Christi nibii
dissonum, nihil habent diversum, curo alterum ex al-
tero procedat. « Seeunduin revelationem mysterii tem»
poribus zternis taciti.» Quod hoc est mysterium, nisi
quod Verbum caro facium est et habitavitin nobis? Si-
quidem ejus bumiliatio nostra exaltatio facta est, illius
in(irmitate nos fortes facti sumus. Sed quz sic tem-
pora dixerit :eterna, perquirendum est. Si enim zter-
nitatem intelligi voluit, seterpitatem utique mysterium
Christi non latuit ; cujus ratio et modus in eternitate
qu: Deus est, semper fuit, etiam priusqam tempus ali-
quod fuit. Tempus enim ante creaturam pon fuit;
quia nec unquam essent tempora, nisi creatura esset,
quam aliquid aliqua mutatione mutaret; cujus motio-
nis aut mutationis, cum aliud atque aliud, quz sl.
mul esse non possunt, cedit atque succedit, in bre-
vioribus vel in. productioribus morarum intervallis
tempus sequeretur. Aliis vero tacitum, sed soli sa-
pienti Deo dieit cognitum mysterium temporibus illi
teternis, nunc autem patefactum per Seripturas pre-
phetarum secundum preceptum :eterni Dei, ad obe-
ditionem fidei in omnibus gentibus. Sed et ad no-
men hic « Dei » quid sibi vult « zeterni » apposito?
Forte precepit ziernus Deus, id est ab terno
precepit Deus ut quod czeteris seculorum genera-
tionibus fuerat occultum tantum, nunc, id est tem-
pore gratiz, esset patefactum per prophetarum scri-
pturas, cum Dominus aperuit sensum discipulis ut
eas intelligerent ( Luc. xxi). Tempora autem zetere
na, quibus tacitum hominibus mysterium Christi
fuerit, non erit absurdum, si tota illa temporis dica-
tur ptolixitas ante Christi adventum; in quo etsi
aliquibus patriarchis et prophetis mapifestatuip est
ex parte, et quasi in. enigmatibus et figuris, nulli
tamen, sicut nunc patefactum est; maxime cuim in
agnitione veritatis dicat alibi Apostolus et angelos
per Evangelium profecissé ; et principibus et potesta-
tibus iu celestibus per Ecclesiam multiformem Dd
sapientiam innotuisse (Ephes. 11). Quod autem soli
sapienti Deo erat cognitum, tempore gratia per proe-
dicationem apostolorum est palefactum, ut prze-
dicantibus illis in cunctis gentibus fldei obedia-
tur.

Digitized by Google
