<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,70">
GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
rantur in bonum, , sciens nonnullos diligere Deum A tus, ut novus homo per Testamentum Novum inter-
et in eo bono non usque in finem permanere, mox,
addidit, « his qui secundum propositum vocati
sunt. » Hic enim in eo quod diligunt Deum perma-
neunt usque in finem. Etsi ad tempus inde declinant,
reverentur, ut usque in finem perducant quod in
bono esse ceperunt. Ostendens autem quid sit se-
cludum propositum vocari, mox addidit :
Vers. 29, 30. — « Quoniam quos ante praescivit et
praedestinavit, conformes fieri imaginis Filii ejus, ut
sit ipse primogenitus in multis fratribus, quos au-
tem praedestinavit, illos et vocavit, » scilicet secun-
dum propositum : « quos autem vocavit, ipsos et jus-
tificavit : quos autem justificavit, ipsos et glorifica-
vit. » Illa omnia jam facta sunt, « praescivit, prae-
destinavit, vocavit, justificavit, » quoniam et omnes
jam praescriti ac praedestinati sunt, et multi iam vo-
cati atque justificati. Quod autem posuit in fine,
illos et glorificavit, siquidem illa gloria est hic in-
telligenda, de qua idem dicit : « Cum Christus ap-
paruerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum
illo in gloria, » nondum factum est, quamvis et illa
duo, id est, « vocavit, et justificavit, » non in omni-
bus facta sunt, de quibus dicta sunt : Adhuc enim
usque in finem saeculi multi vocandi et justificandi
sunt (Col. III). Et tamen verba praeterii temporis
posuit de rebus etiam futuris, tanquam jam fecerit
Deus, quae jam ut essent, ex aeternitate disposuit.
Ideo dicit et propheta Isaias : « Qui fecit quae futura
sunt (Isa. XL, XXIV). » Quicunque ergo in Dei pro-
videntissima dispositione praescit, praedestinati, &amp;
vocati, justificati, glorificati sunt, non dico etiam
nondum renati, sed etiam nondum nati; jam filii
Dei sunt, et omnino perire non possunt. Talibus
enim diligentibus Deum omnia cooperantur in bo-
num, usque adeo prorsus omnia, ut etsi qui eo-
rum devianti et exorbitant, etiam hoc ipsum eis fa-
ciat prodesse in bonum, quia humiliores redeunt
atque doctiores. Discunt enim ipsa vita justa cum
timore se exsultare debere, non sibi arrogando tan-
quam de sua virtute fiduciam permanendi, nec di-
cendo in abundantia sua, « non movebor in aeter-
num, » sed exsultare Deo cum timore, ne pereant
de via justa, in qua jam ambulare ceperunt, dum
sibi hoc ipsum assignant quod in ea sunt. His verbis
usus, est Apostolus, ubi ait : « Cum timore et tre-
more vestram ipsorum salutem operamini (Philipp.
II), » et ostendens quare cum timore et tremore.
« Deus est, enim, inquit, qui operatur in vobis et
velle et operari pro bona voluntate (ibid.). » Quam-
vis enim et ipsa mors carnis de peccato primi ho-
minis originaliter venerit, tamen bonus ejus usus
gloriosissimos martyres fecit, et ideo non solum
ipsi, sed omnia saeculi hujus inala labores doloresque ho-
minum, quanquam de peccatorum, et maxime de
peccati originalis meritis venianf, unde facta est et
ipsa vita vinculo mortis obstricta, tamen et remis-
sis peccatis remanere debuerunt, cum quibus homo
pro veritate certaret, et unde exerceretur fidelium vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
tus, ut novus homo per Testamentum Novum inter-
nala hujus saeculi novo saeculo prepararetur, mise-
riam quam meruit vita ista damnata sapienter tole-
rans, et quia sinietur prudenter gratulans, beatitu-
dine vero vitae futurae fideliter et patienter exspec-
tans. Quod autem cooperari nobis dicitur Deus,
intelligendum est quia sine Deo vel operante vel
velimus, vel cooperante cum volumus, ad bona pie-
tatis opera nil valemus. De operante illo ut velimus,
dictum est. « Deus est qui operatur in nobis velle, »
de cooperante vero, « Scimus quia diligentibus Deum
omnia cooperantur in bonum. » Omnia autem quo-
modo? Quin etiam quae putantur adversa. inimici
enim Ecclesiae, etiammpi accipiant potestatem corpo-
raliter eam affligendi, exercent ejus patientiam, si
tantum male sentiendoo adversantur, exercent ejus
sapientiam, ut inimici diligantur, exercent ejus be-
nevolentiam. « Nam quos praescivit et praedesti-
navit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse
primogenitus in multis fratribus. » Praedestinatio
est gratia praeparatio, quae sine praescientia non po-
test esse, potest autem esse sine praedestinatione prae-
scientiæ. Praedestinatione quippe Deus ea praeservit
quae fuerat ipse facturus. Unde dictum est, « fecit
quae futura sunt. » Praescire autem potens est etiam
quae ipse non facit, sicut sunt quæcunque peccata
sunt, quia etsi sunt quaedam que ita peccata sunt ut
poena sint etiam peccatorum. Unde dictum est :
« Tradidit illos in reprobam sensum, ut faciant ea
quae non conveniunt, » non ibi peccatum Dei est,
sed judicium. Quocirca praedestinatio Dei, quæ in
bono est, ut dixi, praeparatio : gratia vero est ip-
sius praedestinationis effectus. Illec est praedestina-
tio sanctorum, nihil aliud : praescientiæ scilicet et
praeparatio beneficiorum Dei, quibus certissime libe-
rantur quicumque liberantur. Cæteri autem ubi, nisi
in massa perditionis justo divino judicio relinquuntur?
Quod ergo ait, praedestinatos conformes fieri imaginis
Filii Dei, potest secundum interiorem hominum in-
telligi. Unde nobis alio loco dicit : « Nolite conformari
huic sæculo, sed reformamini in novitate mentis vestræ
(Rom. XII). » Ubi ergo reformamur, ne conformemur
huic sæculo, ibi conformamur Dei Filio. Potest et sic
accipi : Ut quemadmodum nolis ille mortalitate, ita
nos illi efficimur immortalitate conformes : quod qu-
idem est ad ipsam resurrectionem pertinent. « Quos,
ante, inquit, praescivit, et praedestinavit, conformes
fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in mul-
tis fratribus, primogenitus unique a mortuis secundum
eundem Apostolum, quia morte seminata est caro ejus
in contumelia, sed resurrexit in gloria. » Quos autem
praedestinavit, hos et vocavit; hos et justificavit. Ista
sanctificatio conceditur justis; sed ut justificentur,
praecedit vocatio, quæ non est meritorum, sed gratiae
Dei. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei.
« Quos enim vocavit, hos et justificavit : quos autem jus-
tificavit, hos et glorificavit. » Quia ergo vocatio non
meritorum nostrorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Coluna de letras A–D centradas entre colunas identificadas como notas marginais. Foram mantidas as grafias e pontuações visíveis; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não era claramente legível (nenhum foi necessário nesta transcrição).</notas>
</pagina>