$99

ati sunt, addiderunt, gratia sua solvit atque dele-
tit. Quod evidentius in consequentibus dicit. Verum
Hilud diligentius intuere quod ait, ob unius delietuim
multos mortuos. Cur enim ob illius unius , et nen
potius ob delicta sua propria, si hoc locointelligenda
est imitatio, non propagatio? Sed attende quod se-
quitur.

Ves, 16. — « Et non sicut per unum peccatum, ita

et donum. Nam judicium quidem ex uno in coudeu-

nationem ; gratia auteur ex multis delictis in justi-
ficationem. «Ex uuo,» «inquit,» in condemnationem.»
vno, nisi delicto? lloc enim explanat, cum adjun-
git : «Gratia autem ex. multis delictis in justifica-
tionem. » Cur ergo judicium ex uno in eondemna-
tonem ; gratia vero ex multis delictis in justifica-
tionem ? Nonne et si nullum est originale delictum,
non solum ad justificationem gratia , sed etiam ju
dicium ad condemnationem ex mulüs delictis homi-
xes ducit? Neque enim gratia »nulta delicta donat; et
non etiam judicium multa delicta. condemnat. Imo
vero nos Apostolum intelligamus, et videamus ideo
dictum judicium ex uio delicto in condemnationem,
quia sufficeret ad condemnationem, etiamsi non
esset in hominibus nisi originale peccatum. Quaw-
vis enim condemnatio gravior sit, eorum qui» origi-
mali delicto etiam propria conjunxerunt: et tanto
singulis gravior, quanto gravius quis peccavit, ta-
men eliam illud solum quod originaliter tractum
€st, non tantum a regno Dei separat, quo parvulos
sine accepta Christi gratia. defunctos intrare uon
posse ipsi etiam beretici confitentur ; verum et a
salute ac vita eterna. facit alienos : quz nulla esse
alia potest, praeter. regnum Dei, quo sola Christi
socieias introducit. Ac per boc ab Adam, in quo
oinnes peccavimus, non omnia nostra peccala, sed
tantum originale traduximus; a Christo vero, in
quo omnes justificamur, non illius tantum originalis,
sed etiam ca'terorum, qui ipsi addimus, peceato-
rum remissionem consequimur.

« ideo non sicut per upum peccatum, ita et donum.
Nam judicium quidem ex uno delicto, » si non
remittitur, id est origiuali « in. condemnationem
« jam potest ducere ; » gratia vero ex multis» remissis,
hoc est, non sohun originali, verum etiam om-
nibus caeteris, ad. justificationem perducit.

Vgns. 47, — « Si euim ob unius delictum mors
regnavit per unum, multo magis qui abundantiam.
gratie et justiti:e accipiunt in vila regnabunt per
unum Jesum Christum. » Cur ob unius delictum
mors regnavit per unum; nisi quia. mortis vinculo
tenebantur in illo uno, in. quo omnes peccaverunt,
etíamsi noa adderent. propria peccata ? Alioqui non
ob unius delictum mors per unum regnavit, sed ob
delicta  multorom per ununquemque peccantem.
Quid autem « abundantiam gratie et injustitize acci-
piunt, » nisi quod non eis tantum peccatum in quo
tunes peccaverunt, dimittitur; sed etiam in eis qua

GUILLELMI S. TlIiEODORICI ABBATIS

A

A addiderunt, gratia remfsshhüs datur, eisque omni-
bus tanta justitia donatur, ut cum Adarn conseuse-
rit ad peccatum suadenti, non cedany isti etiant
cogenti? Et quid est, multo magis in vita regna-
bunt, cum mortis regaum multo plures in zeternam
ponam trahat, nisi intelligamus eos ipsos in utro-
que dici qui tsauseunt ab Adam, id est a morte ad
vitam, quia in vita eterna sine fiue regnabunt, magis
quam jn eis mors temporaliter et cum fine regua-
vit? ' '

V&&s. 18. — « Htaque sieut per unius delictum in
omnes homines ad condemnationem, ita per unius
justilicationem in omnes homines ad. justificationem
vite. » Hoc unius delictum, si imitationem attenda-
mus, non erit nisi diaboli (150). Sed quia manifestum

U est de Adam, noa de diabolo dici restat intelligen-
da, non imitalio, sed propagatio peccati, Nam
ei quod ait de Christo , « per unius justifica-
tionem, » magis hoc expressit quam si per unius
justitiam diceret. Eam quippe justificationem dicit,
qua Christus justificat impium, quam nóà imitan-
dam proposuit, sed solus hoc potest. Nam potuit
Apostolus recte dicere: « lmitatores mei estote, sicut
ei ego Christi; » nunquam autem diceret : Justilica-
mini a me , sicut et ego sum justificatus a Cliristo ,
quomedo possuut esse, et suat, et fuerunt multi
justi. homines, et imitandi; justus autem et justi(i-
cans nemo, nisi Christus. Uude dicitur : « Credenti
in eum qui justificat iinpium, deputatur fides ejus
(tom. xiv). » Quisquis ergo ausus fuerit dicere,
Justiico te , consequens est ut dicat etiam: Crede
in me : quod nemo sanctorum recte dicere potuit,
nisi Sanctus sanctorum , qui dixit : « Credite in
Deum. et in me credite, » ut quia. ipse justificat
impium , deputetur fides ejus ad. justitiam. Nam si
sola üumitatie fecil peccatores per Adam, cur non
eiiain per Christum sola imitatio justos facit? Porro
si propterea Cliristus unus, est, in quo omnes just:-
flcentur, quia non solum ejus imilatio justos facit ,
Sed per spiritum regenerans gratia, propterea et
Adam unus esl, iu quo omnes peccaverunt, quia
nou sola ejus imilatio peccatores facit, sed per car-
mem generans paa. Ob hoc etiam dietum est,
4 Omnes et omnes : » neque enim qui generantur

D per Adau iidem ipsi omnes per Christum regene-
rantur ; sed hioc recte dictum est, quia sicut. nul-
lius carnalis generatio nisi per Adam, sic spiritualig
nullius, nisi per Christum. Nam si aliqui possent
earne generari, non per Adau ; et aliqui generari
spiritu, non per Christum; non liquide oFnes,
sive hic, sive ibi, dicerentur. Eosdem auteur omnes
postea mulios dicit. Possunt quippe in aliqua re
Omnes esse , qui pauci sunt, Sed muftos liabet ge-
neratio carnalis, inultos et spiritualis , quamvis non
tam multos bec spiritualis, quam illa carnalis. Ve-
rumtamen quemadmodum illa omnes habet homi-
nes, Sic ista otnnes justos liomines, quia sicut nemo

(1350) « Non agitur hic de peccato imitationis, sed originis. »

Digitized by Google !
