0$

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. Vil.

e

addunter, donec unicuique pro modo sue perfectio A « charitatem fraternitatis invicem diligentes, » at-

nis propria mensura compleatur. Differentes autem
sunt differentibus, ut ex diversitate membrorum
unitas corporis zedificetur. « Sive prophetiam secun-
dum rationem (idei. » Prophetia hzc ipsa est quam
docet Paulus apostolus ; non illa quz dicit : « Hzc
dicit Dominus. » Nam « lex et prophetz usque ad
Joannem (Luc. xvi). » Non quod prophetze et post non
fuerint, futura praenuntiantes, secreta propalantes,
absentia denunUantes, ubi et quando placuit ei cu-
js sunt. ipse donationes, sed tempore gratise, post-
quam totum quod a prophetis prophetatum est, efful-
sit, jam prophetia illa in ordine miraculorum est,
cum justa eausa non exigit, non appetenda ; do-
nanda tamen a donatore donationum, quando et ubi
Jwdicaverit ipse necessariam. Hzc autem prophetia
est, de qua idem Apostolus dicit : « Qui prophetat,
bominibus loquitur ad zdificationem (1 Cor. xiv), »
ad exhortationem et consolationem. Et certe nun-
quid non prophetia est, ubi praedicatur eonieniptus
praesentium, appetitus futurorum ? Unde et apud
Eliam et Eliseum filii prophetarum propheticam
vitam ducere dicebantur (111, IV Reg.), quam nunc
eremiticam appellamus. Hzc sive ip Ecclesia, sive
in eremo, si recte agatur, seu in docendo, seu in
modo vivendi, in capite donationum est, si vere
secundum analogiam (dei, hoc enim Graca habet
interpretatio, exerceatur. Sed sspe invent» sunt et
pestilentie in cathedris Ecclesiarum, et in eremo
cavermze aspidum, dum appetunt sapere aliquid,
plusquam oportet sapere ; nec incedunt. secundum
analogiam, id est rectam (ldei regulam, et piam Ec-
desims sobrietatem. Est etiam. prophetia discretio
spirituum, et in Scripturis sensuum cognitio occul«
torum, et ut habeot unde proferat de bono thesauro
cordis in tempore nova el vetera. 1n doctrina vero,
quz sequitur, simplex zdificatio intelligenda est ;
in exhortatione autem, moralis et benigna insti-
itio.

Vzns. 7 et seqq. — Post prophetiam ponitar mi-
nisteríum, quia sicut illa in spiritualibus, sic et illud
necessarium iu iemporalibus est. « Qui tribuit, in
simplieitate , » id est in simplici tribuat charitate, ni-
bil extra requirens. « Qui prxest, » prosit « in sol-

c

tende sensum Apostoli de suo sensu czteros iusti-
tuentis. Quid enim est charitas fraternitatis, nisi
charitas charitatis * Quid est diligere charitatem
fraternitatis, nisi diligere dilectionem dilectionis ?
Sic omnino est. Si fratres vere diligimus , et fratres
et ipsam fraternam dilectionem in nobis diligimus,
Duo qus sequuntur, ad ejus dilectionis spertant
disciplinam, ut honor alterutrum przveniens pro-
vocet mutuam charitatem, et solliciti sint in corde,
nec pigri in opere. In obsequiis ejusdem eharitatis,
« spiritu ferventes, Domino servientes, » id est cum
fervore spiritus Domino servientes. « Spe gauden-
tes, » et ideo, « in tribulatione patientes, » et pro-
pter hoc ipsum « orationi instantes. » [nstandum enim
est. orationi, ue eam vel inimicus. preripiat, vel ne-
gligentia amiltat. « Necessitatibus » omnium subve-
nientes, sed « sanctoruny» etiam « communicantes, »
ut si necesse fuerit, necessitatem etiam cum ipsis
patiamini. « llospitalitatem » non solum exhiben-
tes, aed el « sectantes, » quia etiam cogendi et tra-
hendi sunt hospites. « Benedicite persequentibus
vos : benedicite » ore, « et nolite maledicere » corde.
« Gaudere cum gaudentibus, » de bono profectu be-
ne gaudentium ; « flere .cum flentibus, » ex com-
passione charitatis frateri:e in peenitentiam pecea-
torum. « ldipsum invicem sentientes, » eL propter hoc
ipsum « humilibus consentientes. » Non colloquen-
tes, sed consentientes, quia sensus ipse liumilitatis
induendus est : hoc autem fleri non potest, si fueri-
tis « alta. sapientes. » Notandum quia in iis quam
communia sunt, dixit sentientes, in eis vero qux
alta et super czeleros sunt, sapientes, quia suaviter
sapere solet in corde superbientis, quidquid adinve-
mire potest ad ostensionem singularis altitudinis,
Quod eis accidere solet, qui inagni sunt in oculis
suis, de quibus et subditur:

Vgas. 16. — « Nolite prudentes esse apud vosmet-
ipsos. » In iis omnibus, vel pro iis, si quis mali
aliquid vobis intulerit, nulli sitis « malum pro malo
reddentes. Providentes bona non tantum coram Deo,
sed etiam coram omnibus hominibus. » Conscien-
tiam quippe debemus Deo, famam proximo. Quod
autem dicit « omnibus, » significat quia et eis qui

lieitudine, » non szculari, sed de qua item dicit Apo- D foris sunt exemplum bonum debemus.

stolus : « Mea. quotidiana sollicitudo omnium Eccle-
siarum (II Cor. xs). » Et exponens que illa. sit :
« Quis, » inquit, « inüirinatur et ego non infirmor? quis
scandalizatur et ego non uror?» (ibid.) « Qui misere-
tur, » opus misericordie sug venuslet hilaritatis
gratia. Docere et exhortari ad prophetiam videtur
pertinere ; ad ministerium vero, tribuere io simpli-
citate, przesse in sollicitudine, misereri in hilaritate.
Quae sequuntur communia sunt. « Dilectio sine simu-
latione. Odientes malum, adherentes bono. » No-
tanda tamen est in his sancte puritas institutionis,
. In dilectione simplex requiritur affectus ; nec suffi-
cit divertere a molo et facere bonum, nisi et odium
sit mali et amor boni. In eo vero. quod sequitur,

Vkns. 18. — « Si fleri potest, quod ex vobis est,
€um omnibus hominibus pacem habentes, » Diffi-
cile euim erat ut, si corrigerent omnia quz corri-
genda essent, cum omnibus hominibus pacem ha-
berent. Sed aliquando dissimulando quzdam, sic
quzrenda est pax exterius ut a pace Dei non receda-
tur interius.

Vegas. 19. — « Non vosmetipsos defendentes, cha-
rissimi. » Charissimos quasi blandiendo appellat,
ubi ad bumilitateim et patientiam propensius eos invi-
tat. Deo enim réservare vindictam suam dulce habet
sancta animz simplicitas, ne si defendere semet-
ipsam moliatur et exercitium patientize amittat, et
contra flagellum Dei aliquando agere invcniatur.

Digitized by Google
