CUILLELMI S. THEODORICI ABBATIS

peccati fütit ream. haque peccatum, inquit, non A facti hominis aliquando vizerat. Revizit, hoc ext

«ogudvi; hisi per legen. Non dixit, uon feci, nisi
per legem, sed non cognovi, nisi per legem. Sed data
et lex. utilis, in eo quod peccatum demonstraret,
quia cum peccatum vinci non possel, sine gratia
Dei, peccatorem ipsa reatus sollicitudo ad percipien-
dam gratiam couverteret. Non ergo per legem culpa
est insita, sed coguita, uec eam lex tulit, sed tamen
a quo tolleretur ostendit. Consequens autem erat,
ut quupiam nondum accepla gratiam coneupiscen-
tiz resisti non poterat, augeretur eliam, quia majo-
res habet vires concupiscentia, crimine pravarica-
tionis adjuncto, cum etiam contra legem facit, quam
si nulla lege probiberetur. ldeo coucupisceutiam,
quiddam quo cuncta complexus est, elegit Apostolus,
tanquam hzcesset vox. legis ab omui peccato pro-
bibentis, « Non concupisces. » Quod quicunque im-
plet mandatum nullum omnino facit peccatum.
Neque enim ulum peccatum, nisi concupiscendo
committitur. Accidit tamen homini aliquando pec-
catum : quod quasi nec facit, nec committit, quia
in peccato nil concupiscitur, sed per impotentiam,
velignorantiam indicitur. Ubi tamen si peceatum
non esset , proplieta non oraret, « fgnorantias meas
ne memineris (Psal. xxiv). ». Bona. ergo lex que
pracipit, « Non concupisces ; » sed ubi Spiritus non
adjuvat, inspirans pro. coucupiscentia mala. concu-
piscentiam bonam, hoc est diffundens charitatem
in cordibus nostris, profecto lex quamvis bona, au-
get prohibendo desiderium — malum. Nescio enim

quomodo quod concupiscitur dulcius fit. cum veta- c

lur; et loc est quod iu posterioribus dicit, quia
fallit peccatum per mandatum, et per illud occidit.
Unde et sequitur:

Vkns, 8. — «Occasione autem accepta, peccatum
per mandatum. operatum est in me omnem concu»

piscentiaimn, » Erat enin et ante peccatum concupi--

&centia, sed non omnis erat. Fluvius per legem íre-
patus est, non siccatus. Qu:e te ducebat obicibus
nullis, obruit te, obicibus ruptis. Minor erat, quaudo
tuam movebat libidinem ; omnis est, quando traus-
cendit legem. Vis nosse quam magnus sit Attende
quid rupit, Praceptum Dei dicentis, « Non con-
cupisces (Exod. xx). » Sine lege enim peccauin
enortuum erat, id est latebat, non apparebat, omnino
tanquam sepultum erat in quibusdam ignorantiae
sux tenebris. « Ego autem vivebam sine lege ali-
quando, » id est nulla ex peccato morte terrebar,
qu:a non apparebat, cum lex non esset. Vivebam,
id est vivere mihi videbar. « Sed cum venisset
mandatum, peccatum. revixit. » Ewinuit, apparuit;
non tamen vixit, sed revixit, Vixerat enim aliquando
in paradiso, quando contra datum preceptum, satis
apparebat admissum. Cum autem a nascenübus
trahitur, tanquam mortuum sil, latet, donec repu-
gnans justitie malum ejus prohibitione sentiatur.
Cum enim aliud jubetur atque probatur, aliud dele-
€tat atque dominatur; peccatum quodammodo. in
Dotitia nati hominis revixit, quod in notitia. primi

sentiri ccpit : cepit rebellare, cepit apparere.

Vgns. 10. — « Ego autem mortuus sum, » id est
pravaricator factus sum, vel quia mortuum me eo
gnovi, vel quia reatus praevaricationis certum mortis
supplicium comminabatur : que ignorabam, cum
€oncupiscentias meas sequerer sine cognitione, quia
sine cohibitione.

Vins. 10. — « Et inventum est mihi mandatum
quod erat ad vitam, » si obediretur, « esse ad mor-
tem, » dum fit contra mandatum; et pon solum pec-
catum (it sicul prius, sed eliam a sciente et praeva-
ricante peccatur. Bene autem mandatum est ad. vi-
tam, nou coucupiscere. Sola enim vera vita est non
€oncupiscere. O vita dulcis et dulcior quam volu-

B Ptas concupiscenti. Felix anima, qux hujusmodi
deleciationibus oblectatur, ubi turpitudine nulla
inquinetur, et veritatis serenitate purgetur, scilicet
quando delectat lex Dei, et sic delectat, ut. omnes
lasciva delectationes vincantutr. Hoc autem non
fitstatim cum venit homo ad gratiam, sed concu-
piscentia tanto fit in proficiente lentior, quanto
justitie fit proficiendo propinquior.

Vens. 11, — « Nam peccatum occasione accepta
per mandatum seduxit me; et per illud occidit, »
Peccatum non legitime utens lege, ex probibitione
&ucto desiderio dulcius factum est, et ideo fefellit
me. Fallox enim dulcedo est, quam plures, atque
majores ponarum amaritudines sequuntur. Quia
ergo ab hominibus nondum spiritualibus quod veta-
tur suavius admittitur , fallit peccatum falsa dulce-
dine, quía vero accedit etiam reatus prvaricationis,
occidit;

Vzgns. 19. — « ltaque lex quidem sancta, et
mandatum sanctum, et justum et bonum. » Jubenda
enim lex jubet, et. prohibenda prohibet. Et in male
utente vitium est, non in mandato, quod bonum est ,
quia lex bona est, si quis ea legitime utatur. Male
autem utitur lege, qui non se subdit Deo pia humi-
litate, ut per gratiam lex possit impleri. Paulo ante
(rers. 7) Apostolus legem defenderat a. crimine;
nunc vero debito eam preconio attollit. Ibi enim,
« Lex, » inquit, « peccatum est? Absit! » Uno ibi
verbo defenditur veritas, quia magna est defenden-
lis auctoritas. Hic vero, « lex, » inquit, « sancia, et
mandatur sanctum, et justum, et bonum. » Recipe
ergo mandatum, scito esse arma tua, non quibus
te occidat, sed quibus a te occidatur inimicus, si
humilis fueris, sicut parvus David. Si autem maguus
Goliath et. superbus fueris, armis twis occideris,
Goliath in scuto et lancea, Pharao in curribus et in
equis, tu autem in nomine Domini. Lex ergo sive
obsit inanibus gratia, sive prosit plenis grata, sem-
per bona est, sicut sol semper est bonus, sive do-
lentibus oculis noceat, sive sanos demulceat. Proinde
quod est sauitas oculis ad videndum solem, boc est
gratia mentibus ad implendum legem. Et sicut oculi
saui non solis delectatione moriuntur, sed illami-
nantur, qui vero. sani non sunt, ictibus asperis ra»

Digitized by Google
