<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
653
EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. V.
651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
Simpliciter autem potest intelligi, haeredes nos esse Dei, in quantum gloriae ejus constitimur firmissimi possesores, coheredes Christi, in quantum glorificatus homo Christus, gloriae suae nos dignatur habere consortes et comparticipes. Totus enim Christus accepturus est haereditatem. Haereditas ab inhabitando dicta est. Nos enim qui membra corporis ejus sumus, haereditatem talem sperare debemus, in qua adepturi sumus bonum quod non transibit, et evasuri malum quod finem non habebit. Si tamen compatimur, ut et congloriemur. Nam cum sanguine proprio et passione mortis haereditatem sibi Christi[ilegivel] paraverit, necesse est ut, qui volunt esse consortes haereditatis, sint et passionis; ipse vero in eo in quo passus est ipse et tentatus, potens est eis qui tentantur auxiliari: cujus passionis sola memoria confirmare nos poterit ad omnia pro ipso toleranda. Illae enim insultationes et flagella, illa ignominosa vestis, et cessa et [ilegivel] facies, et spinea corona; et ut multa praetereamus, crux ejus et mors [ilegivel], quid in nobis non efficient? Quid denique [ilegivel] magnitudo praemiorum? Unde et sequitur:

Vers. 18. — Existimo enim, quod non sunt comparabiles, passiones hujus temporis; istae enim cum fine, dona promissa sine fine, istae aestimationem habent, illa non habent: ad futuram gloriam, ad magnam multitudinem dulcedinis Dei, quam abscondit nunc timentibus se, perfeciet autem sperantibus in se; et sic revelabit nobis, ut impleatur in nobis. In hac quidem vita secundum multitudinem dolorum, est aestimatio consolationum; ibi vero aestimatio nulla est. Quae est enim gloria quam exspectamus, nisi videre Deum, et sanctis ejus angelis sociari?

Vers. 19. — Nam exspectatio creaturae revelationem filiorum Dei exspectat. Quod in nobis dolet, quod facta carnis mortificamus, cum esurimus aut sitimus per abstinentiam, dum frenamus delectationem concupiscentiae per charitatem, dum injuriarum lacerationes, contumeliarum aculeos per patientiam sustinemus, dum neglectis atque rejectis voluptatibus nostris, pro fructu matris Ecclesiae laboramus: quidquid in nobis in hac atque in hujusmodi attritione dolet, creatura est. Dolet enim corpus et anima, quae utique creatura est; et exspectat revelationem filiorum Dei, id est exspectat, quomodo appareat quod vocatum est in ea gloria ad quam vocatum est. Quia enim Filius Dei unigenitus non potest appellari creatura, quandoquidem per ipsum facta sunt omnia quaecunque Deus fecit; distincte etiam nos vocamur creatura ante illam evidentiam gloriae, et distincte vocamur filii Dei, quamvis hoc per adoptionem merciamur. Nam ille unigenitus natura Filius. Ergo exspectatio creaturae, id est exspectatio nostra, revelationem filiorum Dei exspectat; id est quando appareat quod promissum est; quando reipsa manifestum sit quod nunc spe sumus. Filii enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus. Scimus quia, cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est (Joan. iii.). Ipsa est revelatio filiorum Dei, quam nunc exspectat expectatio creaturae; non quod creatura revelationem expectet alterius naturae, quae non sit creatura, sed ipsa, qualis nunc est, exspectat, quando sit; qualis futura est. Tanquam si dicerentur, operante pictore, subjectis sibi coloribus et ad opus ejus paratis, expectatio colorum manifestationem imaginis exspectat, non quia tunc alii erunt, aut non colores erunt, sed tantum quod aliam dignitatem habebunt.

Vers. 20. — Vanitati enim creaturae, inquit, subjecta est. Hoc est illud: 'Vanitas vanitatum, et omnia vanitas' (Eccl. 1.). Quae abundantia est homini in omni labore suo, quem ipse laborat sub sole; cui dictum est: In labore manducabis panem? Vanitati ergo creatura subjecta est, non sponte. Bene additum est, non sponte. Homo quippe sponte peccavit; sed non sponte damnatus est. Peccatum itaque fuit spontaneum contra praeceptum facere veritatis; peccati autem poena subjici fallaciae. Non enim sponte creatura vanitati subjecta est: sed propter eum, qui subiecit eam in spe: id est propter ejus justitiam atque clementiam, qui neque impunitum peccatum reliquit, neque insanabilem voluit esse peccantem. Alii vero sensu intelligere possumus, quia et ipsa creatura, id est ipse homo, cum jam signaculo imaginis propter peccatum amisso, remansit tantummodo creatura, et ipsa utique creatura, id est et ipsa qua nondum vocatur filiorum forma perfecta, sed tantum vocatur creatura, liberabitur a servitute interitus. Quod itaque ait, et ipsa liberabitur, facile intelligi, et ipsa quemadmodum nos: id est et de ipsis non est desperandum, qui nondum vocantur filii Dei, quia nondum crediderunt, sed tantum sunt creatura, quia et ipsi credideri sunt, et liberabuntur a servitute interitus, quemadmodum nos qui jam filii Dei sumus, quamvis nondum apparuit quod erimus.

Vers. 21. — Liberabitur ergo a servitute interitus in libertatem gloriae filiorum Dei; id est liberari et ipse ex servis liberi, et ex mortuis gloriosi in vita perfecta, quam habebunt filii Dei. Potest adhuc et aliud accipi in nomine creaturae. Omnis enim creatura in homine numeratur; non quia in eo sunt omnes angeli et supereminentes virtutes ac potestates; aut coelum et terra et mare, et omnia quae in eis sunt, sed quia omnis creatura partim spiritualis est, partim animalis, partim corporalis. Quod ut ab inferioribus consideremus, corporalis creatura per loca tenditur, animalis autem vivificata corporalem; spiritualis animalem regit; et tunc bene regit, cum ipsa regendum subjicit Deo. Cum autem transgrediur praecepta ejus, laboribus et aerumnis per eadem ipsa quae regere poterat, implicatur. Ita omnis creatura in homine est; quia ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como marcações paratextuais. Foram deixadas marcações [ilegivel] em lugar de palavras pouco legíveis: três ocorrências na coluna esquerda (marcadas precisamente no texto). Não foram efetuadas normalizações nem traduções; respeitado o pedido de transcrição literal. Bounding boxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>