301

DE NATURA CORPOIUS ET ANISLE LIBBI DUO. — LIB. 1.

1704

fundamentum. Alimenta ejus, pulmo, panniculi, À purationes suas ejíicit per meatum palati et narium.

lacerti pectoris. Lacerti enim nervi sunt cum came

misti, quorum motu ser trahitur ad refrigerandam;.

et calor expellitur fumosus quadam spiritus dige-
sjioae. Spiritus autem est virtus virtutum ad per-
agendas suas actiones. Est enim spiritus quedam
vis anim, per quam virtutes suos actus operan-
inr : naturalis seilieet in epate, spiritualis in corde,
animalis in cerebro, ]ste enim tres. virtates. vel
tres. spiritus fundantur in (ribus prineipslibus mem-
bris istis, epate, corde, cerebro, et ab his in to-
tum corpus diffenduntur. Spiritus ergo spitwalis vel
eue virtus fundata in corde, operatur dilatatiorem
et eonstrictionem. Dilatatio est, cum se cor dilatat,
e dilatatur arteria ad aerem attrahendum , modo
convenientem, modo superfiuum , et sanguinem
sublilissioum a venis, Nisi enim cordis calor sie

temperaretur, sedem suam et omnia qu: vieima'

sant combureret. Undeetiom dieitur requiescere cor
in sinu palmonis, quasi in sinu notricis , aerem sibi
ad smi ostrimentum jugiter attrahentis. Cujus at-
traetionis meatus si quovis modo obruit , ad ip-
sum refugit semper , quandiu in eo aliquid invenit
seris unde paseatur. Qui si omnino deficit, cor
meriter. Unde dicunt physici hominem non plus
quam septem diebus vivere posse sine cibo; nec
ples quam septem- horis sino aere, Virtus ergo spi-
ritsalis est quze vivificat omnia, et a qua vivit quid-
quid vivit in corpore. Et hic est spiritus spiritualis.

Hie, at. s:pe jam dictum est , in corde notus, pet. c

arterias vadit ad totius corporis membra , spiritua-
lem virtutem aogmentang stique regens, ejusque ac-
liones eustodiens. Arteria vero' a corde proceden-
tes, el in spiritu vitali circumquaque deferendo cordi
servientes, villoss sunt, intus et foris villos haben-
tes : eos. qui foris sunt in longitudinem porrectos ,
ad surahendum de cordis imo calorem vel spiri-
tum et tune dilatantur ipse arteriz. Aliis vero villis
imterioribus in transversum positis constringunt
spiritam et fomosas superüuitates expelluut. Et
hsec est. prima spiritus spiritualis digestio. Deinde
ipse spirites per arterias quz dicuntur juveniles, per
dextrum ei sinistrum colli in cerebrum ascenden-
tes, eerebrum ingreditur. Juveniles enim ilke cra-

Et lec est tertia ejus digestio. Ipse vero transit ad
puppis ventriculos per víam mediam prorz et pup-
pis, e! memoriam et motum ibi facit ; sicut in prora
phantasiam et sensum. Est autem prora anterior
pars cerebri in anteriore parte capitis locata, pup-
pis vero posterior pars cerebri in posteriore parte
capitis posita. Unaquzque autem quasi proprium
domicilium quemdam habet ventriculum, in quo
virtus sus eontinetor, inter quos medius ventriculus
rationem continet et intellectum.

Et sciendom quia eerebrum per se quaedam facit,
quiedam per officiales suos. Rationem in medio po-
sitam, sicat reginam et dominam , qua distamas a
bestiis; phantasiam in prora, memoriam in puppe
per se facit, awimalem autem virtatem , id est sen-
sum, in prora, motum autem rm puppe, alterum pet
quinque sensus, alterum per nervos a nuppe pro-
cedentes. Quod autem per se facere dicimus ratio-
nem, meinoriam et phantasiam, cum etiam In bru-
tis animalibus ease videantur pliantasia et memoria,
sicut sensus et motus ( alioqui nec canis dominum:
suum recognosterel , nee avis ad suum nidum re-
diret) , sciendum: est nec memoriam eis inesse nec:
pliantasiam, sed inesse eis tanto msjorem vim seu-
suum, aut usum sensualium actionum , quanto ani-
ma eorum a ratione est aliena, suo corpori tota
dedita et affixa; tota vacat sensibus tantum et mo-
tibus. Unde ei motus etigm babet vivaclores , ei
usus membrorum ad motus suos promptiores. Hunc
autem spiritum spiritualem quidam philosophi ani-
mam esse dicebant, qui corpoream animam esse
volebant. Sed falsum est. Anima enim spiritualis
est substantia ad imaginem Dei facta, Deo simil-
lima, sic quodam modo se liabens in corpore suo,
sicul Deus in mundo suo, in corpore scilicet ubique
existens et ubique tota : tota in naturalibus, tota
in spiritualibus, tota in anhnalibus operationibus.
In naturalibus operatur subtiliter , in animalibus
subtilius, subtilissime in spiritualibus. Quadam
enim facit naturaliter, quzdam actualiter et passi-
biliter, id est animaliter ; qu:edam per seipsam , et
secundum seipsam, id est spiritaaliter. Sive igitur
virtus naturalis, sive animalis, sive spiritualis; uon

neum ingrediuntur. Est autem craneum sedes co- D sunt aníma, sed animse instrumenta. Sed redeamus

rebri, testa seilicet capilis , in qua ipsum cerebrum
continetur. Est autom compositum ex multis ossi-
bes; tuu propter. fumositatem , ut pet poros inter
ossium jencturss habeat spiritus viam eszeundi,
tum prepier venas et arterias introrsum admitten-
das. Juveuiles arteria spiritom vitalem deferentes ,
cranenm penctrantes , usque ad cerebri sedem sub
ipeo corebro mulipliciter ip. modum retis dilatan-
ter, ut sub ipsius retis fomento spiritus iterum
digerauur. lbi enim spiritus spiritualis immorans
digerendo puriücatur. De qua digestione spiritus
animalis creatur : post per duas arterios supra rete
zrlorias egreditur, et ad ventriculum prora cerebri
€iabitur , ubi iterum subtiliatus et depuratus , do-

ad propositum. Hz itaque omnes spiritoalium actio-
num rationes in corde fundantur, de corde exeunt.
Quod eum ita, ut dictum est, naturali ardeat
calore, ipso calore ad se trahit quidquid ejus calo-
rem potest temperare. Et cum forma ejus talis sit,
ut quasi duss habeat auriculsé , dextra auricula ve-
uam ab epate suscipit, per quam sanguinem sibi
attrabit ; per sinistram vero emiltit arteriam quam»
dam magnan, multis divisionibus suis spiritum vi-
talem ubique administrantem. Sciendum etiam de
arteriis quia per totum eorpss quadam familiaritate
venis conjunguntur, et per poros, quos in eis pro-
via creavit natura, de quibus abundant , invicem
sibi communicant, arlerim scilicet venis vitale

Digitized by Google

