58t

scilicet cum regnum manifeste veritatis. illuxerit.
Sequitur :

Vgas. 28. — « Arbitramur enim justificari ho-
minem per fidem sine operibus legis. » (uid ergo?
Fides per dilectionem non operatur? Utique. Sed
cum essent aliqui ex Judxis, qui de operibus legis
gloriabantur, qua non per dilectionem, sed ex ti-
twaore facerent, et justos se vellent videri, et przpo-
nendos gentibus, quasi qui opus legis non fecerint ;
exclamavit Ápostolus securus, quia potest nomo
justificari sine operibus legis per fidem; ut illi
mosgis non fuerint justi, qui quod faciebant, timore-
faciebant, quam quorum (ides per dilectionem ope-
retur in. corde, etiamsi foras non exeat in opere.
Absit autem ut sic tredatur Apostolus dixisse, posse
hominem justificari sine operibus, ut credens quis
sí tempus habuerit operandi, non ad eum pertineat
bene operari! Sed hoc potius, ut nemo arbitretur
meríiis priorum operum se venisse ad justificatio-
nem, quz ex flde est. Dicit ergo, posse homiuem
justificari sine operibus, sed pr:ecedentibus; justi-
ficari autem per fidem et gratiam, qux vacare in
€o noa potest, si tempus habuerit operandi. Sin
autem, justitia fidei manet. cum eo. Contra, illam
sterilem fidem, cum tempus habeat operandi,ita nihil
prodesse asseverat, ut dicat: « Si habeam omnem
fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem
nou habeam, nihil sum. » Fidelis enim charitas
seinper operatur, in qua sine dubio bene vivitur;
qui» plenitudo legis est charitas. Sed esto, ait Ju-
dat5, non nisi per fidem justificari bominem, sed
solum Judeum; quia cujus fuit lex, ipsius est et
fides. Ad hxc Paulus :

Vgns. 29. — « An, inquit, Judzorum Deus !an-
tum, » qui legem factorum. acceperunt? « Noune
et gentium, » quibus iradita est lex fidei tantum?
« Imo et gentium, quia qui utrumque creavit, utrum-
que salvabit. :

Vas. 30. — « Quoniam quidem unus Deus est,
qui justiicat circumcisionem ex fide, et praeputium
per fidem. » Quod dicit ex fide, et per (iem, non
sensus, sed verborum tantum videtur esse varietas,
eum alibi prepulium dicat justificar ex fide, et
tireumcisionem per fidem. Quod tamea nonnulli
lere inhzrentes, sic arbitrantur esse intelligeu-
dum, ot in eo quod dicit circumcisionem justificari
ex fide, (dei principium. circumcisioni attribuant ;
preputium vero quasi secundo loco justificari. per
ldem, veliut astruere. Quod utrum satis litterae
conveniat, lectoris arhitrio relinquamus. Hoc inte-
rim stet, sine légis operibus hominem justificari per
BJem. | .

Vans. 51. — « Legem ergo destruimus per fidem?
Absit ! sed' legem statuimus : » Per. legen. quippe
€ognitio percati, per fidem impetratio gratize contra
peccatum, per gratiam sanatio anima: a vitio pec-
€at, per anime sanationem libertas arbitrii, per
libertaiem arbitrii justitis dilectio, per justitize

dilectionem legis iropletio. Ac per hoc lex non de- |

t
" .

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. —. LIB. I,

63

A strnitur per Bdem, sed staruitur, quia fides imperat
gratiam, qua lex impleatur.

CAPUT iV.

Vgss. 1. —« Quid ergo dicemus invenisseAbrabam
secundum carnem ? * Apostolus commendans justi-
tiam quie ex fide est, adversus eos qui gloriantur de
justítia, qu:e est ex operibus, adducit Abraham in
exemplum; «quem Deo placuisse dubium non est.
Hzc autem sententia Scripturz ad hoc vult intentig-
nem nostram dirigere, Credimus nos, et Apostolus
dicit quia Abraliam ad Deum habet gloriam.

Vegas. 9. — AL «si ex operibus justificatus est ;
habet gloriam, sed non ad Deam.» Ad Deum autem
habet gloriam. Non ergo ex operibus justificatus
est. Unde ergo ? Sequitur :

B Vegas. 5. — « Quid enim Scriptura dicit? » Id cst,
unde dicit Scriptura justificatum Abraham ? lu eo
quod sequitur : « Credidit Abraham Deo, ei reputa-
tum est ei ad justitiam.» Ergo ex fide justificatus est
Abraham.

Vgns. 4.— « Ei vero qui operatur, » id est de ope-
ribus presumit, et eotum merito. datam sibi jactat
gratiam Dei, mertes esl, quia non reputatur ei se-
euudum gratiam, sed secundum meritum. Sed v:e
quantzcunque justiti:e hominis, si remota miseri-
cordia judicetur. - '

Vias. 5. — « Ei vero, qui non operatur, credenti
autem in eum qui justificat impium, reputatur flies
ejus ad justitiam. » ipsum autem credere, opus est
gratiz. Hoc enim Christus operatur in nobis : uou
utique sine nobis. « Opera » enim, inquit, « qu» ego
facio, et ipse faciet (Joan. xiv), » quia facio ut
faciat, ut justus ex impio flat, Deinde vero fidelis
charitas operatur, et tunc. procul dubio bene vivi-
tur. Refert autem. quomodo quis credat Deo, ut.
eredat in Deum. Credit Deo, qui credit loquepti vel
promittenti ; vel credit Deo, qui credit ei seipsum.
Unde de quodam populo dicit Propheta : « Non est
credis cum Deo spiritus ejus (Psal. 1xxvin), »
Credere vero in Deum est credendo et amando ire
in Deum, et membrum effici corporis ejus, vel in
ebedientiam beneplaeiti ejus semetipsum offerre,
quidquid est ipse, sicut fecit Abraham, cui, quia
perfecte credidit, ideo reputata est fides ejus

p ad justitiam. Credidit quippe Deo promittenti sibi
semen, credidit in Deum, cum egrediens de terra
et de cognatione sua, obediyit ire in terram quam
nesciebat (Gen. xu); vel cum offerebat filium, in
quo susceperat repromissiones (Gen. xxn) ; vel cum
exsultavit ui videret diem Domini, et vidit, et ga-
visus est (Joan. vin). »

Vgus, 5. — « Secundum propositum gratis ejus.»
Sic enim Deus decrevit et disposuit, ut cessante lege
fides justificet.

Vegas. 6. — « Sicut et. David dicit beatitudinem
bominis, cui Deus aecepto, » id est gratis facto 3€-.
ceptabili, « fert justitiam sine operibus.» — « Beati,
quorumi remisse sunt iniquitates (Psal, xxxi). v
Cum enim inomnibus peccata inveniantur, restat,

Digitized by Google

