^01

— GUILLELMI ABBATIS S. THEODOIUCI

eos

Quid enum aliud dicimus, cum dicimus, hoc illis est A illud cujus imago est, ipsa coxquatur ei non illud

esse quod sopere, nisi eo est sapiens, quo est? Qua-
propter quz causa illi est, ut sapiens sit, ipsa illi
causa est, ut sit. Ergo et Pater ipsa sapientia est, et
ita dicitur Filius sapientia Patris, quomodo dicitur
lumen Patris, id est ut quemadmodum lumen de lu-
mine, et utrumque unum lumen, sic intelligatur sa-
pieutia de sapientia, et utraque una sapientia. Ergo
et una essentia, quia hoc est ibi esse quod sapere.
Quod enim sapienti: sapere, et potentie posse et
zeternitati :elernam esse, hoc est essentize ipsum esse.
Et quia in illa simplicitate non est aliud sapere quam
esse, eadem sapientia est. qu:& essentia. Pater igitur
et Filius simul una essentia, et una inagnitudo, et

una veritas, et uua sapientia. Hoc autem, et hujus-.
modi quie Dei sunt, nemo cognovit nisi Spiritus Dei ; B

qui sic in Deo est. per unitatem natüra, ut non sit
aliquid in Deo, quod non possit spiritus ejus naturali
unitate cognoscere. 1$iam quippe plenitudinem co-
gnitionis sola possidet unitas naturalis, per quam
sic est in Deo spiritus ejus, ut unus eum eo sit na-
turaliter Deus. Qui tamen sic in Deo est, et. unus
cum illo Deus est, ut non. cum co unam personam
habcat, sicut habet cum homine spiritus hominis ,
qui n ipso est, et una sit in Trinitate persona. Tri-
nitas enim Deus unius ejusdemque nature atque
substantiz, non minor in singulis, quam in omni-
bus. Nec major in. omnibus, quam in singulis; sed
tanta in solo Patre, vel in solo Filio, quanta in
Patre simul et Filio, et tanta in solo Spiritu sancto,
quanta simul in. Patre et Filio et Spiritu sanctó.
Neque enim Pater, ut habeat Filium de aeipso, mi-
nuit seipsum ; sed ita genuit de se alierum se, ut
totus maneret in se, et esset in Filio tantus, quantus
in se. Similiter Spiritus sanctus, integer de integro,
non precidit unde procedit; sed tantus cum illo,
quantus ex illo ; nec minuit eum procedendo , nec
auget h:zrendo, Et hzc omnia nec confuse unum
sunt, nec distincte tria sunt: sed cum sint tria,
unum sunt; cum sint unum, tria sunt. Exe sunt di-
viti sapientize Dei , quia scire Deum Patrem et
quem misit Jesum Christum , ipsa. vita eterna est
(Joan. xvi). Nemo autem novit Patrem nisi Filius ;
et neino novit. Filium, nisi Pater, et cui. voluerit
ipse revelare (Matth. 1). Voluerit. utique per. Spi-
ritum sanctum. Voluntas Po'"is et Filii, Spiritus
sanctus est, Sapientim bujus providentia vel scien-
tía vel judicia sic sunt. super unam animam, sicut
super unam urbem; sic super unam gentem sicut
super universam humani generis multitudinem, quia
sic intendit. Dominus singulis, ac si vacet à. cunctis
et sic simul intendit omnibus ac si vacet a singulis.
llic est sensus, de quo dieit : « Quis enim cognovit
sensum Domini? » Qui enim omnia administrando
implet, regit impleudo; uec cum unum disponit,
deest universis; nec deest uni, cum disponit uni-
versos. Cuncta scilicet naturze sux potentia quietus
operatur. Est enit Filius de Patre ut sit, atque ut
illi cozternus sit, Imago quippe si. perfecte impleat

imagini sux. Ubi jam est lauta congruentia , et
prima zqualitas, prima similitudo, nulla iu re dis-
sidens, et nullo modo inzqualis et nulla ex parte
dissimilis : sed ad identitalem respondens ei cujus
imago est. Ubi est prima et summa vita, cujus non
est aliud intelligere, et aliud vivere; sed iJ. quod est
intelligere, hoc est et vivere, lioc et. esse est. Ünum
omnia tanquain. verbum perfectum , cui. non desit
aliquid, ct ars quzdam omnipotentis ac sapientis
Dei plena oninium rationum viventium incommuta-
bilium, et omnes unum in ea, sicut ipsa unum de
Uno, cum quo unum. Ubi novit Deus omnia qua:
fecit per ipsam, ideo cum decedant et. succedant
tempora, non decedit aut succedit aliquid scientias
Dei. Nón enim hzc qua crcata sunt, ideo sciuntur
a Deo, quia facia sunt; ac non polius ideo facta
sunt mutabilia, quia immutabiliter a Deo sciuntur.
Hzc est inzstimabilis illa altitudo divitiarum sapien-
tie et scientiz Dei, ille vero ineffabilis complexus
quidam Patris et imaginis non est sine períruitione,
sine ebaritate, sine gaudio. Mla ergo dilectio, delec-
tatio, felicitas vel beatitudo, si tamen aliqua humana
voce digne dicitur, est in Trinitate Spiritus sancts,
Don genitus , sed genitoris , genitique suavitas, in-
geuti largitate atque ubertate perfundeus omnes
creaturas pro captu earum, ul ordinem suum te-
neant, locis suis acquiescant. Qui videt lioc vel ex
parte, vel per speculum et in zenigmate, gaudeat, iu
quantum videt hoc, in tantum cognoscens sensum
Domini, et gratias agat ; qui autem non videt, tendat
per pietatem. ad videndun, ad amaudum; nou per
caecitatem ad calumniandum, pravus consiliarius
summe :equitatis ordinem corrigere volens ad arbi-
trium sue voluntatis; quem omnes creature vel
tenent, vel non effugiunt, si locis a Deo positis non
acquiescunt, Sequitur : « Quis prior dedit illi, et
retribuetur ei? » Aliter dicitur homini, debes mihi
quia promisisti mihi : aliter debes mihi, quin dedi
tibi. Quando dicis, debes mihi quia dedi tibi, a te
processit beneficium , sed mutuatum, non donatum ;
quando autem dicis, debes mihi, quia promisisti
mibi, tu nihil dedisti, et tamen exigis. Bonitas enim
ejus qui promisit dabit, ne in malitiam fides conver-

D tatur. Qui autem fallit, matus est. Deo autem nun-

quid dicimus, redde mihi, quia dedi tibi? Quid de-
dimus Deo, quando totum quod sumus, et quod ha-
bemus boni, ab ipso habemus nihil ergo ei dedimus.
Hoc ergo modo possumus exigere Dominum Deum
nostrum, ut dicamus: Redde quod premisist, quia
fecimus quod jussisti, et hoc tu fecisti, qui laborantes
juvisti. Vide enim qua tibi prior dederit Deus,
quid tibi fecit, cum pradestinavit te, qui nondum
eras. Nempe quod dicit Apostolus : « qui vocat ea |
qui non suut, tanquam ea quz sunt (Rom. 1v). » Si
jam esses, non przedestinareris : nisi aversus esses,
non vocareris; nisi impius esses, non justificareris ;
nisi terrenus esses et abjectus , non glorificareris.
Quid ergo reddimus? « Ipsi gloria,» quia non eramus,

Digitized by Google
