ll

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. Vil.

683

scio et penuriam pati (Philipp. wv). » Non sic illi qui A tur ei : « Ejice primum trabem de oculo tuo, et

concupierant carnibus vesci, quibus pluebat manná dé
cxlo (Num. xi). Fastidiebant quippe quod babebant,
et qued non habebant impudenter peiebant, quasi non
melius peterent, non, ut cibus qui deeràt indecenti
desiderio prasstaretur, sed ilie qui aderat sanato fasti-
dio sanaretur. Quando enim nos delectant mala, et
fion delectant bona, rogare potius debemus Deum, ut
delectent bóna quam ut coucedontur mala. Non quia
malum est carne vesci, cuni omnis creatura Dei sit
bona. Sed quia nón parva erat. offerisio repudiare
quod dabat sapientia, et petere in quod inbiabat
concupiscentia, quamvis HIi nec peterent, sed, quia
deerat, murmnrarent. Sed ut. &ciremus non Dei
creaturam esse culpabilem, sed inobedientisim con-
tumacem et ínordinatam cupiditatem, non propter
porcum, sed propter pomum mortem primus home
iuvermit (Gen. 111). Nec propter gallinam, sed propter
lenticalam Esau priihogenita sua perdidit (Gen; xxv).
Cavendum ergo in hujusmodi temerarium judicium.
Unde et subditur :

Vrns. 4. —' « Tu, quis es, qui judicas alienum
servum?  Judicare enim ponitur hic pro damnare,
vel male zstiniare. Non quad omniá judicia fldelibus
Apostolus interdicat, cum per illos alibi dicat mun-
dum et eliatn angelos Judicandos, ed de occultis
judicare periculosum esse denuntiat. Duo enim
debet cavere omnis qui ín. hojusmodi judicat, cum
vel causa latet, vel nescitur qualis faturus sit. qui
judicatur, et in. presénti forsitan juste videtur ju-
dicandus. Hoc autem hon auendunt qui fratrem
suum non corrigere aimant, sed carpere. « Suo, in-
quit, domino stat, aut cadit. Stabit autem; potens
enim Deus est statuere illurh. » Nesibi arrogarel per-
severantiam qui siat, ideo additum est, « potens
est Deus statueré illum. » Qui ergo dat perseveran-
tiam, potens est statuete eos qui stant, ul perseve-
raotissime stent, vel etiam restituere eos qui ceci-
derunt.

Vegas. 5. — « Nam alius judicat diem inter diem;
alius judicat omuem diem. » Tu, inquit, qüis és,
qui jodicás álienum servum? [lomo an Déus? Alius
enim est, id est homo, qui judicat diem posituin inter
diem prateritoni et diem futurum; hóc es( de prze-
senti tantum judicare habet facultatem. Alius est,
Deus scilicet, qui judicat omnem diem, qui selt de
€o qui peccal, ante peccati casum qualis fuerit
studii et voluntatis, in peccato cujus intentionis,
post peccatum cujus futurus sit conversionis, Cui

autem de peccato peccantis hac est. scientia, ipsi

de peccante judicandi relinquenda est sententia.
Sciendum tamen quia de eis, qua uniuscujusque
subdita debent esse arbitrio, et de eis quie nesciun-
tur, timendum est precipitare judicium : in. illis
vero actibus, in quibus manifeste Deus offenditur,
periculosum est judicium differre; nisi forte quis
eadem faciens, fiduciam amiserit arguendi et dica-

(133) Boda in c. v1 Luca.
PaTROoL, CLXXX.

tunc valebis ejicere festucam de oculo fratris (Luc.
xvi). » Neuter ergo judicetur ab altero, sed qui
Deum sentit in opere suo, in sensu suo abundet,
id est in Deo.

Vans. 6. — « Qui enim sapit. diem, » id est qui
sapit opus diurnze conscientie, « Domino sapit, » id
est dulce quid ei sapit in Domino sua continentia,
« et qui nianducat, Domino manducat, » dum man-
ducans ex fide auctorem fidei suz Deum glorificat.
« Ergo et qui manducat, et qui non manducat, uter«
que Domino vel manducat vel non manducat, »
quia uterque gratias agit Deo. Uterque Domino
agit quod agit, quia in laudem ejus agit. Tunc enim
pie, tunc recte, tunc juste fit opus bonum, cum
in. ejus laudem fit, a quo donatur ut flat, in quo
áffeclu quisque proficiens quidquid facit, Domino
fácit : hoc est in laudem eus facit a quo accepit ut
faceret. Unde est gratiarum actio, qua intimo fide-
lium ministerio celebratur.

Veas. 7-9, — « Nemo enim sibi vivit, et nemo
Sibi moritur. Sivé enim vivimus, sive morimur,
Domini sumus. 5 Sive enim vivimus, sive morimur,
nemo sibi vivere debet vel mori; sed ad ejus glo-
riam, cujus sumus; cui et viventes servimus et
morientes non erimus. Si enim nunquam ipsius
non eris, qui nunquam a laude ejus cessabis, timere
poteris ne, dum hic vivis, ipsius eris: cum vero
fueris mortuus, ipsius non eris. Sed Apostolus dicit

, quia « sive vivimus, sive morimur, Domini sumus,»
quia pretio sanguinis sui nos redemit. Et mortuus.
quomodo perdit servum mortuum, cujus mors est
pretium tuum? 1deo cum dixisset, sive vivimus, sivo
morimur, Domini sumus, ul ostenderet ipsum pre-
tium; « ad hoc enim, inquit, Christus mortuus est
et resurrexit, ut et vivorum et mortuorum domi-
netur, » Non ergo tenere eum poterit regnum mortis,
pro quo mortuus est in mortuis liber.

Vzas. 10. — « Tu autem quid judicas fratrem
tuum, aut quare spernis fratrem (uum? » Ac si
dicat : Qui judicantem nos Domiaum babemus, cur
invicem judicamus? Ea enim facia, qua dubium est,
quo animo fiant in meliorem partem interpretari de-,
bemus (153). Quod enim scriptum est, « Ex fructibus
eorum cognoscetis eos (Math. vr), » de manifestis ,

D dictum est, qu non possunt bono animo fieri, sicut.
sunt stupra, blaspheimiz, furta, ebrietates, et his.
similia, de quibus judicare nobis permittitur, dicente.

Apostolo : « Quid enim mihi de iis qui foris sunt

judicare? Nam de iis qui intus sunt nos judicamus

( Cor. v). » De genere autem ciborum, quia possunt

bono animo et simplici corde sine vitio concupi-

scent quicunque humani cibi indifferenter sumi,
prohibet idem Apostolus judicare eos qui carnibus
vescebantur, et vinum bibebant, ab eia qui &e ab
hujusmodi alimentis temperabant. Do talibus enim
rebus qui? possunt et bono animo et simplici fleri,

i

L

Digitized by Google
