EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LID. VII.

690

eia procederet, magna bominis erat audacia, tene- A parte fruitus fuero. » Mirandà doctorie gentium provi-

bris caliginose hujus ignoranlie comrmanentis, tam
altos ei profundos sopientize Dei sinus, quasi diacu-
tiendo voluisse attentare, de lege et gratia, de re-
probatione Judsorum et vocatione gentium, aliisque
quampluribus, quae scripsisse se dicit ex parte, quia
quandiu sic sumus,ubi ex parte scimus, et ex parte
prophetamus, talium sensuum nulli plenus concedi-
tur intellectus. Sed sic. senctificabat, vel potius,
sicut. melius Graecus liabet, « sacriieabat » Evange-
' lium Dei, ia quo etiam pontifieale quoddaw  mini-
sterium ostenditur, ut Geret « oblatio gentium acce-
pia et sanctiüicata in Spirita sancto, » Plurimum
enim confert auditoribus intellecta doctoris benevo-
lentia et doctrina, tempore et modo suo dispensata.
Unde et adhuc addit, quasi ad commendandas mer-
ces , quas convebit, « babet, » inquit, « gloriam ad
Deum. » Et temperans quod dixit, « in Christo, » ait,
«* Domino nostro. » Nam licet boaum omne nostrum
illius sit gloria, cujus est gratia, gloriatur tamen, qui
io Domino gloriatur. Unde autem gloriatur ?

Vars. 15. —1 Non enim audeo akquid loqui eorum
qua per me non efficit Cbristus. » lieruro gratia
commendatio. Non que ego non facio, sed qu» per
me efficit Christus. Christus enim facit, sed per me
facit. Christus in me facit, sed per mo exterius
apparere facit, hoc enim sonare videtur verbum
« efficit.» Simul etiam intelligendum est, quia ad
praedicandum plus conscientia sancti amoris zdi(lcat
quam exercitium sermonis, cum, qui docet. intus
legit quod dicit.

Vxas. 18, 19. — «1n obedientiam gentium verbo
et factis; in virtute signorum et prodigiorum, in
virtute Spiritos sancii. » Dicturus facta et virtutes
signorum et prodigiorum, omuibus etiam verbo prae-
dicatiopis su», praeposuit obedientiam gentium ; plus
ejus merito, quam suo labori sscribens omnia qua
sequuntur, in fine vero ipsam geutium obedientiam,
el quidquid ejus merito suoque labore confectum
est, virtuti sancti Spiritus religiosa pietate assignans.
Ad loeum unde exeunt. cuncta facit reverti circum-
spectus grati: pradicator. Deinde etiam strenuita-
tem suam in Evangelio commendans, subdit :

Vas. 19-21. — « Ita ut ab Jerusalem per circui-
tum usque ad lliyricum repleverim quidquid inter-
jacet Evangelio Dei. Sic autem preedicavi illud, non
ubi nominatus est. Christus, ne super alienum fun-
«lamentum idificarem, sod sicut scriptum est : Qui-
bus non est annuntiatum, de eo videbunt; et qui
n0n audierunt, intelligent. » Non enim alienos labo-

res invadere volebam : quin potius jacto ubique verbi .

semine secuturis messoribus terras preparabam.
« Propter quod longus me circuitus impediebat pluri-
snum venire ad v0s,.» cum non deesset voluntas.
Vas. 25, 24.—« Nunc vero ulterius locum non ha-
bens in bis regionibus, cupiditatem autem habens ve-
niendi ad vos ex multis jam praeedentibus annis cum
in Blispaniom proficisci cepero, speroquod proteriens
vi deam vos ut a vobis deducar illuc si vobis primum ex

dentia, qui cum in Romanis laborare desideraret et
promptum baberet, non promittebat, non ingerebat ;
offerebat tamen eisprzsentiam suam,dicens se Romam
venturum nop propter Romam,sed propter Hispaniam,
ne scilicet verbum Evangelii inore ejus esset minus
pretiosum; si quasi. improbus et importunus nolen-
libus superveniret. Ex parte tamen, el quasi in trans-
ju primum eis se fruiturum denuntiane, suum eia
affectum commendat ; deinde vero ab eis deducen-
dum se dicens, ipsorum etiam sibi amórem con-
cilia, Doctori enim Eeclesiw, sieut . omnimodis
cavendum est ne qua auperbie simililudine au-
ditores a se deterreat, sic etiam ne nimia humili-
tatis remissione verbum Dei in ore ejus vilescat.
B Unde de Samuele dicitur, cum ab omnibus requirere -
tur quia « erat sermo Domini pretiosus. (4 Reg. 11.»

VEens. 25-28.— « Nunc igitur proficiscar Jerusalem
ministrare sanctis, Probaverunt enim Macedonia et
Achaia, collationem aliquam facere in pauperes san-
ctorum qui sunt Jerusalem. Placuitenim eis et debi-
tores sunt eorum. Nam si spiritualium eorum parti-
cipes facti sunt, gentiles, debent et in carnalibus
ministrare eis. Hoc igilur cum consummavero, et
sssignavero eis írucium bune, proficiscar per vos ia
Hispaniam. » Fideles quippe ex Judeis agnita verie
tate, el conversi ad eum quem crucitixerant partim
per invidiam, partim per errorem ; et veteris bominis
desideria mortifjcantes, ei spiritualis vitse novitate
flagrantes , sicut praeceperat in Evangelio Dominus,
vendebant omnia qux babebant, e£ pretia rerum sua
Tum ànte pedes apostolorum ponebant ; ut ipsi dis-
tribuerent unicuique, prout opus erat, viveniesque
in Christiana dilectione concorditer, non dicebant
aliquid suum, sed erant illis omma communia, et
nima una, et cor unum in Domino (Act. 1v). Deinde
etiam ipsi a Judzis carnalibus civibus suis perse-
Cutionem passi sunt; ut latius Christus eorum dis-
persione przdicaretur. Apostolus ergo Ecclesiss con-
süiuens per omnes gentes, qua Evangelium semina-
bat, impense przcipiebat, ut quoniam ipsi ex idolo-
rum cultura venientes, et ad unum Deum colendum
rudes, non facile poterant perfectionis hujus culmen
attingere, oblationes facerent iu pauperes sanctorum
p qui erant in Judza, illos constituens tanquam milites,
istos vero (tanquam stüpendiarios provinciales.
Sequitur :

Vgas. 29. — « Scio autem, quoniam veniens ad
vos, iu abundantia benedictionis Christi veniam.»
Abundantie benedictionis Christi, quam venieus
Apostolus Rowanis intulit, totus mundws particeps
est.

V&as. 50-53. — « Obsecro igitur. vos, fratres, per
Domisum nostrum Jesum Christum, ei per charita-
tem Spiritus sancti, ut adjuvetis me in orationibus
vestris ad Deum, ut liberer ab infidelibus qui sunt in
Judsea : et obsequii mei oblatio accepta &at in Jere-
solima sanctis, ut veniam ad vos in gaudio per volun-
tatem Dei, et refrigerer vobiscum. » Quod. dieit ia

Digitized by Google
