toT

EXPOSITIO !N EPIST. AD ROM. — LIB: Hl.

5983

rationi hoic acqurescunt, silent hue er quiescunt, A in hominibus reatus peecoti, nLeos ad vitam

Sunt autem. qui querendum bic arbitrautar de qua
lege hic agitur. Sine lege enim naturali natura
bominis rationem babentis nunquam fuit : quse
etiam ante legem scriptam peccata originalis concu-
piscentize non solum advertit, sed etiam distrietissi-
me noununquam animadvertit. Unde Cain in semet-
ipsum : « Major est iniquitas mea, quam ut veniam
merear (Gen. iv). » Et Noe in filium : « Maledictus, »
inquit, « Chanaan puero (Gen. v). » A maledictione
ergo terr: in opere primi hominis sicut peccatum
semper in mundo fuit, sic lex imputans nunquam
defuit. Peccatum etiam originale nee omnibus pa-
tuit, nec omnes latuit, quia nec latuit Job, nec
Abraham et domum ejus : propter quod etiam cir-
eumcisionem accepit, hoc in fide seminis ejus qui
est Christus, eperante in eis circumcisione quod in
nobis operatur baptismus, Unde et David ingemis-
cens dixit : « Ecce in iniquitatibus conceptus sum ;
el in peccatis concepit me mater mea (Psal. 1). Non
defuerunt, qui pracipitand:e cursum sententize te-
mendum bic esse arbitrantes, totum lectionis bujus
sensum perscrutandum putarent, ut sensuim. in bis

Apostoli non tam ex suo sensu, quam ex verbis

ipsius colligerent. Et post aliquanta invenientes
eum dixisse, « sine lege enim peccatum niortuum
crat ; ego autem vivebam siue lege aliquando, » in-
venerunt eum hoc dicere de lege naturali , ut sit
sensus , usque ad legem naturalem, quz certo zla-

tis tempore rationis capax esse incipit, quando justi C

injustique incipit habere discrimen : peccatum in
me mortuum intrinsecus erat, eum non. esset lex
quae vetaret non facienda, wel ratio. qux facienda
monstraret, Quod aliter de Apostolo secundum iHos,
pulla ratione potest intelligi, cum boc s& dixisse
de seipso non videatur ambiguum. Secundum hunc
sensum non usquequaque absurdum videiur, si et
bic dicatur quia usque ad legis naturalis intelli-
gentiam peccatum ex corruptione veniens originis
erat in mundo, ut subintelligatur, sed mortoum,
quia non imputabatur , excusante naturali infirmi-
tate vel ignorantia. Quod vero dicit in. mundo, et
non hominibus, dicunt hujus asseriores sententie
homines appellandos eos qui jam rationis capaces,
et naturalem legem habent; illam vero zeistem qux
nondum ad capacitatem naturalis legis accessit ,
non tam homines, quam mundum oppeliandam :
pro eo quod pers quadam mundi videntur, sed
nondum sicut homines , qui induere mereantur
Creatoris imaginem. Sed quia etiam h»c de lege
sententia legi Moysi ab aliis potius applicanda vi-
detur, quid magis eligendum sit, lectoris relinqua-
tor arbitrio. Utrigue autem satis convenit , quod
veqnitur.

Nras. 14, — « Sed regnavit mors ab Adam us-
que ad Moysen, » id est a primo homine usque sd
ipsam legem, qua divinitus promulgata est , quia
mec ipsa potuit regnum mortis auferre. Regnum
enim morüs vult intelligi , quando ita dominatur

*

slernam, qux vera vita esi, venire mon sinat,
sed ad secundam etiam, qua peenaliter zeterna est,
mortem trahat. Hoe regnum inortis sola in quolibet
homine gratia destruit Salvatoris. Que operata. est
eliam in antiquis sanctis quicunque, antequam iu
carne Christus veniret, ad ejus tamen. adjuvantem
gratiam, nou ad legis litteram. qu: jubere tantum,
nop adjuvare poterat, pertinebant. Hoc namque oc-
cultabatur in Veteri. Testamento, pro temporum
dispensatione justissima qnod nunc revelatur in
Novo. Ergo in omnibus regnavit mors ab Adam
usque ad Moysen, qni Christi gratia non adjuti sunt,
ut eis regnum mortis destreeretur. ln. quos autein
regnaverit, vide. « Et in eos, inquit, qui non pecca-
verunt in similitudinem pravaricationis Adz. » Iste
enim melior intellectus horum verborum, ul cum
dixisset , regnavit mors et in eos qui non peccave-
Tunt, quasi nos moveret quare in eos regnaverit
qui non peccaverunt, adderet, in similitudinem
pravaricationis Ade, id est quia inerat in borum
uembris similitudo prevaricationis Adx. Potest et
sic intelligi, « regnavit mors ab Adam usque ad
Moysen, et in eos qui non in similitudinem prsva-
ricationis Adx peceaverunt : » quia in seipsis, cuim
jam nati essent, nec ratione adliuc. uterentur, qua
ille utebatur, quando peccavit; nee preceptunn
accepissent, quod ille transgressus est sed solo ori-
ginali vitio tenerentur obstricti, per quod eos re-
gnum mortis traheret ad. condemnationem, quod
regnum mortis in eis tantum - non. est, qui Christi
gratia renati ad ejus. pertinent regnum, quoniam
mors temporalis, quamvis et ipsa de originali pec-
cato propagata sit, corpus in eis interimit, animam
vero ad posnas non trahit : ubi voluit regnum mor-
tis intelligi, ut anima renovata per gratiam jam non
moriatur in gehenna, id est a vita Dei non alienetur,
non separetur, Quod vero adjunxit de Adam, « qui
est forma futuri, » neque hoc uno modo intelligitur.
Aut enim forma Christi econtrario est, ut quemad-
modum Ín illo omnes moriuntur, sic et in Christo
omnes vivificentur, et quomodo per ipsius inobe-
dientiam peccatores constituti sunt multi, sic per
Christi obedientiam justi constituantur multi , aut

D formam futuri eum dizit, quod ipse inflixerit for-

mam mortis posteris suis. Ille tamen est melior
intellectus, ut econtrario forma esse credatur, quam
multum commendat Apostolus. Denique ne omnino
ex zquo in hac forma eadem contraria pensaren-
tur, adjunxit et dizit.

Vens, 45. — « Sed non sicut. delictam ita et do-
patio. Si enim multi ob unius delictum mortui sunt,
multo magis gratia Dei et donum jn gratia unius ho-
minis Jesu Christi in multos abundavit. » Non
magis mullos, id est multo plures homines neque
enin plures justificantur, quam condemnantur, sed
multo mayis abundavit. Adam quippe ex uno suo
delicto reos gsnuit ; Christus autem etiara qux fho-
mines delicta propriz voluntatis ad originale in quo

- Digitized by Google

