051

GUILLELMI! ABBATIS S. TIEODOIUCI

652

Autem spiritu facta. caruis mortifica eritis, vivetis.» A spiritui nostro quod sumus (ilii Def. » Nulla aniwa

lMoe est opus nostrum in hae vita, aetiones carnis
spiritu mortificare, quotidie »flligere, minuere, fre-
nare, interimere, Actiones carnis concupiscentia
carnis sunt : quibus non consentire magna laus est ;
quas non habere, perfectio est. Ad quod ne quis de
£piritus sui virtute presumeret, subjunxit :

Vas. 14. — « Quotquot. enim spiritu Dei agun-
tur, bi filii sunt. Dei. » Plus est agi quam regi. Qui
enim regitur. aliquid agit: et ideo regitur, ut recte
agat. Qui autem agitur agere ipse aliquid vix intel-
ligitar. Et tamen tantum przestat voluntatibus nostris
gratia Salvatoris, ut non dubitet. Apostolas dicere.
«* Quotquot spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. »
Aguntur quippe filii Dei, ut quod agendum est agant ;
etcum egerint, illi a quo aguntur, gratias agant,
suia sicut agendum est illud agant, id esteum de-
lectatione et dilectione justitiz, et suavitatem quam
dedit Dominus, ut terra ejus daret fructum suum,
^h eo se accepisse gaudeant. Nomen euim adjutoris
preseribit agenti, quia et ipse aliquid agit. Filii
ergo Dei sunt, quicunque aguntur spiritu, non lit-
tera, won. lege prscipiente, minante, promittente,
ed spiritu excitante, illuminaute, adjuvante.

Vgus. 45.— « Non enim accepistis spiritum servi-
Uutis iterum in. timore, » sicut in monte Sina, « sed
sccepistis spiritum. adoptionis filiorum, » ut miro
et vero tamen modo servi, non servi esse possimus,
servi scilicet timore casto, ad quem pertinet servus
intrans in gaudium Domini sui, non autem servi
timore foras mittendo, ad quem pertinet servus non
manens in domo in zternum. Filii quippe serviunt,
rt liberi sunt : propter quod etiam liberorum nomine
censentur. ldem autem spiritu servitutis, qui liber-
tatis, sed et ille in tabulis lapideis, id est duris cor-
dibus in timorem, hic autem ip tabulis cordis iu
vhbaritatem. Servitus vero in tin.ore quid est ? Nemo
invitus bene facit, eüamsi bonum est quod facit,
quia nihi] prodest spiritus timoris, ubi non esl spi-
ritus. charitatis, Mandatum enim Dei si fit timore
pons, nou amore justitiz, serviliter fit ; et ideo nec
fit. « Sed accepistis. spiritum adoptionis. » Solet
gaudere pater ad unicum filium, tanquam qui solus
totum possessurus sit, nec habeat cuim quo dividat

tam perversa est, in eujus corde non loquatur Deus :
que tamen utcunque ratiocinari potest. Interroga
ergo viscera Lua, si plena sunt charitate, isterroga
auimam tuam, utrum timore agatnr, an amore,
Ipse qui diffundit charitatem in corde tuo, testimo-
nium perhibet spiritui tuo quid in eo agatur; ipse
etiam Spiritus de seipso testificatur. Quoinodo?
Vis audire quomodo? Audi ipsum, quo donante si
habes, accipis spiritum ipsum. « Si quis, inquit,
diligit me; mandata mea servabit (Joan. viv). » Si
dilectio et delectatio justitize te agit ad observatio-
nem mandatorum Dei, boc est testimonium habitan-
tis in te spiritus Dei. Si sic es, liber es, filius es,
tua sunt omnia quz Patris sunt. Inspirat tibi amo-

B rem. Patris. Spiritus adoptionis, in quo in tantum

clamas, in quantum amas, quia ipse amor est et
clamor, in quo. clanias, « Abba Pater. » Si Patrem
iuvocas filii affectu, ipse auctor gratis Spiritus san-
ctus, ipsam sibi insinuans spiritum tuum, filiu te
esse Dei contestatur ipso effectu.

Yisgs. 17.— « Quod si filii, et h:erodes, Heredes
quidem Dei; coheredes autem Christi. » Mortuo in
cruce Dowoino Jesu Christo, nos heredes ejus facti
sumus, qui sumus lii ejus, ipso dicente : « Nou
possunt jejunare filii sponsi, quandiu cum illis est
sponsus (Luc. v). » Haeredes. ergo dicimur, quia re-
liquit nobis pacis ecclesiasticae -possessionem per
fidem temporalis dispeusationis, quam ín hac vita
possidemus, ipso dicente : « Pacem meam do vobis,
pacem relinquo vobis (Joan. xiv). » Cohzredes au-
tem ejus effciemur, cum iu fine seculi absorbebitur
mors in victoria. Tunc enim « similes ei erimus,
quia videbimus eum sicuti est (Joan. im). » Quam
hereditatem non patris ejus. morte adipiscimur, qui
mori non polest, cum ipse sjt bxreditas nostra,
dicente Scriptura : « Dominus pars hzreditatis meae
(Psal. xv); » sed quoniam com vocati sumus adbue
parvuli, et ad contemplanda spiritualia minus ido-
nei, usque ad humillimas nostras cogitationes se

: divina. misericordia porrexit, ut. quomodocunque

cernere niteremur, quod non evidenter aique per-
spicue cernebamus, idipsum moreretur, quod in
wuiginate cernebamus, cum facie ad faciem cernere

hereditatem. Non sic. Deus Pater. Habuit unicum, D coperimus. Convenienter ergo dicitur moriturem

sed noluit habere unum, quem in. mundum misit,
ut fratres haberet. adoptatos. Venit unigenitus, su-
scepil in seipso peccata quibus implicabamur, ne
per ea gratia adoptionis impediretur, « In quo cla-

, mamus, abba, Pater. » larum duarum vocum, altera

ex lege est, altera ex preputio. Qui autem clamant,
aliquid petunt. Quid petunt, nisi quod esuriunt, id
est justitiam ?. Dedil enim servis suis potestatem
filios Dei fleri (Joan. y), unicus Dei, eosque adino-
puit petere, quarere, et pulsare, ut accipiant, inve-
niant, et aperiatur eia. In eo autem clamamus, id
esi ipso diffundente cbaritatem in oordibus nostris,
gine qua frustra clamat, quicunque clamat.

Vgns. 16,— «Jpse ciiut spiritus testimonium rcd Zit

esse quod aufertur. « Cum » enim « venerit quod per-
fectum est, evacuabitur quod ex parte est (/ Cor.
xim).» Ha nobis quodammodo moritur Pater iu znig-
male : et idem ipse fit hzreditas, cum facie ad fa-
ciem possidetur. Non quia ipse moritur, sed imper-
fecta in eum nostra visio perfecta visione periaiitur.
Et tamen nisi illa prior nos nuiriret, ad aliam ple-
nissimam eL evidentissimam non efficeremur idonei.
Quod si etiam de domino nostro Jesu Christo intel-
lectus admittat, non »nim cohzredes ejus esse pos-
sumus, nisi et ipse bres sit, in corpore suo intel-
ligatur haeres, id est in Ecclesia. Cujus cobzredes
Sumus, quamvis ex nobis constet, quemadmodum
filii cjus matris dicimur, quamvis ex. noSis coastet,

Digitized by Google
