53
sacramen,orum, sed. justitias legis ; id est moralem
ejus disciplinam, quam custodiendo preputium in-
tantum pra-fertur circumcisioni przvaricanti legem,
ut judicet eam. Et bene addidit, « legem consum-
mans. » lile enim qui secundum litteram vivit, le-
gem observat, qui secundum spiritum, consuminat ;
perfectio vero iu eo est qui dicit : « Nou veni legem
solvere, sed adimplere (Matth. v). Ideo non qui in
manifesto Jud:eus est, neque quz in manifesto est
in carne circumcisio ; sed qui iu abscondito Judzus
est, e& circumcisio cordis in spiritu. non — littera
€ujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est. » Ob-
servandus est cautius sensus apostolicz disputa-
tionis ne, dum ex varietate personarum modo bos,
modo illos alloqui videtur, quasi via perdita erdo
sensus in directum procedentis turbetur ; etad eum
finem pervenire non possit legentis intellectus, quo
eum ducit disputantis intentio. Qui finis, ut brevi-
ter dicatur, gratia est, vel grati: commendatio. Ut
ergo paulo superius recurramus, Paulus utrosque
et Judzos et gentiles paterno fovens affectu, Judas
amplectens et in carne et in spiritu, gentes vero ob
Evangelii gratiam et ministerii sui. honorificentiam,
his qui erant ex contentione, sive his, sive illis, iram
eique sunt ire interminatus ; bene operantibus
vero, sive his, sive illis, repromisit quz gloria sunt
et bonoris : deinde vero, modo hos, modo illos,
aliernatim  deprimens vel sublevans, vel cozquans,
sic omnia temperare nititur et dirigere, ut neutro
majorem gloriam faciat vel invidiam. Mox enim de

gentibus subneclens. « Quicunque, inquit, sine lege C

peccaverunt, sine lege peribunt. » Statimque de
circumcisione, « Et quicunque, inquit, ia. lege pec-
caverunt, per legem judicabuntur. » Rursumque gen-
tes sublevans dicit. « Cum enim gentes, qu: legem
s00 babent, etc. » [terumque ad Judzos sermonem
eonrertens. « Si, inquit, tu Judzus cognominaris; »
et ea quae sequuntur, Et ne nimius videretur in
iscrepatione Jud:orum , subjungit dicens : « Cir-
cumciaio prodest, si legem observes, » Sed mox
io partem gentium limites gloriandi prafigens cir-
cumeisioni. « Si autem, inquit, pravaricator es
legis; circumcisio tua preputium facia est, » Et
peulolum gentes sublevans. « Si, inquit, preputium
justitias legis custodiat, etc. » Et validius adhuc
animos eorum erigeus; « judicabit, ail, quod ex
natura est preputium, legem consummans, te, qui
perliueramel circumcisionem pravaricator legis es.»
Quia vero cerium erat in legeet prophetis multas esse
promissiones, qui ad circumcisionem spectare vide-
bantur , ut etiain ad ipsas sperandas viam gentibus
aperire, Vgs. 28, 29. — « Non, inquit, qui in. ma-
nifesto Judzus est, neque qu: in manifesto in carne
est. circumcisio; sed qui in abséondito est Jud:eus,
eic. » Deindesequitur quod modo abemus in manibus.
CAPUT ill.

Vzns, 41. — «Quid ergo amplius est Judo? » Sed
procedamus viaw nobis sternendo, ut. post levius
incedamus usque a4 conclusionem gratjz. « Mul-

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. tl.

su

Àtum, inquit, per omnem modum. à Judeo enim
proeparationes multe fuerunt, et. instructiones ad
fidem Christi ; gentili nihil horum fuit, prxter so-
lam naturalem intelligentiam. « Proecellimus ergo
eos ? Nequaquam, » quia fidei major pra»paratio, si
non credis, non tihi est, nisi major diunnatio. Si
vero tu credis, et ille credit, tua fides fidem eorum
nequaquam merito antecedit, Quautum vero ad
merita, certis causarum rationibus moustratum est
omnes sub peccato fuisse ante gratiam, Peceati
vero per legem cognitio tantum fit, uon remissio
« Nune autem, id. est tempore gratis, manifestata
est justitia (vers. 21,) » non legis, non meritorum,
sed Dei in sanguinem Christi. Hzc est gratia. Unde
et post paululum quasi concludendo infert. « Ar-

D pitramur hominem per fidem justiflcari sine operi-
buslegis (Vers. 25). » Adbuc paululum ad supe-
riora redeamus. « Non est, inquil, personarum ac-
ceptio apud. Deum (supra cap. in, vers 11). » Quid
ergo acceptum est apud Deum? Patientia boni ope-
ria. Hiec autem. unde est? Aul ex. gralia, aut ex
lege. Si ex lege, non ergo.prater legem. Sed inve
nitur preter legem, quia. gentes quz legem mca
habent, naturaliter quze legis sunt faciunt, id est
fructum afferunt in patientia. Deinde sequitue : « S:
tu Jud:us. cognominaris (cap. 1, v. 17), etc. » Ac
si dicat : O tu qui Judeus cognominaris, justificatio
legis unde est :exlege, an aliunde? Ex lege nor.
est, quia tu qui in lege gloriaris, per pravaric.
tionem legis Deum inhonoras. Aliunde ergo. lx
spiritu scilicet, in quo justificatur verus et occultus
Judzus, cujus laus non ex hominibus, sed ex Dco
est. « Quid ergo, » inquit, «amplius Judo, aut quz:
utilitas circumcisionis? Multum per omnem modum,»
quia ad justificationem fidei sive spiritualiter, sive
earnaliter plures acceperunt. praparationes. Gentes
vero plus acceperunt. fidei, dicente Domino : « Non
inveni tantam fidem in Israel (Mau. vui).» Cur Ju-
dei minus fidei? Hoc altitudo sapientize Dei est. Si
ergo opus bonum ex gratia, si justificatio ex spi-
ritu, utrique et Judxo et gentili facultas ad hiec
patet et accessus. Sed cum ad hoc Jud:eus ante gra-
tiam plures accepit praparationes, quz eliam «ei
fuerunt temporales consolationes plus accepit per
omnem modum. Tempore autem gratie Judxus
gentilem non pracellit , quia quantum de przsenti
gentilis plus fidei accepit, quantum de praeteritis
utrumque zque sub peccat gratia invenit. Utrique
ergo que necessaria est gratia. Ut. vero jain ad se-
tieni lectionis redeamus :

Vzns. 2,5. — « Primum, inquit, quia credita sunt
illis eloquia Dei, » in lege scilicet et prophetis, ad
formam sacramentorum, ad eruditionem morum,
ad praeparationes ob suscipiendum Christi adventum.
In quibus fuerunt. quidem pauci qui crediderunt ;
sed multitudo qua non credidit, « fidei Dei nou
evacuabit, » id est gentem. illain à fide Christi ne«
quaquam penitus alienavit. In quam cum promise
siones Dei bong sint, falli non possunt , quia?

Digitized by Google
