*119
et gaudere de te, quse dedit miser, ut haberet ea de
se, et morti traditus ct corruptioni .neutrum obti-
«uit, nec de te, nec de se. Tu vero dedisti te in
servitutem, ut.redimeres ei libertatem. Dedisti te in
contumeliam , ut redimeres ei gloriam. Omnium
bonorum borum pretium sanguis tuus est. Ipse est
fons David patens in ablutionem menstruatz. Patien-
tiam babe in nobis, Domine Jesu, quos tanti. facere
dignatus es, ut nos redempturus, non nisi te ipsum
velles esse pretium nostrum, nos vero vili addictos
rursum nos ipsos distraxitmus pro delectationibus
sordidis, vere vilissimum carnis mancipium ; deinde
vero sordium ipsarum fetores afferimus tibi abluen-
dos in fonte sanguinis tui pretiosi. Qui tamen lavans
omnia non inquinatur, imo quanto plura abluit,
iánto efficitur salubrior, dum plus diligit, cui plus
dimittitur. Parce, Domine, et utinam homines sibi
parcant, .ne nimis sordida huc deferant, id est, ne
sordidi nimis buc veniant. Sufficiens tameu est
pretium tuum-omnes redimere, sufficiens fons tuus.
omnia ablvere. Nam et reis sanguinis tui pretii sui
in gratiam toam peccantibus, et revertentibus , et
plorantibus coram te, beniguissime iudulgere nosti,
reddens tamen gratie reum legi puniendum, ut
sicut solet oculum pro oculo, dentem pro deute, sic
. ab eo exigat sánguinem pro sanguine, ut delecta-
liones pravas peccati sanguineo paenitentia sudore
exsudent, sanguineis .cordis lacrymis explorent.
Quas tamen cum non habeat, nisi gratia tua subini-
nistrante: accepto a te pretio suo, gratix luz se
redimit miser homo venundatus sub peccato. Red-
ditusque grati statim pugnam invenit patiturque,
quod pugnam intrantibus periculosum, esse solet,
tenebras ignorantizx.

Vtns. 15. — « Quod enim, inquit, operer, non
intelligo. Non enim quod volo hoc ago; sed quod
odi, illud facio. » Non quod non intelligerct pecca-
tum, cum appareat peccatum per mandatum; sed
ignoro, id est nescio, non approbo; sicut dicitur,
« nou novi vos (Math. vii). » Vel bouum puto quod
ago, ad explendam libidinis satietatem; vel malum
esse non dubito, et tamen ago per czecam libidinem;
vel volentis et nolentis in meipso non satis adverto
contrarietatem. Absit autem ut intelligatur id his
verbis de Apostolo, quod, quasi voluerit esse castus,
et (uerit incestuosus ; misericors, et fuerit crudelis ;
pius, et fuerit. impius; cum dicit, « non quod volo
ago. » Sed volo, inquit, non concupiscere, eL concu-
pisco; lex enim dixit, « Non concupisces. » Homo
legem audivit, vitium agnovit, bellum indixit, capti-
vitatem invenit. Non omnes homines preter Apos-
tolum; sed Apostolus cum omnibus, quia homo.
Constituit enim tibi ante oculos pugnam suam, ut
tu timeres tuam. Si enim hoc non dixisset beatus
Apostolus, quando videres commoveri concupiscen-
tiam in. meinbris tuis, cui tamen tu non consentires;
forsitan desperares de te et diceres : Si ad Deum
pertinerem, non sic. moverer. Vide Apostolum pug-
Lare, ct noii desperare. « Non inquit, quod volo,

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI .

A Ago, ? quia nolo conenpiscere, el coneupisco. Ise
enim est pestis illa generalis ab Adam, et inevitabile
contagium. Fecit enim in paradiso contra interdic-
win factum puniendum, et invenit in se ipso motum
pudendum, quia aperti sunt oculi eorum ad aliquid
quod nunquam senserant, quod nunquam in ou0!«
corporis sui expaverant, Aperti sunt oculi eorum,
non ad videndum, sed ad intuendum : unde et cura-
verunt tegendum. Inde trahitur originale peccatum;
quod nemo effugit; inde caro concupiscit adversus
spiritum, quod nemo non sentit. lloc est peccatum,
quasi naturaliter babitaus in corpore omois bominis
de ipso peccato nati, peccatum quod facit omne pec-
catum. Odit ergo concupiscentiam ratio, non vult
eam filius gratie; delectatur concupiscere caro, vult
etiam implere quod delectat filius Adae, Non ergo agit
Apostolus quod vult, id est non concupiscere, quia
agit in eo homo, quod odit Apostolus, id est concu-
piscere
Vgas. 16. — « Si autem quod nolo, illud facio,
cousentio legi, quoniam bona est. » Non esset legia
pravaricatio imala , nisi ipsa lex esset bona. Si euim
non bona esset, non esset malum pravaricari malam.
Quia vero malum est eam pravaricari : ergo bona
est. Quid tam bonum, quam : « Non concupisces ? »
Dicit ergo Apostolus, Non implet legem infirmitas
1nea : sed laudat legem voluntas inea. Nolo enim quod
ago, et ia eo quod nolo, legi consentio : et si
contra legem sum, in eo quod ago. Voluntas enim
mea est, qux et legis, non concupiscere ; quod cum
non again, approbem tamen, et in me eL in lege, si
agere possem : consentio legi quia bona est. *
Vgns, 17, 18. — « Nunc autem jam non ego ope-
rot illud : sed quod babitat iu me peccatum. »
Ubi in te? Sequitur : « Scio enim, quia non babi-
lat in me, hoc est in carne mea bonum. » [loc est
semen Ad: in corpore nostro, cui contrarium est
semen illud Dei in spiritu nostro, de quo dicit Joan-
nes iu epistola sua, quia, « si quis ex Deo natu; *st
non peccat, sed semen ejus quud in ipso est, eqn-
servat eum (I Joan. n). » In corpore enim habitat
peccatum, sed non ei consentiendo vivit ex fide, qui
invocat Deum, pugnans contra peccatum. Nam ut
non sit, adest velle, sed jacet , id est impotens est
D sine auxilio gratie, cum et ipsum velle ait opus gra-
tig. Idcirco addit. « Perficere autem bonum non
invenio. » In eo enim quod non consentit. bonum
facit; in eo quod odit concupiscentiam suam bonum
facit; perficere tamen bonum non invenit. Quod
tunc inveniet, quando concupiscentia quas nunc ha-
bitat in membris nostris, nulla erit. Nunc autem vi-
lium carnis in re bona. non est bonum ; quod cum
esse destiteril, caro erit, sed jam vitiata vel vitiosa
non erit. Quam tamen ad. nostram pertinere natu-
ram, idem doctor ostendit dicens : « Scio, quia
non habitat in me; » quod ut exponeret, addidit.
« lloc est in carne. mea, bonum. » Se itaque dicit
€arnein suam : non ergo ipsa est inimica. Nam et
quaudo ejus vitio resistitur, ipsa amatur; quia ipsa

Digitized by Google
