EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. il.

$:4

nullus ignorare permissus est, ut esset unde judica- A in eo spiritus gratie, Cui converso ad Dominum,

rentur, etiam qui legem scriptam non accepissent,
Sed ne sibi aliquid bomines deesse quererentur.
acriplum est, el oppositum oculis eorum quod in
fonscientia videre cogerentur. Sed legem scriptam
$oli acceperunt Judzi; legem vero naturalem, tam
gentiles quam Jud:ei. Opera vero legis scripte bi-
pertita sunt; et partim ip sacramentis , partim in
moribus accipiuntur. Ad sacrawenta pertinet cir-
eumcisio, Sabbatum, et alia hujusmodi. Ad mores
vero : « Non occides, Non maechaberis, » et his si-
ailia. In. observationibus, si non intelliguntur et
observantur, sola servitus est. Si intelliguntur et
observantur, prosunt, sed iu. suo tempore, sicut a
Moyse et prophetis observata sunt , eum adbuc talis

servitus ujilis esset, utsub tutore et. timore custo- B

direntur. Nihil autem tam pie terret animam quam
Sacramentum non intellectum. lutellectum — vero,

gaudium parit; et. celebratur libere, si opus est.

congruum tempori. Sin autem, cum suavitate spiri-
tuali. legitur tantum et. tractatur. Oinne. autem sa-
eramentum cum intelligitur, aut refertur ad contem-
plationem veritatis, aut ad' bonos mores. Contem-
platio veritatis in solius Dei dilectione fundatur;
boni vero mores in dilectione Dei et. proximi; in
quibus « tota lex pendet et prophetze (Matth. xxi). »
Quantum spectat ad mores, lex scripta et lex natu-
ralis pene eadem est, eque communis tam Judzis
quam gentibus, nisi quod alter scriptam eam [habet
in tabulis et 1n. ralione, alter in sola ratione. Vis
quippe illa naturalis inest ujrisque, qua rationale
snimal legitimum aliquid et sentit el facit. Ideo
sicut bic dicitur, « nqn est personarum acceptio ; »
sed « qui peccavit in lege (vers. 12), » id est in obser-
vatione legis scripte positus, secundum legem judi-
€abitur, quz peccata prohibet, et. suam singulis
peccatis poenam inscribit: « qui vero sine lege»
scripta « peccavit, ». judicabitur « sine lege, » id
esi, non per legem quam non accepit : sufficiente ei
ad judicium ez, quam accepit.

Xzas. 15. — « Non enim auditores legis, sed fa-
elores » sive script, sive naturalis, « justificabun-
ter apud Deum. » Quod dicit factorem legis tantum
justilicari apud Deum : sanum iniellectum  deside-
rst, videlicet ne contrarium. videatur ad id quod
alibi dicitur. «Siex operibus, jam nonex gratia (Rom.
3i), »et : «gratia non est gratia (ibid.). » Absit enim,
ut quasi facienti legem ex. operibus ipsius legis ac-
cedat justitia, sed ad hoc ut faciat legem, in eo ipso
quod eam facit, justificatur a gratia; non prius

factor legis, ut quasi pro facta lege justus fiat : sed

sicut creatur bomo, ut sit homo, sic faciens legem
justificar, ut sit justus ; vel esse. appareat quod in
faciendo esi, id est justus. Sciendum autem quia de
Judais bic loquitur conversis ad Dominum, legem
spiritualiter implentibus. Gentilis etiam conversus
naturaliter quz legis sunt facit, et faciens justifica-
tur : quia legem naturalem cordi ejus naturaliter

iuscriptam a. Deo, aed deletam ex vitio, instaurat.—

hoc est legem Dei habere scriptam, non in tahutis
sed in corde, intimo cordis affectu justitiam legis
amplecti ; ubi fides per dilectionem operatur. Uude
et sequitur :

Vens. 14-16. — « Cum enim gentes quie Jegou
non babent, naturaliter ea qua legis sunt faciunt ;
ejusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex :
qui ostendunt opis. legis scriptum in cordibus suis,
testimonium reddeute illis. conscientia ipsorum, et
mier se invicem cogitationun — accusantium | aut
etiam defendentium, in die cum judicabit Deus
oceulia hominum, secundum Evangelium meum,
per Jesum Christin. » Cogitationum, inquit, accu-
santium, Graecam consuetudinem sequi videtur La-
linus interpres, qui cum casum ablativum nou ha-
beant, genitivo utuntur pro ablativo. Cogitationum
aulem dixit, quía ex cogitatione opera dijudieantur,
et innocens quis vel reus dijudicatur. Cogitationum
vero dixit, non earum qui iuuc- erunt, sed quae
modo sunt, quia et facta nostra omnia; el cogitata,
ljcet perennt a memoria, non pereunt a conscientia :
qux coram judice Deo omnia proferentur in lucem.
Tremendum sane judicium, ubi extrinsecus nihil
adducitur, sed de conscientia totum producitur, et
accusator, et testis, et judex, et causa.

Vgas. 17. — « Si autem tu Judzus cognominaris,
et requiescis in lege. » Ingreditur bic Apostolus va-
lidam et necessariam disputationem de lege, non
tantum adversus Judieos, sed et contra inimicos
gratie, el eos quos paulo supra ex contentione de-
notavit. [n qua plurimum adjuvabit lectoris stu-
dium, si quatuor differentias vel legis, vel profecuus
in lege,. memori» commendatas habuerit, Cum
enim in altissimis ignoranti: tenebris nulla resi-
stente ratione secundum carnem vivitur, bzec sunt
prima hominis. Deinde cum per legem cognitio
fuerit facta peccati, si nondum divinus adjuvit spi- .
ritus, secundum legem volens vivere, vincitur, et
sciens peccat, id agente scientia peccati , ul. pecca-
fum operetur in homine omnem concupiscentiam,
et cumulo praevaricauonis adjecto impleatur quod
scriptum est : « Lex subintravit, ut. abundaret de-
lictam (tom. v). » Hzc, sunt secunda hominis : Si
autem respexerit Deus, ut ad. implenda quie man-
dat ipse adjuyare credatur, et homo ceperit Dei
&piritu, cum concupiscitur adversus carnem, for-
tiore robore charitatis, ut quamvis adhuc sit quod
bomini repugnet ex homine, nondam tota infiemi-
tate sanata, ex fide tamen jusius vivaL, justeque
vivat, in quantum non cedit male concupiscenti;e,
vincente delecjatione justifie : hzc suni tertia bone
spei hominis. In quibus si pia perseverantia quiss
quam prolüciat, postrema pax restat; que post
hane vitam in requie spiritus, deinde jn resurre-
ctione etiam carnis implebitur. Harum quatuor dif-
ferentiarum prima etante legem, secunda sub lege:
tertia sub gratia, quarta im pace. plena atque per-
fecta. Gratia tamen nec aute defuit, quibus eam

Digitized by Goo le
8

