CUILLELMI ABBATIS S, TUIEODONICI

698

DE NATURA CORPORIS ET ANIMJE
LIBRI DUO |

Sub nomine Theophili, id est Deum diligentis descripti.

(Biblioth. Patr. Cisterc, iabore et studio F. Bertrandi Tiseren, doctoris

L]

gi Bouifoniis in Theraseis,

ejusdem ordinis prioris. Bonofonto, 1660, fol, tom. 1V, p. 65.)

—-

PROLOGUS.

Fertur celebre apud Graecos Delphici Apollinis responsum : « Homo, scito teipsum. » lloc et Salomon, imo
Christus in Canticis : « Si non, inquit, eognoveris te, egredere (Cant. 1). » Qui enim nori immoratur in
eis qu:z& sua sunt, per sapientize contemplationem, ingreditur necessario in aliena per curiosilatis vanita-
tem, Quapropter cum omni homini qui capax est rationis, vix suus sulliciat sensus, nisi adjuuis a gratia,
ut sclat seipsum , cum hoc nihil ci conferat, nisi ez hoc quod ipse est, ascendat ad eum a quo ipse est, et
qui est super ipsum : miserrime errat et desipit, qui extra se in alienis intellectum suum dispergit , cui
natura, imo auctor naturo Deus, tantum intra se indixit operationis negotium. Ut igitur microcosmon .
postrum, id ést minorem mundum, hominem scilicet, ex aliqua parte intus perscrutemur et foris, id est
anima et eorpore, ut per visihilia vel sensibilia nostra intellecta ad visibilium et invisibilium omnium
surgamus auctorem, primum aliqua discutiamus de corporis natura, deinde de bis quze sunt anima. Scias .
&utem quie legis non mes esse; sed ex parte philosophorum vel physicorum, ex parte vero ecclesiasticorum
doctorum, nec tantum eorum sensa, sed ipsa eorum, aicut ab eig edita aunt, dicta ve] scripta, qua

excerpta ex eorum libris hic in unum congessi,

— LIBER PRIMUS.
PHYSICA HUMANI CORPORIS.

Omne corpus animale terra formatum est, id est A existens. Sed terra lutificata efficitur aqua; aqua

ex quatuor compositum. Aliud est enim terra forma-
tum, alia sunt ex quibus constat. Ex quibus constat,
quatuor sunt elementa. Unumquodque autem ele-
mentorum una tantum contentum est qualitate.
lgnis caliditate, aer humiditate, aqua frigiditate,
terra siccitate. Sed iguis, quia mobilis est, ex motu
assumit siccitatem et est calidus et siccus. Aer.
quia sub igne est, ab eo sumit quod proprium habet
et naturale, id est caliditatem; et est calidus ab
igne, humidus a seipso. Aqua ponitur sub sere, et
humiditatem ab eo sumit, frigida a seipsa.
erra suh aqua est, ideo frigida ab ipsa, sicca au-
tem in seipsa est. [taque secundum Hippocratem, si
eospus aninale ex uno constaret elementa, nup»
quam doleret; quia non essel unde doleret, unum

-
eT

rarefacta et calefacta et evaporata, Gt aer ; condeu-
satus et collectus aer efficitur aqua; et sic de reli-
quis ; et hoc modo fit corruptio. Ex his quoque qua-
tuor elementis quatuor, in corpore animali creantur
bumores, propter quod et ipsorum fllii dicuntur;
sicut. elementa mundo, sic et isti corpori animali
viue et incolumitatis materiam et ordinem admini-
strautes : si suo modo et ordine suo dispensentur,
et non vitio vel incuria corrumpantur. Alioquin
sicut aqua mutatur in terram densata, et terra in
aquam lutificata; sic ipsi humores, cum in se invi-
cem vel ab invicem corrumpuntur, corrumpunt et
destruunt corpus suum, quod viviflcare et ordinare
debuerant. Itaque in corpore animali sua propria est
complexio prima et naluralis iu ipso, elementormu

Digitized by Google
