45

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. V.

€46

nium eorum salote , tam constanti charitate semet- A qui erat repromissionis filius , seminis ejus posteri-

ipsum obtulit. Habet enim charitas affectus , habet
et effectus ; et licet non ita hominibus videatur,
omnes ejus affectus suos inveniunt effectus apud
eum , qui multo verius discernit aflectum | mentis ,
quam homines effectum operis. Verba ergo bmc
Apostoli affectus sunt, quia non optat a Christo ana-
thema esse pravaricatione , sed amoris devotione.
Languor est anim: amantis, vec valentis implere quod
vult. Unde, illa in Canticis dicit : « Amore langueo
(Cant. v). » -— « Veritatem, » inquit, « dicoin Cbsisto,
testimonium perhibente mihi conscientia we» in
Spiritu sancto, » -Beata anima, cujus veritas fuu-
datur in Christo, conscientia solidatur in Spiritu
sancto, cui in conscientia ardet veritas charitaiis ;
jn confessione vero sic elucet charitas veritatis.

Yzas. 2. — « Tristitia magna, et dolor continuus. »
Ubi illa magna , illeque continuus, «qui essc potest
locus latitiz ? « Cordi meo. » Sicut euin cui servit,
servit in Spiritu sancto, sic cui dolet, dolet in corde
8U0. :
Vgnas. 3. — « Pro fratribus meis, qui sunt co-
gnati mei secundum carnein. » Nomina. bec suut
necessitudinis ; primum enitn. quod animale est ;
deinde quod spirituale. Sequitur enim,

Vas. 4, 5. — « Qui suut Israelitz , » facti ad
videndum Deum ; « quorum est adoptio, » quia ad
ipsos proprie missus est Filius Dei ; « et yloria , »
quia credita sunt eis eloquia Dei; « et testamentum, »
«uia et Vetus eis est datum , et Novum in Vetere
prüguratum ; « et legislatio , » quam ipsi specia-
liter accipere meruerunt ; « ei obsequium, » quorum
saluti lez et prophetze specialiter obsequuntur ; « et
promissiones » de Chrísto ; « quorum patres, ex
quibus Cbristus » natus est. Hxc enim est precipua
«ausa tristitim el doloris paires tanti fuisse apud
Cbristum, ut nasci de eis eligeret ; lilios tales esse,
quibus relictis, ad gentes trausiret.

Vgas. 6. — « Non autem quod exciderit verbum
Dei.»—* Tribulationem, inquit Propheta, et dolorem
inveni (Psal. cxiv). » Prudentis est et delorem in-
venire, ubi opus est ; et dolori ponere modum, cum
tempus est. Sufficit ergo. Apostolo dolorem cordis
speruisse de reprobatione gentis sux; statimque
ipse sibi consolationem inveniens, « Nou , inquit,
quod exciderit verbum Dei, » id est promissio, qua
eis facta est, non evanuit, Qui enim verus fuerit
Israel, ipse Dei promissa consequetur. Qui autem
per fidem non videt Deum , qui dixit : « Qui me
videt, videl et Pawem (Joan. xiv), ». lsrael non
potest dici, Ideo dicit :

Vas. 6, 7. — « Non omnes qui ez Israel sunt, hi
sunt Israelits. Neque qui semen suat Abralie, omnes
fiii. Sed qui filii sunt promissionis , :estimantur in
semine, » hoc. est, qui filii sunt fidei illius, per
quam meruit Abraham repromissionem accipere fu-
wrse bzreditatis. Quod videlicet jam tunc designa-
batur in Abraham, cum ei multos filios habenti ,
quos Apostolus filios carnis appellat, in solo lsaac,

tas poneretuf, dicente Domino : »

Vgns. 8, 9. — «In isaac vocabitur tibi semen.
Promissionis enim verbum hoc est : Secundum hoc
tempus veniam; et erit Sarz filius (Gen. xxi). » Non
ergo , inquit, per ordinem nativitatis carnalis Isaac
nascitur ; quippe cum jam Abraham emortui esset
Corporis, et emortua vulva Sarz, sed per virtutem
promittentis, Merito ergo non carnis, sed Dei
filius dicitur qui ex adveutu et sermone Dei nasci-
tur.

Vgns. 10, 14. — « Non solum autem illa. » Hzc,
inquit, ratio non solum de Isaac, sed et de Jacob re-
cipienda est. Nam et lebecca non secundum ordi-
nem carnalis pativitalis protulit partum. Cum enim

B ex uno concubitu is2ac. geminos concepisset post

longum tzedium diutinz sterilitatis, nondum partu
edito , neque ullis puerorum actibus bonis malisve
intet homines babilis, erga Jacob divina habetur
electio, et dicitur « quia Major serviet minori (Gen.
xxv); eb : Jacob dilexi, Esau autem odio habui
(Malac. 1). » Cum autem. hzc íta dicla sint , doce-
mur, inquit, quod secundum electionem propositum
Dei maneat : nec ex operibus, sed ex vocantis sit
gratia, quod dicitur, major serviet minori ; et Jacob
dilexi, Esau autem odio habui, docemur quia non
qui Blii carnis, sed qui filii sunt, ipsi deputentur in
seinine ; cum ibi Isaac ex multis, ex duobus minor
eligitur , ut. adoptetur in filiun Dei , et sic verum
sit, quod promissiones Dei non in filiis cornis, sed
in liliis Dei constent, et non ex operibus, sed ex vo-
cantis gratia secundum electionem propositum Dei
maneat, non in filiis carnis , sed in filiis Dei. Unde
ei in hanc sententiam testimonim prophete as-
sumpsit, longe posterioris, « Jacob dilexi, Esau
autem odio habui, » ut iutelligeretur hoc apertum
postea -per prophetam , quod antequam illi nasce-
rentur, erai in predestinaüione Dei. Quid enim di-
ligebat in Jacob, antequam fecisse aliquid boni ;
Disi gratuitum misericordim sus donum ? Et quid
oderat in Esau, antequam natus fecisset aliquid mali, '
nisi origiuale peccatum ? Nam nec in illo dilizeret
justitiam , quam nullam ille fecerat, neque in isto
odisset naturam, quam bonam ipse fecerat.: Cum

penin rem stupendam  propostisset, quon odo de

nondum natis, nec aliquid agentibus boni vel mali,
recte dici potuerit, quod unum Deus dilexerit , al-
terum odio habuerit, ipse sibi objecta quzstione
motum exprimens auditoris, ait :

Vg&s, 14. — « Quid ergo dicemus? Nunquid
iniquitas apud Deum ? Absit t » Hic erat locus , ut
diceretur ; Futura eorum opera previdebat Deus,
quando minori majorem serviturum predicebat, Non
autem boc Apostolus dícit; sed potius, ne quisquam
de suorum operum meritis audeat gloriari , ad Dei
gratiam 'et gloriam commendandam voluit. valere
quod dicit, Cum ením dixisset, « absit, » ut sit ini-
quitas apud Deum , tanquam ei diceremus : Unde
hoc osteudis, cum asseras uon ex operibus , sed ex

Digitized by Google
