$79

GUILLELMI ABBATIS S. TiEODORICI

E

aute secula przedestinavit ; in hioc vero tempore pa- A tia; cum eam sibi arrogare presimit, vel pro. pe-

lam posuit « propitiatorem in sanguine ipsius, »
cum iu conspécta gentiam revelavit justitiam suam;
qua et justus. appareret peccata non relinquendo
fmpunita; et injustum juste justificarel, ea remit-
tens, spontanea propitiatoris sanguinis effusione
expiata, Cui cum per fidem peccator adhzret, in
ejus justitia in gloriam justiflcantis justificatus eva-
deret, sanguine, ut dictum est, propitiatoris ex-
piante, charitate sanante, justitia justificante. Ad os-
tensionem ergo justitie sux peccantes diu susti-
nuit, vel sustentavit, tempore vero gratiz injustis
justitiam ipse preparavit et fecit. Sicque justi-
tiam suam ostendit quantum ad preterila, pet-
catores misericorditer sustentando; quantum vero
:&d tempus presens, gratie largiendo indolgen- B
tiam, et gratis justificando. Hoc semel fecit omni-
bus; hioc assidue. facit singulariter singulis. Susti-
metet sustentat. peccantem , inspirat et preeparat
conversionem, infert etiam nonnunquam necessita-
tem, sanat. voluntatem , adjuvat. infirmitatem; et
cum totum fecerit, ei cui fit, totum facti meritum
ascribit. Hzc est gratia, hzc est Dei justitia ; de qua
Propheta dicit : « In tua justitia libera me (Psal.
xxx). » Universa massa pcenas debebat; et si omni-
bus debitum damnationis suppticium;redderetur, non
injuste procul dubio redderetur. Quis igitur usque
adeo dementissime insaniat; ut non agat ineffabiles
gratias misericordix quos voluit liberantis, qui re-
ete nulio modo posset culpare justitiam universos
omnino damnántis? Quod cum justissime sif -con-
elusum ; evidentissime est exclusum!, ut nemo in
se, nemo in lege, nemo nisi in Domino glorietur.
Vsss, 297. — « Ubi est ergo gloriatio tua? Ex-
clusa est. Per quam legem? Factorum ? Non sed per
legem fidei. » Sive gloriationem dixerit laudabilem,
que in Domino est; eamque exclusam, id est non
ut abscederet, pulsam, sed ut emineret, expressam;
unde et exclusores dicuntur quidam artifices ar-
gentarii. Unde est et illud in. psalmo : « Ut esclu-
dantur qui probati sunt argento (Psal. Lxvi), »
id est immineant qui probati sunt eloquio Domini;
sive gluriationem vitiosam de superbia venientem
commemorare voluerit, eorum scilicet, qui cum sibi
juste videntur vivere, ita gloriantur, quasi non ae-
ceperint; eam non per legem factorum, sed per
legem fidei dicit exclusam , id est ejectam, et abJe-
ctam. Per legem enim fldei quisque cognoscit ex
gratia Dei se habere, si bene vivit ; et ut perficiatur
in dilectione justitiz , non se aliunde consecuturum.
Qus cognitio pium facit, quia pietas est vera sa-
pientià. Pietatem dico, quam Graci 0socíria vocant.
ipea quippe commendata est in libro Job, cum dici-
iur: * Ecce pietas est sapientia (Job. xxvi ). 0
Gresíórs enim Dei cultus est. Qui in. hoc. maxime
eoustitulus est, ut auima ei non sit ingrata. Super-
ha enim et quasi non vulgaris, sicut de eloqueutia,
vel de divitiis, est ista gloriutio; de his scilicet quz
qroprie propria sunt. bona bonorum, id est de justi-

ribus legis Judzeus, vel pro meritis operum quilibet
homo superbus. Qu: cum nulli constet nisi ex fide,
tavendumi tamén est ne quasi. merces pro merito
fidei credatur aut. dicatur ab bis, qui. quasi sapiens
ter de justitia inflantur. Nam cum fides impetrat
Justificationem , sicut. unicuique partitur Deus men-
suram fidel, non gratiam Dei aliquid meriti pree-
cedit humani; sed per hoc ipsum gratia meretur
augeri, ut etiim mereatur. perfici. Nam de ipsa

de : « Quid habes, quod non accepisti? » (4 Ger.
1v.) » Unde et alibi ipse Apostolus. « Misericor-
diam, iuquit, consecutus sum , ut sin fidelis
(E. Tim. 1). » Non. ait, quia sum (idelis, sed « ut
sim fidelis. » Fides quippe non est res méri-
lorum, vel proprii arbitrii. Gratuitom Dei donum
esi; et inde bona omnia incipiunt, Opera quippe
bona fiunt ab homine; (ides vero fit in homine, sine
qua bona opera a nullo fiunt homine. « O:ne enim
quod non est. ex fide, peccatum est (lom. xrv). »
Nec ipsius orationis meritum se extollat; etiamsi non
nisi Deum, vel que Dei sunt, postulat. Cum adjuto-
rium datur oranti, fides orat que data est non oran-
ti; que sí uon data esset, orare non posset. ln onm
nibus bis, o Jude, o superbe, « exclusa est. glo-
riatio tua. Per quam legem? Factorum? Non, sed
per legem fidei. « Sciendum est in quo differant lex
factorum et lex fidei, cum xque utraque dicat 3
« Non concupisces, » in qua prohibitione omnia
continentur peccata, qui per concupiscentiam fiunt ;
ei sua utraque babeat sacramenta operum, licet
dissimilia. Scilicet in lege factorum est Dei jubentis
justitia ; in lege vero fidei, sübvenientis misericor-

'dia. Quod enim lex factorum minando imperat, hoe

lex fidei credendo impetrat.Lege factorum dicit Deus,
fac quod jubeo; lege fidei dicilur Deo, da quod jubes.
ldeo enim jubet lex, ut admoueat quid faciat fides, id
est ut cui jubetur,si adhuc non potest,sciat quid petat;
si autem centinuo potest, et obedienter facit, sciat
quo donante possit. Ipsa est illa sapientia, qu:& pie-
tas vocatur, qua colitur Pater luminum, a quo est
omne datum. optimum, et omne donum perfectum
(Jac. 1). Colitur autem. sacrificio laudis, et actioni-
bus gratiarum, ut cultor ejus non in seipso, sed in

p illo glorietur ; et bonus fidei filius noverit a quo spe-

rét, quod nondum habet; et a quo habeat, quod jam
habet. Lex vero factorum, est lex sancta, et manda-
tum sanctum, et justum, et bonum; sed per cu-
jus bonum peccatum operatur mortem, prohibeus
et faciens omnem concupiscentiam ; imperans et
won adjuvans, puniens nec liberans. Habet au-
tem lex fidei instituta quzedam in sacramentis Ec-
clesie, legis factorum sacramentis actu laciliora,
vlilitate meliora, virtute majora, numero pauciora ; ;
tatniquam justitia fidei revelata, etin libertatem vo-
catis filiis Dei, et jugo servitutis ablato, quod duro
et carni dedito populo congruelat. Que tamen et
ipsa suo tempore cessabunt ; quia sicut illis prius,

. sie et istis flnem imponet secundus Christi adventus,

Digitized by Google

