est GUILLELMI ABBATIS S. THEOQDORICI [1^ Y
venientes. Videturque redire Apostolus ad doloris A — Vene. 50-53. — « Quid ergo dicemus ? Quod gen

sui solatium, quia sicut tam in Judeis quam in
gentibus una est massa perditorum, sic ex utroque
vopulo una flat. Ecclesia electorum. Unde ad gentes
pertinet esemplum quod przemisit deOsee ; ad Judaeos
vero, quod de Isaia subnectit. Gentes enim fuerunt
plebs non Dei, el plebs Dei facte sunt : misericordiam
non consecuiz et misericordiam consecuta sunt.
Vins. 26. .— « Sed erit, » inquit, « in loco. » Quis
iste locus est ?*. Nunquid Judza ? Nunquid Roma ?
Absit! Juda dignior, Roma sublimior locus cst,
vbi Deum loqui decet, vel possibile est. Locus enim
hic mens hominis est, sensus rationis; priucipale
cordis. lbi agente Deo. peccatori populo. damnabilis
dicit conscientia : « Non plebs mea vos, ? quibus

teg qua non sectabantur justitiam, apprebenderunt
justitiam; justitiam autem quae ex fide est; larael
vero sectando legem jusülim, in legem justitie
non pervenit. Quare ? Quia non ex fide, sed quasi ex
operibus. Offenderunt enim in lapidem offensionis,
sicut scriptum est: Ecce pono in Sion lapidem
offensionis ct petram scandali; et omnis qui credi
in eum non confundetur. » Fides Christi est crédere
in eum qui justificat impium, credere in Mediato-
rem, sine quo nullus reconciliatur Deo, credere ip
eum qui dicit : « Sine me nihil potestis facere (Joan.
xv). » Sed hane fidem nonopprebendit qui, ignorans
Dei justitiam, id est quam dat Deus, qui justificat
impium et suam volens slatuere, tanquam sux vo-

vero cbaritas diffunditur in. cordibus suis, per Spi- B luntatis viribus factam, cui Deus secundum merita

ritum sanctum qui datus est eis, Lestimonium per-
hibet ipse Spiritus, « quod. sunt filii Dei. » Isaias au-
ter) clamat, id est manifeste annuniiat el pradi-
cat quod facit pro Israel, et dieit :

Vzns. 27. — « Si fuerit numerus filiorum Jsrael
tanquam arena maris, reliquiz salva fient. » Pro-
videns enim. propheta de futuris videbat quod plu-
rimi ex Israel. arenz maris comparandi, ob justitiz
sterilitatem, et  duritiara cordis et multitudinem
inerdinatam et confusam, futuri erant vasa ira
apta in inieritum, non credentes vit sux, sed Do-
mánum majestatis crucifigentes ; reliquis — vero,
siellis coeli comparandi, coelestis. gloriz participes
futuri essent, Utrumque enim Abrabz pronuntia-
tum est : « Sic, ». inquit, « erit semen tuum (Gen.
Xin), » sicut arena maris, et sicut stella cadi :

Vgns. 28. — « Verbum enim consummans, el
abbrevians in zequitate, quia verbum breviatum fa-
ciet Dominus super terram. » Verbum consummans
est, et albreviaus in zquitate, de quo dicit Dominus
in Evangelio : «. Diliges Dowinum Deum iuum ex
toio corde tuo, et proximum tuum sicut teipsum :
in bis duobus mandatis tota. lex pendet et prophetae
(Math. xxn) ; » vel compendium fidei, qua salvi fiunt
credeutes, omissis innumerabilibus observationibus,
quibus illa multitudo serviliter. premebatur. Quod
autem reliquiarum salus gratis deputanda sit, sub-
sequenti testimonio edocet, dicens, ex persona
eorum qui gratie crediderunt :

Vxns. 99. *« « Nisi Dominus sabaotb reliquisset
nobis semen, sicut. Sodoma facti essemus; et sicul
Gemorrha, similes fuissemus (Isa. 1). » l]psi enim
tanquam semen multiplicati sunt, aspersi super
terram, Vel semen intelligitur granum illud fru-
menti, quod per passionem mortis cecidit in tet»
ram, et mortificatum fecit fructum plurimum. Facti
autem, inquiunt, fuissemus sicut Sodoma (cujus po-
pulus incestus in hospites perire meruit), dum in
fratrem nostrum Dominum majestatis sacrilegi, eva«
dere non potuissemus periculum perditionis, nisi in

benedictione seminis sancii in terram missi. Deinde

ostendens gentes ex fide apprehendisse justitiam,
subiungit dicens *

retribuat gratiam, non vult ut gratia Dei pracedat,
quie eum faciat habere, quam se ipse sibi credit fa-
cere justitiam. Unde et sectari hujusmodi homines
dicuntur justitiam, quam quasi fugientetn viribus suis
apprehendere se arbitrantur. Hoc autem proprium
Judzoruim est, sectantium legem justitige quasi pev
opera justificantem. Gentes vero non. sectantur nm
stitiam, sed apprehendunt eam, proximam sibi eam
invenientes, prarogante eam sibi gratia fidei, natu-
rali lege'eam invenientes insitam cordi suo. « Gentes
vero, qux non sectabantur justitiam, » quz propria
legis est, qui,fit de timore pana, non de amore y-
stitizz, quam homo facit non Deus, « apprebenderunt
justitiam » Dei, justitiam fidei; «Israel vero sectan.
do legem » litterz, quam sibi putabat vel presume-
bat esse «justilie, in legem spiritus non pervenit,s
qua vere est lex justitiz. « Quia » ergo « non ex fide,
sed quasi ex operibus, » quasi ipsi sua justitia ,
offenderunt in lapidem offensionis, in quem qui cre-
diderit, non habebit suam jusütiam, quie ex lege
est, quamvis bona sit lex, sed implebit ipsam legem,
non sua justitia, sed data a Deo; ita enim non con-
fundetur. Charitas enim legis plenitudo est. Et unde
ista charitas diffusa in cordibus nostris? Nonutique
a nobis, sed per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis. Sciendum autem quod in Isaia. propheta hoc
testimonium ita seriptum est : «Ecce ego. pono in
Sion fundamentum lapidem pretiosum , electum,

p »ngularem : et qui crediderit in eum non confunde-

tur (sa. xxvim). » Apostolus autem lapidem offen-
sionis et petram scandali, de alio loco ipsius pro-
phetz huic testimonio inseruit, in quo iia scriptum
est : « EL non tanquam | lapidi offensionis occurretis
ei; neque ut lapidi ruinze (Isa. vin). » Ex utroque
ergo loco excerpens quod assertionisuze comgiodum
videbatur, in unum sibi coaptavit, Cur autem via e
veritas et vita Christus Dominus lapis bic offensio-
nis, et petra scandali nominetur, nulli debet esse
offensio vel scandalum. Quia enim hi qui erant in
Sion vias non bonas incedentes iter perditionis con-
cito pede currebant, malis suis invicem faventes,
quia, sicut. dicit propheta, «laudatur peccator in
desideriis anime sux, et iniquus benedicitur. (Psal.

Digitized by Google
