EXPOSITIO IN EPMST. AD ROM. — LIB. VI.

explicavit, ubl ait: « Quod quserebat Israel non est A fuit? Aut. quis prior dedit illi et retribuetur eif

consecutus, electio autem consecuta est : ceteri
vero excxcali sunt, » Ubi audimus, « electio conse»
cula. est, » ibi intelligendi sunt charissimi propter
patres, quibus ista promissa sunt. li enim non illa
vocatione vocati sunt, qua dictum est: « multi vocali,
pauci vero electi (Matth. x1) ; » sed illa, qua vocan-
tur electi. Unde et hic subditur : « sine poenitentia
enim sunt dona et vocatio Dei, » id est sine muta-
tione. stabiliter (ixa sunt. Quiconque ad hanc voca-
onem pertinent omnes sunt docibiles Dei; nec
potest quisquam eorum dicere: Credidi, ut sic voca-
rer; sed pravenit omnes gratia Dei; quia sic sunt
vocati, ut crederent. Omnes enim docibiles Dei ve-
niunt ad Filium, quoniam audierunt et didicerunt a
Pave per Filium, qui evidentissime dicit : « Omnis
qui audivit a Patre et didicit, veait ad me (Joan.
v1). * lstorum nemo perit, quia omne quod dedit ei
Pater, non perdit ex eo quidquam : « Sine penitentia
ebim sunt dona ct vocatio De. » fi sunt, quibus di-
eitur, « ut eatis et fructum afferatís et fructus vester
maneat (Joan. xv). » Quibus verbis non solum justi-
tiam, sed etiam in ea perseverantiam se iis dedisse
ostendit. -

Vgns. 30, 21. — « Sicut enim aliquando el vos
non credidistis, nunc autem anisericordiam consecuti
estis propter illorum incredulitatem ; ita et isti nunc
non creviderunt in vestram misericordiam, ul ct
spsi misericordiam consequantur. » Profundiores jam
hic causas exponit incredulitatis non credentium.
Scilicet quia sicut genles olim non credentes, non
t3men penitus derelictze sunt, sed occasione accepta
ex naturalium fractione ramorum, ipsi olive ex
oleastro contra naturam inserti sunt, sic postquam
plenitudine gentium impleta faerit dispensatio, et
ipsi misericordiam consequentur. ln quo volens
Apostolus bonitatem Dei ostendere, qua ex incre-
dulitate aliquorum, aliorum salutem facit,

Vins. 22. — « Conclusit, » inquit, « Deus omnia
Jn incredulitate, ut omnium misereatur. » Unde sibi
quidam male intelligentes blandiuntur ; sed quos
« omnes » dicat, circumstantia lectionis demonstrat.
De Judais enim agit et gentibus, ex quibus quos
prescivit et. pradestinavit conformes fieri imaginis

Quoniam ex ipso et per ipsum et inipso sunt omnia :
ipsi gloria in szcula seculorum Amen. » Praemissa
profundissima sententia de gratuit gratia Dei
nullis precedentibus meritis non iniqua , qu: non
tam movet cum prastatur indignis, quam cum zque
aliis indignis denegatur, cur hunc, cur non illum
electio vocet, quasi Altissimi cujusdam secreti adi-
tum pulsans, quia per cognitionem ad interiora
admitti non valuit, per humilem confessionem ante
januam humilis stetit; et quod intus intelligendo
comprebendere non valuit, forís timendo laudavit.
Et nos ergo, in. quantum judicia sua nobis mani-
festare dignalus est, gratias agamus; in quantum
abscondere, non adversus ejus consilium murmure-
mus, sed hoc quoque saluberrimum nobis esse cre-
damus. Neque eninrfrustra dictum est: « ludicia tua
abyssus multa (Psal. xxxv). » Cujusabyssi altitudiném
expavescens iste Apostolus sic exclamavit : Inde sunt
divitiz gloriz ejus in vasa misericordiz, quz vocat
in adoptionem : quas notas vult facere etiani per vasa
iro, quxe apta sunt in interitum. Vie vero investiga-
biles, ipse sunt de quibus in psalmo canitur: « Uui-
versz vix Domini misericordia et veritas(Psal.xxw):»
misericordia, quoniam cujus vull miseretur, non in
justitia, sed in misericordie gratia : et quem vult in-
durat, non in iniquitate, sed in veritate vindicta». Quae
tamen misericordia et veritas sic sibi occurrunt , ut
nec misericordia impediat veritatem, qua plectitur
dignus, nec veritas misericordiam, qua liberatur
indignus, Nulla ergo sunt merita justorum? Sunt
plane, quia justi [sunt, sed ut justi fierent, merita
non fuerunt. Justi enim facti. sunt, cum justificati
sunt. Valde ergo parvum sensum habemus ad discu-
tienda judicia Dei, et justitiam eorum, apud quem
Sicut non est impossibilitas, sic nec iniquitas esse
credenda est, cum superbis resistit, hamilibus autem
dat gratiam (Jac. iv). «OO altitudo! » Altitudo hzc
non est quantum distat eclum a terra; quia et cge-
lum et terra temporalia et localia sunt, sed quantum
distat Deus ab ompi temporali et locali creatura ;
quod omnes creaturze sunt. Nullius igitur creatura
attingitur sensu, comprebenditur intellectu, altitudo
sapientie Dei, iu qua facta sunt omnia, in qua eum

Filii sui, iu infidelitate conclusit, ut de amaritudine p omnia flant, non tamen eam inquinant peccantia;

infidelitatis su:e paenitendo confusi et ad dulcedinem
misericordie Dei credendo conversi. clamarent illud
de psalmo : « Quaia magna multitudo dulcedinis tuz,
Domine, quam abscondisti timentibus te. Perfecisti
eis qui sperant in te (Psal. xxx) » non inse. Omnium
jtaque miseretur vasorum misericordie, quorum
omnium? et eorum scilicet quos ex gentibus, ct
eorum quos ex Judxis predestinavit, vocavit, justi-
fcavit, glorificavit. Non omnium hominum, sed
istorum omnium neminem reliquit.

Vans. 35, 56. — « O altitudo divitiarum sapientia
et scientie Dei: quam incomprehensibilia sunt ju-
dicia ejus, et investigabiles viz ejus! Quis enim co-
novit sensum Domini, aut quis eensiliarius ejus

in quam nibil incurrit inquinatum , cum ipsa attin-
gat omnia propter suam munditiam, cum autem ipse
sit sapiens, et. generans dese sapientiam; quxritur
utrum per se ipse sibi sit sapiens, an per eam quam
de se gignit sapientiam : an ita sit sapiens, quemad-
modum dicens : Verbo enim quod genuit dicens est.
Sed si Pater qui genuit sapientiam, ex ea est sapiens,
neque hoc illi est esse, quod sapere, qualitas ejus
est, non proles Filius. Etiam non ibi est summa
simplicitas. Sed absit ut ita sit, quia ibi vere est
summe simplex essentia! Hoc ergo ibi est esse,
quod sapere. Quod «i hoc est ibiesse, quod sapere;
non per illam sapientiam quam genuit, sapiens est
Pater, alioqui non ipse illam, sed illa eum genuit.

Digitized by Google
