vs

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

solatii, quía ex ipso patientes sumus, et non nisi ab A illos primum missi. Ibi patriarchre, inde propbetze.

ipso consolationem exspeetamus. Non enim ex Scri-
pluris patientia vel consolatio, licet aliquando per
Scripturas. Non enim ex ipso tantum patientia,
sed sicut dicit Propheta, ipse est patientia no-
stra (Psal. Lxx), ipse consolatio, qui amantem se
censolatur, non nisi de semetipso. Quando enim
consolatur ipsum, nisi quando dat ei sapere ad
ipsum? Cum autem ia invicem sapimus idipsum,
quid tam bonum, quid tam jucundum? Nonne hoc
est habitare fratres in unum? Hoc autem secundum
desum Christum , qui dixit : « Hoc est praeceptum
meum, ut. diligatis invicem (Joan. xv).» Qui etiam
bonz radicis succum ramis insenis: infundens,
« sicut, » inquil, « dilexi vos. » Absit enim a discipulis

lbi veniens de semine Abrahz manifestatus est, iilis
missus, illorum apostolus, sicut ipse dixit : « Non
sum missus, nisi ad oves domus Israel (Matth. xix). »
Propter quod ei Apostolus dicit eum « ministrum
circamcisionis, » id est Judieorum. « Gentes autem
super misericordia honorare Deum, sicut scriptum
est : Propter hoc confitebor tibi in gentibus, et no-
mini tuo cantabo. » Per me, inquit Filius ad Patrem,
confltebuntur tbi gentes, et bonis eorum moribus
latius innotesces : confessio hec laudis est. Quod
autem ait, « cantabo,» canticum novum est, quod
ipse cantat in nobis, cujus gratia nos cabtamus.
Unde et alibi, « cantantes, ait, in. cordibus vestris
Domino (Coloss. 11). » Intus enim est hoc gaudium,

Christi carnalis affectio, et amor omnis qui non B ubi vox amoris et cantat et auditur sb eo qui ab

tendit in idipsum. Hxc autem omnia, « ut unani-
mes » corde credentes ad justitiam, « uno ore »
£onfitentes ad salutem, « honoretis Deum » omnia
ereantem, et inveterata per Filium innovantem et
jnstaurantem, « Luceant, inquit, opera vestra bona
eoram hominibus, ut videant et honorificent Patrem
vesirum qui in celis est (Matth, v). » Hic est honor,
quo bonorandus est a nobis Deus. ipse vero honor
noster est, cui dicit Propheta : « Nimis honorati sunt
amici tui, Deus (Psat. xxxvii). »

Vas. 7. — « Propter quod suscipile invicem, sicut
et Christus suscepit vos in honorem Dei. » Nou enim
diligemus invicem, nisi suscipiamus invicem. Suscipi-
mus invicem, cum videmus fratrem nostrum necessi -
tatem pati, et non claudimus viscera nostra ab eo, sed
suscipimus eum in sinum charitatis. Suselpimus in-
vicem, cum non judicat Judzus geritilem, vel gentilis
Jud:eum, sed unum corpus et unus spiritus efflcimut
jn honorem Dei, sicut et Christus suscepit nos, neu-
trum repellens, neutrum reprobans ob notsm generis
ui. Ütrumque Christum suscepisse ostendit dicens :

Vens. 8, 9. — « Dico enim Christum Jesum mini-
strum fuisse eircamcisionis, propter veritatem Dei,
ad con(rmandas promissiones Patrum ; gentes autem
Super misericordia honorare Deum.» Veni enim
unus paries ex circumcisione, applicans se ad lapi-
dem angularerm ; sed ille lapis angulum non faceret,
nisi alium parietem ex gentibus susciperet. Paries

ipsa voce laudatur. Canticum enim boc est, gratis
amare, toto corde, tota anima, tota virtute. Et ite-
rum dicit Spiritus sanctus in cantico Deuterosomii :

Vens. 10-12. — « Lzetamini , gentes, cum plebe
ejus. Et iterum : Laudate omnes gentes Dominum,
et magniticote eum, omnes populi. Et rursus lsaias
ait : Erit radix Jesse, et qui exsurget regere gentes,
in eum gentes sperabunt.» Jesse interpretatur. est
tihi. In adventu enim Christi dieit qui credit : Est
mihi, quia qui dicit ad Moysen : « Ego sum qui sum
(Exod. m), » credenti adest in Deum. Exsurget au-
tem, ut et homo sit et supra hominem, non babens
peccatum, nee veniens per peccatum commoni lege
nascendi et tollens peccatum mundi. Unde quia
merito gentes in eum sperabunt, subjungit orando :

Vens. 15. — « Deus aulem spei repleat vos omni
gaudio et pace in credendo, at abendetis in spe et
virtute. Spiritus saneti, » Fidei, spel et cbaritatis
virtutem continere videtur hzc oratio, dam credentà
imprecatur gaudium bene pàcatae censcientis, gau-
dium plenum, et abundantiam in spe et in ebaritate,
qua propria est virtus Spiritus saneti. Deus autem
mosler proprie Deug spei est,in quem credentes
spes s9ua non confandit : omnes vero dii gentium
dzmonia et opera sunt manuum eorum.

Vans. 14.— « Certus sum autem, fraues mei, et
ego ipse de vobis, quoniam et ipsi pleni estis dile-
etione, repleti omni scientia, ita ut possitis alter-

etx Judzis proprie pertinet ad veritatem : unde et p) utrom monere, » Hic jam quási in porta silentii vela

dicit, propler veritatem Del ad confirmandas promis--
siones Patrum; isto autem ex gentibus pertinet ad
misericordiam , de quo item dicit, « gentes super
misericordia honorare Deum. » Sie ergo in Christo
wisericordia et veritas obviaverunt sibi. Non autem
debitum erat panem filiorum tollere et mittere cani-
bus , nisi eanes humiliati ad colligendas micas quie
de inmensa. Domini caderent, per ipsam humilitatem
exaliati, atque homines "facti; ad ipsam mensam
mererentur accedere (Matth. xv). Porro genti Ju-
deorum tantum pr:rogavit honorem : ut inbabita-
ret in terra. eorum prasentiz ejus gloria. Ibi natus,
ibi conversatus est: et inde capit praedicare, quia
«x Sion species decoris ejus. inde et apostoli ad

Jaxantur ; post tahtum profundorum sensuum pela-
gus, et peregrine mercis cenvectio commendatur,
primumque suam eis commenda: benevolentiam,
qua apud eos inferebat, quibus eos abundare sciebat:
deinde eliam praedicat scientie apud eos et dileetie-
nis plenitudinem, qus» admonere potius sufficiat
quam indigeat admoneri.

Vg8s. 15-17. — « Audacius autem, inquit, seripei
vobis, fratres, ex. parte tanquam in memoriam vos
reducens, propter gratiam quz data est mihi a Deo,
ut sim minister Christi Jesu in gentibus, sanctificans
Evangelium Dei, ut (iat oblatio gentium accepta et
sanctificata in Spiritu sancto. » Audacius omnino.
Nisi enim ex inbabitantis in €o Spiritus saucli fidu-

Digitized by Google
