sl

GUILLELMI S. THEODORICI ABBATIS

593

xu. » Hcc est pax ad. Deum. Pacis vero hujus A sunt in dextera tua usque in finem jucundamur.

premium est pax in Deo; id est bene velle omnia,
et quie vult, babere omnia, qua est vera» beatitudi-
nis definitio : cujus primitias accipiunt filii Dei in
hoc ssculo, plenitudipem in futuro. Et hec sunt
quarta. bominis vel populi Dei. Hzc autem pax ad
Deui. per Dominum nostrum Jesum Christum, qui
est pax nostra, qui facit utraque unum, sive utrum-
que parietem circumcisionis et przeputii, sive ter-
vestria ei celestia, sive hominem et Deum.

Vgns. 2, 5. — « Per quem et accessum habemus
per fidem, » quia ei inhieremus, « in gratiam istam
in qua stamus et gloriamur in spe gloriz filiorum
Dei (Ephes. u). » Viam quippe accessus hujus ad
Deum doctrina Christi demonstravit, exemplum ejus
fecit, passio munivit, trahit gratia, veritas suscipit,
ethic omnia. per fidem. Stamus autem in graiia,
cum pro ea constanter laboramus; stamus in ea,
cum, quod credimus, speramus et amamus. « In spe
glorie filiorum Dei » O store, quam dulce est in te
laborare! Tu vero « sta hic mecum (Deut. v), » dixit
Dominus ad Moysen, et docebo te. Populus vero lu-
debat, et caput vituli adorabat. Et David : « Mane,
inquit, astabo tibi et. videbo (Psal. v). » Qui astat,
et videt et videri amat. Unde et aute. facies regum
dicuntur stare, qui fideliter probantur ministrare.
Sia el obsequere mihi, dicit tibi regulus aliquis
liujus mundi, et adopto te in filium et in gloria re-
gni mei. Qux probra, quas laborum molestias, quas
temporis dilationes non sustinebis? Sta mecum, di-
vit tibi Deus, et adopto te in filium; omnia mea taa
sunt; tu. eris regnum meum, et ego bonum tuum.
Habes obsidem, pro te, cum adhuc impius esses,
morientem Filium meum; justificatos autem pignus
tenes Spiritum meum. Da, Domine, da, o Pater lu-
minum, quod jubes; da quod promittis, scilicet
servis tuis spem glori filiorum tuorum, « non so-
lum autem, sed et gloriari in tribulationibus» pro
te; exprimant ile in nobis patientis affectum usque
ad probationis effectum et sanctze spei profectum.

Vgns. 5. — « Spes autem non confundit, » quia et
ubi est fidelis ad te spes, statim est et res, « quia
claritas Dei diffunditur in cordibus nostris per Spi-
ritum sanctum » quem tu das nobis. Qui veniens in
nos donante te, docel nos omnem veritatem, insi-
nuans nobis in te, o Pater, summe divinitatis au-
ctorem ; in te, o Fili, eternam zer consubstan-
tíalitatis nativitatem; in te, o sancte Spiritus,
Patris Filiique sanctam communitatem, in tribus
sancte consubstantialitatis unam ei simplicem aqua-
litatem. Et. qux est. lic. gloria, Domine , filiorum
teorum; quie peregrinationis eorum spes; quod
exsilii, quantumvis. protracti, solatium, cum, quod
commune vobis est, sancte Pater, sancte Fili, per
hoc nos vultis habere communionem inter nos et
vobiscum, eum per illud donum nos colligitis in
unum, quod ambo habetis unum? In hoc enim divi-
mitati reconciliamur, in hoc in abscondito faciei
tw abscondimur, in boc in delectationibus qua

Nam quid nobis prodesset quidquid bomine esse-
mus, nisi diligendo etiam in te, o Deus, proficere-
mus? Nempe sicut veritate discimus, ita charitate
diligimus, ut et plenius discendo cognoscamus, el
beati cognito dulcius perfruamur. Ipsa est oratio
tua, Domine, quam habuisti pro nobis ad Patrem :
« Volo ut, sicut ego et tu unum sumus, ita et ipsi
in nobis unum sint (Joan. xvn). » Vis enim boc, et
velementer vis ut per Spiritum tuum, amorem
tium, ames nos in le, el ames te de nobis et iu no-
bis, Non enim esL nobis a nobis lam pretiosa hac
substantia qua ie diligimus; seda Spiritu sancto
tuo quem das nobis. Da ergo eum nobis, et in nobis
liabitans, o Deus, ama te de nobis, movendo nos et

B accendendo ad amorem tuum, illuminando et exci-
tando. Et quia is peccatis nostris alienabamur a
possessione verorum bonorum, charitas tua coope-
riat multitudinem peccatorum nostrorum. Cum hoc
agis, 0 suavis et dulcis, filii tui de servis effecti,
dulce et suave habent meditari vel loqui de te, et
in loquendo vel meditando efficitur cor eorum ardens
in te; multo autem verius cum sensu illuminat
amoris te videntes alloquuntur te; abundantissime
vero cuu tu loqui dignaris ad cor amantis te. Dicis
euim ei, quasi oleum camino addens, ut qui amat,
plus amet; qui ardet, plus ardeat; dicis autem ei
intus in conscientia, ex illuminatione sancti Spiritus
tui, intelligenti: sicut in. Job dicit, venam susurrii
tui (Job 1v) : « Ut quid enim Christus cum essemus
inürmi, secundum tempus pro impiis inortuus cst * »
Ut quid, bomine?

VgBs. 7-10. — « Vix enim pro justo quia moritur.
Nam pro. bono forsitan quis audeat mori?» Com-
wendat autem Deus charitatem suam in. nobis, quo-
niam ai cum adhuc peccatores essemus , secundum
lempus Christus pro nobis mortuus est, multo magis
justificati nunc. in. sanguine ipsius, salvi erimus ab
fra per ipsum. Si enim cum inimici esselis, reconciliati
estis Deo per mortem Filii ejus, mulio magis recon-
ciliati salvi eritis in vita ipsius. Quid? Nullusne alius
a peccato mihi exitus, nisi per mortem Christi Filii
tui? Nullus. Nam magno odio opponendus erat ma-
gnus amor, amor Filii odio inimici : amor tui, usque

D ad contemptui sui, peccato amori Lui, quo teipsum
amabas usque ad contemptum Dei. Et his rebus et
sacramentis rerum, mysteriiá et mysteriorum affe-
«tibus purgandus erat amor quo ad Deum reditur,
Deoque inhzretur. Sine quo omnino miundato et
puro nec ad Deum reJitur, uec Deo adhzeretur. Mun-
datus autem et videus ei fruens, quid dicit? « Non
solum autem, scd et gloriamur in Deo per Dominum
nostrum Jesum Christum, » non jam in sacramentis,
sed in ipsa re omuium sacramentorum , non io niy-
steriis, sed in ipsa luce mauifeste veritatis, quia,
etsi novit Jesum. secunduin carnem, sed nunc jam
non novit. Per carnem tamen trausit in Deum, per
Dominum nostrum Jesum Christum ; per quem nune
interim accipimus reconciliationem, ibi cum eo ba-

Digitized by Google
