(35

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. 1v.

626

desideria earnis ; non exstinguat tua, ne in certami- À tube aspersus. inquinatos sanetifleat ad emundatio-

ne succumbas. Mente nona consentiente malis
concupiscentiis, servi legi Dei; carne autem con-
cupiscente, sed te non serviente, servi legi peccati.
Quaediu sic es, in Christo Jesu es; et nihil damna-
tionis est his qui sunt in Christo Jesu; qui, eui
sunt in carne, carne serviendo legi peccati, tamen
socundum carnem non ambulant, inente serviendo
legi Dei.« Nunc,« id est in hoc statu, » nibil damna-
tionis est bis qui suot in Christo Jesu. Vel nunc,
id est in. tempore certaminis, quandiu adhue pu-
&naius, tamea periculum damnationis jam evasi-
mus: veniet paz, quando nec ipsa concupiscentia
erit, conira quam pugnamus. « lex enim spiritus
vite in. Christo Jesu liberavit me a lege peccati et

mortis. » Tres hic leges proposuisse videlur Apos- B

*olus, quarum discretio legentibus necessaria est.
Lex spiritus vite prima, lex peccati. et mortis se-
cunda, lex cui impossibile erat justificare, tertia.
Lex spiritus vitz ipsa est lex fidei, lex misericordi»,
de qua dicitur : « De lege tua. miserere mei (Psal.
cxi). « lpsa enim est, qui tribuit remissionem pec-
catorum, gratia Dei potens ad adoptandum. Lex
secunda coacnpiscentia est. Quz reete omnino lex
dicitur, quia legitime faetum eet ut bomini, qui noluit
obedire Domino Deo suo, non obediat sua caro.
ipsa est lex peccati, et lex mortis. Peccatum enim
mors est, de quo dicitur : « Qua die mandacaveri-
tis, norte moriemini (Gen. zx:). » Tertia lex littere
est, impotens iinplere quod lex spiritus vitze imple-
vit, liberare sciliceta lege peccati et inortis. Ipsa
est lex factorum, quz minari novit, non subvenire ;
jubere, non juvare. Altera enim lex ostendit, altera
tollit. peccatum. Tollere pecchtum impossibile erat
legi ljterz, in. quo infirmabatur per carnem. Re-
bellante enim carne et vincente audiebat homo le-
gem, et plus. incitabatur ad concupiscentiam suam.
Q.:6.] ergo per eam non potuit, per legem;gratice Im-
pletum est.

Vgns. 9, 4. — « Cum Deus Filium suum mittens
iu similitudinem caruis peccati, de peccato damua-
vit peccatum in carne, ut justificatio legis implere-
tur in nobis, qui non secundum caruem ambula-
mus, sed secundum spiritum. « Aperi, Domine, Scrip-

nem carnis, quanto magis sanguis Christi, qui per
Spiritum sanetum semetipsum obtullt immaculatam
Deo, emundabit conscientiam. nostram ab. operibus
wortuis ad serviendam Deo viventi? (Hebr. rx).
Quod enim hie peccati damnatio, boc ibi dicitor
meriuorum operam fscta enmondatio, et. setvitus
munde ad Deum conscientix perfecta justitise im-
pletio est. Nam in lege littere bomo peccabat, et
hircus luebat ; in. quo non spiritus, sed caro mun-
dari vel sanetificari videbatur, in eo. quod ad ejus
emundationem lex propter infirmitatis sus con-
scientiam nil amplius a forensi illo emundationis
ritu exigebat, Usque ad carnem enim tantum lex
posse videbatur, ad conscientiam vero emundan-
dam ingredi infirmabatut per carnem. Hoc post
peecatum non facientem lapidandum vel extermi-
nandum 'minabater de populo suo, de conseientia
nihil agens quomodo emundaretur a Domino Deo
8u0; quod non fit, nisi, in consummatione justitia
legis. Qusrendum ergo est quie sit ipsa legis justi-
Via. Scilicet ipsa est,[qux ideo justitia legis dicitur;
quia ad hoc dala est, ut lex impleatur. Que, nisl '
satisfactio de preterito, cautio de futuro? Sed nulla
poterat esse satisfactio a natura vitiata de peccato
conereto nature; nec cautio de futuro sb eo qui
exors esset gratiw. Ecco infirmitas legis per car-
nem. Venit ergo Unigenitus a Patre plenus grati:e et
veritatis (Joan. 1); plenus intantum grati, ut non
solum in ipso abundaret, sed etiam ab ipso in nos
exundaret, quia de plenitudine ejus omnes accepi-
mus, et gratiam. pro gratia. Primum enim wnobis
prarogat fidem, deinde quasi pro merito (idei spemy
spes autem non confundit, quia mox etiam charitas
Dei diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanc-
tum (fom. v); qui quando datur nobis, necesse est
ut tantum speremus quantum credimus; tantum
amemus quantum speramus et credimus : et. hzc
est legis et justificationis impletio. Venienti enim.
ia mundum Upigenito Dei occurrit princeps hujus
mundi, a quo pro justitia se permisit occidi, cum
non haberet in eo quidquam. Ipse vero innocentis ,
mortis suse justitiam dans peccatori paenitenti ,,
fidem suam et charitatem posuit ei in corde, coi

wras, qui de te sunt, non nisi te quarentibus in D fessionem ad salutem in ore, corpus, et sanguinem

cis; et lianc Àaxime, quam per Apostolum tuum
diclasii nobis, qu:xe propria est digiti tui, et stylus
spiritus tul, et in ea bujus maxime sacramenti sig-
naculum resolve nobis, quod qui resolveret, nemo
diguus inventus est in cole, neque in terra, neque
sub terra, preter to, qui habes clavem David (Apoc.
v). Aperi ergo nobis quid illud est, « quod impos-
sibile erat legi, in. quo infrmabatur per carnem : »
quod exzbiberi nou potuit. seculo, uisi. Unigenitus
laus veniret, et appareret in. mundo in similitudi-
nem carnis peccati. Quid, nisi. quod sequitor, de-
struciio vel damnatio peccati, et impleta in nobis
legis justificatio ? Unde etiam dicit ad llebrzos : « Si
eakn sanguis hircorum aut vitulotum, aut. cinis vi-

in manu :sicque reum et redemptum suum Deo
Patri repraesentaus, de peccato presumptoris dam-
nato ei destructo peccato poenitentis, placitum et
acceptum eum reddidit in sacrificium justitie suse,
liec est redemptio, quam inisisti, Dotine, popule
iuo; hzc est justitia tua, de qua a finibus terra
quotidie ad te clamat pauper tuus : « in tua justitia
libera me ( Psal. Lxx). » lloc est opus. tuum, de
quo postulat Propheta diceus: « Domine, opus
tuum verum fiat (fabae. in). » Verum quippe nubis

'f opus tuum, cum sacrificamus tibi boc sacri-

cium tuum ; cum certo fidei sacramento et pie «or.
dis affectu recolentibus nobis quid pro nobis fecisti,
fides quasi ore suscipit, spes ruminat, chorita&

Digitized by Google

