691

GUILLELMI ABBATIS $. THEODORICI

e22

orationibus, Griecus. magis egonem orationis habere A tis eos qui dissentiones et offendiculo, przter do-

videtur, ut et ego vitiorum nostrorum et spiritualium
etiam nequitiarum impugnationes orationibus no-
stris nunquam deesse sciamus. Quis autem de se
securus esse poterit, Apostolo a discipulis orationum
petente suffragia? Simul etiam adverte quanta ei
de sanctis sit cura, quanta reverentia qui securus
sui,,et salutis sue, de obsequii sui oblatione tan-
tummodo est sollicitus ut eo perferatur ut accepta
sit sanctis. Bic enim et factum est. Consummato
quippe in Jerusalem oblationis sux obsequio, com-
preliensus a Judseis vinctusque gentibus traditus est.
Unde et necessitate appellandi Ciesaris faeta Romam
perduetus est.

Vens. 55. — « Deus autem pacis sit cum omui-
bus vobis, Amen. » [n pace consummat, qui a pace
juceepit, dicens : « Gratia. vobis et pax.»

CAPUT XVI.

VgRs.. 4-5. — «Commendo autem. vobis Phoeben
Serorem nostram, quaest in ininisterio Ecclesi: quz
est Cenchris, ut. eam suscipiatis in Domino digne
sanctis, et assistatis ei, in quocunque negotio vestri
iudiguerit, Etenim et ipsa quoque astitit multis, et
mibi ipsi. Salutate Priscam et Aquilam, adjutores
meos in Christo Jesu, qui pro anima mea cervices suas
supposuerunt, quibus non solus ego gratias ago, sed
et cunctae. Ecclesie gentium : et domesticam eorum
Ecclesiam. Salutate Eph:netum dilectam mihi, qui
en prhnitivus Asiz in Christo Jesu. Salutate Ma-

cirinam, quam vos didicistis, faciunt; et. declinate
ab eis. » Manifestum est ex. offendiculis fleri dissen-
siones, ex dissensionibus divisiones, ex quibus h:ere-
$68 flunt et schismata. Si autem praecipit Apostolus
declinandum ab eis qui offendicula faciunt, quanto
magis qui dissensionibus Eeclesiam dividunt!

Vrns. 48. — « Hujusmodi enim Christo Domino
non serviunt, sed suo ventri, » non corantes eujus
cor possin| exinsnire, dum seum ventrem pos-
sint implere. Videtur hic tangere aliquas hzeresum
pestes jam in Ecclesia pullulentes, per dulces, sicut
ipse dicit, sermones et benedictiones innoeentium
corda seducentes, ponentes secundum prophetam,
tenebras iucem et lucem tenebras, amarum dul-
co, ei dulee amarum (lea. v); ad dulce placi-
tum loquentes, vitiis adulantes; et in his omnibus,
nonnisi qux ventris sunt, qusreptes.

Vg25. 19. — «Vestra enim obedientia In omni loco
divolgata est. » Hoe est. quod doctoribus Ecclesizs
veliementissime formidandum est et cavendum ne
simplicium bonis malorum astutia abntatur in ma-
lum. Ecce enim Romaneram laudabilis obedientia,
si in hujusmodi incideret praedicatores, occultos ad
decipiendum, astutos ad suadendum, blandos ad
suggerenda qua carnis sunt, quid periculosius ? Pro-
pter quod subdit : «Gaudeo igitur in vobis. » Gaudeo
in vobis, pro vestra obedientia :sed timeo vobis, pro
astutia inimici. « Sed volo vos sapientes esse in bono,

.Jiam,quo multum laboravit in vobis. Salutate Andro- ce simplices in malo. » Sapiens est in bono qui bonum

nieum et Juniam cognatos et concaptivos meos, qui
sunt nobiles in apostolis, qui et ante me fuerunt in
Christo Jesu. » Forsitan arctiori. vinculo spiritualis
amoris conjuncti erant Apostolo isti; propter quod
appelist eos cognatos ; et altioris meriti, propter quod
eos appellat concaptivos ; quos hujus vitae exsilium et
serumnas moleste ferre sciebat amore celestis pa-
tries; ideoque ad consolationem eorum, se eorom
dicit coneaptivum ,

Vpas. 8-46. —«Salutate Ampliatum dilectissimum
iibi in Doseino. Salutste. Urbanum adjutorem no«
strum, et Stachyn dilectum meum. Salutate Apellen
probum in Christo. Salutate eos qui sunt ex Aristoboli
domo. Salutate Herodionem cognatum meum. Salu-
t6 eos qui suntex Narcissi domo, qui sunt in Domino.
Saluate Tryphzenam et Tryphosam, quz laborave-
funt in Domino. Saluta*e Persidem charissimam,
qwe mulum laboravit in. Domino. Salutate Rufum
electum in Domino, et matrem ejus ia. carne, meam
autem in spiritu. Salutate Asyneritum, Phlegontiain,
Hermam, Patrociam, Hermen, et. qui sunt cum eis.
Salutate Philologum et Juliam, Nereum et sororem
ejus et Olympiadem et omnes qui cum eis sunt
sanctos, Salutate invicem in osculo sancto. Salutant
vas omnes Ecclesie Christi. » Ac si dicat : Quid sigilla-
fim divido saiutantes et salutandos * Omnem qui
€9. in Ecclesia Christi salutant omues Ecclesis
Christi

- Vgas. 12.—« Rogo autem vos, fraires, ut observe-

propositum statim quasi naturaliter sapit, simplex
in malo, quem ipsam boni formam animo tenentem
malorum duplicitas nog decipit, quia forma mali
quomodocunque aptata, formis. quam "animo geri,
non potest coaptari. '

Vzns. 20. — « Deus autem pacis conterat Satanam
sub pedibus vestris velociter. » Dictum est mulieri,
vel potius serpenti, cum puniret Deus peccatum pri-
mi hominis: « psa teum observabit caput ; tu autem
observabis ejus caleaneum (Gen. ni). » Observat
ergo coluber tortuosus et Satanag calcaneum tuum,
quando laberis a via Domiui, ut cadas et caden-
tem possideat, observa ta primam ejus suggestionem,
Idest caput ejus. Si contempsisti promissum lucrum,

D propter animz. detrimentum, calcasti caput serpen-

tis. Si sic &zpe egeris, aderit tibi pacem faciens Deus
pacis; et incipiet serpens noxius sepe calcatum capat
non posse erigere ; tu vero totum Satanam conteres
subpedibus tuis, cum plenam de concupiscentia
vietoriam obtinebis, ut mandatum legis ad plenum
impleas. Quod dicit : «Non concupisces, » felix, sed
rara conscientia, qu:e ad plenum boc in preesenti vita
meretur accipere. Hoc autem unde fiat, subjungens
dicit : « Gratia. Domini nostri Jesu Christi «obis-
cum. »

Vsas. 20-27. — « Salutat vos Timothens adjutor
meus, el Lucius, el Jason, et Sesipater, cognati tnei.
Saluto vos ego Tertius, qui scripsi epistolam in Do-
ino. Salutat vos Caius hosoes meus, et universa

Digitized by Google
