606 EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. til. 996
sibi, quia. diffusius lectionis bujus seriem prosecuti A Patris (vers. 4); ita et nos in. novitate vitse ambu-

sumus , jam et ordo ei sensus verborum contrahen-
dus videtur, et subtilius discutiendus. Comparat
'enim mortem, qui per Adam, vits, qux» per Chri-
stum est, et dicit, « non sicut delictum, ita et do-
num. » Et item post h:ec, ait, legem subintroisse, ut
abundaret peccatum ; abundante vero peccato su-
perabundasse gratiam. Et in his solvit quod videba-
tur esse contrarium, et dicit (vers. 2) : « Qui enim
mortui sumus peccato, quomodo adhue vivemus in
eo? » Et volens rebus ipsis ostendere, quid est
mortuum esse peccato, dicit (vers. 5) : « An igno-
ratis quia quicunque baptizati sumus in Christe
Jesu, » etc. Per quz docet quia, si quis prius mor-
tuus est peccatis, hic necessario in baptismo conse-
pnitus est Cbristo. Si vero non ante quis moriwr
peccato, non poterit sepeliri cum Christo. Nemo
enim vivus aliquando sepelitur. Quod si non eonse-
pelitar Christo, non legitime baptizatur. Deinde se-
quitur (rers. 1). « Quid ergo? Permanebimus in pec-
cato, ut gratia abundet? » Primum vide quam li-
brato sermone usus sit; ait. enim : Permanebimus
Ín peccato ? Permanere est a cepto non desinere.
Quod utique qui de peccato facit, certum est quod
necdum initium conversionis accepit. Et com poni-
tentia peccati proprium opus sit gratie, ubi invenit
Impeenitenthe obstinationem, non ibi abundat nisi
jn judicium et condemnationem. « Si enim (vers. 2.)
mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? »
lIntuere diligentius mystici ordinis consequentiam,
Mori prius oporiet peccato, ut possis sepeliri cum
Christo. Mortuo enim sepultura debetur. Sepultus
vero peccato, nequaquam ulterius vivere debet in
eo. Quin etiam in sepulcro novo sepultus, et sin-
done munda obvolutus Dominus noster Jesus Chri-
&tus, in consepullo suo designat novitatem vit:e et
inunditiam conscientie. « An ignoratis (vers, 3)
quoniam quicunque baptizati sumus in Christo Jesu,
jn morte ipsius baptizati sumus? » Hoc enim etiam
significat vas baptismi, nullis atiis usibus deputa-
tum ; et alba vestis. Scire etiam debemus quia nul-
jum baptizatum rationis capacem ignorare licet fi-
dem et mysterium baptismi sui. Unde non sine
quodam animi moti dicere videtur : « An ignora-

lemus. » Surrexit Christus, et Pater glorifleatus est,
cui si nos conresurgentes ip novitale vitse ambule-
mus, videbunt homines opera nostra bona, et glori-
ficabunt Patrem nostrum qui in colis est. Ambu-
landum autem nobis est, nec desistenduim, ut ultima
dies nos pro(icientes inveniat.

Vgas. 5. — « Si enim complantati facti sumus
sunilitudini mortis ejus, simul et resurrectionis eri-
mus. » Omnia bxc ad illam respiciunt questionem,
ne videatur locum peceandi dedisse, in eo quod dixit.
« Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia
(supra cap. v, vers. 20). » ideo in Christi morte nos
dicit baptizatos, et commortuos, et consepultos, et
complantatos, addens insuper spem simul resurrec-

B iionis. Mors enim Christi in Ecclesia lignum vitse est
plantatum in medio paradisi. Cui complantatur, qui
ei commoritur, ut mortificando membra sua qux
sunt super terram, mittat, sicut dicit Propbeta, ra-
dices deorsum,ut faciat (ructum sursum (Isa. xxxvn),
fructum reflorentis carnis, et innovationis spiritus,
in resurrectionis gloria, et germine, et fecunditate
Banctarum virtutum. .

Vgns. 6. — «oc scientes, quia vetus homo nos-
ter simul crucifixus est, ut. destruatur corpus pec-
€ali, ut ultra non serviamus peccato. » Hoc enim
est commori el consepeliri, et conresurgere, si vetus
homo noster, id est vita prior quam duximus in pee-
catis, finem et interitum accipiat in fide crucis
Christi, et.membra nostra qux serviebant peccato
destruantur, nt ulterius non. serviant nisi Deo. Sic
enim radici ligni vit:e radix nostra complantatut, id
est amori Christi amor noster conformatur, ut. de
$ucco radicis ejus producat ramos justitie et fruc-
tus vite. « Utdestruatur corpus peccati. » Corpus
hoc peccati, aut universitas peccati est, cujus mem»
bra sunt fornicatio, immunditia, avaritia, etc. Vel
ipsum corpus nostrum veneno antiqui serpentis
ab ipsa sui origine infectum. Quod tunc destruitur,
cum moritur homo peccato, et. incipit vivere Deo ;
nou jam suus, non peccati, sed ejus qui magno eum
pretio redemit ad serviendum sibi. Qui enim mpr-
tuus est peccato, justificatus est, duin non servit
peccato, sed Domino Deo suo, cui servire justum est.

tis, » etc. Quicunque ergo in Christo Jesu. baptiza- p Quo fructu, qua mercede, quo praamio?

tur, in morte ejus baptizatur, commortuus ei abre-
nunciatione peccati, consepultus professione propa-
siti sancti. Quod autem hie in Christo tantum bap-
Wzali dicimur, cum dixerit ipse qui baptizat :
« Baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti (Matth, xxvii), » non hic discutiendaerat
baptismi rstio, sed mortis Christi, ad cujus aimi-
litudinem nos suaderet mori peccato, et consepeliri
Christo. Nec videbatur congruum, ut ubi de memo-
ria mortis agebatur, Pater nominaretur, aut Spiri-
tus saucius. Agitque hic more suo Apostolus, ut
cum ex Scripturis aliquid assumit, ea tantum assu-
mat, qu:e prasentis cause requirit assertio, « Ut

qveniodo surrexit Christus a mortuis per gloriam -

VgR3, 8. — :« Si autem mortuí sumus cum
Christo, credimus qui 3 simul etjam viveinus cum
eo. » Qua vita, temporali, an sterna?

Vgas. 9. — « Scientes quod Christus resurgens
ex mortuis jam non moritur; mors illi ultra non do-
minabitur. » Si enim ei ultra esset moriendum, no«
bis quoque ei iterum esset commoriendum. Quod
vero interposuit, « credimus quia simul vivemus
cum eo, » ostendit quia licet certitudo resurrectio-
nis sequatur, non tamen eam nisi flde mediante su-
mus adepturi. Quicunque autem commoritur Christo,
$i resurrectionis exspectat gloriam, trium se dierum
sciat debere sepulturam, credulitatem cordis, et
confessionem oris in. salutem, deinde mortificaliu-

Digitized by Google
