€

GUILLELMI ABBATIS S. TIEODORICI

en

delormamur sxculo, et eonformamur. Deo. Porro in À stri qui loquitur in vobis (Luc. xn). » Magna enim di-

eerporalibus exercitiis rationale exigitur obsequium :

. jn puritate cordis novitas spiritualis sensus, in nullo
serviens vetustati carnis vel littere. Rationabile vero
ebsequium est, sicut exhibuimus membra nostra
servire immunditiz et iniquitati ad iniquitatem, ita
nunc exhibere membra nostra servire justitiz in san-
ctificationem (Rom. vr), Per hoc enim meremur sen-
sus novitatem, et spiritus inteiligentize gratiam per-
Cipimus; per quod ad similitudinem Dei profici-
mus, et ejus recuperamus imaginem, quam contra-
ria agendo ex parie amisimus ; non enim totam ;
quiasitotom amisissemus, nihil maneret, unde dicere-
tur: « Quanqvam inimagine pertransit homo, verum-
tamen vane conturbatur (Psal. xxxvi). » Si autem
nihil omnino deea amisissemus, non esset unde dice-
retur, « reformamini in novitate sensus vestri. » Non
autem reformare seipsam potest anima, sicut potuit
deformare. Nemo enim potest esse continens, nisi
Deus det (Sap. vin). Reformatio autem hzc in duo-
bus constat, in probibitioneet jussione. Generalis pro-
hibitio est : « Non concupisces ; » generalis jussio est :
« Diliges. » Hoc ipsum est non conformari sxculo, et
conformari Deo. lllud enim pertinet ad non con-
cupiscendum, boc ad diligendum. Illud ad continen-
tiam ; lioc ad justitiam. lllud ad declinandum a malo,
hoc ad faciendum bonum. Non coneupiscendo vetu-
state exspoliamur, diligeudo novitate induimur. Quod
implebit in nos charitas Dei, quz diffundetur in cor-
Jibus nostris, non per nos, sed per Spiritum san-
ctum qui datur nobis. Cum ergo cohibit» fuerint
- affectiones ab amore szeculi, completumque fuerit in

nobis, non conformari s»culo, statim sequetur

mnovalio in novitate sensus nestri ; nec. jam eri-
mus secundum genus tanquam imitantes proximum,
el ex hominis melioris auctoritate viventes, neque
enim dixit Deus de homine : Fíat homo secundum
genus, sed « Faciamus bominem ad imaginemet simi-
litudinem nostram (Gen. 1) : » sed ut nos ipsi incipia-
mus aliquando probare, « que sit voluntas Dei bona,
et beneplacens, et perfecta. » Mente quippe renovatus
et conspieiens intelleclam voluntatem Dei, homine
demonstrare non indiget, ut suum genus imitetur ;
sed ipso Deo demonstesnte probat ipse quz sit vo-

stantia est loquentis per sapientiam verbi, et loquen-
tis per gratiam, et longe impar efficaeia. Unde et bie
auditores a vanitate sapientie s:ecularis cobibens ;

Vens. $.—«Non,» inquit, « plus sapere, quam opor.
Let sapere, sed sapere ad sobrietatem. » Loquitur enim
superbis ramis oleastri, quibus supra dixerat: « Noli
altum sapere, sed time (tom. xi). » De verbo quippe
doctrine, de profundiori scienti: ratione, qui non
accepit gratiam et quirit jactantiam, cum minus
sapiat, plus vult sapere, quam oportet. « Sed sapere
ad sobrietatem.» Virtus peccato contraria est, el quid-
quid virtus non est, peccatum est. Sed et si quid vir-
tuti vel additur vel minuitur, jam et illud secundum
antiquorum philosophorum sententiam, peccatum
est. Griecus non « sobrietatem » bic habet, sed « tem-
perantiam. leeggeviv], » ut in omnibus quz agimus,
vel dicimus, vel sentimus, temperantiam teneamus,
« Et unicuique, sicut Deus divisit mensuram (fidei. »
Ecce apertam confessionem illius gratiz, quam vehe-
menter commendat Apostolus : qui etiam mensuram
fidei, sine qua impossibile est Deo placere ; ex qua
justus; vivit; qux per dileciionem operatur, ante
quam et sine qua nulla omnino cujusquam opera
bona sunt existimanda (quoniam omne quod non
est ex fide peccatum est) Deum dicit unicuique par-
titum. Nam « divisiones gratiarum sunt : idem autem
spiritus (/ Cor. xn). » Constat enim sineSpiritu san-
eto Christuim nos diligere, et ejus mandata servare
non posse; etid nos posse velagere tonto minus,

' quanto illum percepimus minus; tanto aulem. am-

plius, quanto eum accepimus amplius ; proinde non
solum non habenti, se4 et babenti promittitur. So-
lus Unigenitus non eum accepit ad mensuram, in
quo inhabitat omnis plenitudo divinitatis. Quod uni-
genitus Filius est equalis Patri, non est gratize sed
Datur ; quod autem in unitatem persons unigesitl
assumptus est homo, gratia est, non naturse. Caete-
ris autem ad mensuram datur, unicuique sicut parti-
tur Deus mensuram fidei. Neque enim ipse dividitur
Spiritus, sed dona per Spiritum. Unde et subdi-
tur :

Vzas, 4, 5, — « Sicot enim in uno corpore multa
membra habemus, omnia autem membra non eumdem

luntas Dei, bonum beneplacitum ejus. « Dico enim D actum babent; ita multi onum corpus sumus in Chri-

per graüam qua data est mihi. » Quod, inquit, vebis
dico, non per humanam dico sapientiam, sed per
gratiam qux data est mibi. Alii enim datur sermo
sapientiz ; alii serme scientie. (1 Cor. xu). Sermo
scientie, ut quod dicitur pateat, ut placeat ; sermo
sapienti, ut sapiat, ut moveat ; etsi, inquit, impe-
ritus sermone, sed non scientia. Constat ergo Apo-
stolum sermonis sapientia el scientiz accepisse gra-
tiam, in ornatu vero verborum imperitum se con-
fiteiur. Priedicatio enim veritatis, ubi in veritate et
gratia agit, habitum omnem loquentis, vultum, vo-
cem, verba, in propria et manifesta qu:edam format
instrumenta, ut palam fiat quod Dominus dicit : « Non
€nim vos eslis qui loquimini, scd spiritus Patris ve-

810, singuli autem alter alterius membra. » Mensuras
sibi positas egredi nititur, qui posse plusquam acce-
perit couatur. Sed in praecipiti pedem porrigit qui
mensurarum suarum limitem non attendit, In ipsa
enim corporis positione instruimur, et nimis turpe
est non imitari quod sumus. Pes quippe videt per
oculum, el oculi per pedem gradiuntur, sicque omnia
membra sibi mutuo suffragantue, et eo quo sibi
invicem congruunt, unum unt. Unde ei sequitur :
« Singuli autem alter alterius membra. » Quod ut fiat,
liabentur ad hoc dona differentia.

Vgas. 6. — « Habentes donationes secundum gra-
liam quz data est nobis, differentes. » Donstionesists
doni suni, id est sancii Spiritus, a quo dantur, et data

Digitized by Google
