703

GUILLELMI ABBATIS 8. THEODORICI

T04

spiritum ; vopz arteriis nutrimentum naturale , nec A et operisiur. Nam usque ad piam. m«etrem aliquo

unquam sanguis nwiritius deest in arteriig, nec
spiritus animalis in venis. Sed ad spiritum redea-
mus.

Diximus quia transiens spiritus spiritualis im
posteriorem cerebri puppim, memoriam in eo ope-
ratur eb. motum : memoriam per se, motum per
offüciales suos; nervi, sicut in anteriori prora
phantasiam per se , sensum per officiales suos, qui
sunt quigque sensus, De spiritualibus autem spiri-
tus actionibus disputare dillicile est ; de eis vere quz
per oficiales in corpore aut circa corpus facit, ali-
quidin promptu est, de sensu scilicet e& motu. Ut igi-

casu hesis omnibus operimentis , si. nucha mauet
Missa, nullum erit periculum. INacha patiente vel
incisa, sensum et motum perdunt omnia Inferiora ,
superioribus in suo statu permanentibus , intantum
ut si in prima spondili post craneum prsecidatur,
adjacentia et subjacentia orania sensa et motu pri-
ventur. Ab liac ergo nucha per nervos hinc et inde
prodeuntes sensus et motus administratue omnibus
membris infra vel cireumpositis. Hoc itaque modo
motus voluntarius a cerebro prodit in totum corpos.
Est autem puppis unde motus procedit, minor quam
prora, quia dignior et profssior est prorz operatio,

iur de motu primum agamus, metabilis virus facta — ei plura quam puppis eontinet. operationum instru-
ja cerebro movet per se qua vicina sunt. Natura — menta. Est otiam mollior prora quam puppis, quia
enim provida septem paria nervorum in ipso eere- B peppis durior esse debuit ut facilius motum pate-
bro fundavit, qui per congruos meatus exeuntes, retur; prora vero mollior, ut sensum cito recipe-
quz cirea et infra eaput et collum sunt, usque ad — reat sensuales nervi ab es prodeuntes, qui sunt.
diaphragma, id est usque ad medium viscerum, — septem pares, cum a puppi pauci predeant motum
ium per se, tum per alios nervos ex se prodeuntes — sensunque facientes, Nam etam his et omnibus a

et furcantes, movent qux movenda sunt, et. mini-
siramt que ministranda sant. Nam quinque sensus
sui motus et sui sessus vim unicuique ministrant :
similiter cerebro, lingue, guttori, et aliis, ut dictum
est, usque ad diaphragma. Sed quia virtus hzc in
cerebro fundata, ul dictum est, id est vis motabilis
el a cerebro procedens , lentissimum et pigerrimum
redderet animal ad movendum, si per nervorum vir-
Tutem a summo cerebro exeuntium , itusque eorum
et reditus per omnes corporis partes, et usque ad
pedum ima dispensaretur vis voluntarii motus, eon-

cerebro prodeuntibus natura et motuin eoniulit. et
sensum, et motum agiliorem, et sensum acutiorem
et digniorem. Sed quia ex nervis puppis et media-
toris ejus, qui dicitur nucha, universalis ille eor-
poris motus procedit et sensus, puppi specialiter et
miotus assignatus est et sensus.

Jam ad animalem virtutem, vel animalem spiritara
transeundum nobis esi. Qus cum mazime in quin-
que illos nolissimos corporis sensus se exhibeat,
ei in eorum actiones, de ipsis seniibus subiülius
aliquid perspiciendum nobis videtur : primumque

gruum cerebro natura providit auriiarium, quod — de visu, eujus parva sed mirabilis officina oculus,
et usque ad inferiora descenderet, cui operationis — vix ab aliquibus philosophorum vel physicorom in-
motabilis et sensificationis vim in inferiora ubique — geulis investigari vel perspici aliquando potuit, dis-
deferendam mutusret, Nervi quippe naturaliter fa- — seramus. Oculi igitur quant sint pre ceeteris sen-

ciunt motum, musculi cum nervis seusuu, membra
delicata ad humores peregrinos trementia, nihil-
que it. corpore sensum doloris patitur, quod his
non regatur. Dolor enim quem in lesione ossium
vel ungularum vel hujusmodi sentimus, non in osse
et ungue, sed in. eorum sunt cum carne et nervis
cenjunclionibus. Quia ergo si a summo usque ad
imum, ut dicium est, nervi tenderentur, et facile
pro ipsa longiuidine possent. rumpi, et sensus et

sibus difnitatis, ipsa ostendit natura, eum ante
sedein. rationis vicinius eos collocavit, sicut sensum
et in potentiz similitgdine magis sibi convenientem,
et in discernendis eis rebus quie sub se et cirea se
sunt, magis necessarium. Oculorum organa vel in-
strumenta visum a cerebro deferentis, optices est
pervus, humores et tunicte, de quibus postea di-
cetur. Opticus nervus sub pia matre de ipso cerebre
procedeus, ibique natus et fotus, ne pro tenerita-

motus bebesceret , provisus es& nervus qui lingua p) dine sua in egressu ab ossibus cranei lmderetur,

arabica nucha vocatur, descendens a cerebre , eL a
fine puppis , per spondilia dorsi, id est ossa. spins
usque ad inferiora. Unde etiam dorsi vel spinz ce-
rebrum nominatur. Propter quod etiam ad similitu-
dinem cerebri quibusdam fowmenüs et nairimentis
vestitur et tegitur. Cerebrum enim cum craneo
claudatur, inter ipsum et cranei duritiam duos ha-
bet panniculos interpositos ; unum moilissimum et
lenem, quo foveater, unde et à physicis pia mater
vocatur; alterum validiorem, quo a cranei duritia
defendatur. nnde et dura mater vocatur. Sic et
dorsi cerebrum nucba et piam matrem et duram
habet matrém ; insuper et alios duos habet. panni-
culos ex ligumentis compositos , ut his defendatur

ipsius pise matris pellicula involutus producitur; et
usque ad oculos procedens, vimque visibilem eis
administrans, in mediam crystolleidon solidatur.
Deinde humores et tunicie visum facientes vel sdja-
vantes, hi sunt. Tres sunt humores, septem tunicae.
Humor est medius, qui. crystalleidos dieitur, im
quo, ut dictum est, visus fundatur. Est autem forma
ejus rotunda, ut non leviter patiatur, plana tamen
in una parte, ut solide ac stabiliter visus dirigatur.
Sub isto vel post istum, id est retro, posítus est vi-
treus humor hoc ordine. Primum ei supponitur tu-
nies retina, vel circumponitur, ideo sie appellata
quia ex venis et arteriis in. modum retis est com-
posita. Hojus offieium est sanguinem advenientem

Digitized by Google
