655 . GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI 0t6
interim, sicut vivit in justitia sua veloperum suorum A sti Domini impetrat nobis salutem, el quanta nobis

eperarius ille legis, sed vivat hie in justitia Dei, in
seternumi cum eo victurus; vivat hic vita Dei ope-
rando per dilectionem, in. futaro autem accepturus
perpetuam glorificationem. llabet enim fidei vera
justitia duplex beatitudinis premium; dum et hic
degustat certissimo experientie argumento speran-
datum substantiam rerum, et ibi accipit quod credi-
dit, zterne felicitatis. manifestissimam veritatem.
Propter hoc gloriatur bic in tribulationibus, in qui-
bus conscientia sanct: patientize Jam arrha quedam
et pignus est beatitudinis futur. Comparanda est
ergo causa cause, justitia justitis, vita vitz, servi,

«ui quasi reclusus in pistrino dura necessitatis,

tandiu vivit, quandiu serviliter operatur, et Filii

gratie, cui servire vivere est, et grate servire ma- D

gna gratia, et gratis servire magna gloria, merces
vero vita :eterna, ^«sg

Vens. 10.— « Corde enim creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem. » Cum constet
de justitia fidei, qua corde creditur ad justitiam, non
incassum additum est, «ore autem confessio fit. in
salutem. » Nonne pene omnes qui coram persecuto-
ribus Christum negaverunt, quod de illo credebant,
corde tenuerunt, et tamen ore ad salutem non con-
fiendo perierunt, nisi. qui penitentia revizerunt?
Quis ita evanescat , ut existimet apostolum Petrum
sic habuisse in corde, cum Dominum negavit oret
Cur loquens In. corde suo veritatem, tam amaro
fletu punivit mendacium, quod ore deprompsit, nisi
quia magnam vidit esse perniciem, quod corde qui-
dem credidit ad justiam, ore autem non est confes-
sus ad salutem ? Sicut enim non proficit veritas in
ore, si non sit etiarn in corde, sic nec in corde pro-
ficit, si tempore necessarim confessionis in ore
deficit.

Vgns. 44. — «Dicit enim Scriptura : Omnis qui
credit in eum, non. confündetur. » Sunt. qui Chri-
stum verbum Dei, virtutem Dei, sapientiam Dei, non
etubescunt confiteri; natum vero, mortuumque et
sepultum confiteri erubescunt. Et quomodo curabi-
tur 2grotus qui de medicamento erubescit? Sed eli-
gat tempus, quia nunc est eligendi tempus. Cum
enim adinirandus ille venerit qui pro nobis est. con-
temptus, judicabit qui pro nobis est jedicatus, exci-
iahit occisus, honorabit exhonoratus, tunc sive
Judzeus, sive Groecus (non enim est distinctio), om-
nis qui credit in illum non confundetur.

Vas. 12. — « Nam idem Dominus omnium, » quia
non Judzorum Deus tantum, imo et gentium, «di-
ves ad implenda desideria omnium qui invocant eum. »

Vens. 15. — « Omnis enim quicunque invocaverit
nomen Domini, salvus erit. » Nomen Domini invo-
cat, qui servus Domini esse desiderat ; desiderat esse
servus ejus, quicunque intelligit nomen ejus. Nomen
ejus intelligunt, qui in semetipsis experiuntur do-
minatum ejus. Ipsi sunt qui cognoscunt in semetipsis
gratiam Dei, et ingrati non sunt, et ideo invocantes
uomen Domini salvi sunt, Sic ergo fides Jesu Chri-

hic inchoatur in spe, et quanta dabitur in re. Quod
autem dicit, salvus erit, utique sicut a febre, sicut
a peste, quia non est sanis opus medicus, sed male
habentibus. Si ergo omui invocanti.salus prormitti- ]
tur, nec est distinctio Judzi et Graci, omuibus in-
vocandum est.

Vrns. 14, 15. — «Sed quomodo invocabunt in
quem non crediderunt? » De gentibus hie dicere
videtur Doctor gentium : repellens eos qui putabant
genti tantum Judzorum, non etiam gentibus Evan-
gelium przdicandum. Quod volens ostendere, non
ad Judzos tantum, sed et ad gentes pertinere, pro-
posuit quod de propheta pramissum : « Omnis qui-
cunque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel.
11) : » ac deinde : « Quomodo, inquit , invocabunt in
quem non crediderunt? Aut quomodo credent ei
quem non audierunt? Quoinodo autem audient sine

. predicante? Quomodo vero pradicabunt, nisi mit-

tantur? » Sed missi sunt et prdicaverunt, «sieut
scriptum est (/sa. 111): Quam speciosi pedes evan-
gelizantium bona! » Neque enim, quia Deus dat in-
crementum, ideo non. est plantandum atque rigan-
dum; hoc autem tramite reditur ad gratiam. Nisi
enim gratia provideat, przdicatores vero faciant
credentes, non erunt qui salvi ant invocantes. Ideo
speciosi pedes evaugelizantium pacem, evangelizan-
tium bona ; pacem qua percepta remissione pecca-
torum Deo reconciliamur; bona, qua liliis gratia:

C promittuntur vel speciosi pedes, speciosa nobis

vestigia relinquentes, de cultu animi, de amore Dei,
de contemptu szeuli. Sed missi sunt evaugelizaptes,
pauci vero inventi sunt obedientes. Unde sub verbis
prophet (Isa. Lu) vox sequitur conquerentium di-
cens :

Vas. 16. — « Domine, quis credidit auditui no-
stro? » Que enim audivimus a ie, annuntiavimus
eis; sed pauci sunt qui obediant nobis. in boc. pro-
cedit omnis verborum borum prolixitas, quia prose-
quitur Apostolus tristitiam suam inagnam et dolo-
rem continuum eordis sui de gentis sux obcacatio-
ne, quam dissimulare non polest, agens pro illis, in
quantum veritas et justitia Dei conatibus ejus inve-
nitur non obsistere; cuiet ipse resistere non potest,
resistente sibi obduratione pertinacis malitiz. Unde
et Deo conjunctus condemnst quidem cecan iu illis
multitudinem obduratorum, sed in remedium dolo-
ris, sanctam ex eis electionis amplectitur rarita-
tem. .

Vis. 17. — « Ergo, » inquit, in eis, id est paucis
eorum, « fides ex auditu, auditus autem per verbum
Dei. » Gloriatur autem vel in paucis eorum profecisse
studium predicatorum. Deinde caeteris omnem 1ol-
lens excusationem .:

Vens. 18. « Nunquid, » inquit, « non audierunt ?
Et quidem in omnem terram exivit sonus eorum,
et in fines orbis terrz verba eorum (Psal, xvni). »
Si ergo omnes, et ipsi. Si gentes fines terree inha-

Digitized by Google
