601

GUILLELMI S. THEODORICI ABBATIS

€08

nem membrornm, postmodum vero novz. vitz re- A tyraunus est. Mens cobzrens Deo non deficiat, non

surrectionem : vel renuntiare seculo, renuntiare vi-
tiis, deinde in luce sapientiz perfectionem,

Vgas. 9, 10. —« Scientes quod Christus resurgens
ex mortuis jam non moritur; mors illi ulira non do-
minabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus
est semel : quod autem vivit, vivit Deo. » Qui pro nobis
assumens similitudinem carnís peccati, peccatum
factus est, peccato et legi carnis quod suum erat
reidendo, semel mortuus est, quod autem vivit,
Dei est, quia incorruptibilitati Dei conforme est.

Vgns. 14. — « Ita. et vos existimate vos. quidem
mortuos esse peccato; viventes autem Deo. Gro.
cushabet2eyítsc0s, id est non existimate, sed cogitate
quod sensui et fidei certitudini magis congruere vi-
detur. Semper quippe cogitare, et prae oeulis habere
debemus, quid in baptismo juravimus et statuimus,
mortem scilicet peccato, vitam autem Deo. Nam et
quod addidit: « In Christo Jesu Domino nostro, »
reddendi voti inodug est. Unum enim est, ac si di-
€at : Viventes Deo ín sapientia, in pace, in justitia,
Insauctificatione; qux omnia Christus est. In his ergo
vivere , hoc est vivere in Christo Jesu Domino nos-
iro.

Vas, 12. — « Non ergo regnet peccatum in vos-
tro mortali corpore. » Si enim regnat peccatum,
Fer est. Utique rer est peccatum, et suum habet
exercitum sibi militantem, el parentem suis legibus,
quz carni inscripte sunt et membris corporis, in

se dimittat, Magnum adjutorium liabet, vincet, si in
pugnando perseveret, Spe coliibita concupiscentia
deficiet, et non esse incipiet, « In corpore, inqsit,
mortali. » Non sine causa addidit mortali, sed vel
ut suggerat corpus esse mortale, id est habile mor-
tificalioni, vel mortale, ut meminerit quod scriptam
est : « In omuibus memorare novissima t3, et nun»
quam peceabis (Eccli. vir). » Regni vero peccati se-
des est corpus; lex regnilex membrerum ejus; exer-
citus, supra scriptus, polestas, concupiscentia; reg-
num, desideriorum obedientia : firmamentum regni,
quod sequitur : « Sed neque exhibeatis membra: ves-
tra arma iniquitatie peccato. » Quod facere, hoc est
pre regno peccati pugnare. Et iniquissimum est,
wembra a Deo creata e$ dicata Deo arma exhi-
bere peccato.

Vgns. 15. — « Sed exhibete vos Deo, tanqnam
ex mortuis viventes, ct membra vestra armo justi-
tiw Deo. » [ntuere per singula sapientiam Pauli.
Ubi dicit arma non esse prxbenda peccato vel ini-
quitati non. nos, sed membra nostra ponit. Ubi vero
suadet, ut nos Deo exhibeamus, non tám membra
nostra quam nos ipsos exhliberi vult Deo, hoc est
animam vel propositum cordis : ut cum primum tos-
metipsos exhibuerimus, et erimus adh:zerentes Den,
tunc demum etiam membra nostra. efficiamus arma
justitiee. Rursus si peccati concupiscentiam morti-
ficeinus in corpore nosiro mortali, efficiemur tan-

quo jus regni obtinuit. Exercitus enim ejus est, que (; quam ex mortuis viventes, mortui peccato, et vi-

Apostolus opera carnis conunemorat, « fornicatio,
immunditia, » etc. (Cal. v.) Qus quia de regno pec-
cati sunt, qui ea operantur, « regnum Dei non con-
sequentur (/6id.). » Nam et haereses in exercitu illo
annumnerantar, de inflato sensu carnis venientes.
Regnum autem boc prudeutia: cafnis est, quain
idem Apostolus mortem pronuntiatet inimicam Deo.
Semper autem pessimus hie exercitus in procinctu
est, castra virtutum impugnans, quandiu caro con-
cupiscit adversus spiritum. Nisi vero potestatem
peccati in corpore nostro. non esse, potestatis nos-
Wee esset, preceptum Apostolus non dedisset dicens :
t Non regnet peccatum in vestro mortali corpore. »
Sed qui preceptum dedit, non sine consilio nos re-
liquit, dicens alibi : « Mortificate membra vestra,
quie sunt soper terram (Colos. ui); »et: «Semper mor-
lificationem Jesu in corpore nostro cireumferentes.
(1 Cor. iw). » Odit enim peccatum, crucis Christi me-
moríam, et imitationis ejus affectum refugit. Vexillo
crucis apparente, totus ille malitiz spiritualis exer-
vitus continuo disparet; peccatum non subsistit. Nec
impossibile est quod prxcepit Apostolus. Non enim
ait, non sit; sed, non regnet in Corpore vestro pec-
catum. Inest peccatum dum delectaris, regnat cum
consentis. Non delectari aliquando, omnino impos-
sibile est, Nunquam vero consentire, adjuvante gra-
tía impossibile non est. Ex quadam parte hres Deo,
€x quadam s:eculo. Pars tua, caro tua concupisceu-
tie sux languore rebeliat adversum te. Languor iste

ventes Deo; et membra nostra arma justitiz mili-
tantia ei, cuiea deservire justissimum est. Bene
autem metaphoram superius propositam exequitur
ut in regno peccati membra nostra arma nominaret
iniquitatis, rursumque arma justitie nominaret in
regno Dei. Sequitur :

Vegas. 14. — « Peccatum enim vobis non domi-
nabitur. » Etiam hic intuere miram Apostoli caute-
lam. Cum de nobis dicit, « peccatum, inquit, vobis
non dominabitur, cum de Salvatore loquitur, dicit ,
mors ei non. dominabitur. » Mortis enim in eo foit
locus, peceatt nullus. Nobis vero dici non deboit,
mors vobis non dominabitur, quam cavere non pos-
sumus, sed peccatum vobis non dominabitur, quod

D sine dubio vitare possumus. « Non enim estis sub

lege, sed sub gratia. » Lex data est, ut gratia quz-
reretur. Gratia data est, ut lex. impleretur. Neque
enim suo vitio non implebatur, sed vitio prudente
carnis. Quod vitium per legem demonstrandum, per
gratiam sanandum fuit. Sub lege positis, non sub
gratia, dominabatur peccatum ; a quo. non fit homo
liber perlegem, sed per gratiam. Non quia tex ma-
la est; sed quia eos qui sub ipsa sunt, reos facit, ju-
bendo, non adjuvando. Gratia quippe adjuvat, ut
sit quisque legis factor, sine qua sub lege quis posi-
tus, legis tantum erit auditor.

Vgns. 15. — « Quid ergo? Peccabimus, qnia non
sumus sub lege, scd sub gratia ? » idem videtur esse
$eusus, qui supra expositus est, ubi dicit : « Quid

Digitized by Google
