L1ri

EXPOSITIO IN EPIST, AD ROM. — LIB. i.

EIL]

( Psal. c). — Non est. usque ad. unum. » Numera AÀ «justitia Dei manifestata 2st : » quie quamvis ustificet

Union et umim, perfecte bonum non invenies unum,
donec perveuias ad summe bonum, qui dicit: « Ne-
ine Lonus, nisi solus Deus (Luc. xvin). »

Ve&s. 45. — « Sepulcrum patens est guttur
eorum, » scilicet dum loquuntur. Quia. enim secun-
dum prophetam mortui sunt a corde; per immunda
txhalant verba fetores puteutis iptus cadaveris.
* Veuenum aspidum sub labiis eorum, » qui nequiter
loquuntur, nequius silent , cum insanabilis nequitia
nequit quod vult, et tabescit in cordibus eorum.

gas. 44. — « Quorum os waledictione el ama-
ritudine plenum est, » quia pleno ore maledicunt
ubi audent; pleno corde amaricantur ubi non audent.

Ness. 15. —- « Veloces pedes eorum ad effunden-
dum sanguinem, » Veloces ad omne peccatum in
exsecutione operis; quia nullo tenentur vel regun-
tr judicio rationis.

V&ms. 16. — « Contritio et infelicitas in viis
eorum, » quia laboris et afflictionis corporalis dura
necessitas, et conscientize cruciantis iufelicitas in
omnibus actibus eorum,

Vgas. 17, 48. — « Et viam pacis non cognove-
runt; » quia « timor Dei non est ante oculus eorum, »
qui principium est sapientie, et eundi ad pacem
illam, de qua dicitur, « pax multa diligentibus legeut
team (Psal. xvii). » Hzc qui hic in. unum Apo-
siolua mala congessit, videtur pro Judzis maxime
intulisse; eum in principio psalmi de gentibus di-

elüm esse videatar : « Dixit insipiens in corde suo : C

Non est Deus (Psal. xiii). » Sed confringenda maxi-
we eroi superbia Judaeorum, eommemorando eis
Wansgressiones legis, de qua gloriabantur; qui
eam de patre Abraham. cxterisque patribus glo-
riaptes, quasi naturalem se jaclabant habere justi-
liam. Unde et subdit :

Vgns. 19. — « Scimus quoniam quzcunque lex
loquitur , iis qui in lege sunt loquitur; ut omne os
obstruatur, » et non aperiatur nisi in laude Dei;
gentibus ad humilitatem promptissimis ex conscien-
tía prateriti erroris, Jud:eis vero ex przvaricatione
legis, ut dictum est, humiliatis, de qua se jactare
videbantur. Quibus legis quanto proprior acceptio
et major cognitio, tanto minor excusatio, tanto ma-

sine adjutorio legis, « testificata tamen est a iega et
prophetis; » ut cium lex annuatiaret, fides impleret,
fieret perfectio. Nam neque fides testimonio legis
carere debuit; nec justitia legis nis1 in fide adim-
pleri potuit. Sic ergo sine lege justitia Dei manife-
sata est ; testifienta a lege et proplietis. Observatum
est hic ab his qui Grieee lingue vel scripture ha-
hwere notitiam, apud Gracos, ob multarum legum
differentiam, legem Moysi in scripturis eorum pro-
príi enjusdam articuli appositione denotori. Cum
autem bis in hoc versu. positum sit nomen legis, jn
primo loco, non in. secuudo appositum dicunt. arti-
culum. illum; per quod datur intelligi, legem esse
Moysi, a qua justitia Dei testificatur; a nulla vero
lege, qux vel in paradiso data, vel naturaliter ine»
dita, vcl scripto, promulgatà fuerit, adjuvatur. No-
tandum etiam quod peccatum dicit cognosci, jusii-
liam vero manifestar, quia omne quo: manifestatur,
lux est; peccatum vero cognoscitur polius quam
manifestátur, quia de parte tenebrarum est. Quie
autem est. hxc justitia? « Justitia inquit, Dei, »
cum fides impetrat quod lex imperat; justitia. Dei
iion hominum , non operum , non propria volunta! s.
Non quod sine voluntate nostra fiat; sed. quia vo-
luntas nostra. infirma per legem ostensa , per gra-
tiam quz est ex (ide sanata legem implevit. Nam et
in hoc lex utilis invenitur; quia eum sauare ron
potest, sanandos inittit ad. gratiam libera testifica-
tione, et experientia. infirmitatis sux; mitlitur au-
tem,ad gratiam et vivificantem spiritum; ubi et
peccata omnia delentur, et bene agendi charitus iue
spiratur. H:ec est justitia Dei per fidem Jesu Chri-
sii periransiens in omnes, et super omaes qui cre-
dunt in eum : io omnes quantum ad uvulversitatem
credentium *. super omnes, inquantum omnia me-
rit supergrediiur suscipientium. Non enim cst di-
stipctio, vel Judzi,vel justi,ut minus indigeat; vel gen-
tilis, sive peccatoris po»nitentis, ut minus accipiat,

Vgns. 25. — « Omnes enim peccaverunt, et egeut
gloria Dei. » Non enim eget Deus, ut glorificemir ab
aliquo; omnes vero omnino egent, ut. glorificetur
Deus in eis. Cujus gloria est, justilicari gratis per gra-
liam ipsius, Cujus vero est gratia, ipsius est et gloria.

Bifestior prxvaricatio, et certior damnatio; quia D — Vens. 24, 25. — « Per redemptionem, qux est in

etiamsi (iant opera legis.

Vgas. 90. — « Ex operibus legis non justiflca-
bitur omnis, » carnaliter eau observans, coram Deo,
qui cordis et intime voluntatis aspector est, ubi
videt, quià qui legem timet, mallet aliud facere, si
liceret. « Ut subditus fiat omnis mundus Deo, ». in-
telligens quid cui debeat ; quid a quo accipiat, À lege
quippe babet peccati cognitionem , a gratia vero
justiuz manifestationem , pariterque ipsain justifi
eationem. e Per legem euim cognitio peccati ; » non
mod peccatum non sciretur, sed quod impune fleri
putabatur, sed si gratia nou adjuvet, ut cognitum
peccatum vincatur, lex iram polius operatur. ——

Y&as. 21. — « Nunc autem, » id est sub gratia,

Christo Jesu. Domino nostro. » Redimendi quippe
erant qui seipsos vendiderant. Vendit se homo in
consensu peccati, quod est mors animie , cum acei-
piens peccati ipsius delectationem, dat quedammno-
do spem vile suze et vite delernz, Venit homo, qui
solus justus natus est ; et qui delectationem peccau
non suscepit, peccati ponam non renuit; et hanc
justitiam dedit omini vendito, et non babeoti ia
substantia natur: suz unde se redüneret; ut. de
pena ejus solveret chirograplium debiti sui. Et bare
est justitia Dei, ut per lidem inbzrentes ei qui pro
nobis mortuus est, ex ipso habeamus quod non pos-
sumus ex nobis. Quod quia gratis nobis collatany -
est, gratia est. Qum, ut omnia gratis responderent,

Digitized by Google
