€61 . EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. VI. 65s

bitantes audierunt , Judei habitantes in medio A quam qui dedit ut tantum esses.

terr2, ubi salus facta est, quomodo se excusare
possunt ?

Vras. 19. — « Sed dico : Nunquid Israel non. co-
gnovit? » Ac si dicat : Sed dicam : cur Israel non
cognovit? Non autem ego, sed « primus » ante me
« Moyses, » et in ipso Deus, « dicit. (Deut. xxxm) :
Ego ad &mulationem vos adducam in non gentem :
in gentem insipientem in iram vos mittam. » Ác si
dicat : Subtrahendo vobis, quam et vos abjicitis,
gratiam meam, adduci vos permittam in zemulatio-
nem et invidiam, quam habituri estis ia gentem,
quam nec gentis nomine hactenus dignabamini ;
jam autem vere non gentem, id est gentem esse
desistenteni, et. quasi naturalem genituram erroris
sui in novam fldei genituram  wansmutantem. Mit-
iamque vos in iram, qua nunquam caret. invidia,
in gentem hactenus insipientem, nilque de Deo sa-
pientem, nanc autem in cognitione Dei vos praece-

. dentern. Invidia ergo causa est maxima cur lsrael

non cognovit. Epulante enim et gaudente eum patre
juniore fllio, senior intrare noluit (Luc. xv). Isaias,
etiam licet pro confessione Dei et verbi Dei veritate
moriturum se sciret, audet.tamen in reprobationem
Judeorum vocationem gentium predicare dicens :

Vess. 20. — « inventus sum a non quzrentibus
me; palam apparui his qui me non interrogabant
(Haa. txv) . » Ecce manifestissima gratia Dominum
autem Deum proscium fuisse futurorum ; et predi-
xisse credimus infidelitatem Judzorum non fecisse;
Quod sonare videlur verbum adductionis in z:imu-
lationem. Sed non Deus propterea ad peccandum
cogit, quia futura hominum peccata jam novit.
Ipsorum enim przscivit peccata, non sua ; non cu-
jusquam alterius, sed. ipsorum. Quapropter, si ea
que ille prescivit ipsorum non. sunt. ipsorum, non
vera ille prascivit, Sed quia falli ejus przscientia
non potest, sine dubio non alius, sed ipsi peccant
quos Deus peccaturos esse prescivit. Fecerunt ergo
peccatum Judai, quod eos facere non compulit, cui
peccatnn non placet; sed facturos esse predizit
quem nihil latet, Et ideo si non malum, sed bonum
facere voluissent, non prohiberentur : et hoc factari
praviderentur ab eo qui novit quid quisque sit. fa-

Sed ipse »
non quzrentibus est inventus, quia gratia ejus
proveniens sénsum aperuit, et. non quarentibus
palam apparuit. Quid ergo? Datur hominibus pote-
stas filios Dei (leri : gratias agant, quia data est po«
testas ; orent, ne succumbat infirmitas. Nullum ex.
tollat nimia sus voluntatis fiducia in superbiam, ut
dicat: Ut quid rogabo Deum, ne vincar a tentatione,
cuim hoc in mea. positum sit. potestate : Nullum ni-
mia sui diffidentia dejiciat in negligentiarn, ut. di-
cat : Ut quid conamur bene vivere, quod in Dei
positum est potestate; sed subditus flat omnis mun-
dus Deo. Qui trahitur, sequatur; qui non. trahitur,
oret ul trahatur. Sequitur.

Vens. 21. — « Ad Israel autem dicit : » lllud ad
gentes; hoc autem ad Israel. lllud quidem ad as-
sumplionem gentium; hoc autem ad reprobationem
Judaeorum : « Tota. die expandi manus meas ad
populum non credentem, sed contradicentem mibi. »
Sine, inquit Dominus , saturari filios. « Non » enim
« missus sum, nisi ad oves quze perierunt domus fsraet
(Matth, xv). » Tota ergo die, id est toto cam bomini-
bus conversationis su:» tempore expandit Dominus
manus suas, quasi ad amplectendum populum Ju-
deorum; illis pracipue deputans et miraculorum
suorum opera, qux» per manus designantur; el. do-
ctrine studium, qua non credentes, sed. coptradi-
centes quasi utraque sibi manu attrahere conatur.
Et tanquam responderetur : Ubi ergo sunt. promis-

(C siones facte ad Israel? continuo subjunxit ;

CAPUT Xl.

Vrsns. 1, 2. — « Dico ergo : Nunquid repulit Deus
populum suum ? Absit! Nam et ego Israelita sum,
ex semine Abrabam, de tribu Benjamin. Non repu-
lit Deus plebem suam, quam  przscivit. » Atque ut
ostenderet gratia Dei relictas esse reliquias, non
meritis operum eorum, secutus adjunxit :

V&s8. 5-7. — « An. nescitis in. Elia, quid dicat
Scriptura, quemadmodum interpellat Deum adver-
sum Israel? Domine, prophetas tuos occiderunt,
altaria tu9 suffoderunt et ego relictus sum solus,
et quzerunt animam meam. Sed quid illi dicit re-
sponsum divinum ? Reliqui mihi septem millis vi-
rorum, qui non curvavernnt genus sua ante' Daal.

ciurus, et quid ei sit pro ejus opcre redditurus. D Sie et in hoc tempore reliquis secundum electionem

Hoc interim de reprobatione Judzorum. Porro de
eis 3 quibus inventus est non. quzsitus, quid dice-
sus? Quid, nisi quod dicit qui spiritum Dei habuit,
« Misericordia ejus preveniet me? (Psal. tvi). » Si
iu 0o qnisquis ille es, qui de illis es, aliquid tuum
primum attulisti, et ex tuo aliquo bono primo mi-
sericordiam Dei promeruisti; non te prevenit, Sed
ut esses, quid fecisti? Ut esses qui Deum Invocares,
quid egisti? Si enim egisti aliquid ul esses, eras
ergo priusquam esses. Porro si nibil omnino eras,
priusquam esses, non promeruist| ut esses. Fecit
autem Deus ut esses; et tu fecisti ut. bonus esses?
Si Dens dedit ut esses, et. aljys dedit ut bonus.

gratie salvi facto sunt. Si autem gralia, jam
non ex operibus; alioqui gratia jam non est
gratia. Quid ergo? Quod qusrebat Israel non
est conseculus, eleetio- autem consecuta est; ca»
teri vero ezcsecati sunt. » Plebs Dei gens foit Judz-
orum, quorum adoptio, ei gloria, et testamentum,
et legislatio :. plebs, inquam, in qua precesserunt
omnia sacramenta Salvatorem promiltentia. Quid
ergo? Totum illud damnatum est? Absit! Sed area
ventilata massa interposita est ; palea foris jacet.
Quidquid vides Judzorum reproborum, palea est.
Qui przsciti et preedestinati sunt, repulsi non sunt.
« Reliqui, » inquit, « mihi. » Quid est, reliqui mibi?

esses , melior utique qui dédit ut bonus esses | Ego eos elegi, quia vidi mentes eorum non prssu-

Digitized by Google
