ess

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. VI.

e

1x) ; » veniens Dominus arguere ccpit vias eorum A enim fides qux per dilectionem operator. Nec dixit,

pravas dicens : « Vs vobis Pharis:i (Matth. xxm), »
et his similia, et factus. est eis lapis offensionis et
petra scandali, dum sua eis mala non tacens, vias
perditionis eorum redarguendo ccpit impedire. Non
solum autem, sed et omnibus malis lapis offensionis
est Christus. Quidquid enim dicit Christus, amarum
est illis ; sed quicunque crediderit in illum, noncon-

fundetur; confundetur autem. qui ia se gloriatur, -

quia non sine peccatis invenietur ; nec ad diem, nec
3d horam, sed in ziernum confundetur. Quicunque
ergo non vis offendere, tolle te, impedis te, tolle je-
stiiam tuam, apprehende eam quzex, Deoest. Quam-
vis Christianus vocaris, si gratiam ejus denegas, ín
eum offendis. Minus autem est offenderein Christum
pendentem quai in eum in ccelo sedentem. Justitia
sit; sed ex gratia sit. A Deoribi sit; tua non sit.«Sa-
cerdotes tui, » inquit, « induantur justitiam (Psat.
CXXXI). » Vestis accipitur, non cum capillis nascitur.
Hanc tibi przdicat Apostolus, hanc tibi dat Deus.
Geme, plora, crede, ut impetres.
CAPUT X.

Vans. 4. — « Fratres, voluntas quidem cordis mei,
et obsecratio ad Deum fit proillis in salutem. » Vo-
Inntas ut ad vera credenda moveatur, non sibi suffi-
cit, nisi a gratia Dei adjuvetur. Propterea | Aposto-
Jas, licet 1nstanter eis Evangelium praedicaret, non
ei sufficit, nisi etiam pro eis oraret, ut crederent.
Non enim aliter consequerentur salutem. Orat ergo
pro nolentibus credere, ut Deus'operetur in eis et
velle.

Vsas. 9, — « Testimonium 'enim perhibeo illis,
quoniam smulationem Dei babent, sed non secun-
dum scientiam. » Novi, inquit, scio, apud illos fui,
talis et ipse fui. Quid autem sit zelus, sive zmula-
to, non secundum scientiam , exponens subdit:

Vgas. 5. — «lgnorantes. enim justitiam Dei, et
suam quarentes statuere, justítize Dei non sunt sub-
jecti. » De Judsis enim h:ec dicit, qui de se przsu-
mentes, gratiam repellebant, et propterea in Cbri-
sium non credebant. Suam vero justitiam dicit. eos
velle constituere, quz justitia est. ex lege, non quia
lex ab ipsis est constituta, sed in lege qu» ex Deo
est, suam justitiam constituerant, quando eamdem

legem suis se viribus implere posse credebant, igno- D

rantes Dei justitiam, non qua Deus justus est, aed
quz homini est ex Deo. Hac autem est tota scientia
magna bominis, scire quia per seipsum nihil est, et
quoniam quidquid est, ex Deo est, et per Deum
est.

Ves. 4. — « Finis enim legis Christus ad justitiam
omni credenti. » Discernitur quippe ab operibus
fides, sicut alibi dicitur (supra cap. xit, vers. 28), ju-
stificari posse hominem per fidem sine operibuslegis.
Et sunt opera qus videntur bona sine fide Chrisu,
ei non sunt bons, quia non referuntur ad eum finem.
&x quo sint bona. «Finis enim legis Christus, »
ideo Dumipus in Evangelio noluit discernere ab opere
fidem ; sed ipsam fidem dixit esse. opus; ipsa est

hoc est opus vestrum, sed, « hoc est opus Dei, ut
credatis in eum quem ille misit (Joan. vi). ». Fides
ergo hominis, Christi est, quia ab ipso est; et opus
omne fidei ad ipsum referendum est, quia ab ipso
est, quia finis legis el omnis justiti ipse est. Omnis
enim perfectio in ipso est, ultra quem non est quo
5e spes charitatis et fidei extendat.

Vins. 5. — « Moyses enim scripsit, quoniam justi-
tíam quze ex lege est qui fecerit homo vivet in ea.»
Non ait, qui fecerit eam, vivet in illa, ut. intelligas
legem lioc loco pro ipsis operibus positam, quie ope-
rantes vivebant in illis, alioquin pascerent in cruce
corvos. Qui ergo, inquit, fecerit eam, non lapidabi-
tur, non occidetur; premium ei erit non mori.

Vsas. 6, 7. — «Quse autem ex (ide est justitia, sic
dicit : Ne dixeris in corde tuo: Quis ascendet in
colum, id est Christum deducere? aut quis descen-
det in abyssum, hoc est Christum & mortuis revo-
care? » Justitia quie ex lege factorum est, ipsa. sunt
facta, premium ejus vel merces, non mori, non puniri.
De justitia vero quz ex fide est, longe aliter est. Ipsa
enim tantum veram cordis exigit fidem et liberam
oris confessionem, non ratione humana exquisitam,
sed simplici et voluntario mentis assensu susceptam.
Fides enim est in his qux inreligione credenda Sunt,
voluntarius mentis assensus, in qua qui (idelem e
sobrium habet sensum, nullius sapientie sensibus
divinz, nullis humanz scientie rationibus, que in
Christo humana sunt, scrutatur, utique de celo
illo, quz divinitatis sunt Christi, sibi expostulet de-
duci ad intelligendum ; vel de abysso illa, Christum
Sibi revocari de communi sorie morientium, sed
simpliciter credens quod credendum indicit divina
auctoritas, et libere confitens quod confitendum sug-
gerit veritas ; eredendi humilitate proficit ad. intel-
lectum susceptae fidei et ad opera qu: per dilectio-
nem fiunt. Sic enim in Deuteronomio scriptum est,
unde exemplum hoc assumptum est : « Mandatum
hoc, quod ego tibi precipio hodie, non est super-
exaltatum a te, neque longe a te. Non est in celo,
ut dicas : Quis asceudet nobis in ccelum, et accipiet
illud nobis, ut audientes faciamus illud ; neque trans
mare, ut dicas : Quis transibit, et accipiet illud
nebis (Deut. xxx). »

Vzns. 8, 9. — « Sed prope est verbum in ore tuo
et in corde tuo. Hoc est enim verbum quod przdica-
mus, quia si confitearis in ore too Dominum Jesum,
et in corde tuo credideris quod Deus suscitavit il-
lum a mortuis, saltus eris. » Licet enim in re inu-
sitala, et miraculi insoliti, quzedam apparere videa-
tur difficultas credendi, fideliter tamen confitenti
Dominutn esse Jesum, et credenti non eum esse de
communi sorie morientium, Deus qui superbis resi-
sit, humilibus autem dat gratiam, per amorem spi-
ritus, fidei illustrataffectum, etsuggerit intellectum,
ut et dulce ei efficiatur in corde quod credit et glo-
riosum confiteri quod saluberrime credere se intel-
ligit. Credendo autem salvus efficitur, non ut. vivat

Digitized by Google

