Lit

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. IV.

$13

diorum reverberati in densiores tenebras pelluntur: & nec ipsa cui consentiatur, carnis eoneupiscentia re-

sic anima qtue per charitatem spiritus salva facta
est, non justítize mortua. dicitur, sed illa quz reatui
et prevaricationi suljacet, quam lex per litteram
faciebat, quandiu gratia defuit,

Vias. 13. — « Quod ergo bonum est, mihi faetum
est mors? Absit? Sedpeccatum ut appareat peccatum,
per bonum operatum est mihi mortem. » Mors non
est lex, sed peccatum est mors. Jamdudum autem
dixerat (vers. 8), « sine lege peccatum mortuum
est, » ubi dixeramus, quia: mortuum dixit, abscon-
ditum , est; lotet, uon apparet. Modo videte,
quam vere ita dictum sit : « Peccatum, » inquit,
* ut appareat. peccatum. » Non dixit, ut sit, quia
erat, et quando non apparebat peccatum. Quid est,
tt appareat peccatum ? Quía « concupiscentiam
nesciebam, nisi lex diceret; Non concupisces. » Non
àit, concupiscentiam non liabebam ;. sed, concupi-
scentiam nesciebam. Sic etiam hic non ait," ut sit
peccatum, sed « ut appareat. peccatum ; per bonum
mibi operatum est mortem. » Quam mortem? « Ut
fiat supra modum peccans peccatum per mandatum.»
Quare supra modum? Quia jam et pravaricatio.
Ubi enim lex non est, nec pravaricatio. « Et inven-
lum cst. mihi mandatum quod erat ad. vitam (rers.
10) : » quid enim tam pertinens ad vitam, quam
non concupisces? « hoc esse in mortem. » Peccatum
enim occasione accepta per mandatum fefellit me ,
et per illad occidit. Concupiscentiam terruit, uon
exstinxit ; fecit timorem poenz; non amorem justi-
tiz. Quid ergo? Quid. dubitamus ad hoc datam esse
legem, ut inveniret se homo? Quando enim Deus
non prohibebat a malo, latebat se homo. Vires suas
languidas non invenit, nisi quando legem  prohibi-
lions accepi. :

Vrns. 44. — « Scimus, » inquit, « quia lex spiri-
taalis est ; ego aatem carnalis sum, venundatus sub
peccato. Quod enim operor ignoro. Non enim quod
volo, hoc ago ; sed quod odi, illud facio. » Satis osten-
ditur in his verbis non posse impleri legem, nisi in
spiritualibus : qui non fiunt, nisi per gratiam Dei.
Spirituali enim legi quanto fit quisque similior, id
est, quanto magis in spiritualem surgit affectum,
tanto magis eani implet: quia tanto magis ea delecta-
iur gratia donante peccata, et. infundente spiritum
€haritatis, quo non sit molesta, imo suavis et ju-
cunda justitia. Omni autem circumstantia lectionis
bujus diligenter inspecto, recte quidem intelligitur
Apostolus, hzc ei ea qui& sequuntur, dixisse et i
$u3 propria persona, et in persoua aliorum sub gra-
tia fideliter constitutorum : sed nondum in pacem
illam assumptorum a qua absorbebitur mors in vi-
coria, de qua dicit Apostolus. « Si spiritus ejus
qui suscitavit Jesum a mortuis , babitat in vobis, vi-
vificabit et mortalia corpora vestra, propter inha5i-
jsantem Spiritumejusin vobis (infra cap. vi, vers.11).»
Tunc enim vivificatis mortalibus corporibus nostris,
nou solum ad peccandum consensio nulla erit, sed

P:ruoL. CLXXX.

D

manebit: quam spiritui. résistentem non habere in
carne mortali ille tantum homo potuit, qui solus
non per ipsam ad homines venit. Erit enim corpus
spirituale, et quisquis ibi erit, ex toto. se. id est, ex
utraque parte qua constat, spiritualis homo ertt 1
quando spirituale etiam corpus erit. Neque enim
absurdum est, ut sit in illa vita etiam caro spiritua«
lis : si potuit esse in. hac vita in his qui adhuc ear»
nalia sapiunt, ipse etiam spiritus carnalis. Haec sunt
quarta hominis Dei quz hic sanctificatione Spiritus
inchoantur, et in illa beata :eternz beatitudinis parte
perficiuntur. Sic ergo dicit hic Apostolus, et quilibet
cum eo spiritualis; « Ego autem earnalis sum; »
quasi nondum spiritualecorpus habebat : sicut posset
dicere, mortalis sum, qui utque adhuc in mortali
corpore degebat. Sic et de aliis quz bic dicuntur,
intelligendum est : quz cum ;in. persona, ut. dictum
est, spiritualium dicantur, spititualibus videntur
hon convenire; qui in locis suis melius disseren-
tur, « Scimus, » inquit, « quia lex spiritualis est, »
Utique lex. spiritualis est : quia sieut jam diximus,
* les per Moysen data est, gratia et veritas perJesum
Christum facta est; » cum accessit littere spiritus,
mandato charitas; servo peccati libertas vera, li-
berto justitize servit libera, quía voluntaria. « Lex '
ergo spiritualis est: ego autem, » ait Apostolus,
* carnalis sum. » In carne adhue sum : quotidie mo-
riens carnem exuo: sed nondum, ut. non concupi-

C scam, perfecte obtinui. Quod perfecte obtinebo, cunt

totus de carne exiero; cum spiritns spirituale cor-
pus induero: et jam nulla parte mei ero carnalis ;
sedex utraque tnei parte spiritualis ero. « Venunda-
tus sub peecato. » Quis te, o Paule, vendidit? 9
bomo, iiquit, homo sum. Homo seipsum vendidit,
ut sub peccato servus sit, ille ipsum vendidi, qui
consénsí seductori. Vendere me potui; redimere
non possum. Vendidi me, cum dedi peccato con-
sensionem, et accepi mortem. Sed iterum do fidem,
et accipio justitiam ab eo qui dedit et fidem, (idem
sanguinis sui, quem diabolus injuste fudit : in quo
me justificavit, qui solus justus uon justificatus est :
quia solus justus natus est : propter hoc ait, (infra
cap. vita, vers. 23) « qui primitiasSpiritus habemus,
et. ipsi in nobis ipsis ingemiscimus, adoptionem, fi-
liorum exspectantes, redemptionem corporis nostri. »
Scio me pretio magno redemptum, sed corpus
meum nondum a corruptione sua est exemptum ; et
ideo corruptibile adhuc et moriale, spem redem-
ptionis suze nondum est adeptum. Unde et. nos om-
nes, qui qualescunque primitias Spiritus accepi-
mus, in. nobis ipsis quotidie ingemiscimus ; scientes
nos redemptos, sed a servili eatnis conditione non-
dum exeinptos, Propter quod ad Redemptorem nos-
trum anxiis quotidie precibus clamamus: « Redime
me, Domine et miserere mei (Psal. xxv). » Redi-
mis enim nos, Domine, cum imples in. nobis opus
redemptionis tu:e, Dederas cnim bomini dileetionesa
] 20

Digitized by Google

