<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    607 DE NATURA CORPORIS ET ANIMAE LIBRI DUO. — LIB. I. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    conjunctio; quae si aequalis est et bene composita, ut contraria non impugnuntur vel destruuntur a contrariis, sed calida temperentur a frigidis, frigida a calidis, sicque de reliquis, bona sit complexio, et consentiente natura sit eucrasia, bona scilicet temperantia quatuor qualitatum. Rebus enim naturalibus in temperamento manentibus, impossibile est humanum corpus ab aliquo morbo infestari; si est, ut dictum est, eucraticum, id est bonae complexions. His autem distemperatis, necesse est alterari corpus. Sed de his alias. Nunc videndum unde ipsi quales humores nascantur vel nutriantur. Omnis cibus undecunque sumatur, sicut supra de corpore animali demonstratum est, ex quatuor constat elementis. Sed quam multipliciter et dissimiliter in eis quae vesci possunt, natura elementorum se habeat secundum caliditatem et frigiditatem, siccitatem et humiditatem, liber gradum demonstrat. Cura igitur cibus accipitur, os primum adaptat illum in subtiles et minutas partes cum dentibus et lingua. Lingua quippe ministrat, dentes frangunt et comminuunt. Saepe preparata esca transmittitur stomacho per gustum et inermi, vix ad mensuram palmi vim saporis producens. Est autem merus membrum longum et rotundum et concavum et intus villosum, habens intorsum pilos longos, alios in transversum, alios sursum ad os directos. Pili sursum directi naturaliter cibum adtrahunt; qui vero in transversum stomachi, stringunt, et stringendo in succum transmutant, et paululum in os stomachi demittunt. Stomachus vero duo habet ora, alterum superius, alterum inferius; quae etiam portae vocantur, quia clauduntur per horas, et aperiuntur. Superius enim os stomachi, accepto cibo, clauditur donec digeratur. Deinde de ipsa digestione retinens quod suis aptum nutrimentis invenit, caetera, porta inferiori aperta, egerit in inferiora. Operatur autem haec stomachus per quatuor quasdam virtutes quae sunt ei naturales, appetitiva, contentiva, digestiva, expulsiva; quibus etiam caeterae nonnullae partes corporis non carent, sed maxime quatuor illae partes quae corporis dicuntur fundamenta, id est cerebrum propter animalem vel sensualem virtutem, cor propter spiritualem, epar propter naturalem, genitalia propter regenerativam virtutem. Appetitio et digestiva desiderium faciunt; media contentiva servit digestioni, continuans scilicet cibum, ne redeat unde descendit, et stringens et paululum per partes transmittens in inferiora, et, ut competet, ordinat digestioni. Appetitio autem stomachi, vel contentio, vel expulsio, sicut de meri dictum est, et ministerio quorundam pilorum per stomachum in longitudinem et in transversum porrectorum; quibus etiam caeterorum nonnullae partes... 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    torum; statim cum facta est digestio, et per digestionem rei digestae alteratio, sequitur eorum quae seculare sunt egestio. Suscipiunt et alia intestina quae exegerunt, via subtilia superioris circa os stomachi, via grossa inferioris. Est autem inferius intestinum unum subtile veceatum, in quod post eam quam diximus digestionem scaicam in stomacho, cum descenderit quod egestum est, aliquid ibi amorratur, donec ibi secunda quaedam digestione melius succedat ille depuratus et subtilissimus, per venas quas dicunt mesaraicas, quod subtile est et purum, remittit ad epar. Sciendum autem quia in digestione alii sunt cibi qui mutant et non mutant, ut diagram; alii mutantur et mutant, ut capae et alias, quae et cibi sunt et medicina. Epar praedictum suscipiens per venas praedictas, et eam quae dicitur porta, in sui naturam transmutat, iterum digerendum. Quidquid enim in eo igneum est, ad nutrimentum sui assumit cholera rubra; quidquid aereum, sanguis; quidquid aquosum vel humidum, phlegma; quidquid grossum et terrenum, melancholia. Sic igitur humores quatuor in epate creati, et ab epate in solum corpus distribuiti, si secundum rectam naturae regulam incedant, quamvis diverse sint qualitates, una tamen formam operantur sanitatis, invicem cooperando, invicem se adjuvando. Cholera quidem rubra, cum sit calida et sicca, caliditate sua sanguinem subtiliat, et cum ea vadit sine acumine, subtiliatus, ut eis membris quae subtilia sunt, et subtilium cibi desiderant, congruum sanguis praebeat alimentum. Sanguis vero, cum sit calidus et humidus, humiditate sua illius temperat siccitatem. Phlegma, cum sit frigidum et humidum, frigiditate sua servit calori sanguinis, humiditate subvenit siccitati melancholiae, cui et frigiditate concordat. Et nota filius elementorum incedere secundum viam parvum suorum. Eodem enim modo elementa operantur in mundo majori, quo operantur quatuor humores in mundo minori, qui est homo, id est microcosmos, ut supra dictum est; ex sua sibi diversitate concordantia, et per concordem diversitatem facientia pulcherrimam ordinis sui unitatem. De digestione etiam ista: fumi ascendens lenis et suavis, molliter tangit cerebrum, et ventriculos ejus opprimit, in tantum ut omnes ejus actiones sopiant: hic est somnus. In quo, cessantibus omnibus animae virtutibus, sola viget virtus naturalis, quae tunc tanto intensius operatur, quanto tota ei vacat natura. Anima vero interius requiescens, exclusis omnibus sensuum officitis, revolvit penses se praeterita, prae-sentia et futura: et haec sunt somnia. Cum vero quatuor hi humores creatiur in epate et formantur, non tamen nunquaise in propriam formam secernuntur, sed secundum formam ipsius epatis, quae sanguinea apparret, congeste omnes subsanguinei apparent; et unmquodque ad nutrimentum et regenerandum totum corpus, per suas vias, venarum scilicet et arteriarum, dispensantur, hoc modo generant. Primum cibi in medio stomachi albi efficiuntur, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia centralis "A B C D" registrada como nota_marginal. Transcrição realizada em letra latina; algumas linhas finais exibem cortes parciais devido à moldura da imagem; palavras abreviadas reproduzidas por extenso quando legíveis. Nenhum outro alfabeto ou correção complexa detectada.
  </notas>
</pagina>