vs

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LtD. I.

560.

per sollicitus et zedificare et honorificare, postquam A judicia ejus non fuginnt, sed appetunt, qui in eis

extis partem gentium secundum priorem statum
depressit et humiliavit, quia sic expediebat, jam
ne cornua adderet insultationi Jud:eorum, flagellum
correptionis in eos convertit, ut quos pares censura
discipline faceret, par etiam consolatio in pace
Christi dulcius uniret. Et cum eadem qua gentibus,
quantum ad idololatrie et. immunditiz sordes gra-
vissime eis imputare posset, quippe quibus libri
prophetarum pleni sunt, prudenter tamen parcit,
ne cum ventum fueril ad legis quzstiones, quas mo-
lesiissimas eis futuras non dubitabat , patientia las-
sescens caderet sub pondere, si nimis onerata esset.
Quin etiam de specie conversa ad genus, publicam
hic facit esse omnium eorum correptionem corri-
pientis modestia, ut et alii in. correctione eorum
proficerent, et ipsi, ut diclum est, in patientia non
delicerent. Quia ergo, inquit, omnes, et qui faciunt,
€i qui consentiunt, digni sunt morte, « inexcusabilis
es, 0 bono. » Inexcusabilis est, quem non latet ve-
ritas, et perseveral in eo iujquitas. « O homo.» Homo
qui in bonore positus legem Dei babes, et secun-
dum legem Dei judicas, et cum eo homo oinnis
perccator, vel ex reatu originis, vel ex additamento
proprie voluntatis, sive qui novit, sive qui non
novit, quia et ipsa ignorantia in eis qui intelligere
noluerunt, sine dubio peccatum esi; in eis autem
qui tion potuerunt, poena peccati. Propterea, o bomo,
qui ex lege judicas, inexcusabilis es, sed et tu

omnis homo, qui nec legem nosti, nec judicas, c

nibiluminus inexcusabilis es. Non enim admittit
excusationein, qui scit se hominem rectum fecisse,
et insuper obedientie dedisse preceptum : testimo-
nium couscientize in lege nature. ln neutro ergo
justa cst excusatio; sed in utrumque justa damna-
tio. Si enim inexcusabiles illi, qui invisibilia Dei a
ereatura mundi per ea que facta sunt intelligere
Bon potuerunt, quanto magis qui ex lege ejus in-
siructi, conlidunj se esse duces cxecorum, et lumen
corum qui in tenebris sunt? Ád eos quippe hic sermo
dirigitur : « Q bomo, » non spiritus, humana quippe
superbia excusare te niteris, humana sapiens, et
secundum bominem judicans. « In quo enim judicas
alterum, te ipsum danimas. Eadem enim agis que

justificandos se esse confidunt, Porro qui fzgiuut,

effugere non possunt. Sequitur :
Vgis. &. — « Àn divitias bonitatis ejus et patien-
tie et longanimitatis contemnis? » Jam contempto-
rem reddidit sollicitam : ideo causam patientize sub-
nectit dicens ; « Ilgnoras quoniam henignitas Dei
ad penitentiam te adducit? » Bonitas Dei inxsti-
mabiles divitie sunt, quia sicut solem suum oriri
facit, sic etiam eztera bona sua diffundere noa
*essat super bonos et malos. Patientia vero Dci est
in eos qui contemnunt, longanimitas in eos qui in-
firmitate potius quam proposito delinquunt. Perge-
. verantibus quippe peccatoribus in nequitia, perse-

verat Deus in patientia, per pauca in hoc szculo.
B puniens, ne divina providentia non esse credatur,
multa extremo examini reservans, ut futurum judi-
cium commendetur. Animus vero male sibi conscius
jam totus datus in penam, cum nullam sibi peenant
videtur pati, credit quia non judicet Deus. Ipse est
sensus reprobus, ipsa est excitas et obduratio coz-
dis; ipsze sunt interiores tenebrze, quibus ab inte-
riori luce Dei peccator secludatur ; nou autem peni-
tus quandiu in hme vita est. Sunt enim tenebra
exteriores, qux» magis ad diem judicii pertinere
intelliguntur, ut penitus extra Deum sit qui corrigi
non vult, dum tempus habet. Penitus aulem esse
extra Deum, quid est, nisi esse in summa caecitate?
Siquidem Deus habitat lucem inaccessibilem, quo
ingrediuntur quibus dicitur: « Intra in. gaudium
Domini tui (Matth. xxv). Ignoras, inquit, quoniam
beuiguitas Dei ad penitentiam te adducit? » fioc,
quandiu tempus est inisericordi:c. Vis audire tem-
pus judicii?

VERS. S. — « Secundum duritiam tuam et cor
imponitens, thesaurizas (bi iram in die ira et
revelationis justi judicii Dei. » Duo sunt genera
pertinaciter peccantium; alterum misericordiam
Dei sibi promittentium; alterum ob scelerum suos
rum enormitatem desperantium. Propter illos, qui
ex spe misericordiz dilationibus illuduntur, exire-
mum diem fecit Deus incertum ; propter eos, qui
desperapdo periclitantur, indulgeutis portum. Et
sive bic, sive ille, nisi cito se corrigat, in die ir:

judicas. » Hominibus in hominibus judicantibus. D iram sibi thesaurizat. Thesaurus est, ubi diversa-

veletiam punientibus quz ipsi agunt, mundus plenus
est; qui cum alios jndicant, in seipsos sententiam
dietant.

VgnRs. 2. — « Scimus enim quoniam judicium De;
est secundum veritatem in eos qui talia agunt. » Cum
aliquando quadam, qux mala videntur, bono animo
fant, et bona. malo; alia vero sint, in quibus sive
jn bono sive in malo operantis animus concordat :
ejus solius est iu veritate judicium, qui corda novit
dijudicare,

V£ns. 5. — « Existimas autem noc, o homo, qui
judicas eos qui talia agunt et facis ea, quia tu
effugies. judicium Dei? Fugiant qui oderunt eum a
(acie ejus (Psal. xvn). » Qui enim Deum diligunt

rum opum diviti: quasi minutatim reconduntur, ut.
quasi simul in unum ubi cumulum inveniantur.
Tres ergo thesauri inveniuntur iu Scripturis, the.
saurus in terra, thesaurus in coelo, et hie qui the-
saurus ire appellatur. Qui corde impoenitenti in.
thesauro irze aetus suos recondit, durus dicitur; qui
thesaurizat in terra, stultus nominatur. « Stulte, »
iuquit, « hac nocte animam tuam repetunt a te
(Luc x1). » Sapiens autem et in. Deum dives, qus-
eunque agit, digna facit regno colorum. Thesan:
rizat ergo carnalis in terra, animalis in ira, spiri«
4ualis; in ccelo. Dies ir dies judicii, ubi unicuique.
fideliter proferetur, quis, qnid, vel abi thesauriza«
verit. Ubi judex nou tam Adnotabit facult&i&w,

Digitized by Google

