<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    593 EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. III. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    bituri beatitudinis unitatem. Hoc in corde et conscientia filii gratiæ assidue commemorat Deus, commendans charitatem suam in nobis. Salvis enim cæteris salutis et fidei nostræ sacramentis, propter hoc et natus et passus est, et fecit quidquid fecit in terris factus homo Deus, ut in provocationem nostræ in se charitatis, charitatem suam commendaret in nobis; fortius enim amor amore trahitur. Ipse vero nullum volebat amari ab eis quos salvandos susceperat, quos nisi amantes se salvare non poterat, quorum mensura salutis in mensura est amoris. Ideo pro impiis, pro infirmis, pro peccatoribus mortuus est. Hæc enim tria prudenter posuit Apostolus, per hæc omnia peccantium genera designans, impios appellans in cultu Dei, infirmos infirmitate vel ignorantia delinquentes, peccatores quos non excusat infirmitas sive ignorantia, sed agit in peccatum libens malitia. « Ut quid enim Christus, cum adhuc infirmi essemus, secundum tempus pro impiis mortuus est? » Secundum tempus, inquit, vel secundum tempus trium dierum, quibus requievit in monumento, vel secundum hoc quod ex tempore habuit, id est secundum carnem. « Quia, inquit, commendat charitatem suam in nobis, » etc. Pone enim me licum ægrum suscepisse curandum, quem nisi morte unici Filii curare non possit. Nunquid non odibilis potius medico, et detestandus æger ille? « Proprio vero Filio suo non pepercit Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII). » Ipse quoque Filius « dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis (Ephes. III). » Ubi quanto arnior in salvando fuit mortis necessitas, tanto dulcior in salvato per vitam resurgentis in resurrectione ipsius effulsit jucunditas. Considerandum autem quomodo reddat singula singulis. Peccatores justificantur, inimici reconciliantur, reconciliantur per mortem, per vitam salvantur. Ita vero Dei qui omnia cum tranquillitate judicat, non aliud est quam justa vindicta. Nec inimici eramus Deo, nisi quemadmodum justitiæ inimica sunt peccata, quibus remissis tales inimicitiæ finiuntur. Si autem justa vindicta Dei iræ nomen accepit, reconciliatio Dei quæ rectius intelligitur, quam cum talis ira finitur? Sic neque etiam affectu movetur, cum amat nos, qui semper idem ipse est; sed amor ejus ad nos est bonitas; amor noster ad ipsum Spiritus sanctus, quem dat nobis, per quem charitas Dei diffunditur in cordibus nostris. Commendavit ergo charitatem suam in nobis, prius amando. Amati quippe sumus prius, ut diligereinus qui amaremus et amaremur amplius. Non cœpit nos diligere, ex quo per mortem Filii ejus reconciliati sumus; sed ante mundi constitutionem dilexit nos, ut cum ejus Unigenito etiam nos filii ejus essemus. Sic, sic ostendendum nobis erat quantum nos amaret, ne desperaremus, et quales, ne superbiremus. Præcedens autem sententia ubi dicit : « Cum adhuc infirmi essemus juxta tempus, Christus pro impiis mortuus est, » cohæret duabus sequentibus, quarum in una nos dicit peccatores, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    alia inimicos Dei; tanquam singulis reddens singulas, peccatores ad infirmos, inimicos Dei referens ad impios. « Propterea sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt. » Prolixius hic Apostolus de duobus hominibus disputat, uno eoque primo Adam, per cujus peccatum et mortem tanquam hæreditariis malis posteri ejus obligati sumus; altero autem secundo Adam, qui non homo tantum, sed etiam Deus est, quo pro nobis solvente quod non debebat, a debitis et paternis et propriis liberati sumus. Proinde quoniam propter unum illum tenebat diabolus omnes, per ejus vitiatam carnem concupiscentialiter generatos, justum est et propter hunc unum dimittat omnes per ipsius immaculatam gratiam spiritualiter regeneratos. Porro in loco isto diversi diversa sentiunt, quia videtur inesse quædam obscuritas, sed non tam sensus quam litteræ, quæ forsitam ex incuria processit interpretis, de qua sine omni sensus dispendio facilis iste videtur exitus. Accepimus reconciliationem per unum Dominum Jesum Christum, sicut peccatum intravit in mundum per hominem unum : quod propterea videtur conveniens ut sicut illud per unum, sic et istud fiat per unum. Unde et in consequentibus duos istos in multis parificat et coæquat, quasi per contrarium, licet alter præcellat, sed sunt qui versum illum longe inferius positum : « Igitur sicut per unius delictum, » etc. (vers. 18), ad istum velint respondere, ut omnia quæ intersunt, quasi ad supplementum sensus interposita sint; sed, dum vitant obscuritatem perplexitatis interpositarum rationum, majorem sensus incurrunt involutionem. Sunt etiam qui dicant, posteaquam edocuit differentiam fidei et legis, et aperuit arcana secreti mysterii, quod cum inimici essemus, Deo per mortem Filii ejus reconciliati sumus, nunc causas inimicitiarum et reconciliationis consequenter exponit. Propter quod et alterius secreti rationem intulit dicens

    VERS. 12. — « Propterea sicut per unum hominem, » etc. Ubi autem dicit : Sicut per unum hominem peccatum introivit in hunc mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes pertransiit, restabat ut diceret : Sic per unum hominem justitia intravit in hunc mundum, et per justitiam vita, et sic in omnes homines pertransiit, in quo omnes vivificati sunt. Sed non hoc Paulo contigit ex defectu eloquii, sed aliquid in hoc prospexit utilitatis. Prudens enim dispensator verbi, cum venit ad ea loca quæ de bonitate Dei eximium aliquid videntur proferre, aut obscurius et brevius ea solet proferre, aut silentio omnino subtegere propter tepidiores, ne ex remissione spei faciat segniores. Unde et hic cum dixisset : « Sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, » et siluit quæ inferenda erant, prudentibus palam reliquit subintelligenda, et imprudentibus prudenter subticuit, simul et illud ostendens quod etiam si per unum hominem justitia et vita in omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "me licum", "arnior", "diligereinus", "subtegere"). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>