$95

GUILLELMI S. TIEODORICI ABBATIS

526.

bomines pertransivit, tamen non hoc otiosis statim À similitudinem carnis peccati , id agitur ut evacue-

accidere, sed his qui multo labore et sudore potue-
rint qu: occulta sunt quzrere, pulsare quz elausa,
quae abscondita sunt. desiderare. « Per unum homi-
nem.» Áliud est imitari Adam in peccato, aliud
nasci de Adam originaliter cum peccato. Nam Adam
etiam preter imitationis exemplum parificavit in se
omnes de sua stirpe venturos. Écontra quisquis ad-
bzret Domino, unus spiritus est, euam prxter. imi-
tationis exemplum, per occultam communicationem
el inspirationem grati spiritualis. « Per unum ho-
minem. » Non per serpentem: decipientern, non per
mulierem seductam in przevaricationem, de qua etiam
legitur, quia a muliere initium peccati est (Eccli.
Xxv),» sed per unum hominem, quia per semen
generationis quod a viro accipiens concipit femina.
A viro enim initium generationis est. Quo more
vasci noluit qui, natus ex femina, sine peccalo solus
in mundo apparuit, Animadversum est autem ah eis
qui ne wnam quidem syllabam in litteris Pauli a
anysteriis vacate diffininnt, quod peccatum quidem
eon dixit in omnes liomines, sed in mundom in-
troisse, mortem vero non in mundum, sed in
omney homines et non introiisse, sed pertransisse.
Possunt per mundum hic terreni quique, et in
terrena conversatione permanentes designari; ho-
eines vero dici possunt, qui jam se incipiunt
tognoscere, quia ad imaginem Dei facti sunt. In
slios ergo qui mundus appellantur, id est terre-
nos introisse peccatum dicit; eL nusquam ejus exi-
tum ponit; in eos vero, quos homines vult intelligi,
dicit pertronsisse peccatum, td est fuisse quidem, sed
per penitentia conversionem depulsum esse et per-
«ransisse, nec ultra in eis stetisse, « Et per peccatum
mors. » Opus castum in conjttge non habet culpam,
sed origo peccati trahit secum debitam poenam. Non
enim maritus, quia maritus est, ideo mortalis non
&st, aut aliunde nisi a peccato mortalis est. Erat enim
et Dominus mortalis, sed non de peccato. Sed suscee-
pit poenam nostram, ut solveret poenam nostram.
Solus quippe infans innoeens esse potuit, qui de
peccato Ade, id est de concupiscentia natus non
fuit. Concupiscentia enim in Adam post peccatum
Jnobedientize, et peecatum et pons peccatl statim
apparuit , dum primorum hominum illorum oculi in
mutaam eoncupiscentiam aperti sunt, per quam iu
omnes, et peccatum originale, el ipsa, qux lex pec-
«ati in membris nostris dicitur, pertransit. « Et pec-
catum mors. » [Ha sine dubio mors, de qua propheta
dicit quia « anima qui peccaverit, ipsa morietur
(Ezech. xvin). » Cujus mortis umbram hanc corpo-
ralem mortem merito quis dixerit, quia quocunque
Vila incesserit, hane necesse est sequi, velut umbram
torpus. Solus Salvator sine peccato apparuit, quem
etiam ideo mors subsecuta est, quia pro peccatis
nostris peccatum ipse faetus esl; et sponte mortem

suscepit, qui dixit : « Potestatem habeo ponendi :

animam meam. et iterum sumendi eam (Joan. x).
Gratia autem Dei per baptismum ejus, qui venit in

tur caro peccati. Evacuatur autem , non ut in ipsa
vivente carne concupiscentia conspersa et innata
repente absumatur, et non sit, sed ne obsit mortun,
quie inerat nato. Nam si post baptismum vixerit, ibi
liabet , cum qua pugnet, eamque adjuvante Domino
superet, si non in vacaum gratiam ejus suseepit , si
reprobus esse noluerit. Non itaque hoc przstatur in
baptismo, nisi forte miraculo ineffabili omnipoten-
tissimi Creatoris, ut lex peccati qux, in membris re-
pugnans legi mentis , prorsus penitus exstinguatur,
et non sit , sed ut quidquid malt ab homine factum,
dietum, cogitatum est, cum eidem eoncupiscentize
subjecta mente serviret, totum aboleglur , ac velut
factum non fuerit, habeatur ; ipsa vero, soluto reatus
vinculo , quo per illum diabolus animam retinebat,
et interclusione destructa, qua hominem a suo Crea-
tore separabat , manebat in certamine, quo corpus
nostrum castigamus, et servituti. subjicimus. Tempo-
ralis autem mors, etiam in iis qui Christi morte redi-
nuntur, relinquitur interim ad exercitationem fidei
et agorrem przseniis lectaminis, In que et martyres
' eertaverunt : absumetur vero et ipsa in renovatione
eorporis, quam resurrectio pollicetur. Utrgmque au -
tem , e& mors et. peccatum, in homines pertransit.
Nam si peccatum non pertransisset, non omnis ho-
mo cum Jege peceati qu: in merobris est nascere-
tur. Si mors non pertransisset, non omnes homines
morte corporia morerentur. « [n quo omnes peccave-
runt. » Vel in eo peecato, de quo dicit , peccatuns
introivit in hunc mundam, in quo omnes peccave-
runt; vel iu quo, id est in hoinine illo. Ideo etiam
et in ipso omues moriantur, qnia enm crimine justum
erat transire in eos et supplicium. Si ergo Levi, qui
generatione quarta post Abrabam nascitur , in lum-
bis Abrahz fuisse perhibetur (Hebr. vii) , multo
magis omnes hemines erant in. lumbis Ad», cum
peccaret; et ín ipso peecaverunt , et cum ipso a pa-
radiso expulsi sunt, et per ipsum mors in omnes
pertransiit, qui in lumbis ejus habebantur.

« Vgns. (5. — Usque ad legem peccatum erat in
mundo. » Quod per primum bominem iniravit in
mundum, non selum originale peecotum, sed et
quodcunque aliud contralii potuit ex vitio corruptae

p eriginis, usque ad tegem fuit in mundo, hoc est quia
neque lex potuit auferre peccatum , quce subintravit,
wt magis abundaret ; sive lex naturalis, in qua
quisqne ratione utens incipit peecato originali ad-
dere et propria, sive ipsa, qux seripta per Moysen
populo data est. « Sed non imputabatur, quia lex
non erat, » qua arguente monstrareiur, cum a. do-
miuo Deo non tanquam nen esset baberetur. Sie au-
tem dictum est usque ad legem, ut etiam legem sen-
tentia jsta coneluderet, ut non. sit lex extra per-
mansionem peccati, quod fuisse dictum est usque
adipsam; lex autem usque ad Joannem (Luc. xv1) ;
et peccatum usque ad adventum Christi, a quo
sola liberat gratia Salvatoris. « Sed non imputaba-
tur, » sicut. diclum est, « cum lex non. esset.» Qi

Digitized by Google
