Uri

bona qui pertinent ad colendum Deum, ipse facit
ut illi faciant quz przcepit; non. illi faciunt ut ipse
faciat quod promisit, Alioqui ui Dei promissa im-
pleantur, non in Dei, sed in hominis potestate est ;
et quod a:Domino promissum est, ab homine redJi-
qur Abrahz. Non gutem sie credidit Abraham; « scd
credidit dans gloriam Deo, quoniam que promisit
potens est et facere. » Facere, inquit, non praedicere,
vel prascire, Sua ergo et non aliena facta promisit,
eum in fde gentium promisit filios Abralis : quod
esse non possunt, si non babeant (idem. Ergo donat
et ipsam fidem. Sed cum dicitur, inquiunt, « qui
crediderit salvus erit (Marc. xvi); » unum horum
exigitur, alterum offertur. Quod exigitur ab ho-
mine, in hominis potestate est; quod offertur, po-
testatis Dei est. Et cur utrumque non erii potestatis
Dei, et quod jubet ct quod offert? Imo rogetur quod
jubet, quem rogant discipuli credentes, ut eis au-
geatur fides (Luc. xvii).

v Vgns. 16. — Ex (ide ergo » omnia: « ut secun-
dum gratiam firma sit promissio oinni seinini, non ei
tantum qui ex lege est,»id est qui ex Veteri Testamento
senit ad Novum ; « sed etei, qui ex flde est Abralie, »
id est imitator fidei Abrelz, vil arrogans sibi de
Jromissa lege, sed simplex ejus filius est, qui,
quantum ad fidem, « Pater est omnium nostrum, »
tam Judseorum quam gentilium.

Vegas. 17, — « Sicul scriptum est, quia. patrem
multarum gentium posui te ante Deum, cui credi-
disi : qui vivifieat mortuos, et vocat ea quz non
sunt, tanquam ea qu:e sunt. » Vocat, quia ipse fecit
qus futura sunt. Et naturam et gratiam in nobis
ipse prodestinaviL; et facit Deus, et quod bomines
suinus, el quod (ideles sumus, ipsamque facit justi-
tiam, si. justi sumus, Et quoscunque ad boc elegit,
babet apud se, non in patura sua, sed in praescientia
sua. Et hoc est quod dicit « ante Deum. » Ante Deum
quippe jam factum ést, quod in ejus dispositione
futuruin est. « Et vocat ea qux non sunt, tanquam
ea quie sunt. » Non vocat ut sint; sed vocat tanquam
ea qua sunt. Nondum erant qui. promitterentur, ne
quisquam de meritis gloriaretur. Et quibus promis-
sum est, et ipsi promissi sunt, ui totum corpus
Christi dicat: Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv).
Mac est gratia, quam sicut thesaurum magnum
Noe, Moyses, caterique sancti. dicuntur. invenisse,
dicente Scriptura. « Invenit gratiam in. conspectu
Dei (Gen. vi). » Sed adhue notandum quod dicit :
«ldeo ex fide, ut secundum gratiam firma sit pro-
missio; » quasi ostendere volens quia si ex lege
promissio esset, firma non esset. Utique, quia qux
ex lege sunt, in tabulis scribuntur, vel chartulis;
quie vero sui gratiz, digito Dei, id est Spiritu sancto
mentibus nostris inscribuntur. Fidelis quippe anima
fidem a Deo datam ipsi resignans, füdeliter eam
offert sancto Spiritui, tanquam ceras priparatas,
ut quod ei placuerit inscribat; et quod ab ipso in-
scriptum fuerit per amorem Sypirltus, interior affectus
in ternum inviolabiliter tencat. Et l:ec est fides,

GUILLELMI $. TIIEODORICI ABBATIS:

585
À quie reputatur ad justitiam; quie capas gratize effi-
citur. Hoc autem contingit semini Abrahz : non el
tantum qui ex lege est, id est ex observatione legis
venit ad. gratiam, sed et ei qui. ex fide, id est ex
sola imitatione fidei reputatur (ilius Abrahz, in eo
in quo positus e:t Pater omnium credentium, tam
ex gentibus quam ex Judaeis. « Qui vivificat mor-
tuos, » vel meriuos in anima morte peccati; vel qui
colebant idola, secundum prophetam sinulacris suis
similes effecti. « £t qui vocat ea quae non sunt, tan- -
quam ea quie sunt. » Qui cum eo participium nom
habet, qui dicit : « Ego sum qui sum (Exod. ut). »
necesse dicendus est.
Vins. 18, 19. — « Qui contra spein in spem cre»
didit. » Contra spem ipse sibi erat, cui spem gene
B randi tam sua senectus quam conjugis el senectus
el sterilitas denegabat. Coutra qux omnia credidit
in spem, quia credidit Deo, qui dabat spem, cui fa-
cile esse sciebat implere quod promittebat. Bene
autem dicit, credidit ip spem, quis ex. fide profecit
in spem. Profectus. enim fidei spes est, perfectio
autem charitas. « Non infirmatus cst fide, » cuu
multa essent, ut dictum est, qux ipsam ei fidem in-
firmare posse videbantur. Credendo autem « dedit
gloriam Deo, plenissime sciens » quia nec falleret
in promittendo, nec deficeret in implendo qui pro-
miserat. « Nec consideravit corpus suum emortuum,
cwm fere ceptum annorum esset, et emortuam vul-
vam Sare. » Non enim jam semen Abraham iucon-
linentiz agebat dissolutio, non sanctam ejus conjugem
C lascivia muliebris, in quibus jain. plus ex religione
quam ex natura vigebat membrorum  mortificatio.
Sed ubi audierunt tantam soboliset posteritatis speu,
ut gloriam ejus ccelo et sideribus Deus pro mitteret
exequandam, non jam aspexerunt ad propria bon,
el continentis gratiam, sed omnia arbitrati sunt de-
trimenta, ut Christum ex semine suo lucriface-
reot, Sie enim dictum est ei : « Sic erit semen
tuum, sicut stelle coeli et sicut arena maris. » Ubi
per stellas spirituales (ilii Abrahz intelligendi sunt,
luce virtutum conspicui; per. arenam vero maris
carualis ct infructuosz generationis infünita multi-
tudo.
Vgas. 20, 25. — « Io repromissione etiam Dei
p non hesitavit ui diffideret, sed confortatus est
fide, daus gloriam Deo. Ideo reputatum est ei ad
justitiam. Non est autem scripium tantum. propter
ipsum, quia teputatum est. iili ad justitiam, sed ct
propter nos, quibus reputabiiur, credentibus in euim,
qui suscitavit Dominuin nostrum Jesum Christum a
mortuis; qui traditus est propter delicia nostra, et
resurrexit propter justificationem nostram. » Inqui-
rendum sollicite est quid est quod Apostolus in hoc
loco Deum nominans cui credimus et cui Abraham
credidit, non dixit, credentibus in Deum excelsum,
vel in Deum qui fecit caelum et terram ; sed tantum,
qui suscitavit Dominum Jesum a mortuis. Nimirum
quia multum tuaguiticentius est in laudem Dei. Do-
minum Jesum Cliristum suscitare a nortyis quam

Digitized by Google
