d

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. VI.

€50

eidem inflizit superbientis voluntatis audacis, pro- A titudine incomparabili plures sint, quam quos im

pter hoc a Deo prxsciente creati sunt, ut in his
ostenderet liberum | desertoris arbilrism sine gratia
quid valeret; et jn eorum justis et debitis ponis,
vasa misericordie, qux non suorum operum meri-
tis, sed gratuita. Dei gratia sunt ab illa concretione
disereti, quid sibi collatum esset addiscerent, ut
omne os obstruatur, et qui gloriatur in Domino
glorietur. Cur etiam aliquos voluit Creator ad damn-
nationem pertinere, non ad gratiam, beatus Áposto-
lus tanto succinctiore brevitate, quanto majore aucto-
rate cominemorat. Deum enim dicit, volentem
ostendere iram et demonstrare potentiam suam, su-
stinuisse ia multa patientia vasa irx apta in perdi-
tionem, et ut notas faceret divitias glorim sux, in

sul regni gloriam filios promissionis pradestinare
dignatus est, ut. etiam ipsa rejectorum multitudine
ostenderetur, quam nullius momenti sit apud Deum
justum quantalibet numerositas justissime dàmna-
torum, atque ut. hinc quoque intelligant qui ex ipsa
damnotione redimuntur hoc fuisse debitum mass
illi universz, quod tam magus parti. ejus redditum
cernerent ; non solum in. eis que originali peccato
multa addunt mal voluntatis arbitrio ; verumetiam
intam multis parvulis, qui tantummodo vinculo
peccati originalis obstricti sinegratia Mediatoris ex
bac luce rapiuntur. Tota quippe massa ista juste
damnationis reciperet debitum, nisi ex ea faceret
non solum justus, sed etiam misericors figulus ali-

vasa misericordiz ; quem superius dixerat tanquam B qua vasa in. honorem, secundum gratiam, non se-

figulum lui ex eadem mossa facere aliud vas in
bonorem, aliud in. contumeliam. Merito autem vi-
deretur injustum quod fiunt vasa irz ad perditionem,
si non esset ipsa universa ex Adam massa damnata.
Quod ergo fiant inde nasceudo vasa irz, pertinet ad
debitam penam. Quod autem fiunt renascendó vasa
niüsericordiz, perünet ad indebitam gratiam. Osten-
dit ergo Deus iram, uon utique animi perturbatio-
nem, sicut est, quz cirea homines nuncupatur, sed
justam ixamque vindictam, quod de stirpe iuobe-
dientize ducitur propago peccati atque supplicii. Et
homo natus ex muliere, sicul scriptum est in libro
Job, brevis est vite, et plenus iracundim (Job
xtv). Ejus enim rei vas est, qua plenus est. Unde
ire vasa dicuntur. Ostendit et potentiam suam, qua
bene utitur etiam malis, multa illis naturalia et
iemporalia bona largiens, corumque malitiam ad
ezercendos ei comparatione eorum  adinonendos
bonos accommodans, ut in eis discant gratias agere
Deo, quod ab eis non. suis meritis, que in eadem
massa paria fuerunt, sed illius miseratione discreti
sunt. Quod maxüne apparet in parvulis, de qui-
bus, com per Christi gratiain renascuntur, et istam
vitam in illa tenera ztate finientes, in. :eleruam
Uanseunt et beatam, dici non potest quod libero
discernantur arbitrio ab aliis infantibus, qui sine
hac gratia in ipsius masse damnalione moriuntur.
Si autem hi soli crearentur ex Adam, qui essent per
gratiam recreandi, ei preter. illos, qui in Dei &-
lios adoptantur, nulli alii bomines nascerentur, la-
ieret beneficium quod donaretur indignis, quia
nullis ex eadem stirpe venientibus damnabili debi-
tam supplicium redderetur. Cum vero sustinuit in
mulia patienda vasa ire apta in interitum, non
solum ostendit iram et demonstravit potentiam
suam, reddendo vindictam et bene utendo malis,
sed etiam notas fecit divitias glorie suc in vasa mi-
sericordiz. lta euim quid sibi prastetor, discit gra-
ts justillcatus, dum non suo merito, sed gloria
largissims Dei misericordizx discernitur a damnato,
€um quo eadem justitia fuerat et ipse. damnandus.
Tam multos autem creandos nasci voluit, quos

8d suam gratiam uon pertinere prescivit, ut mul-

PaTaoL, CLXXX.

cundum debitum, dum et parvulis. subvenit, quo-
rum nulla merita dici possunt; et majores privenit,
ut aliqua. merita habere possint. Relictis ergo se
comparet collectus, et repulsis electus; comparent
se vasis irze vasa misericordie ; et videant ex eadem
massa alia vasa facia esse in honorem, alia in
contumeliam ; et. discat liberatus de mon liberato
quid etiam sibi conveuiret, nisi gratia subveniret,
Nisi enim debitor. suspendatur, minus agis gratias
cui debitum relaxatur. Profunda quistio iu. prufuu-
duin nos abduxit, non tamen usque ad fuzdum sui
nos perduxit, quia licet arguatur humo. respondens
Deo, vel lutum figulo, non tamen prohibe« Aposto-
lus sanctus a quierendo, eos de quibus alibi dicit :

€, Spiritualis omuia. diju.licat (/. Cor. 11), » Et. illud

maxime : « Nos non spiritum bujus mundi accepi-
inus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quB a
Deo douata sunt nobis (ibid.) » Prohibel autem ab hu-
jusmodi luteos et terrenos, qui nondum intrinsecus
regeneraii aut nutriti, imaginem ill:us portant, qui
primus factus est de terra terrenus, et quia ei a quo
fictus est, noluit. obtemperare, in id relapsus est,
uude est. factus, meruitque audire : « Terra es et
in terram ibis (Gen. ui). » Et merito prohibentur ta-
les. Nam sí posset loqui pecus, et diceret Deo :
Quare bunc. hominem fecisti, me autem pecudem ?
non juste succenseres et diceres : O pecus, tu quis
es qui respondeas Deo ! Prxparavit ergo Deus vasa
misericordie, et vocavit tam ex Jud:eis, quam ex
gentibus, quía una est ex Adam massa  peecatorum
et impiorum, ín qua et Judzi "et gentes remota
gratia ad unam perlineut conspersionem :

Vegas. 25.— « Sicut Osee dicit (se, 11) : Vocabo non
plebei meam, plebem meam; et, non misericordiam
conseculam, miserieordiam conseculam. Et erit :
Inloco ubi dictum esteis : Non plebs inea vos, ibi vo-
cabuntur filii Dei vivi, » Hoc testamentum propheti-
cum de vocatione gentium, qui populus prius non
pertinebat ad Deum, apostoli iotellexerunt, et quia
ipse quoque populus gentium spiritualiter iu filiis
Abrahz, ac per lioc recte dicitur et Israel, recolen-
tes etiam lapidem angularem, et duos parietes,
alterum ex Judais, alterum ex gentibus, in illo cog-

21

Digitized by Google

