r—

s" GUILLELMI] ABBATIS S. TUEODORICI 57a
eportuit impertiri, quamvis pro temporis dispensa- A bus « utiliora, » instructus per legem, « confidis »

"tone velata. et. occulta, Secundum has quatuor

differentias, per totum corpus hujus epistolze agitur,
modo de homine Dei singulariter, modo de populo
Dei generaliter. « Si, » inquit, « tu Judzus cogno-
teinaris. » Peritus animarum medicus, de duobus
asgrotis alterum, id est genus suum, periculosius
videns cgrotare, infirmatur cum infirmis, gentiles
durius redarguens, nec parcens; eadem vero in
Judzis erimina denotans, et leniter perstringens,
ut per gentium obedientiam istos provocet ad. pa-
tientian, donec more medicorum causam morbi
mitiget, id est. superbiam, ut, sicut medici solent

dicere, eausa miligata, securius curam adbibeat

circa causativum. Unde et ad. solatium infirmitatis

nequaquam singulariter adhuc eos coarguit, sed B

pariter cum aliis. Nunc vero. post. communem ad-
monitionem, jain liberiorem sihi accessum ad sgmnim
suum aucupans, validis rationum vinculis primum ag-
greditur ligare phreneticum, ut. quia. gentes facile
sequaces babebat, etiain Judzorum duritiam gratize
tuaptaret. Uterque enim secundum przdictas diffe-
rentiassub lege, seu scripta, seu naturali, repertus est.

Vegas. 47-20. — « Si autem tu. Judeeus. cognomi-
naris, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo, et
nosti voluntatem ejus, et probas utiliora, instructus
yer legem, confidis teipsum esse ducem cacorum,
lumen eorum qui in tenebris sunt; eruditorem in-
sipientium, magistrum infantium, hábentem formam
scientise et veritatis in lege. » Sciendum est omnia,
quz hic quasi in laudem falsi Judei proferuntur,
per ironiam prolata. Quidquid enim hic dicit, quasi
einplastrum est ; quo. tumorem superbie facit, ut
comprimatur vanitas, et. detumeat inanitas. Quid
euim tam inane quam jactare quod uon habet, quod
yon facit predicare ? Languebat quippe populus ille
Circa secunda populi Dei, id estcirea legem, de
qua accepta superbiebat, nec tamen eam  implebat
vel carnaliter ; et quasi. przsumens de se, ad. gra-
tiam tardius accedebat. Si enim vere requiosceret
in lege, et glotiaretur in Deo t nen faceret, quod non
faciendum pr:xedícaret. « Si, » inquit, « tu Judzeus
€ognominaris, » quod non es, vera quippe Judza
Ecclesia est, cujus confessionis decorem Dominus
Dens induit, et cognomen ducere videris a Patribus,
a quibus degeneras, qui. circumcisionem carnis ha-
bebant ob signaculum fidei, circumsisionem vero
cordis ob ipsam fidem. Meges etiam soliti eratis
habere de tribu Juda, propter quod etiam omnes
Judsi appellabamioi. Sed cum Christum regem de
iribu Juda negastis; el regnum et nomen pariter
perdidistis. « Requiescis » vero « in lege, » con-
demnans et. irridens varios errores gentilium : vel
requiescens in carnali legis intellectu, nil amplius
judicas quxrendum. « Et. gloriaris in Deo; » quasi
peculiaris Dei populus, et quia quasi notus in Jud:ga
tantum Deus. « Et nosti. voluntatem ejus, quia non
fecit taliter omni nationi, et judicia sua non mauife-
lavit eis (Psal, cxtvi). » — «Etprobans » de utili-

pr»sumendo, « teipsum » sine duce Spiritu sancto,

« esse ducem cxecorum, » uL. utrique. cadatis in fo-
veam : « lumen eorum qui in tenebris sunt, » quasi
per te illuminandoram, « eruditorem » gentium, qua-
si- in lege « insipientium , » magistrum infantium, ut
quasi fari discant de lege nzxnias fabularum vestra-
rum , « habentem formam scienti; et veritatis in
lege, » id est. formatam et -veram lcgis scientiam,
€ui supera adjicere quidquam audeat nero.

' VEns. 21. — « Qui ergo alium doces, teipsum
non doces ? Qui przdicas won. furandum, furaris. »
Fures quippe Judei inter se rerum suarum; et
quod pejus est, furari volebant de lege sanum in-
tellectum : de Ecclesia gratiam, de mundo Christi
adventum. Sic etiam carnaliter, plus autém spiri-
taliter mochabantur, post concupiscentias suas
eundo. Sequebantur etiam idola gentium, plus autem
idela cordium suorum ; in utroque sacrilegi, non
sacra colloeantes in sacro. Inhonorabant etiam
Deum legis per przvaricationem ipsius legis, in qua
sibi zsimabant gloriandum. lInhonorabant vero,
quía nomen ejus inter gentes blasphemari faciebant.
Nomen Christi Christianus : quod cum blasphema-
tur, in auctorem norminis blasphemia revertitur,
Hoc autem de Ezechiele propheta assumptum est.
Qui enim hic arguuntur Judzi, jam Christiani no-
minis erant participes, sed quia de priori statu suo
stulte gloriabantur, gentibus se praferebant; de
ipso priori statu. prudenter ab Apostolo bumiliau-
tur. Propter quod etiam unde se magis conspica-
biles arbitrabanter, et gloriosos, id inutile, jam
comprobat esse, et supervacuum, legem scilicet et
circumcisionem : que potíus ad confusionem cis
erant, quam ad gloriam. De lege jam dixit, de cii
cumcisione vero: — '

Vens. 25. — « Circumcisio, » inquit, « prodest, si
legem observes ; » legem utique circumcisionis. Cir-
eiumcisio enim est mala a se amputare; lex circum«
cisionis bonis operibus insistere, ut flat quod scri.
ptum est : « Declina à malo, et fac. bonum (Psal,
xixvi). » Circumcisio etiam vera est, circumcisio
cordis, id est pura ab omni concupiscentia voluntas :
quod non fit littera docente et minante sed spirit

D adjuvante et sanante. « Circumcisio ergo prodest,

si legem observes. Si autem pr:varicatores legis, »
ut carnalem potius observes circumcisionem, « cir-
eumcisio tuia: preeputium facta est,» id. est ad inti-
delitatem deputabitur. Sequitur :

Vens. 36 et $21. — « Si ergo preputium justitiae
legis cüstodiat, nonne preputium illius in. circenm-
cisianem reputabitur : et judicabil quod ex natura
est preputium legem consummans, te qui per liue-
ram et circumcisionem pravaricator legises? » Si
preputium, inquit, id est qui ex prputio venerunt.
Hos enim justitias legis custodientes componit et
comparat Juds»is, qui perlitteram et cireumcisio-
nem carhis legem prevaricantur. Non autem, ait,
ipsam legem, id est legem operum custodiant, vel.

Digitized by Google .
