609

ergo? Permanebimus in peccato, ut.gratia abundet? »
Hoe solum est. quod videtur habere differentiam,
quod ibi quasi his qui nondum discesserunt a pec-
cato dici videtur, ne permaneant in eo; hic vero
tanquam ab his qui jam discesserint a peccato, fieri
videtur interrogatio. Et ibi, ut quasi gratia qu:e no:u-
dum erat, abunJaret; hic autem fanquam presente
jam gratia dicit, quoniam non sumus sub lege, sei
sub gratia. .

Vzas. 16. — « Absit! An. nescitis quoniam cui
exhibetis vos servos ad obediendum, servi estis ejus
cui obedistis, sive peccati ad mortem, sive obedi-
tionis ad justitiam? » videtur. forte minus integra
locutio, sive peccati sive obeditionis ad justitiam,
«um potius dicendum viderelur, sive peccati sive
justitize per obedientiam. Sed cum sensus evidens
sit, verbis inherere supervacuum est, lloc ergo est
quod docet, quod unusquisque ad quam partew
inclinaverit | obedientiam suam, sive justitiz, sive
peccali, ei se servum addicit, Covenda quippe
$poptanea in peccato raina, vel saltus temerarius,
quod seinel patratum majorem facit voluptatem;
voluptas requirit iterationem; iteratio facit voluntas
riam consuetudinem; consuetudo servitutis neces-
sitatem. Nostri ergo juris est, si volumus jugum
servitalis suscipere; non autem susceptum cum vo-
Wumus, abjicerc

Vgns. 17.—4 Gratias autem Deo, quod fuistisservi
peccati; abedistis autem ex corde in eam formam
doetrinie, in qua traditi estis.» Perfectis hic loquitur
pro quibus etiam in. capile lrujus epistole gratias
egit Deo suo, quia fides eorum nuntiabstur. in uni-
verso mundo, Agit. auteni. gratias, non. quia servi
fuerunt peccati, sed quia servi facti justitize, con-
sucuidinis necessitatem, et indignan peccati abjece-
runt servitutem, quia ínsolitum et difficile est mutare
affectum, et sicut sscularis sapientia dicit, membra
cob:zrentia absque sanguinis damno separari, im-
possibile est. « Obedistis autem in eam formam in
quam traditi estis. » Ecce mutatus affectus : et pro
quo vere debetur gratiarum actio. Videtur híc aliqui-
bus Apostolum non sentire unum esse, doctrinam,
et lormam doctrine sed iminus aliquid significare
formam doctrinz:e quam ipsam doctrinam, ut forma
doctrinz sit quod hie videinus per speculum el in
Thigniate; doctrina. vero, videre facie ad faciem.
Vel forma doctriuw est consummata et bene formata
doctrina justitie. Alii aliter; proponunt eniw tres
formas in doctrina fidei; rationalem, spiritualem,
intellectualem. Rationalis est in sacramentis et mo-
ribus, apta illis hominibus, quibus Dominus dicit in
parabolis annuntiandum regnum Dei. Spiritualis est
in leetionis studio et meditationis, et majorum doc-
trina, conveniens eis quibus Dominus dicit : « Vobis
dalum est nosse mysterium regni Dei (Luc. vui).
Intellectualis est in amoris illuminati affectu, qua

propria est mnndorum cordium, qux: Deum videre '

merentur. Rationalis exigit voluntariam obedientiam,
er activam perfectionem, spiritualis sobrium sen-

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LiD. iil.

010

A sum, et humilem contemplationem : intellectualis
pacificam et familiarem experientiam. De sursum
enim veniens bic intellectus non formatur a ratione,
seil ipse sibi conformat ralionem, non ut erm capiat,
sed ut illuminata ab. eo, aliquando in eum conseu-
tiat. De prima ergo doctrine forma dicit hic Apo-
stolus, in quam illi traditi sunt qui obedienter semet-
ipsos in eam tradiderunt.

Vins. 18. — « Liberati autem a peccato, servi
facti estis justitia. » Sive enim in. peccato sive in
justitia, ubi fuerit addita voluntas; ibi servitutis
necessitas, Sequitur :

VrBs. 19. — « Humanum dico propter infirmita-
tem vestram. » Prudens verbi dispensator in prima
eos forma doctrinz videns profecisse, humana sicut

D homipibus censet esse committenda, cum divina
mallet, si supra hominem aliquantulum eos profe-
cisse adverteret, « Humanum, » inquit, quod potes-
lis portare, « dico. » Quando exhibuistis membra
vestra iniquitati ad flagiuia perpetranda, timor vos
ducebat ad peccatum, an suavitas peccati ? Respon-
debitis, suavitas. Ad peccatum ergo suavitas ducit ;
ad justiliam vero Gmor impingit * Hoc inbumanum
est. Potius humanum est, ut sicut hoc, sic et illud.
Sicut in vobis fuit hactenus libido voluptasque pec
€ali; sic amodo delectatio sit, charitasque justiti:z
Et liec quidem nondum yidetur perfecta, sed quo-
dammodo adulta justitia. Plus quippe servitutis de-
betur justitize quam peccato solent homines — exhi-
bere. Nam paa corporis etsi nona voluntate, ta-
men revocat ab opere peccati; justitia vero sic
amanda est, ut ab ejus operibus etiam pana corpo-
ris cobibere non debeat. Sicut ergo ille est iniquis-
simus, quem nec pona corporales deterrent ab
immundis operibus £tordidee voluptatis ; ita ille
justissimus, qui nec peenarum corporalium terrore
fevocatur a'sanclis operibus [luminose charitatis.
Sed liumonum tibi dico, 0 homo: Ama justitiam,
sicut ainasti iniquitatem. In iniquitate secutus es
volmptatem ; pro justitia "tolera persecutionem,
Ventum est ad aspera, borrenda, truculenta, mi-
nantia; calca, frange et transi. O amare, o ire, o
sibi perire, o ad Deum pervenire. « Qni auiat
animam suam perdet eam; et qui perdiderit animam

D suam propter me, in vitam seternam inveniet cam

(Joan. xn; Matth. x). » Sic ainandus est. amator

justi: : sic amandus est amator. iuvisibilis pul-

chritudinis.

Vgns. 90. — « Cum enim, inquit, servi essetis
peccati , liberi fuistis justiti:e. » Qualis, quzeso, potest
servi addicti esse libertas, nisi quando eum peecare
delectat ? Liberaliter enim servit, qui sui do:nini vo»
luntatem libenter facit, ac per hoc ad peccandum
liberest, qui peccati servus est. Unde ad juste
faciendum liber non erit: nisi à peccato liberatus,
esse justitize cceperit servus. lpsa vero est vera li-
berias, liabere recte facti Letitiam : simul et pia
servitus, amplecti precepti obedientiam. Sed ad
bene faciendum ista libertas onde erit. bomini

Digitized by Google
