e

GUILLELMI ABBATIS S8. THEODORICI

ei8

vocante esse diclum, mojor serviet minori, ait: A Pharao servaius est , sicut rei exitus docnit. Deni-

Vene. 15,16. — « Moyses enim dicit (Ezod. xxxu1):
Miserebor cujus miserebor ; et misericordiam pra-
$tabo ; cujus misertus ero. Igitur non volentis, neque
carrentis ; sed miserentis est Dei. » Übi nunc me-
rita ; ubi nuuc opera, vel praeterita, vel futura, tan-
quam viribus arbitrii adiumpleta , sive adimplenda ?
Apertam Apostolus praeposuit de gratuite , hoc est
vere gratie commendatione sententiam, De ipsa
enim gralia &atis agebat Apostolus , et ideo promis-
sionis filios commemorabat. Quod cnim promittit
Deus , non facit nisi Deus. Commendons ergo filios
promissionis, hoc primum ostendit significatum per
Isaac filium Abralie. Evidentius quippe apparet opus
Pei in eu quem non genuit usitatus ordo nature
de sterilibus visceribus et senectute confectis, ut in
filiis Dei, qui futuri prenuntiabautur quod filii Dei
essent, non humani operis, sed divini esse mon-
sireretur , atque ut in vasis aptis in interitum , qui
dammnatz massz debitus est, agnoscant vasa ex ea-
dem massa in lionorem facia, quid eis misericordia
divina largila sit.

Vans. 17. — « Dicit enim, inquit, Scriptura Pha-
paoni (Exod. 1x); Quia in hoc ipsum excitavi te,
ut ostendam in te virtutem meam , et annuntielur
nomen meum in universa terra. » Nullum enim
Deus angelorum vel bominum crearet, quem malum
futurum esse przsciret, nisi pariter nosset quibus
eos bonorum utilitatibus commodaret, atque ita or-
dinem szculorum quasi puleberrimum earmen, etiam

que ad utrumque concludit : « Et cui vult miseretur,
et quem vult indurat. » Hoc facit apud quem non
est iniquitas. Miseretur utiqua gratuito dono ; obdu-
rat autemjustissimo merito. Sed dicat adliuc superba
et inüdelis elatio, vel puniti damnabilis excusatio :

Vens. 19. — « Quid adbuc queritur? Nam. vo-
luntati ejus quis resistit? » Dicat hoc, et audiat
quod convenit homini. « O homo, tu qui es, »
ut « respondeas Deo ? » Audiat hoc, et non €on-
temnat, Quod si contempserit, eliam in boc ut com
lemueret, se sciat obuuratum ; si autem non con-
tempserit, etiam ut non contemneret, se credat, ad-
jutum, sed debito obduratum, gratis adjutum. Quo-
nam seisii excusabunt modo? Nempe ilio, quei

p breviter tanquam. ex eorum voce sibi objecit Apo-

&tolus, ut dicant : « Quid adbuc queritur ? Voluntati
enim ejus quis resistit ? » Et siillos non pudet liac
excusatione non nobis, sed Apostolo contradicere;
€ur nos pigeat quod dicit Apostolus hoc idem atquo
identidem dicere?

Vegas. 20, 21. — « O homo, tn. quis es, » ut « re-
spondeas Deo ? Nunquid dicit figmentum ei qui se
finxit: Quid me fecisti sic ? Au non habet potestatews
figulus luti ex eadem massa, » utique merito recto-
que damnata, « facere aliud vas in honorem » imde-
bitum, propter misericordie gratiam, « aliud im
contuneliam, » debitum propier. irze jesuitiam *
Quantum àd justitiam speciat el gratiam, potest re-
cte dici e& de reo qui liberatur et. de reo qui dam-

€x quibusdam antithetis honestaret. Üt enim annun- C natur : « Tolle quod tuum est, et vade (Matth. xx).

Uaretur nomen Dei in universa terra, vasis wiique
wuisericordim proderat. Ad corum ergo utilitatem

Et huic volo quod debetur. donare. Àn non, mibi li-
€et facere quod volo ?

LIBER SEXTUS.

—

SEQUITUR CAPUT 1X.

Vrns. 22-24. — Quod « si volens Deus ostendere
iram suam, et notam facere potentiam suam, Su-
süinuit in multa patientia vasa ire apta in ibteri-
tum, ut ostenderet divitias glorie suz in vasa mise--
ricosdie ; qua praeparavit jn gloriam, quos et voca-
vit, non solum ex Judxis, sed etiam ex gentibus, »
subauditur, « tu. quis es, qui respondeas Dco, » ut
recurrente sententia 2d verba superiora iste sit
seusus : Si volens Deus ostendere iram, susünuit
vasa irze, tu quis es, qui respondeas Deo? Nou au-
tem solum volens ostendere potentiam suam, sed
etiam quod sequitur, ut notas faciat divitias glorie
SUP in vasa misericordie, quie praparavit in glo-
riam. Quid enim prodest, vasis aptis in. interitum,
quod ea patienter Deus sustinet, ut ordinate dis-
serdat, utaturque eis ad instrumentum saluus eo-
rum quorum miseretur ? Sed illis utique prodest ad
quorum salutem sic illis utitur. Ecce et. ratio red-

dita est homini quanta debuit hemini: ac si di-
ceret : Tu quis es, qui respondeas Deo?si vo-
lens Deus ostendere iram, et demonstrare poten-
liam suam, quod et (malis bene optimus possit
uti, malis duntaxat non conditione divina, sed
vitiata voluntatis iniquitate natura, que a. Deo
conditore condita est bond, sustinuit. in multa pa-
tientia vasa irz apta in interitum, nou quod illi
essent necessaria, sive angeliea, sive umana pez-
cata, cui nec justitia cujusquam est. necessaria; sex
ut notas faceret divitias gloriz suz in vasa miseri-
cordize, ne se in bonis operibus tanquain de propriis
extollerent viribus, sed bumiliter intelligerent , nisi
illis Dei gratia non debita, sed gratuita subveniret,
id fuisse reddendum meritis suis quod aliis in eadem
massa redditum — cernerent : czeteri autem bomizes
ad istam societatem non pertinentes, qnorum tauien
et animam et corpus Dei bonitas operaia est, et
quidquid habet ipsa matura prater vitium, quod

Digitized by Google
