589

, EXPOSITIO IN EPIST.

AD ROM, — LID. til. 399

creare eclum et terram. Iledenim fuit facere qux A quia quod ille credidit. futurum, nos credimus fa-

non erant; boc autem est reparare qux perierant.
Wiud fuit nova instituere; istud fuit perdita resti-
tuere, Cujus rei mysterium jam in fide Abrahze prze-
cesserat, cum jussus filium immolare, credidit, sicut
dicit Seriptara, quia et a mortuis potens est. eusct-
tare. Deus (Hebr. xi). Propter hoc gaudens unieum
offerebat, quia in eonon interitam posteritatis, sed re-
parationem mundi et innovationem totius creatura
cogitabat, que per resurrectionem Domini futura
erat. lloc ergo modo competenter videbitur habita
comparatio fidei Abrahz, et eorum qui credunt in
Deum, qui sascitavit Dominum Jesum Christum;

cium. « Qui traditus est. propter peccata nostra, et
surrexit propter justificationem nostram. » Mors
Christi et signifieat, et exigit mortificationem vete-
ris hominis nestri, el resurrectionem ad justitiam.
Propter quod implacabiliter exesum habere debet
homo peccatum suum, propter quod scit traditum
esse Dominum suum. Nemo ergo tidem quam babet
in eum, arbitretur sibi reputandam ad justitiam,
nisi deposite veteri homine cum actibus suis, et
novo indnto, conformem et comparticipem se fecerit
moriís ejus et resurrectionis. Alioqui nulla conven»
tio iniustitize ad justitiam.

la———— ———ÁÀ———— ———————————————— ]

LIBER TERTIUS

Jam postquam supra. scriptos differentiarum sta-
Ws circa ea quz prima vel secunda sunt hominis Dei
vel populi Dei, duos utcunque libellos digessimus,
ad ea quz tertia ejus suut ingredientes, gratiam Dei
lumenque ejus mirificum salutamus, et adoramus
ín ipso lumine, unde nobis oriri incipit, non quod
wnnino quasi per erdinem lectionis differeutiarum
barem fiat processus ; sed. sic designantur in ordine
*tribentis diversis modis et locis, sicul diversis tem-
f5ribus fieri solent in corde hominis proficientis.
sbi enim invenit quisque differentiarum barum sta-
«us, seeundum interioris status sui defectus vel suc-
cessus; cem aliquando bomo tentandus et osten-
Jendus ipse sihi, sibi a Deo relinquitur; sicque totus
invenitur exlex et excors, ut nesciat, sicut. dicitur,
discernere inter dextram et sinistram suam : quie
sunt prima hominis. Aliquando esco datur. oculus,
vt videat qux videnda sunt: sed non prodest, non
delectat miserum videre, cum, quod proprium est
fiateralis visus, nihil eorum qux videt menti re-
muniiat sensus suus: qux supt secunda hominis.
Aliquando oculis rationis infundit se quedam visus
non tam natura quam gratia, ul non tam videns rem
sibi visam, quam visa res attrahat sibi et conformet
tl coaptet videntem. Quod cum fit absque contra-
dictione, pignus est vel arrha vicinze sanitatis; cum
vero fit, sed sine contradictionis lucta. non fit, com-
s»oniio est nondum consumpta inürmitatis. Hzc
sunt tertia hominis Dei : Populus vero Dei in natu-
rali lege primum relicius est sibi, ut intelligeret quid
per se ipse sibi esset; deiude aliquibus eorum addita
est etiam lex scripta, ne quid esset unde se apud
Deum homo excusaret; postremo vero omnibus
missa gratia, ut intelligeret homo quid ipse sibi,
quid ipse Deo, quid sibi Deus esset; et laudaret
Deum, seipsum vero aceusaret. Ád hoc videtur per-
venisse apostolice disputationis sensus, tam de ho-
mine Dei quam de populo Dei, et ex hoc jam regnum

B gratie disputando ingreditur, licet sepius adhuc ad
commendationem gratiz legentis oculis referat et
depingat statum illum hominis vel hominum, qui
ante legem et sub lege sunt, vel fuerunt. « Justit-
eati igitur ex fide, pacem habeamus ad Deum, per
Dominum nostrum Jesum Christum. » Hactenus de
ratione fidei, qu: ad justitiam reputata est, et do
circumcisionis et prseputii diversitate disputatum sit.
Nunc jam qualiter, qui ex. fide et non ex operibus
justificati sunt, ab Apostolo informentur ad gratiam,
videamus. Cum menifeste, inquit, jam pateat quia
nec lex Moysi gentili, nec Judzo prejudicet lex fidei,
omnes, tam ex Judzis quam ex gentibus, pacem ha-
beamus ad Deum. Priino ergo quicunque intelligit
e&t gaudet .se justificatlum per fldem, caveat ne gra-

C dig ingratus sit, id est ne babeat superbam fidem,
et dicat sibi : Si ex. fide, quomodo gratis ? Scilicet
quasi ipse det fidem, et accipiat justificationem. Non
hoc dicat hemo fidelis, quia dicetur ei; « Quid ha-
bes quod nen accepisti ? (I Cor. 1v). »

CAPUT Y.

N eas. 1. — « Justificali per (idem. » Justi, quia
justi facti. A quo justi facti * Ab ipso qui fldem de«
dit, que nos justos fecit, « Pacem habeamus ad
Deum. » In mundo, inquit Dominus, « pressuram
habebitis; in me autem pacem babete (Joan. xvi). ».
Sicut enim in mari fluctus, sic in. mundo deesse
non possunt, vel in nobis quicunque motus. Sunt
autem qui pacem quz est ad Deum negligunt, ut
pacem habeant eum saeculo, cum omnis pax postpo»
nenda sit, ui pacem habeamus cum Deo. « Verita-
tem, » sit prophets, « et pacem diligite (Zach.
viii). » Primum veritatem deinde pacem, id est pa-
cem secundum veritatem. Pax ista veritatis paliens
est, benigna est. Non amulatur, non agit perperam,
non. inflatur, non esl ambitiosa, non quarit. que sua
sunt, non. irritatur, non cogitat. malum, non. gaudet
super iniquitate, congaudet. autem. veritati (1 Cor,

Digitized by Google

