105

DE NATURA CORPORIS ET ANIMAE LIBRI DUO. —— LID. I.

166

subtiliare, ne grossior sanguinis substantia. crystal- A enim sensus sentientem transmutat quodammodo in

leidon ledat, Crystalleidos proprium est visus in-
sirumentum , a crystallo propter claritatem sie vo-
catum. Ab hac retina non per venas vel arterias,
quarum ibi nulla est conjunctio, sed naturaliter
vitreus humor sanguinem fugit, in suam convertens
nataram alimentum ; unde et nutrimentum crystal-
leido subministrat. Inter retinam tamen et vitreum
humorem aus adhuc sunt tunic:e, id est secundina,
ideo sic vocata, quia secundum locum tenet; et
scliros, id est dura, ut ab interiori parte a superve-
nientibus superfluis humoribus aliisque superfluita-
tibos oculos defendat. Super has tres tunicas po-
sitis est vitreus humor, id est similis vitro : jun-
gitur opticus nervus non simplex sed binarius, ut

id quod sentitur, alioquin non est sensus. Quod
tutic in oculo efficitur, cum interiori spiritui splen-
dor exterior conjungitur. Quod fit sine aliqua morze
interpositione. Sie ergo visus formatur in oculo.
Ipse autem visus, si subtilis est et multus, longinqua
et propinqua perfecte videt; multus enim videt re-
mota, subtilis bene discernit videnda. Mulws ct
grossus remota videt, quia multas; non perfecte,
quia grossus. Paueus et subtilis videt prope et per-
fecte. Non enim longe ex visus paucitate; perfecte
antem, ex subtilitate. Paucus et grossus non videt
longe pro sui paucitate, nec perfecte pro sui grossi
tudine. Hxc de visn vel oculo. De naribus vero,
dure narium vic dirabus de causis sunt necessaria.

unusquisque suum babeat ministrantem sibi vimm D Qux major est, ad attraliendum spiritum et odora-

visibilem spiritum. Post vitreum humorem quarta
est tunica, propter sui tenuitatem dicta tela aranez:
ut et facilis sit humori attrahendo, et prz levitate
$ua utrumque mulceat humorem, Super hanc enim
ponitur erystalleidos, post quem evagaidos, id est
bumor albugineus, albugini ovi similis qui crystal-
leidon ei huiniditate sua exterius nutriat et ab aera
defendat, ne eum exsiccet. Post hunc posita est
vvea tunica, facta in modum uvz, receptibilis lacry-
marum. Post hanc cornea, dura ut cornu, ut de-
fendst evagaidon ab incursibus exterioribus. Quas
etam crystallinum tenet humorem, ne si assidue
scies ocalorum extra protenderetur, exsiccaretur

vel hebetaretur visus, sicut in piscibus, qui nun- C

quam oculos claudunt, et ídeo in retia currunt.
Septima tunica ponitur conjunctiva, qux omnia
continet et conjungit. Et ipsa est albedo quz appa-
ret in oculis. ista non operit, sed circumdat uveam,
Porro nervus opticus a cerebro veniens concavus
est, ul spiritum visui ministret sufficicntem; qui
cum ad oculos venit, sic dilatatur, ut vitream tu-
nicam totam circumdet. Spiritus autem visionis a
cerebro egrediens, et eamdem tunicam percutiens,
oculum irradiat. Unde sequitur ut erystalleidos qua
est lucentissima et €larissima, et primum videndi
instrumentum, cito aptet se coloribus. Spiritus enim
visibilis in concavitate nervorum clarificatus, egre-
diens el usque ad claritatem. crystalleidos  pervc-

Wm; sliera, ad emittendas grossas superfluitates
à cerebro venientes. Vix autem ist? ad proram
cerebri admittunt odoratum, sed nou faciunt. Duo
enim frustula, uberibus simillima, odoratus sunt
instrumenta. Que durze matri apposita, et per ipsam
pertusatam ad cerebrum usque pertingentia, iufe-
rius autem usque ad nares prope descendentia, hoe
modo odoratum faciunt. Fumus corporum odorife-
rorum dissolutus: et cunt aere mistns, per narium
foramina ab uberibus illis trahitur, et usque ad ce-
rebrum transmittitur. Quem cerebri veniriculis at-
tractum in suam mutant naturam, Hanc vero mu-
tationem sentit mens et sic fit odoratus. Aeris vero
attractio. cerebro est necessaria, quia idem ei facit
quod cordi anhelitus. Dum enim cerebrum dilatatur,
aer ad ipsum refrigerandum attrabitur. Dum vero
constringitur, superflua famositas expellitur. Et cum
dilatatione aer a pulmone, a naribus, a gutture
trahitur, fii odoratus. isto enim modo odoranda
odorantar, cum per predictas mamillas, ut dictum
est, fumus de corpore odorifero dissolutus et aeri
tommistus, ad cerebrum poertrahitur, ' auditum vero
facit par nervorum a cerebro procedentium, et in
aures se dilatantium, ubi foramen ipsarum aurium
tartilaginibus tegitur duas ob eausas : et ne aliquid
incidat, quod auditum impediat, et ut vocem adju-
vet, que ad cartilaginem veniens ibi adunatur, ut
fortiter intret (oraminsa. Porro duo illi nervi in fo-

niens et inde foras exiens, miscetur ad diei aerem, D ramen, ut dictum est, aurium se dilatant et totum

Quz duo dum sibi concorporantur, fscile utraque
et citissime commulaniur. Aer enim et spiritus facile
visarum rerum 4e commiscent coloribus. Spiritus
autem erystalleidon exiens, mutationemque sibi
deferens, cito eam mutat, Quam mutationem cum
mens senserit qua in cerebri ventriculo est, res
exteriores coloribus discernit; per colores quoque
formam corporis, quantitatem atque motum in-
telligit. Aer enim diei lucenlissimus tantum spi-
ritui dat supplementum, quantum nervo cere-
brum. Nervus enim a cerebro defert sensum
atque motum, suisque deportat membris, Similiter

aer exterior visibilium colorum fert mutationes, et .

spiritus eamdem menti infert mu'ationém, Qmvis

operiunt : operimentum tantum valet auditi, quan-
tum. crystalleidos visui. Vox autem est aer ictus.
Tactus ergo vel ictus aeris ad aurcs venit, et in-
trando paulatim alternatur. Tactus enim propinqui
seris propinquiorem percutit, ille succedentem
sibi. Sicque allernando aures penetrat, donec per-
veniat àd operimentum nervorum, de quo jam di-
ctum est, ibique ipsum operimentum in naturam
laci aeris 3 natura transmutatur. Sunt enim si-
milia, quia utraque aeria. Hc autem permutatio
ad mentem ducitur per nervos, mens autem discer-
mit naturam íntromisso vocis, et sic fit auditus,
Lingua vero instrumentum est gustus et locutionis,
babens vicinas sibi quasdam venas, salivas sibi

Digitized by Google
