GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

961

fringitur, et fidelis humilitas oleastri gratia. divine A que Apostolus de suo quod in propheta non habe-

bonitatis inseritur. Quicunqne ergo insereris vide,
ut dictum cst, bonitatem et severitatem Dei. Sicut
enim omnis materia corporalis, eum sine dubio
wnius naturz sit, per accidentes sibi qualitates di-
versas species profert corporum, sive in hominibus,
sive in animalibus, sive in arboribus, sive in herbis,
íta et cum omnium rationalium ona nalura sit,
arbitrii proprii libertate aequaliter donata, unius-
€ujusque 'motus proprii ex arbitrii libertate pro-
bati, vel ad virtutem, vel ad libidinem subjectam
sibi animam perducentes, vel przeunte gratia Dei
jn bonz eam arboris speciem formant, vel proprio
vitio jn malam arborem deformant, Unde et Domi-
nus, ut ostenderet arborem bonam (ieri, non nasci :
« Aut facite, » inquit, « arberem bonam, et fructus
ejus bonos ; aut. facite arborem malam, et fructus
ejus malos (Matth, xn). Alioquin et iu excideris, sed
et illi si non permanserint in. incredulitate inseren-
tur. Potens est enim Deus. inserere illos. Nam si tu
€x naturali excisus es oleastro, et contra naturam

^ jasertus. es in bonam olivam : quanto magis ii qui
sccundum naturam inserentur sus olivze? » Sicut
enim , (à dietum est, corporalem naturam caus
exterius accidentes in. diversas formant effigies, sic
rationalem animam vel gratia Dei quasi originaliter
format in olivam, vel oleastrum facit in eam trans-
ire, vel econtrario agit liberi arbitrii abusio. Aque
enim potens est Deus operari et in Judzorum oliva,
et in gentium oleastro.

Ves. 25. — « Nolo enim vos ignorare, fratres,
mysterium lioc, ut. non sitis vobis ipsis sapientes.
Quia cxcitas ex parte contigit in lgrael donec ple-
Óitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus
fieret. » De ruina alterius gaudere periculosum est;
insultare vero, imminentis ruin: suze indicium est.
Propter quod timens Apostolus infirmioribus disci-
pulis ex gentibus, occultum hoc mysterium de salute
Judcorum eis revelat, ne seilicet omnino eos aliena-
tos esse a Deo arbitrarentur, tum quia in eis non
nisi ex parte czeeitas cuntigerat, tum quia ipsa gen-
tium plenitudo sine generali eorum conversione
compleri non poterat. Porro in semetipsis sapientes
sunt: quibus, cum alios judicant, occultorum judi-

tur, « cum obstulero peccata eorum : » quia. sicot
dicitur de gentibus illis, nondum completa erat ini-
quitas Amorrbzorum et Gomorrhzorum (Gen. xv) :
Sic usque ad tempus illud non complebuntar vcl
auferentur iniquitates Judeorum. Qux autem sit,
plenitudinis gentium quantitas, antequam non au-
feratur Judeorum iniquitas : quis eliam sil iste om-
nis Israel qui salvus fiet, occulta sunt mysterii, quod
Apostolus ex parte vult sciri, eL ex parte permittit
nesciri. Nam ex primo adventu Domini humili caci-
tas facta est in Israel. Ex secundo omnis Israel sai-
vus fiet. Per Eliam namque magnum mirabilem-
que prophetam, exposita sibi lege ante judicium in
ultimo tempore Judzos in Dominum Jesum esse
eredituros, celeberrimum est in. sermonibus cordi-
busque fidelium. Ipse quippe ante adventum judi-
cis speratur esse venturus, usque ad tempus illud
vivens in carne reservatur. Exponet autem legem
spiritualiter quam nunc Judzi observant carnali-
ter. « Et. convertet. corda 'patrum ad filios. (Ma-
lac. 1v) : » id est ut. filii sic intelligant legem, sicut
eam intellexerunt patres eorum propbetz, in quibus
ei Moyses fuit. Sic enim cor patrum convertitur ad
filios, cum intelligentia patrum perducitur ad intelli-
gentiam filiorum, et cor filiorum ad patres eorum,
duin quod senserunt illi, sentiunt et isti.

Vgas. 28. « Secundum Evangelium quidem ini-
snici propter vos; secundum electionem autem, cha.
rissimi, propter patres. » Quid est, secundum Evan-
gelium inimici propter vos, nisi quod eorum inimi-
citia, qua occiderunt Christum, in Evangelio, sicot
videmus, profecit? Et boc ostendit ex Dei disposi-
tione venire, qui bene novit uti etiam malis, non
quod illi prosint vasa irz, sed ipso eis bene utente
prosint vasis misericordi:. Est enim in malorum
potestate peccare, ut autem. peccando hoc vel hoc
illa malitia faciant, non est in eorum potestale, sed
Dei dividentis tenebras et ordinantis eas, ut. hinc
etiam quod faciunt contra voluntatem Dei non im-
pleatur nisi voluntas Dei. Legimus in Actibus apo-
stolorum eos in persecutione orantes et dicentes post
aliquanta : « Convenerunt enim in civitate ista ad-
versus sanctum. puerum tuum Jesum quem unzisti,

ciotum Dei neglecta formidine, in quamdam quasi [D Herodes et Pilatus et populus Israel, facere quanta

certitudinem salutis suz sapiunt rationes roeritorum
suorum. Cicitas enim facta est in [srael, facientibus
peccatis eorum, ut plenitudo gentium intraret ; qua
ingressa excitatem in eis cessare necesse est. Quod
«quomodo fiat, subdit dicens :

Vr&s. 20. — « Veniet ex Sionqui eripiatet aver-
tat iropietatem ab Jacob, et boc illis a me testamen-
tum, cum abstulero peccata eorum. » Veniet ex Sion
de quo scriptum est : « Ex Sion species decoris
ejus (Psal. xix); » qui eripiat a possessione inimici
plenitudinem gentium, et. avertat. impietatem ab
Jacob; ut jam non invideant gentibus, sed 2emulen-
wir eas in bonum. .

Vans. 27. « Et hoc illis a me testamentum. s Addit-

manus tua et consilium przedestinavit feri (Acl.
1v). » Ecce quod dictum est, « secundum Evangelium
quidem inimici propter eos. » Tanta quippe ab iai-
micis Jud:is manus Dei et eonsilium predestinavit
fieri, quanta necessaria fuerunt Evangelio propter
nos. Sed quid est quod sequitur : « Secundum ele-
etionem vero, charissimi, propter patres? » Nunquid
jidem inimici, iidemque charissimi? Absit! Sed
utrumque licet inter se contrarium, id est. et inimici
et charissimi; quamvis non in eosdem homines, ta-
men in eamdem convenit gentem Judzorum, et ad
idem carnale semen 1srael : aliis eorum ad claudi-
€alionem Jacob, aliis ad benedictionem Israel perti-
nentibus, Honc sensum aperiius superius. (vers. 7)

Digitized by Google
