LIF
ruga et novo "Sponso adhasit, relicto mortuo viro
priore, sine ulla nota adulterii. Sed ut et Jud:eos ct
gentes complectatur hzc similitudo, subtilius alii
eam discutienies, adverterunt tria in hac similitu-
dine ; tria in re similitudinis, quz per similitudinem
quaeritur; que ad explanandam ipsam similitudi-
Reim non inconvenienter aptantur. Tria enim sunt
in similitudine, mulier, vir, et lez; cum mulier
viro subjugatar per vinculum legis. Sic se habet
similitudo. 1n re similitudinis similiter tria sunt,
homo, peccatum, et Jex, quia tandiu sub lege
est bomo, quandiu vivit peccato, quemadmodum
mulier tandiu est sub lege viri , quandiu vivit
vir. Cum autem in hac similitudine iria quedam
inveniamus, mulierem, virum, et legem; in re
vero similitudinis tria, animam, peccatum, et
legem peccati, hoc solum hie diversum est, quod
jn similitudine vir moritur, ut mulier solvatur
a lege viri ; porro in re similitudinis ipsa anima
oritur peccato, ut nubat Christo. Cum autem mo-
rilur peccato, moritur etiam legi peccati. Peccatum
autem hic intelligendum est quod accessit per le-
gem, quod peccatum supra modum dicit esse, quo-
niam cum jam appareat ease peccatum, etiam ad-
jecta prevaricatione cumulatur. « Ubi enim non
est lex ; nec pravaricatio. » Et hic est qui dicitur su-
pra modum peccator, aut peccatum per mandatum.
Istze erant passiones, non passiones tunc, sed de-
leciationes, quz per legem auct» operabantur in
membris, ut fructum ferrent morti, sub quibus
tanquam sub viro dominante tenebatur anima, an-
tequam veniret gratia per fidem. His autem passio-
nibus moritur, qui jam servit merte legi Dei,
quamvis ipse passiones nondum mortus sint,
quandiu carne servitur legi peccati. Restat enim
adbuc aliquid ei qui est sub gratia, quod eum non
vincat, sed erudiat, non captivum ducat, sed exer-
ceat, donec morlificetur totum quod consuetudine
prava roboratum est. Vera Sponsa Christi inielligit
quid distet inter litteram ac spiritum, quz duo. di-
cuntur alio modo lex el graiia: et non jam in vetus»
tate litterz, sed in novitate spiritus Deo serviens,
non est sub jege, sed sub gratia. lta littera cum
spiritu, et lex cum gratia, jam non eo modo lit-
tera et lex appellatur, sicut per seipsam, cum
occidit abundantedelicto. Ita enim lex et virtus pec-
«ali dicla est, cum augel ejus noxiam delectatio-
nem per severam prohibitionem, vec tamen etiam
sic 1nala est, sed peccatum, ut appareat peccatum,
per bonum operatum est. mortem. lta. mulia qui-
busdam sunt noxia ; quamvis non sint. mala. Hiec
igitur sponsa Christi jam mortua legi, id est peccato,
quod legis prohibitione fit abundantius, cum lex
sine gratia jubet, non juvat. Tali ergo lege mortua,
ut sit alterius qui ex mortuis resurrexit, discernit
ista sine legis injuria, ne sacrilegium committat in
ejus auctorem. Eadem quippe les quz « per Moysen
data esi, gratia et veritas per Jesunr Christum facta
est (Joan, t), » cum accessit littera spiritus, ut inci-
peret impleri justitia legis, qux non impleta, reos

EXPOSITIO IN EPIST. 4D ROM. — LiD. iV.

[7I

A etiam pravaricatione faciebat. Neque enim alia lex
est sancta et bona et justa; et alia per quam peeca-
ium mortem operatur, eui mori nos oportet, ut si-
mus alterius qui ex mortuis resurrexit, sed eadem
ipsa est. Unde et sequitur :

Vans. 4. — « [taque, fratres mei, et vos morti-
ficati estis lcgi per corpus Christi, » id est umbrze
per rem, littere per spiritum, legi per gratiam, ut
jam non sitis uxor vel spousa ejus qui mortuus esi,
sed ejus qui ex mortuis resurrexit, ut jam non fruc-
tificetis in operibns mortuis mortuo; sed in fructi-
bus vite Deo. Nam etlex tale quid adumbrabat,
precipiens ut mulier primo viro mortuo, de quo
semen non susceperit transeat, in torum ejus, qui
fratec faerit defuncti, et suscitet semen fratri 8U0,

B qnod ille suscitare non potuit. Frater enim videtur
littera fecundior spiritualis intellectus. Sequitur :

V&s. 5.— « Cum enim essemus in carue, passiones
peccatorum quz» per legem sunt, operabantur in
membris nostris, ut fructificarent morti. » Cum esse-
mus in carne, id est in concupiscentiis carnis versa-
remur, et ibi totam spem nostram poneremus,
passiones peccatorum qua per legem erant auctz,
non sublatze, lex enim przisumentem de se pecca-
torem fecit pr»varicatorem, quia Deum non habuit
adjutorem, operabantur in membris nostris, ut fruc-
tiflcarent morti. Vicit enim te, o homo, concupiscen-
tia tua, quia in malo loco, hoc est incarne te invenit,
Migra de carne, in carne vivens noli esse, in carne
in spiritu esto. Quid est In spiritu esto? In Deo
spem pone. Nam si spem posueris in eo spiritu, quo
homo est, iterum spiritus tuus in terram relabitur,
quia non eu.n dedisti illi, a quo suspendatur, qui
non se continet nisi contineatur. Noli spem ponere
in te, sed in eo qui fecit te. Ipse vita tua est, vite
tuz fructificas quidquid illi fructificas. Sequitur :

Vens. 6. — « Nunc autem soluti sumus a lege
mortis, in. qua detinebamur, ita ut serviamus in
novitate spiritus, et non in vestutate litter:e. » Lex
mortis est littera occidens, a qua liberantur, qui
peccato moriuntur. Lex littera tantum est legenti-
bus, quod Testamenti Veteris est; non per charita-
item implentibus, quod Testamenti Novi est. Ncc
est adjutrix legentium, sed testis peccantium, a cue
D jus damnatione liberantur qui per. spirituu: inno-

vantur, quia littera occidit, spiritus autem vivificat.
In vetustate litterze per timorem servitur, in novitate
spiritus per amorem, uhi servi filii efficiuntur. Ut
autem tales servi jam servi non simus, qui filii
sumus gratiz», Dominum hoc facere scimus. Quod
servus ille nescit, qui nescit quid faciat dominus
ejus, qui in seipso, non in Domino gloriatur.

VzB$s. 7. — « Quid ergo dicemus? Lex peccatum
est ? Absit 1 Sed peccatum non cognovi, nisi per le-
gem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lez
diceret : Non concupisces. » Si lex non est peccatum,
sed insinuatrix. tautum peccati, nihilominus in bis
verbis reprehenditur. Animam quippe humanam
quasi de ignorantia securam , ipsa. demonstratione

Digitized by Google
