GUILLELMI ABBATIS S, THEODORICI

700

est flegmatci; cirea inferiora prope epar quasi san- A Vitreum flegma cibum et potum destruit, rigores

guis aquosus : decoctus in epate sanguis; plus de-
coctus eholera rubea ; nimis decoctus cholera nigra.
Cholera vero rubea ab epste egrediens, multipliciter
se in corpus infusdens, per venam quamdam se ad
inferiora cum quadam corrosione deponens, fecu-
lenta qute remanserant, exire provocat per egestio-
nem. In quo qui cogit naturam ante voluntatem, fa-
cit contra sanitatem, Lzdit etiam sanitatem , qui
cum venit voluntas, natur: differt necessitatem. Per
alium vero venze eujusdam furceulum stonchum in-
gressa cholera rubea, digestionem ibi- operatur et
appetitum. Dividitur etiam in alias corporis partes,
cujus retrimenta fel suscipit. Est enim officium fellis
ut sanguinem a cholera rubea purilicet, ne eum san-

facit pr: nimia frigiditate. Quatuor ergo hi humo-
res superiora appetentes, ibi purgantur naturali
quadam purgatione : cholera per aures, melancho-
lia per oculos , flegma per nares et os, Urina vero
colatura et purgamentum sanguinis est. Et cum
propter humiditatem suam et abundantiam sanguis
et flegma facilius ferantur, et. superfluitates suas
ejiciant, per renes eas et vesicam egerunt, nulla
propria vasa habentes, sicut cholera rubea fel,
melancholia, splen. Melancholia enim in splene se-
dem habet, ubi ab epatis sanguine decolatur, et
inde iterum ad os stomachi remittitur, ut. appeti-
tom confortet.

Hzc est humorum distributio ex digestione epa-

guine commorans eum incendat, Qu: ubi per se ni- B tis procedens. Deinde ex ipsius digestioois fervore

iium dominatur, omnia ineendens pessimas infirmi-
tates operatur. Sanguis ab epate per venas duas egre-
diens, quarum una concava vocatur, porta altera,
in partes se innumeras diffundit, per venas et vena-
rum fureulos. Una est, qu: intrat stomachum, et
inde fert cibum ad epar, si quem invenerit. Altera
iwgreditur stomachi latitudinem, portsus illuc ab
epate cibum, unde ventriculus stomachi cibum dige-
rens sibi sumat netrimentum. Altera ad splenem
usque procedens, feces sanguinis ab epale trahit,
Sed anteqoam illuc veniat, dividitur in partes plu-
res, et ad carnem nutriendam mittitur. Hxc vena a
medicis panagras vocatur; proprium est enim san-
guini corpus nutrire, Est etiam proprium sanguini
ut aeris imitetur qualitatem, eojns, sicut jam dietum
est, liabet naturam, inquantum plurimas patitur sui
inütationes, sicut aer. Si enim fuerit grossus et tur-
bidus, significat caliditatem et bumiditatem nimiam;
si subtilis et aquosus significat frigiditatem epatis;
si rubeus et fetidus, significat infectionem cholerse
Tübex, et sui putrefactionem ; si epumeus, ventosi-
tatem; si coagulatus el aquosus, significat nimium
flegma et expulsiv:e virtutis defectum, Quod enim
per urinam vel sudorem aliisve modis debuit ex-
pelli, remansit in sanguine, Flegma semicrudus est
cibus ; propterea frigidum est et bumidum. Flegma
jn nutrimentum corporis aliquando operatur de-
fiiente sanguine, et decoctum mutatur in san-

famus quidam procedens generat spiritum, qui di-
citur naturalis, epar. ipsum vivificans ad servien-
duin natur, in quodcunque virtus expetit natera-
lis. Tres quippe sunt virtates in corporis regimine.
Virtus. autem est babitus operationis [n membro,
ad id quod effcitur. Quz alia naturalis in epate,
alia spiritualis in corde, alia animalis in cerebro.
Omuia autem corporis regimenta aut ex anima sunt
et natura, aot ex sola natura, Quod 3 natura et
anima regitur, est animatum ; quod a s6la natura,
inanimatum. De inanimatis modo nihil ad rem. In
eis vero que sunt animata, necesse est anima et
nature quamdam virtutem inesse, qoa valeant
suam adimplere actionem. Quz virtus ex actionibus
coneipitar. ln. eo enim quod appetimus, contine-
mus, digerimus et egerimus , exercetur virtus n»ta-
ralis ; in eo quod sentimus , et voluntario mot nos
movemus , virtus animalis, in eo vero quod aerem
ultrahimus et emitimas , virtus spiritualis. Virtas
naturalis communis arboribus, bestiis et homini-
bus; virtus spiritaalis bestiis et hominibes ; virtus
animalis animalibus similiter in quibssdam, in qui-
busdam non. Nam -pliantasiam et memoriam per-
fecie uon. potest hapere, nisl animal rationale. Vir-
tus autem naturalis tria habet, id est tres virtutes,
generativam , paseitivam, nutritivam, Generativam
in spermate,, pascilivam in vegetatione, pnutritirum
in augmentatione de parvo in magnam. Hec autem

guinem, Flegma xi liguidum emittitur et sine sa- D maxime sanguis operator , qui virtutem babet nu-

pore, naturale est; si dulce, infecium sanguine ;
si salsum, infectum cholera rubea; si acrum, me-
lancholia: si vitreum et coagulatum, ex frigiditate
est. Ex actionibus sic cognoscetur. Si flegma na-
turale redundaverit, cibi potasque appetitum remit-
tit, prepter humoris abundantiam in stomacho; cibi
potusque saporem minuit, sicót aqua cujusque cibi
sibi admisti saporem solet minuere. Si delce flepna
dominatur, cibus omnis dulce sapit , et cito digeri-
tur, si salsum dominatur , minoratio cibi sequitur ,
et os amaricatum et potus appetitus. Aere vero de-
bilitat potius. appetitum cibumque provocat, cibo
non digesto, et in inferiori parie stomaehi collecto,
superiori parts relicta vacua, qua cibum appetit.

tritivam et augmentativam. Cui subserviunt ia hoc
superfluitates ejus mundificantes, fel , splen, renes.
Fel choleram rebeam attrahens ad se, ne eum
exurat; splen superfluitates ejus in se suscipiens ,
renes vero superflwitates aquosas de sanguine in
vesicam emittunt egerendas, sicut intestina grossos

.Cibos a stomacho suscipiunt egerendos. Et h:ec om-

nía operatur spiritus naturalis , qui natus ip epste
virtutem naturalem augmentat et regit, actiones ejus
custodiens; sícut spiritualis spiritus in corde, e
spiritus animalis in cerebro. Tres enim sunt spiri-
ius, tree virtutes regentes et vivificantes. Et siewt
paturalis originem etsedem babet in epate, sic spiritus
spiritualis in corde. Cor enim spiritualis caloris est

Digitized by Google
