I.

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. — LIB. IV.

euratur, Nemo enim unquam carnein suam odio ha- A metipso invenio, quoniam malum adjacet, mili ubi

bait (Epkes. v). « Nam velle adjacet nihi : perücere
autem bonum non itvenio. » Utrique velle adjacet, et
a carne, ei a mente ; sed neutrum perficere inveuit,
«quandiu voluntatem mentis ad consensum niali tra-
here non potest carnis concupiscentia, nec potest
efficere voluntas mentis, ut omnino concupiscentía
non sit. Ünde sequitur :

Vins. 19.—« Non enim quod volo bonum, hoc f2-
€io; sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod
nolo, illud facio, non ego operor illud, sed quod ha-
bitat in me peccatum. » Quia enim cum bene volo,
quod vult lex et ego volo : invenio igitur mihi bene
volenti facere legem esse bonam, quia. precipiendo
mittit me ad bonum, sed perficere non invenio,

addit.

Vtns. 22, — « Condelector enim legi Dei secun
dum interiorem hominem. Video autem aliam legent
in membris meis repugnantem legl mentis me:e, et
captivantem me in legein peccati, quz est in mein-
bris meis. » Nunquid enim quia deleta est iti baptismó

iota iniquitas, nulla remansit infirmitas? Si nulla
remansisset, sine peccato liic viveremus. Sed ex qua
parte liberati sumus, liberi sumus et Deo servimus, ex
qua parte adhuc servi sumus, servimus legi peccati,
« Condelecter, inquit, legi Dei secundum interioreut
liominem. » Ecce unde liberi, inde delectamur legé
Dei. Libertas enim delectat. Nam quandiu timore facis
quod justum est, non te Deus delectat. Quandia te

quia velle mibi adjacet, prope mihi est, in cerpore B non delectat, adbuc servus facis; delectet et liber es.

meo habitat peccatum, domesticus inimicus. Omnis
qui proBcil recta intentione, proficiens recedit ab
emni peccato, et tanto fit inde longinquior, quanto
justitie et perfectioni fit propinquior, quia et ipsa
concupiscentia qui est peccatum habitans ín carne
mestra, etsi. manet adhue in. membris mortalibus,
minui tamem non desinit in proficientlbus. Aliud
est enim recedere ab omni peccato, quod nunc in
opere est, aliud recessisse, quod in ilia perfectione
est. Reatus quippe originalis concupiscentise in bap-
tismo dimittitur, sed usque ad futuram vitam inür-
mitas permanet, ibi vero bene pugnantes pax per-
petua manet, cui donec sanetur, omnis qui bene pro«
ficit, studiosissime reluctatur. Hoc est enim pecca-
tum latens, et malum adjacens, de quo supra dic-
tum est: « Non enim ego operor illud, sed quod
habitat in. me peccatum, » et rursum bie, quoniam
mihi malum adjacet, quasi caleaneo insidians eolu-
ber. Hoo sieut dicit « non ego , operor illud, sed
quod in me habitat peccatum, » tunc ip nobis opera-
ter, et nos non operamur, quando nequaquam ei
voluntas nostra consentit : et tenet etiam membra,
ne obediant desideriis ejus. Quid enim operatur pec-
eatum in nolentibus nobis, nisi illicita desideria?
Quibus si voluntatis non tribuitur assensus : move-
twr quidem, sed nullus ei relaxatur effectus. Opera-
tur igitur peccatum desideria, quibus si obedimus,
et nos operamur, si autem non obedimus, non nos

operamur illud, sed quod habitat in nobis pecca- y

itum. Si autem nulla desideria illicita haberemus,
mec nos, nee peccatum aliquid mali operaretur in
wobis. Motum vero jlliciti desiderii, cui non ohe-
diendo nou id nos operamur, ideo et nos agere dici«
wur, quoniam non est naturg vigor alieni, sed lan-
guor nostrz. À quo languore salvi erimus, cum et
suia et corpore immortales facti fuerimus, Cujus;
ut jam dictum est, reatus in baptismo dimissus. es!,
€um omnibus qui obediendo illl fecimus, nec ulte-
rius nobis obesset, si nullis ejus desiderils obedien-
tiam ulterius preberemus.

Vgas. 11. — « Invenio igitur legem volenti mibi
facere bonum, » hoc est boutim aliquod invenio esse

egent. Sed cum facere volo bonum, pugnam in me-.

Noli timere penam, sed ama justitiam. Nondum pos
tes amare justitiam? vel time penam, ut pervenias
ad amandam justitiam. Ergo ille jam ex parte Bupé-
riore liberum se sentiebat, unde dicebat : « Cun»
delector legi Dei secundum interiorem hominem. »
Delectat me lex, delectat quod jubet ipsa lex , delec»
tat ipsa justitia. « Video autem aliam legem in
membris meis repugnantem legi mentis mez : et
€aptivantem me in legem peccati, quz est in meme
bris meis. » Ilec est quz remansit infirmitas, Ex bac
parte sentit captivitatem, ubi non est impleta justi-
tia. Nam ubi condelectatur legi Dei, non captivus;
sed legis amicus est, et ideo liber, quia amicus, quid
ergo ex eo quod restat? « Si vos Filius liberaverit ;
tunc vere liberi eritis (Joan. vii). » Hzc autem lez
est repugoans legi mentis, quam primi homines in
membris eoncepta mortis habere ineruerunt, poste
Quam pricepium transgressi sunt, quem usque,
nunc iu &liis Adam nnptiz ordinant, continentia co-
hibet et refrenat, ut quemadmodum de peccato fac«
ium est supplicium, sic de s&pplicio flat meritum.
Hiec lex est, que captivum me ducit : captivum,
sed ex parte ; captivum, sed.ex carne. Naw mens
repugnat, et condelectatur legi. Dei, nec consentit
peccato üitillanti, suggerenti, blandien!i. quouiam
habet alias interius delectationes suas  delectationie
bus caruis nulla ex parte couferendas. Est ergo. in
me quiddam mortuum. Mens non consentit, sed
mors contendit. Sed sicut quod vivit in me est, sic

: est in me etiam quod mortuum est,

Ve8s. 24. — « lufelix ego homo, quis me libera»
bit de corpore mortis hujus? » Quid est quod pose
tulat? Si resolutionem corporis, non longe est, Prop -
ter hoc tam profundus gemitus Apostoli? Absit! De
corpore enim mortis hujus non omnis liberatur, qui
fluit hanc vitam, sed-qui dignus est accipere. illam
vitain. Non. postulat liberari de substantia eorporis,
quie bona est, sed de vitiis carnalibus, unde non li»
beratur bomo etiam moriens, nisi pet 'gratiam Sal-
valoris. Nam a corpore mors separat , sed contracta
ex illo vitia cohzerent, quibus justa pena debetur,
quam etiam in inferno dives ille invenit. Non enim
petit tantum, ut per indulgentiam, sit de pretefíiis

Digitized by Google
