e

EXPOSITIO IN EPIST. AD ROM. —LJB. Y. .

ejus sic expressum est; ut ipse facere dicatur quod A pescere ; quidquid de visu, quidquid de au-

facit ut pos faciamus. Sicut enim sine spiritu fidei
non creditur, sicut sine spiritu spei non speratur,
sine spiritu amoris non amatur, sic nec sine spiritu
orationis, sicut oportet, oralur. Omnia enim « hac
operatnr unus atque idem spiritus (I Cor. xu); »
qui nondum inhabitang adjuvat ut sint fideles :
Jam per fidem inbabitans adjuvat ut fideles. Ipse
ergo Spiritus interpellans pro nobis, ipsa est cha-
ritas, quam inspirat nobis. Contra quam aures
claudere non. novit, qui illam dedit. Securus esto,
ebaritas roget, ibi sunt aures Dei. « Quid, » inquit,
« oremus sicut oportet, nescimus. » Quid, nisi nt
beati simus? Beatitudo vero cum a. diversis diverse
difiniatur; ipsa nostra sit beatitudo, de qua dici-

* ditu, quidquid de odora, quidquid de taetu et
gustu corporeo , eogilationi ejus occurrerit, re-
spuere atque calcare, quatenus se talem quserat ín-
ius qualis sine illis est. Nam hzc quando cogitat,
quasi quasdam umbras corporum introrsus versat.
Abjicienda ergo sunt omnia msnu discretionis ab
oculis mentis, quatenus talem se anima consideret,
qualis sub Deo, super corpus creata est. Postquam
vero jam non ad seipsam anima turbata, sed ad
seipsam collecta ei sublevata modulum suum iutel-
ligit, et quia omnia corporalia transeendat. cogno-
scit, &tque ab intellectu suo ad auctoris intellectum
tendit, tanto dilferentius in ea operari incipit in-
teliectus Dei ab intellectu suo, quanto a natura ani-

tur, « Beatus. populus, cnjus Dominus Deus ejus B mz differt natura luminis incirceumscripti. Quod

(Psal. cxcui). » Hoc ergo securi petamus, ut in ipso
populo simus; atque ad eum contemplandum, et
eum eo sine (ine vivendum, pervenire possimus. 1n
tribulationibus" vero nostris, qua possunt et pro-
desse et nocere, quia contra sensum nostra infir-
mitatis molesta sunt, oramus Deum ut 3 nobis tol-
lantur, sed hoc devotionis debemus Domino Deo
nostro, ut si ea a nobis non abstulit, non ideo nos
ab eo negligi zstimemus; sed polius pro malorum
pia patientia bona speremus ampliora. Pro aliis
vero cum oramus, quia eos sicut nog diligimus,
sieut pro nobis, sic pro eis rogamus , et sciente Do-
mino Deo quid faciendum sit, dat nobis patienter
et libenter sequi in eo quod facere ipse voluerit.
Sed et in omnihus quz oramus , firinissime credere
debemus, si quid aliter acciderit quam nos oramus,
hoe potius accidere debuisse, quod Deus voluit,
quam quod nos voluimus. Sie ergo « postulat pro
sanctis, » id est postulare eos docet Spiritus san-
etgs. Sunt autem et alie. species spirituales fami-
liarium orationum, quibus Deo fruuntur, de quibus
ipse dicit, « pueri mei mecum sunt In cubili (Luc 1);»
Robis incogniti, qui foris in sensibus carnis ver-
samur, Sape enim fldelis et devota anima, dum in
oratione sua dirigere conatur in eum mentis in-
tuitum, cui offerre desiderat jn Spiritu sancto pri-
mitias Spiritus et orationis suz sacrificium, ad con-
templandum invisibilem, et videndum  tremente

enim intelligit anima, capit; illo autem intellectu
modo quodam inusitato non capit, sed capitur,
fitque ei quiddam sensibile, quod solus amor illu»
minatus sentire permittitur, suavitas quiedam, non
quam amor meruit, sed quz gustata, amorein facit,
quiddam quod non scitur et sentitur, quedam spe-
raudarum rerum substantia solidissima, argumen-
tum certissimum non apparentium (Hebr. xi), fidei
Christian testimonium Domini fidele, sapientiam
praestans parvulis (Psat, xvii). Paevulus enim et
quietus, super quem spiritus Dei requiescit, boc
sentit, hioc ei sapit, in tantum ut qus sunt carnis,
qui suut. mundi, vel creatura, alicujus, omnla ei
desipiant, ut libeat immori , dum liceat immorari,
Orat quod nescit, quia quod sentit nescit. Spiritus
enim est, qui pro eo desiderat et postulat, et quani-
vis nescientem interim, sentientem tamen facit, et
postulantem, et desiderantem idipsum, quod sen-
iendo nescit.

Vzas. 27.—4 Qui autem scrutatur corda, scit quid
desiderat Spiritus, » id est quid desiderari facit,
impleturus ei, cum complendum erit quod promisit,
dicens; « tunc scietis quia ego sum (Joen. viu). »
Unam ergo petens a Domino, unam requirens, quz-
rens vultum ejus, vultum ejus requirens, quidquid
cogitationi occurrit, abjicit, respuit, improbat ; nog
hoc esse quod querit, novit, quamvis illud quale
sit, nondum noverit. Estque in eo quadam docta

pupilla oculi interioris intendens, ipsa diflicultate D ignorantis, docta a Spiritu Dei, qui adjuvat infirmi-

faiigata ad se redit, sibique de seipsa gradus ascen-
sionis facit , ut primum semelipsam, si valet, con-
sideret, et tunc illam naturam qua supra ipsam
est, in quantum praevalet, investiget. Sed mens
nosira, si in carnalibus imaginibus fuerit sparsa,
nequaquam vel se, vel animz naturam considerare
sufficit; quia per quot cogitationes ducitur, quasi
per tot obstacula ezcatur. Primus ergo gradus est,
u$ se ad se colligat; secundus, ut videat qualis
est collecta; tertius, ut super semetipsam sure
gs, ac se in contemplatione auctoris invisibilis
subjiciat, Sed se ad se nullomodo colligit, nisi
prius didicerit — terrenarum atque coelestium
ünagimum phantasmata ab oculis mentis com-

tatem nostram, exercendo humilians, et humiliaude
formans et conformans hominem vultui quem requi-
rit, donec renovatus ad imaginem ejus qui creavit
eum, per unitatem similitudinis incipiat esse filius,
qui semper sit cum patre, eujus sint omnia que pa-
tris sunt, cui euntibus aliis et redeuntibus, dicatur :
« Tu vero 8ta. bic mecum (Deut. v). » Interim qui
quarit quzrat, ambulet in lumine vultus Dei, et de
vultu Dei judiciom ejus prodeat, ut interim implea-
tur ei quod sequitur :

Vxus. 28. — « Scimus quoniam diligentibus Deum
omnia cooperantur in bonum, bis qui secundum pro-
positum vocati sunt. » Apostolus enim cum dixisset,
* Seins quoniam diligentibus Deuro omnia coopo-

Digitized by Google
