GUILLELMI S. TIIEODORICI ABBATIS

^

UL

addito et vendito, nisi redimateum, cujus illa vox A liberati a peccato, servi aotem facti Deo, habetis

est: « Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis
(oan. vini). » Liberi enim a justitia non sunt, uisi
arbitrio libertatis ; liberi autem a peccato non suut,
nisi gratia Salvatoris. Propter quod admirabills doc-
tor etiam verba ipsa discrevit.

Vegas. 90, 21. — « Cum enim, » inquit, « servi
essetis peccati, liberi fuistis justitizt, Quem ergo fru-
ctum tunc habuistis in his, in quibus nunc erubesci-
lis. » Est enim quedam confusio temporalis utilis,
perturbatio animi respicientis peccata sua respi-
ciendo horrentis; horrendo; erubescentis; erube-
scendo corrigentis. Qui banc confusionem non babe-
bit, eternam habebit. Unde et sequitur :

Vzss. $21, 22.— « Nam (inis illorum mors est. Nunc
ergo liberati a peccato, servi autein facti Deo, ha-
beti»fructum vestrum in sanctificationem; finem vero
vitam xternam. » Hic attende verborum discretio-
nem. Liberos dixit justitize, non liberatos, ne sibi hoc
tribuerent ; sed vigilantissime inalnit dicere libe-
ratos, referens hoc ad illam Domini sententiam.
« Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. »
Sed hzc voluntas que libera est in. malis, quia
delectatur malis, ideo libera in bonis non est, quia
liberata non est. Nec potest homo boni aliquid
velle, nisi adjuvetur ab eo qui malum non potest
velle. Liberos autem dicimus ad facienda opera
pietatis, eos quibus dicit Apostolus. « Nunc autem

fructum vestrum in sanctificationem; finem vere
vitam zternam. » Hunc in sanctificationem fructam,
qui fructus procul dubio charitas est, atque opera
ejus, nullo modo habere possemus a nobis: sed
habemus per Spiritum sanctum, qui datus est nobis.
De ipso quippe fructu loquebatur magister Deus;
quando palmitibus in se manentibus dicebat. « Sine
me nibil potestis facere (Joan. xv). Unde et ipsam
vitam zternam, qux certe merces est. bonorum
operum, gratiam Del appellat Apostolus, subjiciens
ac dicens :

Vens. 95. — « Büpendia peccati mors; gratia
autem Dei vita zeterna, in Christo Jesu Domino nos»
tro. » Stipendium pro opere militie redditur, non
donatur. Bene ergo hic stipendium dicitur, quasi
militize diabolicze ubi mors zeterua tanquam debitum
redditur. Ubi cum posset dicere, et recte dicere,
stipendium autem jastitize vita zleraa, maluit di-
ecre, « gratia autem Dei, vita terna, » ut hinc in-
telligeremus non pro meritis noswis Deum nos ad
adernam vitam perducere sed pro ana gratia. Nam
vita quidem sterna stipendium justitiae est, sed
tibi, 0 homo, gratia est, sieut etiam ipsa justitia
gratia est. Unde ne et haec preter Mediatorem ali-
qua alia via quzreretur, adjecit : « In Christo Jesu
Domino nostro. »

uM —————————————ÓÀ——— € DC C m fcd

LIBER QUARTUS.

Latius jam in superioribus de justitiis legis el. fi- C

dei disputans Apostolus pro Judmis et gentibus,
tandem jJustificatos ex fide pacem utrosque ad Deum
babere docuit ; deinde ex collatione veteris Ada
el novi, supereminentiam eis gratiz, in qua eos re-
eonciliaverat, ostendens, in ea positos, ad eam
quam dicunt impeccantíam, et ad fidei opera pluri-
mum ex suscepti baptismi mysterio animavit ; et ad
transeundum a servitute litter ad libertatem spiri-
tus, qua sunt tertia hominis vel populi Dei. Nune
jam imitans eum cui serviebat in Evangelio [ilii
ejus, cujus misericordia plena est terra, et tamen
sigillatim fingit corda singulorum, et intelligit. om-
nia opera eorum ; formam 1noralis docirine evi-
dentius assumit, imperitus nosler sermone, elsi non

CAPUT VII.

Ngas. 1-5. — « Àn ignoratis, fratres, scientibus
euim legem loquor, quia lex in homine dominatur,
quanto tempore vivit ? Nam quz sub viro est mulier,
vivente viro, alligata est legi. Si autem mortuus fuerit
vir ejus, soluta esta lege viri. Igitur viveute viro
vocabitur adultera ; si fuerit cum alio viro. Sí autem
mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lege viri, ut
non sit adultera, si fuerit cum alio viro. » Quod di-
verse a diversis iutelligitur. Alii mulierem sub
viro homiuein interpretantur sub lege, quia sicut

mulier 8i vivente viro alteri adbzserit, adultera ju-

dicabitur, mortuo vero viro soluta est a lege viri,
et cui vult nubere habet potestatem; síc vivente,
id est statum suum lege habente, bomo legi subdi-

scientia, in qua singulorum conscientias conve- D (us fas non habet legis jugo collum subducere ; si

niat ; et quid in eis lex qualibet, quid gratia opere-
tur, quid fides, quid littera, quid ea que dici-
tur. arbitrii libertas, rationabiliter ostendat, sed et
contentionem legis mentis et legis membrorum de
scribit, nullamque de corpore mortis liberationem,
nisi a gratia Dei per Dominum nostrum Jesum
Christum. Primum ergo ex legis similitudine legi fl-
nem inponit ; ut omnes os obstruatur, ut destructa
de lege Judzorum gloria, tam in Judeis quam in
gentibus, par deinceps causa currat, et similis doc-
rius gratia. Dicit ergo :

autem decidendo a statu suo lex mortua fuerit , li-
berum habet alii se legi adaptare. Hoc de lege
Moysi et populo circumcisionis facillimum intellectu
est, et nibil omnino habens quastionis. Propheta
enim apparente, de quo dixit Moyses : « Prophetam
vobis suscitabit Deus de (ratribus vestris ; ipsum
audietis tanquam me (Deui. xvin); » antiquata lex et
senescens venit ad interitum et cantari capit canti-
cum novum, ei praedicari maudatum novum, et
nova fieri omnia, Statiinque electio ex Judzis Ec-
clesia facta est, Sponsa nova Agni sine macula e

Digitized by Google
