$75

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

58

Vens. &. — « Deus est veraz, omnis autem bomo À secundum hominem hoc dico, » Vere secandum hio-

mendas : » in quo etiam hoino ille mendax, quicun-
. que vel nou. credit, vel non. dicit sine poenitentia
esse dona et vocationes Dei. « Quid enim, inquit,
si quidam illorum non crediderunt * Nunquid, in-
quit, infidelitas eorum fidem Dci evacuabit * » Fides
hie accipienda est, vel quam habet Deus ad eos
quibus credit eloquia sua; vel quam habent ad
Deum, qui meruerunt, nt credantur eis eloquia Dei.
« Absit! » Absit, inquit, ut. bonum universitatis
destruat malum quantecunque singularitatis ! absit,
ut veritas promittentis Dei in. irritum eat pro pec-
cato hominis increduli! quia « omnis homo mendax,
Deus autewi verax, sicut scriptum est : Utjustift-
ceris in sermonibus tuis et. vincas eum judicaris
(Psal. 1). » Omnis homo mendax ; sed nuu tamen
mendaces illi ad quos sermo Dei factus est, quos
non homines, sed deos esse. Scriptura pronuntiat;
et Dominus in Evangelio confirmat, Deus autem
verax, qui justificatur in sermonibus suis. Horum
autem verborum,sensus de psalmo, a superioribus
expetendis est. « Tibi, inquit, soli peccavi (Psal. L),»
quia rex sum, et nullius hominis subditus judicio.
Tibi soli peccavi quia coram te peccare non timui,
qui ubique presens es. Miserere mei secundum
magnam nüsericordiam tuam, in hoc scilicet ut
justificeris, id est justus appareas in sermonibus
tuis, quibus promisisti domum iihi zdificandam, et
semen meum post me futurum, cujus regnum sta-
biliendum sit in eternum. In quibus justus et verax
apparebis cum eos mihi adimplebis, judicans me
secundum veritotem misericordiz, quam dilexisti,
et reddens mihi spiritum prophetis, in quo incerta
fi occulta sapienti tue manifestasti: mihi, vincens
judicia hominum temere et secundum faciem judi-
«antium, et te indulgentem et me penitentem, el
promissionum tuarum bona mihi adjudicantium. Et
tota sensus hujus prolixitate Apostolus usurpans,
quod spectat ad comprobandam Dei veritatem ;
t ut justiliceris, inquit, in sermonibus tuis, et vin-

cas cum judicaris. » In quo motanda introducti

exempli similitudo, quia sicut David post peccatum,
sic omni Judxorum genti post passionem Domini
omnem indulgentize et promissionum gratiam abju«

miuen sed nec quie sunt bominis axti& sapientem.

Quod enim justitia Dei ex nostra iniquitate. come

mendatue, nequaquam lioc. fit. peccatorum. uostro-

rum benelicio, sedipsa rationis consequentia, ut
contraria ex contrariis approbentur. Cum omni enim
consequentia digne meritoque inimica est et adver-
satrix justitia injustitis, sicut lux. tenebris, et vita,
orti ey justum est Deum, iu quo est summa justi«

Via, inferre iram hominibus, in quibus est injustitia,

Ei idcirco fortasse Apostolus, uou homines injustos

2it commendare justitiam Dei, sed injustitiam  no-

stram, ut ostenderet non. Deum hominibus, sed ju-

stitiam injustitie esse contrariam (vers. 6). « Alioqui

quomodo, » inquit, « judicabit Deus hunc mundum ?* »
B Qui enin mundumjuste judicaturua est, injustus esse
mon potess. Aliud hoc est justiti:e Dej argumentum.
Deinde calumniam ezaggerat, ut repellat. Dicit
enim :

Ves. ". — « Si, inquiunt, veritas Dei in. meo
mendacic abundavit in gloriam ipsius, quid adbuc
et ego tanquam peccator judicor?*» Sed hoc, ait
Apostolus, no$ non dicimus. Sed neque illud quod
fée consequi arbitrantur.

Vgns. 8. — « Et. aiunt. nos dicere; Faciamus
mala, ut veniantbona, » cum potius przedicenius (leri
bona, ne veniant mala. Hoc. autem dicunt scienter
peecantes et idep damnatio eorum justa est.

Vgns. 9-11. — « Quid ergo? Przcellimus eos?
Nequaquam. » Repulsa calumnia ad seriem caus
revertitur, Quid, inquit, tenemus amplius? Cum
utramque partem sub peccato esse constet ante gra-
«am, gratia autem veniens, quantum im ipsa est,
atrümqne coxquet, jam nulla in alterutrum. conten-
tionis vel elationis causa relinquiur. « Causati enim
sumus Jud:eos et Graxcos. sub peccato esse. » Quod
etiain more suo Scripturis confirmat, ut. et iu. hoc
det exemplum Ecclesi Doctoribus, ut de Seriptu-
rarum testimoniis astruant quae dicunt, et muuiant.
« Non estjustus quisquam, non est intelligens, nous
2st requirens Deum. » Non. est justus, quia non est
intelligens; non est intelligens, quia non est requi-
reus Deum. Si enim requireret, intelligeret, si intel-
figeret, amando'quem intelligeret,'utique justus esset.

ticabant temeraria judicia hominum. Quieinjuste p — Vens. 12. — « Omnes declinaverunt. » Merito, ait

judicata misericordia vicit, dum de injusta morte
sua in magna misericordia eliam interfectoribus
suis justitiam ad vitam efficit. Audita ergo quasi in
Deum falsitatis blasphemia Aposto[ns , et in genus
summ calumnia generalis perJitionis, qua«i impa-
Venter exclamans. « Absit, » iuquit « est autem omnis
homo mendax, Deus autem verax ! » Et ex occa-
siune hujus blasphemiz, quasi collecto spiritu in
blasphemos, sic, inquit, ex hac ipsa sententia di-
cunt:

Vens. 5. — « SÍ autem iniquitas nostra justitiam
Dei commendat, quid dicemus ? Nonquid. iniquus
Deos. qui infert iram ? Quod ut. sub voce blesplie-
Ww »€ dicere demonstret ; cabsit, inquit!

quidam sapiens, aves capiuutur. Quibus caelum
permissum est, quid qu:prunt in terram, ad laqueos?
Nos quoque, cuelo relicto, ad ques natura etiam
seeundum ipsam corporis staturanr erexit, terrenis
omues incubamus , inutiles, mali provocatione
exempli alter alierum corrumpentes. « Non est qui
faciat bonum. » Aliud est bonum facere, nliud
bene facere. Bene facere est. per eventum, vel quas&
iu transitu ; bonum facere est studio et affectu : si-
cut econtrario de maio, ut puta de superbia, aliud
auperbire, aliud. faeerc superbiam. Quidam enim
iu seipsis patiuntur, quidam faciunt et. zdificant
superbiam. De quibus Propheta dicit : « Non habi-
tabit in medio domus mer, qui facit superbiata.

Digitized by Google
