<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    643                                    GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI                                    644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1360">
    memoratorum beneficiorum magnitudo. . Quis, A non diligere Deum; inquit, uoc separabit a charitate Dei, quae est in Christo Jesu Domino nostro? In Filio quippe amatur Pater, in cujus opere charitas ejus commen- datur. Unde et alibi: filius charitatis ejus ap- pellatur (Col. 1). Qui ergo habet sensum amoris, intelligat verba amantis. Quis, inquit, cujus po- tentiae, cujus scientiae, et astutiae, nos praedestina- tos uocatos, iustificatos, glorificatos, separabit con- silio, separabit exemplo, a charitate Dei, a fide amati, ab amore crediti? Quae est in Christo Jesu Domino nostro, ? a quo regi amamus, salvare gaude- mus, cui in spiritu nostro servimus. Non inven- tus est, quis : quaeritur, quid.

    VERS. 35-36. — « Tribulatio, an angustia; in anima; fames an nuditas; in corpore; ? periculum; mortis, an occidens &amp; gladius? Sicut scriptum est : Quia propter te mortificamur tota die : aestimati sumus ut oves occisionis. Non semel occidimur et mo- rimur; sed tota die ; id est, absque intermissione afflictionibus et tormentis mortificamur, parati dare pro lege non nostra tantum, sed et nos ipsos, sicut oves occisionis, cujus non lac vel lana, sed vita re- quesitur. Quid autem mirum, si patitur martyr pro Deo suo quod patitur avarus pro auro suo? Exhibet enim se avarus maris periculo, et dicit auro suo: Propter te mortificor tota die. Exhibet se martyr tormentis et gladio, et dicit Deo suo: Propter te mortificor tota die. Vox similis, sed causa dissimilis. Iste Christo, ille auro. Respondeat martyr suo Christo : Si morieris propter me, invenies me. Respondeat aurum avaro : Si moreris pro me, et te perdis, et me. Sed in his omnibus superamus propter eum qui dilexit nos. Cur non, quem dileximus nos? Quia sicut nullus eligit nisi electus, sic nullus diligit nisi dilectus. Amor noster mentis hu- manae affectus est; amor Dei gratiae affectus est. Afficiimur nos, cum Deum amamus; non autem affi-citir Deus, cum ab eo amamur; sed amor ejus Spiritus sanctus est, quem cum dignatur dare nobis, per ipsum diffundit charitatem in cordibus nostris, qua illum amamus. Anzat ergo nos, cum dono amoris sui dilat nos; anamus eum, cum toto pon- dere animæ ferimur in eum : hoc est quod soli Deo debemus. Quod cum a Deo avertere et ad se con- vertere nititur caro, et concupiscentia vitæ hujus, patitur servus-Dei, quæ supra scripta sunt, tenta- tiones humanas ; cum vero in eo amorem Dei im- pingat malitia spiritualis nequitiæ, patitur quæ sequentur, tentationes humanas. Sequitur enim.

    VERS. 38, 39. — « Certus sum quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque virtutes, neque instantia, neque futura, neque for- titudo, neque altitudo, neque profundum, neque creatura aliqua, poterit nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Nemo ergo nos separet a Deo, iminando mortem, quia idipsum quod diligimus Deum, mori non po- test, nisi dum non diligit Deum, cui mors ipsa est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,420,512,950">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,760,512,920">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1360">
    quis, A non diligere Deum; quod nihil est aliud, quam ali- quid in se diligendo et sequendo præparare. Nemo inde nos separat pollicendo vitam quia nemo a se- parare pollicendo aquam. Non separat angelus, quia cum inhæremus Deo, non est angelus mente nostra potenior. Non separet virtus, quia si virtus hic dicta est, quæ aliquam potestatem in mundo tenet, toto mundo omnino superior est mens inhærens Deo. Si vero illa virtus dicta est, quæ ipsius animi nostri rectissima affectio est, si in aliquo est, favet, ut conjungat nos Deo; si in nobis est ipsa, conjungit. Non separent instantes molestie, quia hoc leviiores eas sentimus, quo ei a quo nos se- rare nituntur, arctius inhæremus. Non separet pro- missio futurorum, quia et quidquid boni futurum est, promittit Deus; et nihil est ipso Deo melius, qui jam profecto sibi inhærentibus præsens est. Neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum. Sunt et in philosophis hujus mundi fortiter disputantes, alta sapientes, profunda rimantes, simpliciores quosque sæpe attentantes separare a charitate Dei, quæ est in Christo Domino nostro.

    CAPUT IX.

    VERS. 1-5. — « Veritatem dico in Christo, non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto, quoniam tristitia est mihi magna, et continuus dolor cordi meo. Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem, qui sunt Israelitæ; quorum adoptio est filiorum, et gloria, et testamentum, et legislatio, et obsequium, et promissa; quorum patres, ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia, Deus ben- dictus in sæcula. Vide magnam bene affectæ mentis dulcedinem, per gaudii magnitudine quasi usque ad cœlos ascendendum in exultatione spiritus pro gentium profecti et repente quasi ad abyssus descendendum a dolore cordis, pro gentis suæ misera- bili defectu. Unde illis quasi in cælo cum Deo relictis, videtur in terram redire, mori pro fratribus suis. Et sicut de Moyse legitur, quia videbatur ejus facies cornuta, cum exiret a facie Domini, nec poterant claritatem vultus sustinere carnales populi (Exod. xxxiv) : sic et ipse quasi charitate insaniente, et totus Spiritu sancto debrutus, nescit habere so- brietas verba, sed loquitur sicut in mentis excessu, dicens velle se anathema esse a Christo pro Christo, id est, pro fratribus, ut essent in Christo. Optabat anathema esse a beatitudine Christi, amplectendo justitiam Christi; justus arbitrans apud Deum esse, optare salutem gentis unius, quam suæ unius animæ. Sed cum seipsum excedentis charitatis hic esset mira- bilis affectus, longe aliter in judicio justitiæ Dei ejus formabatur affectus, quia cum in gloriam Dei et salutem fratrum, non charitatis, sed salutis suæ offerret defectum apud justum judicem et charitatis summum adeptus est profectum, quia et donata est Paulo salus electionis de gente illa, nec defraudatur eis prævio universalis eorum salutis, qui pro ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1400,960,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página é tipograficamente impressa em latim (script="latino").
    - Foram detectadas marcas marginais centrais (rotuladas A e C) entre as colunas; caixas aproximadas indicam sua posição vertical junto ao sulco central.
    - Hifenizações e cortes de palavras foram mantidos conforme aparecem na imagem (ex.: commen- datur, ap- pellatur, commen- datur).
    - Algumas palavras e ligações tipográficas estão parcialmente encobertas ou com contraste reduzido; onde a leitura era incerta, repartições silábicas foram preservadas e nenhuma palavra foi substituída por equivalente moderno. Nenhuma tradução foi realizada.
    - Uso de espaços e sinais de pontuação mantido o mais fiel possível ao original; sinais de interrogação e dois-pontos transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>