LA

CUILLELNI ABSATIS 5. THEODORICI

eu

quamvis possint etiam non bono, volebant illi, cum À pon deseratur. Tales Apostolus esse volebat : quibus

homines essent, in occulta cordis ferre sententiam,
de quibus solus Deus judicat. De eis ergo factis, quae
ignoramus quo animo liant, quia el possunt et bono
etinalo animo üeri, temerarium est judicare, maxime
ut condemnemus. "Horum autem tempus veniet ut
judicentur, cum Dominus illuminabit abscondita
tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordium
(1 Cor. iv). Unde et sequitur : « Omnes enim stabi-
mus ante tribunal Christi. »

Vgns. 1. — « Scriptum est enim : Vivo ego, dicit
Dominus, quia mihi flectetur omne genu, et omnis
lingua confitebitur Domino. » Tribuual Christi ipsa
sapientiz cjus divina potentia est qua in seipso
sedens disponit omnia et judicat. Cui assistere est
subüli examinis ejus judicio nibil posse latere.
« Vivo ego, dicit Dominus. » Non est hac juratio,
scd veritatis testi(icatio, ac si dicat : Sicul vere
vivo, cui hoc vivere quod esse est et a quo omnis
vita esi; sic vere dico, cui vere dicere vere esse est
et a quo omnis veritas est. Hac autem testiíicatio
vitz: vel veritatis nulli convenit, nisi ei qui sic ex
seipso vivit, ut omnis etiam vita ex ipso sit, et qui
sic est, ut quidquid vere est ex ipso sit. In eo enim
quod dicit, « ego,»iuteiligitur proprietas divinz esscn-
fie; in eo quod dicit, « vivo,» veritas essentialis vitae.
Flectitur autem ei omne genu, quia omnibus ad-
oranda apparebit virtus polentiz ejus, cum non erit
qui se abscondat a calore ejus (Psal. xvin), cum
omnibus erit manifestum manifestos se esse, nec
posse latere quemquam ad penetraniis omnia veri-
tatis conspectum. Nam coram eo quisolus vere est,
hoc erit contiteri apparere quia non est, qui in
tantum esse desiit, in quantum delinquendo gra-
vius ab eo defecit a quo est quidquid est, Qui ergo,
ait, tain tremendo judici presenlandi sumus non
temere ulterius invicem judicemus.

Venus. 15. — « Sed hoc. potius judicate, » id est
judiciali ratione discernite et observate, « ne fratri,»
sive ille Judzus sit, sive gentilis, pravi exempli
« oifendiculum, » vel tristitig « ponalis » scanda-
lum. Xx&ydoXov Grzce, vel scandalum Latine pedis
impactio est. Via nostra evangelica doctrina est,
cujus finis Christus est, pes in bac via nos ferens

justitiam, pacem et gaudium in Spiritu sancto pras-
dicabat, li enim omnimodis scandalizare cavent, nee
facile scandalizantur,

Vegas. 14. — « Scio et confido ip Domino Jesu
quia nihil commune per ipsum, nisi ei qui ezisti«
mat quid commune esse, illi commune est. » Nibil
commune per ipsum, id est per fidem ejus, nisi ei,
qui fidem non habens, existimat quid commune
esse, illi commune est : non quantum ín natura,
quam utique Deus bonam creavit; sed in quantum
commune, id est immundum efficitur, non cum (ide
manducanti . Sicut enim idofothyta, qu: immunda
eradüt, munda efficiebat fideliter sumentium conscien-
tia, sic quz munda erant infideliter sumentium sesti-
matio faciebat immunda, Hoc prepter Jud:eos, qui
cibos per legem vetitos tangere recusantes, pecca-
bant in non comedendo. Sequitur de gentibus, quae
nibil interrogantes, et omnia etiam cum scandalo

, etiam intiemorum percipientes, peccabant in come-

dendo. Debebant enim Judi peccata vel vitia vitare,
quis per legem significative in generibus ciborum
vitare jubebantur; cibos autem gratia et fide di-
ctante percipere, quos Deus creavit ad percipien-
dum cum gratiarum actione; gentes autem tempe-
rare a cibis per fidem quidem licitis, sed scanda-
lum facientibus fratribus infirmioribus in fide, In
spe enim correctionis tolerandum interim in Judeeis
erat quod longa legis consuetudine concretum non
facile tam cito ab eis poterat avelli, À gentibus vero
intermittendum erat interim quod quidem ex fidei
libertate licebat, nulla, vel nou magna utilitate;
non autem expediebat pro periculo perditionis fra-
ternz. Unde et sequitur :

Vens. 45. — « Si enim propter cibum tvom frater
tuus contristatur, jam non secundum charitatem am-
bulas. Noli cibo tuo illum perdere pro quo Christus
mortuus eat. » Debemus siquidem. pro necessitate
congrua nonnunquam licita iptermittere; illicita
vero nulla necessifate precipimur commitlere.

Vegas. 16. — « Non érgo blaspbemetur bonum
nosteum. » Quod hoc est, bonum nostrum ? Donum,
quod proprium est discipulorum Christi, de quo
ipse dicit: « 1n hoc cognoscent omnes quia mei

affectio mentis est qui naturaliter in anteriora ten- p esi discipuli, sí dilectionem habueritis ad inyi-

dit, sed eum vitio pravaricatur, cito offendit. Sunt
autem in hac via viatores, czca superbia, videns
invidia, non videns humilitas, videns charitas.
Malos enim et bonos via habet, sed finis discernit.
Czca superbia non videt quo eat, et duci dedigna-
tur; invidia sibi se videre existimans, omnes quos
ipsa non duxerit, cum nullum velit ducere, errare
arbiteatur. li in invicem scpe scandalizant et scan-
dalizantur. Et spe sic offendunt, ut cadant; et
cum ceciderint, raro et difficile adjiciant, ut re-
surgant, Non videns humilitas manum porrig — ut
ducatur; de qua et dicitur: « Maledictus qui coram
€rco scandalum posuerit. (Deut. xxvn). ». Videns
eharitas in proficiendo quasi minus ire eligit, ut illa

cem (Joan. xui).» Sicut enim mutuz charitatis signo
discipuli Christi dignoscuntur, sic in neglectu cha-
ritatis, prima facie tota Christian: religionis claritas
obfuscatur. Deinde doctor mirabilis presentis tem-
poris culpas futuri sacramenti auctoritate compe-
scens, et ut Ecclesi formam statuat, regni celo.
rum mysterium prodens, ail :,

Vzas. 417.—« Non est regnum Dei esca et potus. »
Ac si dicat : Quid tantopere de cibis agimus, qui
ad regnum colorum festínamus? Übi sicut non nu-
bunt, nec traduntur ad nuptias, sic nec manducant
nec bibunt, sed sunt similes angelis Dei. Igitur ab-
solutissimo dogmate et evidenti ab Apostolo senten-
tía terminata est in regno celorum neque escorum,

Digitized by Google
