659

GUILLELMI ABBATIS S. TIIEODORICI

e50

1;beutes de &6, non de Boal. Non sunt mulati; sic A — VrBs. 10. — « Obscurentur oculi eorum ne vi»

Sunt, ut a me facii sunt. Sic et nunc reliquia se-
cundum electionem gratiz salvze facte. sunt. Cave,
Christiane, superbiam; licet enim sanctorum üni-
tator sis, totum semper grali& deputa, quia ut ali-
quid reliquum essel in te, gratia fecil, non. meritum
tuum, De ipsis eniin reliquiis loquitur propheta. Si
de tuia meritis presumis, vel operibus, non jam
libi gratia redditur, sed merces debetur. Si autem
gratia, jam non ex operibus; alioqui grauia jam non
est gratia, Quid autem est, secundum electionem
gratie? Mali eramus, et electi sumus, ut. boni. per
gratiam eligentis simus. Gratia euim non invenit, sed
efficit meritum. « Quid ergo? Quod quarebat Israel,
non est consecutus. » Quid est quod quzrebat israel,
quod non est consecutus? Jam superius dixerat, quia
sectando legem justitiz, in legem justitiz non perve-
nit. Quare? « Quia. non ex ide, sed ex operibus. »
Seclabatur enim legem operum, et in ea quarendo
jusutiam, non eam est. consecutus; electio autem
lam ex Judzis quam ex gentibus in lege gratiz, in
lege fidei, in lege spiritus vitz consecuta est. « Cae-
teri.» autem quia credere noluerunt, cum possent,
« exezcati subt: » id est facti qui non possent.
Quia enim voluntate peccaverunt, etiam in volun-
tate puniti sunt; ut quia scienter vernm dixerunt
falsum, postea nec veritatem ipsam possent intelli-
gere. Hoo enim non simplicitatis ignorantia, sed
pravae voluntatis meretur invidia.

deant; » ut quoniam siue causa viderunt, (lat in eis,
ut nec videant. Quod autem dicit, propbetantis est,
non oplantis; non ut flat, sed quia fiet. « Fiat eis in
scandalum, » quia videntes Dominum passibilem,
scandalizati sunt. « Et dorsum eorum incurva, » ut
qui noluerunt celestia cognoscere, jam mon nisi
terrena sciant cogitare. Unde et a loco, quem ne
perderent, Christum occiderunt, infeliciter extur-
bati et dispersi per terras, ubique quaqua Ecclesia
dilatata est, non. desunt, et de Scripturis suis te-
stimopio nobis sunt, quia qux de Christo predican-
tir, nos non confinzimus, sed in eorum libris inve-
Diuntur, Cum ergo obczcali nostris Scripturis non
credunt, complenturin eis su$, quas cci legunt.

Vgns. 11. — « Dico ergo : Nunquid sic offende-
runt, ut. caderent? Absit. » Est casus, quo justus
septies cadit, et resurgit (Prov. xxiv), et est casus,
de;quo qui cadit, non adjicit ut resurgat (Jsa. xxiv),
sicut cecidit Lucifer de ccelo casu seternze desperae

. tionis. Hoc casu absit, inquit, ut ceciderit lsrael,

cuin adliuc apud eos meditatio legis permaneat, et
zelus Dei, licet non secundum scientiam. Casus
enim Judaorum habel resurrectionem, et aversio
.Conversionem. Quomodo? Sequitur et dicit; « Sed
illorum delicto salus gentibus facta est,ut illos
smulentur, » Non enim casus eorum usquequaque
inutilis inventus est, quia unde ipsi ceciderunt,
inde alii surrexerunt. Ündeet casum eorum delicti

Vzns. 8. — Ideo « dedit illis Deus spiritum com- C nomine quasi clementius voluit appellare. Delictum

punetiobis. » 1sta compuoctio, damnatze est conscien-
tic penalis afflictio, de qua. supra dixit : « His au-
tem qui sunt ex contentione, ira et indignatio, » etc.
Damnati enim ad inferoum gehennz, primum hic
cruciantur in inferno conscientis, non habentes
justitiam qua secundum Deur est, penitentiam in
sslutem stabilem operantem, sed desperationem
diabolicam mortem zternam operantem. Hoc autem
testimonium unde assumptum sit, non satis appa-
ret; nisi forte de 1Isaia, ubi dicit : « Vade, et dic
populo huic : Aure andietis, el non  intelligetis:

, €t videntes videbitis, et non videbitis. Incrassatum
est enim cor eorum (/sa. vi) » usque ad conclusio-
mem oculorum interiorum et obturationem  au-
rium, ut jam nec videre possint , nec audire,
quia eum potuerunt, noluerunt.

Vegas. 9. — « Et. David dicit (Psal. txu) : Fiat
mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in captio-
nem, etin scandalum, et ia retributionem eorum
ipsis. » Mensa Judzorum scriptura est Veteris Te-
stamenti in qua de Moyse et prophetis diversa
fercula spponuntur. Qus illis Q& in laqueum, cum
spiritualia nulla curantes, carnalia sibi tantum in
Scripturis repromitti arbitrantur. Quare vero coram
ipsis? Iniquitatem enim suam noverunt; et tamen
in ea pertinacissime perseverant, tantumque valet

ergo eorum salus est. gentibus, ut illos zemulentur,
id est uL aicut nunc gentes apud Judzeos invenerunt,
in quo salventur, sic et Judzi aliquando agnita veri-
tate, in salutem suam gentes z:mulentur.

Vgnas. 12. — « Quod si delictum eorum divitias
sunt mundi; et diminutio eorum divitix gentium,
quanto magis plenitudo eorum? » Delictum Judaro-
rum divitis mundi sunt, quia in eorum delicto pars
Domini factus totus mundus, cum primum in con-
stitutione terminorum mundi solus Jacob constitu
tus fuerit funiculus hareditatis ejus (Deut. xxxn):
« Quod si diminutio eorum divitie sunt gentium,
.quanto magis plenitudo eorum? » Quod enim Ju-
dxis diminutum est et ablatum, boc gentibus addi-
tum est et collatum. Etbene ad diminutionem ple-
nitudo reddita est, quia quandiu Israel in incredu-
litate permanet, nondum plenitudo portionis Dei po«
test dici completa; quam conversione sua ipse comi-
plebit. .

Vegas. 15, 14. — « Vobis enim dico gentibus :

. Quandiu quidem ego sum' gentium Apostolus, mini-
. sterium meum honorificabo, si quomodo ad emulan-

dum provocem carnem meam, et salvos faciam ali-
quos ex illis. » Cum enim pervigilem curam et ju-
gem sollicitudinem erga doctrinam gentium Apo-
slolus gerebat, et conversationem earum probabilem

. exhibebat, videntes boc Israelitas ad zmulationem
proficientium provocabat. Et haec erat magna mini- .

animi presumpto, ut coram ipsis sit laqueus, et
tamen incidant in eum. Unde et sequitur .

Digitized by Google
