615 . GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI À 670
« Sed date locum ira. » Ire locum. dare est irato A maximam partem implet legis Dei, minister In hoc

non resistere ; sed se suaque omnia furenti expo-
nere, « Scriptum est enim ; Mihi vindictam, ego re-
tribuam, dicit Dominus. » Persecutores nostros op-
lare debemus corrigi potius quam puniri, in quos si
in lioc seculo judicatur, non debemus delectari piena
inimici quem non odimus, sed justitia Dei quem
amamus,

Vzas. 20, — « Si esurieritinimicus titus, ciba illum :
et si sitit, potum da illi. Hoc enim faciens, carbones
ignis congeres super caput ejus. » De inimicis di-
cunt aliqui quia sufficit non odisse, sed debitores
suinus et diligere, quía praestant, dicente Domino :
« Beati qui persecutionem patiuntur. (Matth, v). »
Qui vero ideo bene facit inimico, ut carbones ignis

existens, ut erimina, quie vindicari non vult per an-
tistites et principes Ecclesiz, per illius ministerium
vindicentur. Unde ct dicit :

Vgss. 5. — « Dei enim minister est. ldeo neces-
sitate subditi estote,» quia sic vult, qui sie ordinat.
« Non solum propter iram , sed et propter conscien-
tiam. » Non tantum, ut offensionem hominum devite-
mus; sed ut etiam ad Deum qui sic ordinavit, bo-
nam conscientiam liabeamus. Sicut enim irasci non
sine peccato est, sic nec iram provocare.

Vens. 6. —« ideo » auctore ipso Domino, cum sitis
filii e liberi, etiam « tributa » solvitis, sed « przstatis, »
recepturiab eo cujus praeceptum et exemplum in lioc
tenetis. « Ministri enim Dei sunt, in. hoc ipsam ser-

congerat super caput ejus , id est ut confundat tan- B vientes, » et servientibus sua stipendia debentur.

tum, et ipse inimicus est. Sed simpliciter et bono
animo faciamus quod nostrum est, et sequetur, ut
erubescant, forsitan et convertantur. Quod etsi non
fit in corde ejus cui fit, debet tamen esse in inten-
tione ejus qui facit. Quod faciendo si perseveraverit,
non vincetur a malo ut ipse mala intentione liat
malus, et duo sint mali ; sed vincet in bono malum,
et erunt duo boni.

CAPUT jXIlI.

Vas. 1. — « Omnis anima potestatibus sublimio
ribus subdita sit. » Qui in potestatibus sunt, si boni
sunt, nutritores nostri sunt; si mali, tentatores
nostri sunt, Sed et nutriri amemus, et tentari. non
refugiamus. Utrique enim a Deo sunt. Sicut ergo
Deo subditi simus, non sicut. hominibus. Subjectio
ista «dilectione est, sed sicut. dilectionem debent de
potestate terrepntibus qui timent, sic et timentibus
dehitores se esse sciant dilectionis qui terrent.
« Quicunque ergo potestates sunt a Deo ordinate
sunt. » Malitia heminum propriam cupiditatem no»
cendi habere potest ; potestatem autem nocendi,
nisi desuper data fuerit, habere non potest. Datur
autem nonnunquam potestas iniquis, sed Deo ordi-
nante, ut et justorum patientia probetur, et malorum
iniquitas puniatur. mE

Vens. 2. — « Qui ergo resistit potestati, Dei or-
dinationi resistit. Qui autem resistunt, ipsi sibi

Unde et ministros Evangelii precepit Dominus de
Evangelie vivere.

Vgns. 7. — « Reddite ergo omuibus debita. » Qul-
bus hoc dicit Apostolus? Utique eis, qui quasi fidu-
cia Christiane sanctitatis et libertatis evasisse se
putabant servitutem publics vanitatis, cui servit
creatura et volens et non. volens. Non volens, quia
suspirans ad gloriam filiorum Dei, ad exspectationein
beate libertatis sue; volens' autem, propter eum,
qui subjecit eam in spe; unde etiam secundum con-
silium Apostoli, et si potest liber fleri, magisutitur,
« Redditeergo,» inquit,« debita, » sicut debita presta-
tis, si fideliter redditis quia ipsum debitorem facitis
vobis, pro cujus obedientia debitores esse non re-
nuitis. « Cui tributum, tributum ; cui vectigal, vecti«
gal. » Quicunque filius regni est, quandiu in mundo
est, incola est super terram, incolens terram alie-
nam. Hospitalis vero terrze leges velle violare, hoc
est hospitii jura velle temerare. « Cui timorem
timorem, cui honorem honorem. » Stopide de--
mentis est, quasi pro sanctitatis arrogantia nul-
lum velle timere : vanissim:ze vero superbis est nul-
lum velle honorare. Sublimitati potestatis debetur
timor, utilitati honor, humilitati [f. humanitati] be-
nevolentiz amor.

Vgas. 8. — « Nemini quidquam debeatis, nisi ut
invicem diligatis. » A sublimioribus potestatibus ad
socialis vits gratiam transiens, sicut ia lege mundi

damnationem acquirunt. » Si tamen potestas jubet p quodcunque debetur, jubet reddi, sie in lege cbarita-

quod Deus prohibet, ibi, Christiane, sperne potesta-
tem. Ísta enim minatur ponam, illa gehennam.!
Vegas. 5. — « Nam prinelpes non sunt timori boni
operis, sed mali. Vis non timere potestatem ? Bonum
fac, et habebis laudem ex illa. Dei enim minister
est tibi in bonum. » Si bonum feceris, et bona fuerit
potestas, habebis laudem ex illa, ipsa judicante ; si
mala fuerit, etiam afflictus, etiam peremptus, habe-

"bis laudem ex illa sxviente.

Vrns. 4, — « Si autem male enim, time, Non au-
tem sine causa gladium portat. » Aliquando enim, ti-
mendum est, scilicet cum poenam meretur uiala con-
scientia, Malum enim est peccare, sed pessimum
est in peccato nec poenam timere, Judex enim mundi

tis legis peritus Dei decernit nibil deberi, prseter
solum debitum charitatis, quod quanto plus reddi-
tur tanto plus debetur, et reddendo plus habetur.
Nam qui diligit, debitorem eum facit quem diligit.
]psa etiam dilectio exigit debitum ut, fraternze cha-
ritati servientes, eum qui se adjuvari recte velit,
in quo possumus adjuvemus , semper existen-
tes debitores charitatis. Debetur enim, etiamsi re:t-
dita fuerit; quia nullum tempus est, quando im-
pendenda non sit. ]psaque efficit fideliter reddita,
ut;prieter eum nihil debeamus. Vide quomodo per
charitatem omnia redigit in unitatem. In fide quippe
Christi non est. distantia Judei, non Greci, non
servi, non liben, non principis vcl subjecti, in

Digitized by Google
