721

DE NATURA -CORPORIS ET ANIMAE LIBRI DUO; — LIB. Hf.

Te]

interiora corporis, triformitatem scilicet cerebri A sone ab ipsa veritate a. Filio Dei vere et perfecte

c«oenntis et jecoris massam jacentem, etregulis alie-
nis hzrentem : stomacho libram pendentem, cordis
plectrum sine intermissione feriens, venarum trami-
tes, nervorumque texiuras et origines, compages
ossium, pulmonumque concava, et alia innumerabi-
lia. Undecenque coyitat, sive de locis, sive de re-
gionibus, ibi est : licet contemplari. per naturam
Bequeat : eorumque contemplatur situs locorum,
decursus Ruminum, vultus hominum, czeteraque talia.
Qus licet non videat, quia cerporalia sunt, nee nisi
corporalibus oculis videri possunt, sic tamen ubi-
cunque cogitat ndest, ut loca qux cogitat, corporali
vistioue non vidéat ; sicut adest ubi vivillcat, ubi ipsa
quz vivificat, sui corporis interna non videt. Et. in
hoc etiam ex aliqua parte imaginem. sui. conditoris
in se recognoscit, in hoc etiam quod videt. illum
himen illuminans, se vero. lumen lfuminabile. Awm-
plius. Ad itagiaem summis Trinitatis videt quo-
dammodo respondere, qux sibi in seipsa praesto
sunt; mentem scilicet, cogitationem, es volentatem.
Nam. eum cogitat aliquid, totum est in mente quod
e€ogitat ; ei quod totum simu] meminit, totum sintul
€ogitat, et vult cogitare et meminisse, hoc est, amat
lisbere mentem et. cogitationem. Cumque cogitare
se meminit, totam eerte cogitationem tota mente
comprebendit, et totum. amorem suum vel mentein
suam !ofa cogitatione cogitat, cum amare vel me-
ininisse se cogitat: toto amore suo eamdem. totam
mentem atque eamdem cogitationem suam tola di«
ligit, cum meminisse et cogitare seipsumque amare
diligit. Et si se singula tota simul vel ament vel co-
giteut, vel. meminerint, non majora erunt tota simul
tria, quam vel mens teta. pariter recolens, vel co-
gitatio tota eognoscens, vel amor totus dil;geus. Hoc
videns anima in se esse, imo hoe videns se esse,
audiensque sibi Deum quodammodo loquentem ,
veritatem videt. radiantem, Christun inteudit pre-
dicantem et dicentem. « Ego et Pater, » et charitas
mea, non tres, sed « unum sumus (Joan. x), » unus
Beus sumus : tu vero mens rationalis, cogitatio, di-
lectio tia, unus es homo, ad similitudinem auctoris
tai factus, non ad zequalitatem creatus : nempe non
genitus; formatus. es, non ipse formator. Recede ab
his quz infra te sunt, minus formata, minusque
formosa quam ta es; accede ad formam formatricem,
ot possis esse formosior, eidemque semper adjun-
gere, quía tanto ab illa. specie amplius accipies,
quanto te illi majori charitatis pondere impresseris.
Abilla enim obtinebis imaginis bujus indemutabilem
statum, a quo sumpsisti principium.

* Hzc et alia loquitur verita& ad aurem cordis,
fntrinsecus admonens nos. Qux qux»cunque audit
anima, cum semper humana miseria prompta sit ad
invidiam, non habet unde invideat angelo ; quia homo
talis, et angelus, et Deus, unus jam sunt spiritus, se-
eundam Apostolam (1! Cor. vi) : vel unum sunt. ín
Deo, secundum Evangelium. (Joan. xvii) ; maxime
euni hominis caput liomo Christus iu unitatem per-

assumptus meruerit jain olim audire, qued nunquam.
potuit audire angelus. Audivit quippe a Deo Patre.
« Hie est Filius meus dilectus, in quo mibi compla-
cuit (Math. m). » Gaudeat itaque. glorificata in ca-
pite suo Christo sancta humanitas, el exaltata supee
angelos exsultet in seipsa, cum adoratum ab liomine
angelum recusantem audit et dicentem pia bumili-
tate, dulcissima charitate. « Vide ne feceris ; eonsere
vus enim tuus sum, et fratrum tuorum (Apoc. xxi). ».
Prasumat etiam minimus regni Dei peregrinus adhue
in seculo, quia teste easdem veritate, « Angelus »
ejus « semper videt faciem Patris (Matth. xvin). »
Sed redeamus adbuc ad imaginem Trinitatis.
Sicut nibil sine creatore Deo, ipsa scilicet sancta
Trinitate existi, ita nihil omuino esse potest quod
non et unum sit, eL trifariam consistat. Onmwis
quippe anima, sicut dictum est, tribus individuis
&ubsissit ; memoria, consilio, voluntate, Omne vero
corpus et unum est, ei mensurabile, et numerabile,
et ponderabile est. Anima vero secundum sua tria
horum trium capax efficitur : quippe secundum ipse
de mensurabilibus et numerabilibus et ponderabili-
bus judicans, hoc est de omnibus corporibus. Per-
manat enim 3 summo, quod Deus est; per medium,
quod est anima; 3d imum quod sunt corpora, unitas
specimen Trinitatis corporibus signa sui imprimens,
animabus vero notitiam Lribuens. Hzc omnia anima
intellectu conspiciens, non jam tantum delectatus

C in sua formositate quam in forma formatrice, cui

intendendo seniper efficitur lormosior. Ipsum enim
intendere, formari est. Quidquid enim ad Deum
afficitur, non cst suum, sed ejus a quo afficitur. Et
0 beata anima et vere beata, qui si orat, sicut di-
cit Apostolus (Rom. vii), non ipsa, sed « Spiritus san-
eius» pro ea orat «usque ad ineffabiles gemitus; »si
loquitur, « Spiritus » per cam « loquitur mysteria; »
quiecunque demum operatur, non ipsa, sed « Spiritusa
jn ea « omnia » in omnibus « operatur, dividens sinr
gulis » singula «. prout vult (1 Cor. xn). »Sicut enim
corpus vivit ex anima, sic ex Deo vivit anima illa,
ipsa soli suspirans, ipsum solum jugiter spirans,
sicul eerpus vivens aerem : tola. manens in Deo
per lidelem affectionem, eumque quem aiat in se
D habens manentem per. omnipotentem operationem,
unus spiritus cum eo existens. Voluntas enim Patris
' ei Filii, Spiritus sanctus incogitabili gratia, ineffabili
gaudio, secretissima inspiratione , manifestissima
operatione voluntatem ejus sibi conformans, aumoreus
ejus omnipotentia spirituali sibi uniens, in tantum
cum ea unum efficitur, ul, sicut dictuin esty inter-
pellante ea gemitibus inenarrabilibus, ipse potius
interpellare dicatur. Et baec est oratio Filii ad Pa-
trei. Volo, id est voluntatis mex virtule, qui Spi-
ritus sanctus est, efficio, « ut sicul ego et tu unum su-
mus » in substantia, «sic et ipsi in nobis unum sint
ex gratia (Joan. xvit).. Unum amore, unum heati-
-Audine, uyum immortalitate et: incorruptione, unum
etiamp quodammodo ipsa divinitale. « Quotquot » enim

Digitized by Google

