<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,70">
    713                                      DE NATURA CORPORIS ET ANIMAE LIBRI DUO.  -  LIB. II.                                       714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    letrisque carnem comedentibus: sicque continget si manus corporis deessent, ut articulata vox formata orì decesset, dum oris constitutio ad usum soni non conformaretur, sed necesse esset hominem aut halare, aut mugire, aut latrare, seu aliquem alium bestialem fremitum emittere. Nunc vero dum manus servit ori, os fanflectur rationi, ac per hoc animo rei spirituali et incorporali; incommunicabilìs cum animalibus irrationalibus addita est gratia, ut plectri instar dum oris particulas voci coaptatas tangit, per talem sonorum formationem interiorem suum loquendo interpelleret motum: veluti si quis musicae peritus existens, propriam ex passione aliqua non habens vocem; volens autem manifestam facere musicam, alienis vocibus modulatur, per tibias sive lyras artem publicans. Sic animae diversorum intellectuum inventor, cum ipse incorpor[eus] corporeas dictiones per se non habeat; intelligentiae impetus per corporales sensus sufficere ostendere. Licet etiam manuum alia adhuc sit digna rationi prerogativa. Magnum enim rationalis gratiae munus est, quod per manus scribendo loquimur; quod per manus quodammodo elementorum voces characteribus suis compactas pronuntiamus. Serviunt igitur rationi et manus et os. Manus scribendo futuris vel absentiibus: os vero facilemte et promptissime loquendo quidquid interius suggerit ratio. Spiritus quippe per arteriam repulsus ex follibus spiritum recipientibus impetu quodam sui arteriam in vocem roborat aerem percutiendo; deinde secundum tibialis instrumenti formam per circulares quosdam membranarum quarundam motus, ipsarum membranarum vehiculis in gyro circummodulatis superiora petit; ubi maxillae, dentes et lingua, quasi quandam plectri formam imitantes, multiformi et velocissima varietate sonos ad usum coaptant; labia vero distincta quadam sui apor-tione et compressione idipsum faciunt, quod digiti modulant in tibia, qui spiritum conceptum in tubis foramibus ex multiplici varietate in unam formam melodiam. Sicque verba sua humana digerunt natura, rationis vero est ea dispensare. Si ergo, ut dictum est, grave et laboriosum servitutis officium circa ciborum usum labiis distribueretur, muta interius anima per organicum hanc loquendi distinctionem suam non exerceret rationem, et muti ad invicem rationales esse non possemus. Nunc autem talem administrationem manus in seipsas transferentes, aptum et liberum servitio rationis os dimiserunt. Animus vero loquendo suas exercens notiones, aurium, oculorum, caeterorumve sensuum adminiculo ad se recipit alienas, tantum habens internam capacitatem in quam omnia confluant, quae unde[cunque] [ilegivel] infunduntur; stylosque suos habens, quibus ea describit in memoria; diligentius alia, ideoque magis inhaerentia; alia negligentius, et ideo citius abvolenda. Sicque ad imaginem ejus qui creavit eum, qui stabilis in seipso dat cuncta moveri, una quidem est potentia ipse insitus animi, qui per singula sen-
    PATROL. CLXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    suum instrumenta exierus quæcunque occurrentia transcurrit, ipse per aures audiens, ipse videns per oculos, sicque de reliquis. In hoc tamen longe dissimilis est ab eo cujus est imago: quia differentibus potentijs Deus ea quæ sunt non tangit, quia absurdum est in simplicitate Deitatis intelligere receptionem et multiformitatem receptoriœ operationis. Sed non exigitur ab imagine ut in nullo [adde eorum] quæ in principali suo intelliguntur, deficientia. Jam enim identitas esset, non imago. Non ergo in his quæ circa divinam naturam considerantur, et incompre-hensibilitatem essentiae, necesse est eum qui sortitur imaginem, omnem ad principale exemplum imitationem habere. Nam, si imaginis natura principale exemplum comprehendere, esset procul dubio super id quod comprehenderet. Quin etiam in hoc ipso quod neque sua ipsius perfectam apprehendit scientiam rationalis animus; divinae incomprehensibilitatis naturam per quandam similitudinem videtur characterizare. Adhuc aliud quid sibi vult corporeæ figuræ rectitudo. Erecta hominis figura ad cœlum extensa, et sursum aspiciens, imperialem regalemque dignitatem animæ rationalis significat; ostendens traditum sibi a Creatore dominium omnium aspicientium deorsum, et multum se habere cum supernis, si ingenita imaginis custodit dignitatem, scilicet ut superet animus rationi, nec patiatur quīn eligat quod utile est. Hujus dignitatis expertes sunt, qui rationem, quæ naturaliter domina est, servire facientes desideriis naturæ, libidini, quæ per sensus est, blandiuntur serviliter. Naturales enim in eis affectus carnis vel sensuum animus sequitur; minister eorum factus, quorum dominus esse debuit et judex. Ideoque natura corporis ad libitum animo imponit et [ilegivel] contrariasi sensum, et latantis concupiscentiam. Hujusmodi enim homines imagine Creatoris exuti, aliam induerunt imaginem terram respicientem, pecudalem, bestialem. Non enim secundum furorem hominis ad Deum est similitudo; non ex voluptate supereminentis naturæ consimilatur: formido quoque et ferocitas, et ad quaedam desiderium, ad quaedam vero odium, longe sunt a divinae pulchritudinis charactere. Hec et his similia ab irrationali humana sibi contraxit natura. In his enim irrationalis vita ad conservationem suam unita est a natura, ad homi-nes vero translata passiones sunt animae. Et vere passiones, quibus homo factus ad imaginem Dei, ad imaginem pecudum se patitur humiliari. Vere passiones, quia contra naturam sunt, Hinc David: « Homo, inquiit, cum in honore esset, non intellect: comparatus est juventis inspientibus, et similis factus est illis (Psal. xviii.). Nam, sicut dictum est, quæ in bestiis sunt natura, in hominibus sunt vitia. Furore enim feruntur carne vescentia; voluptatis amor fecunditatem servat animalium, infirmitum formido; debiliores a sorore timor; corpulentum servat caducitas. A nullo horum passiones pecudibus vel bestiis proveniunt; quia a nullo eorum quæ secundum libidinem sunt, tristitiae materiaes in irrati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,1000">
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal transcrito em latino. Algumas palavras e fragmentos ilegíveis marcados como [ilegivel]. Marginais centralizadas A–D transcritas em sequência vertical conforme aparecimento. Abreviaturas originais expandidas somente quando claramente legíveis; quando incerto, mantida a forma visível. BBOX são estimativas proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>