<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
439   D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS   840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
buen meritis, ubi nullus sequuntur ministeriis? A rectoque creditur prodesse parvulo ceram silem.
Cum ergo Deus sive illis baptizet, patet quia hic solus est qui baptizat. Unde Augustinus De baptis-
mo, lib. iv. (cap. 22, tom. IX, col. 439) : « Bap-
tismi vicem aliquando implere passionem, de la-
crimis illis, cui non baptizato dictum est : Hodie
peccum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43) : beatiss.
Cyprianus non leve documentum assumpit; quod
etiam aliquo etiam considerans, invenio non tantum
passionem pro nomine Christi id quod ex baptismo
decerat posse supplere, sed etiam fidem conversio-
nemque cordis, si forte ad celebrandum mysterium
baptismi in angustiis temporum succurrit non po-
test. Neque enim latro ille pro nomine Christi cru-
cifixus est, sed pro meritis facinorum suorum;
neque quia credidit passus est, sed dum patitur
credit. Quantum itaque valeat etiam sine visibili
baptismi sacramento, quod ait Apostolus : Corde
credidit ad iustitiam, ore autem confessio fit ad sa-
lutem (Rom. x, 10), iu illo latrone declaratam
est. Sed uero inpletur invisibiliter, cum mysterium
baptismi non contemptus religionis, sed articulus
necessitatis excludit. Et, sicut in illo latrone quod
baptismi sacramento defuerat, complevit Omnipo-
tentis benignitas, quia non superbia vel contemptus,
sed necessitate defuerat, sic ei in infantibus qui
baptizati moriuntur, eadem gratia Omnipotentis
explere credenda est : quod non ex impia voluntate,
sed ex extatis indigentia, nec corde credere ad
iustitiam, nec ore confiteri possunt ad salutem
(cap. 24, col. 140). Baptismus quidem potest
inessse, ubi cordis conversio desuerit; conversio
autem cordis potest quidem inesse non perceptio
baptismo, sed contemplio non potest. Neque ullo
modo dicenda est conversio cordis ad Deum, cum
Dei sacramentum contemnitur (cap. 25, col. 141).»
Item in libro Sententiarum Prosperi : « Verus
baptismus constat non tam ablutione corporis
quam fide cordis, quemadmodum doctrina apos-
tolica tradit dicens : Fide mundans corda eorum
(Ephes. v, 26). Et alibi : Salvos facit baptisma,
non carnis depositio sordium, sed conscientiae bonae
interrogatio sin Deum (1 Petr. iii, 21). Ecce cum
Dominus dicat in Evangelio : Qui crediderit et ba-
ptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 16), et sola
fide sine baptismo salvantur homines ut latro, et
solo baptismale sine fide ut pueri; sed tunc tan-
tum cum non contemptus religionis, sed articulus
necessitatis alterum excludit. Unde Isidorus De
officiis (lib. II, cap. 25, t. VI, p. 467, ed. Arev.) :
« Parvuli alio propterte baptizantur, quia adhuc
loqui vel credere nesciunt, sicut egri, muti, vel
surdi, quorum vice alius proditur, ut pro eis
respondeat dum baptizantur. » Item Augustinus
De libero arbitrio (lib. III, cap. 23, t. I, col. 657) :
« Illud persecuturi homines solent, sacramentum
baptismi Christi quid parvulis prosit, cum eo ac-
ceplo plerumque moriuntur priusquam ex eo quid-
quam cognoscere potuerint. Qua in re sali pie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
a quibus consecrandus offeritur. Et hoc Ecclesiae
commendat saluberrima auctoritas, ut ex eo quisque
sentiat quid sibi prosit fides sua, quando in alio-
rum quoque beneficium, qui propriam nondum
habent, potestis aliena commodari. O ineffabilis Dei
gratia, quae ubi alterutrum deest necessitatis arti-
culo, et fidem praevenis sacramenti mysterio, et
sacramenti vicem completes fidei merito, ut nulla
legibus tenearis astricia, ne quantum in est salu-
tis aeternae aliquatenus patiatur dispendia! Ne
tamen sit aurum quod sine ministris Deus per se
quoad suum est operetur, quid in utroque legis et
gratiae in initio fecerit videamus. At Dominus ad
Moysen : Congrega mihi septuaginta viros, et duces
eorum ad tabernaculum sedentes, et auferam de spiritu
tuo, tradamque eis (Num. xi, 16). Non dixit :
Auferas, et trades, sed auferam et tradam. Quod ne
forte ducatues Moysi impuraueruntur, duo ex his qui
descripsi fuerant, ad tabernaculum eum veunerunt,
et tamen Moyse non decente sicut et ceteri spiri-
tum acceperunt. Similiter et in nova gratia, tum
solebat tantum dari per impositionem manus, tamen
adhuc loquente Petro cecidit Spiritus sanctus super
omnes (Act. x, 44). Quis ergo divinam gratiam
suis imputet meritis vel officiis, cum in legislatore,
in apostolorum principe, Deus ad eam prout vult
distribuendam, neutrum horum assumpserit ?
CAPUT VIII.
Quod sicut in baptismale, sic in conficiendo Christi
corpore, nihil a bono magis, nihil a malo minus
fiat.
Quia igitur astructum est ad officialium merita
baptismi gratiam non altinere, videamus etiam de
Christi corpore et sanguine coniociendo : quamvis
ubi constat de minori satis etiam de majori videa-
tur sacramento. Corpus enim Christi et sanguis
non solum par baptismos est, sed et fundamentum
eius et completio, adeo ut sicut Eva de latere Adae
dormientis, sic et Ecclesia producta credatur de
latere Christi in morte quiescentis; quia, sicut illa
unde generata, sic ista inde regenerata. Unde miru-
mice sua profluxerunt sacramenta, aqua in regene-
rationem, sanguis in redemptionem. Unde Joannes
in Epistola sua, ait : Hic est qui venit per aquam et
sanguinem Jesus Christus, non solum in aqua, sed
in aqua et sanguine (1 Joan. v, 6). Et bene repetiit,
quia nihil profuisset aqua sine sanguine, qui non
solum abluit, sed et redimit, sed et quia redimit,
ideo abluit. Unde in Apocalypsi : Hi sunt qui ven-
erunt ex magna tribulatione, et laverunt stolas suas,
et dealbaverunt eas in sanguine Agni (Apoc. vii, 14).
Ne igitur etiam de hoc majori sacramento aliquid
sibi usurpet ministrorum arrogantia : quid sancti
inde sentiunt attendamus.
Ait Augustinus in libro De corpore Domini : « an-
tra catholicam Ecclesiam in mysterio corporis et
sanguinis Domini, nihil a bono magis, nihil a malo
minus perscribitur sacerdote, quia non in merito coa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa do século XIX/XX. Foram empregues marcações [ilegivel] apenas quando palavra impossível de decifrar — neste excerto, a maioria das palavras pôde ser lidas; pequenas incertezas (ex.: "buen" no início da coluna esquerda, formas tipográficas antigas) foram mantidas tal como visíveis. BBoxes aproximadas (em escala 0-1000) estimadas visualmente.</notas>
</pagina>