$61

DE SACRAMENTO. — LIB. I.

803

ipse dicit : Qui manducat carnem. meam, et "bibit A bonis. Unde etiam Augustinus in psal. riv (tract.

sanguinem meum, in me manet et ego. in eo. Si in
me manet et ego in eo, tunc manducat et bibit. Qui
sutem in me non manet nec ego ín eo, el i accipit
sacramentum, acquirit magaum tormentum. »
Quod non dicitur quidem quasi Christus a sacra-
mento suo propter malitiam alicujus sumentis se
paretur quantum ad veritatem suz subetantiz, sed
quantum ad effectum su: gratis ; quis, cum corpus
suum det in sacramento, ut perfecta unitate ita
iecorporetur corpori suo, ut in 86 manest tanquam
capite suo, et ipse in eo tanquam membro suo, nou
potest uniri tam mundum caput. fodo et putrido
membro. Ait enim Augustinus in sermone super
Joan. 96 (loc. cit.) : « Qui manducat me, el ipse vivet

propter me. Participatio Filii per unitatem corporis B

ejus et sauguinis, quod illa manducatio potatioque
significal, nos efficit meliores. Vivimus ergo nos
propter ipsum, manducantes eum, id est ipsum
aecipientes vitam zelernam, quam non habebamus
ex nobis. » Quamvis autem ista significatio unitatis
nón compleatur in malis, ut meliores efliciantur et
vivant propter Deum, non tamen minus est sub-
stantialiter et vere corpus ejus quod sumunt. Unde
Augustinus in libro v De baptismo (cap. 8, tom. IX,
col. 146) : « Sicut Judas, cui buccellam tradidit Do-
mínus, non malum accipiendo, sed bonum uale acci-
piendo, locum in se diabolo praebuit, sic indigne
quisque sumens Dominicum sacramentum non elli-
Gt, ut quia ipse malus est, malum sit, aut quia non
ad salutem accipit, nihil acceperit. Corpus enim
Domini et sanguis Domini nibilominus erat etiam
illis, de quibus dicebat Apostolus : Qui tanducat et
bibit indigne, judicium sibi manducal et bibit, Quia
ergo superius satis astructum est, quod corpus Chri-
sti manducare in veritate substanti: possunt etiam
mali, in veritate autem spiritualis gratize possunt tan»
tummodo boni, cum etiam superius dictum sit, quod
corporalia sacramenta sunt quasi quzedam verba vi-
deamus, si in verbis accedat etiam aliqua similitudo
2d lianc rem manifestandam sacramentis, Sicut enim
verbum est sonus, significans et continens intelle-
ctum, ita sacramentum est species panis, significans
et continens Christum. Et sicut verbum a quibusdam

xxvii in Juan., n. 6, col. 504) : « Verba que locu-
tus sum vobis, apiritus et vita sunt. lntellexistis epi-
riwaliter, spiritus et. vita sunt; intellexistis car-
naliter, etiam sic illa spiritus et vita sunt ; sed
tibi non sunt. Spiritualiter intelligite quie locutus
sum. » Sicut ergo verba spiriwaliter intellecta et
non intellecta, semper spiritus et vila sunt : sic
corpus Christi spiritualiter et non spiritualiter
sumptum, non minus est in veritaie substantite ,
quamvis tibi non, quisquis indigne accipis, in ve-
ritate gratis. Quodammodo enim quasi sentis cor«
pus Christi corporali gustu, sed non sapis spiritua-
li affectu. Et pro quanta. parte saporem dulcedinis
et suavitatis ejus non percipis , corpus Christi tibi
non est , quod tamen pro quanta parte exterius su-
mere prasumis , corpus Christi non minus est, sic-
mt et verbum non est. verbum audienti et non in-
telligenti , sed tantum sonus, et lamen non minus
est verbum. » Cum ergo talos corpus Cliristi vere
sumere, ipsumque Judam a summo sacerdote Christo
cum ezteris apostolis accepisse sancti testentur,
astructum etiam videtur, non esse nobis noxium,
si a nobis vel nobiscum mali male sumant sacra-
menta, cum Judas ab ipso Christo cum cateris
apostolis acceperit, nec etiam a pravis minus vere
confici ipsa sacramenta , cum ipse proditor tanti
ofüicii ministerium a summo ponüfice accipiens
cum c:eteris, Hoc (acite in meam conumemorationem,
audierit, Si enim, sicul ei a Domino injunctum fue-
Tal, corpus Domini confecisset , nunquid vere mi-
mus ab ipso pravo, quam a quovis bono factum
fuissel ? Quia enim Judas accusatus et. damnatus
non fuerat, ideo Christus conscientiam ejus per-
versam, quamvis sibi noLnn, damnare noluit, ut

, hos instrueret, quod aliquorum pravitas, nec con-

versalione, nec sacramentorum consecratione vel
comparticipatione bonis aliquatenus nocere possit,
Unde Augustiuus in libro (45) De corpore Dowini :
« Intra catholicam Ecclesiam in mysterio corporis
Ghristi a bono majus, nihil a malo minus perficitur
sacerdote, quia non iu merito consecrantis, sed in
verbo efficitur Creatoris, et in virtute Spiritus saneti.
Si enim in merito esset sacerdotis, nequaquam ad

auditur et intelligitur, et sic ozmnimodis percipitur, a D Christum pertineret. » Item Augustinus ad Parme-

quibusdam vero auditur, sed non intelligitur, et tunc
percipitur quidem exterius aure quantum ad sonum,
non eliam interius corde quantum ad intellectum,
nec minus tamen continet intellectum si non íntelli-
gitur, quam habet sonum si non auditur; sic inere-
dulus vel indignus, ore quidem sumit sacramentum
exterius in panis specie, nec tamen interius sumit
corde corpus Christi in unitatis et conformitatis ve-
ritate; non tamen sacramentum miuus est corpus
Christi in veritate substantie , cum qua percipitur
etiam a malis, quam cum et veritate substantia, et
veritate spiritualis gratie, omnimodo percipitur a

(45) Sermone.

nianum libro 131 (cap. 10, t. IX, col. 27) : « In om-
nibus quzestionibus intelligendum admonemus, quia
scilicet omnia saeramenta cum obsint indigne tra-
ctantibus, prosunt tamen per eos digne sumenti-
bus. » ltem Augustinus contra Donatistas : » Com-
munio malorum non maculat aliquem participatione
sacramentorum, sed consensione factorum. » ltem
idem in homiliis suis : « Ut sufferas etiam eum quer
nosti 11alum, attende Apostolum dicentem : Ümus-
quisque onus suum portabit (Galat. v1, 5). Non enim
cum illo communicas avaritiam sed Cbristi mensam.
Et quid obest si communices cum illo mensam

L

Digitized by Google
