<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    753 DE SACRAMENTO. — LIB. I. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    aliud spirituale quod intelligitur, aliud ergo est sacramentum quam rem sacramenti, id est corpus Christi. Item Augustinus in libro Sententiarum Prosperi: «Caro ejus est quam forma panis opertam in sacramento accipimus. Non dicit ergo formam panis esse carnem Christi vel formam, sed operimentum carnis Christi.» Unde etiam in fine cujusdam missæ oratur et dicitur: «Perficiant in nobis, Domine, quæsumus, sacramenta tua quod continent, ut quod vnce specie gerimus, rerum veritate capiamus (24).» Postulat quippe sacerdos ut corpus Christi quod sub specie panis et vini nunc geritur, manifesta vision, sicuti revera est, quandoque capiatur. De qua visione Dominus in Evangelio secundum Joannem: «Qui diligit me, diliget &amp; Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv, 21).» Et de hoc eodem sacramento legitur in passione lævi Dionysii, cui, dum sacrum mysterium celebrarent in carcere, apparuit Dominus, dansque illi sancta dixit: «Accipe hoc, chare meus, quod mox complebo tibi cum tanto Patre meo.» Ac si diceret: Quod tibi do modo in viatico, non mutabo in prænio, ut dem aliud; sed id ipsum complebo, meipsum manifestans.

    Cum igitur sacerdos dicat sacramenta non corpus Christi esse, sed in se continere, nec etiam ipsius corporis veram formam, sed tantummodo similitudinaram speciem et figurativam illius quod in rerum veritate, id est in vera suæ claritatis specie capere desiderat: quod etiam Dominus beato Dionysio non perfectum esse in hac vita, sed in alia complendum asseverat: quomodo sacramenta quæ visibilia et mutabilia sunt, erunt verum corpus ejus, vel vera species corporis illius, in quo post resurrectionem invisibilis et immunabilis est Christus? Unde Augustinus contra Faustum (lib. xix, cap. 46, l. VIII, p. 321): «Quid enim aliud sunt quæque sacramenta corporalia, nisi quasi quedam verba visibilia, sacerdotalia quidem, et tamen mutabilia et temporalia?» Absit ergo ut transitoria species panis et vini, sit vera substantia vel vera species immutabilis corporis Christi. Sed, si aliquando dicitur corpus Christi, nuncupative et non vere oportet intelligi. Unde Augustinus ad Bonifacium (epist. 23, n. 2, l. II, col. 150): «Si sacramenta quamdam similitudinem in eorum rerum quarum sacramenta sunt non haberent, omnino sacramenta non essent. Ex hac autem similitudine plerumque ipsarum rerum nomina accipiunt. Sicut ergo secundum quandam modum, sacramentum corporis Christi, corpus Christi est, sacramentum sanguinis Christi, sanguis Christi est; sic sacramentum fidei ides est. Ac per hoc parvulus qui non habet fidei affectum, respondetur credere, et fidem habere, propter fidem sacramentum.»

    In quoadtandem est sacramentum corporis Christi, secundum quemdam modum, id est similitudinarie et nuncupative, non proprie corpus Christi vocari,
    
    (24) Sabbato quatuor Temporum Septembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    a quanum ad elementorum speciem et formam: qund tamen vere et proprie corpus Christi vocatur et creditur, quantum ad substantiam quam continet et in quam panis et vini substantia conversa est. Unde Eusebius Emissensus: Vere unica et perfecta hostia fide æstimanda, non specie, nec exteriori censenda visu, sed interiori affectu. Cum enim exterius non videatur nisi species panis, interius creditur veritas Dominici corporis. Et, ut ait Augustinus (lib. Sententiarum Prosperi), sanguis Christi est, quem sub vini specie &amp;c sapore palamus.

    CAPUT VI.

    Quod Christus in pane sacramentalil non ita personaliter sit impanatus, ut in carne incarnatus.

    Quamvis autem sacramentum superius a re sacramenti, lanquam figura a veritate, satis distinctum sit, errantes tamen quidam de quibusdam sanctorum verbis, dicunt ita personaliter in pane imapanatum Christum, sicut in carne humana personaliter incarnatum Deum (25). Quæ hæresis, quia nova et absurda est, rationibus et auctoriatibus, prout Deus aspiraverit, radicalius est exstirpanda. Ex quamnam enim similitudine beati Augustini in libro Sententiarum Prosperi, suam sumunt et defendunt hæresim, quia dicit: «Sacrificium Ecclesiæ duobus consistit, duobusque constare sicut persona Christi constat et conficitur ex Deo et homine.» Dicunt enim male subaudendo, ita personaliter sacrificium Ecclesiæ, id est Christum in altari sacrificatum, duobus constare in eadem persona, sicut persona Christi constat ex Deo et homine. Si autem opponitur illis, quod illa elementorum species non sit cum Christo una persona, sed tantum sacramentum ejus, mysterium et figura, nec sic desistunt, dicentes quia ita dicit beatus Ambrosius ad Gratianum, sic dicitur sacramentum assumpti hominis, sic dicitur sacramentum Dominici corporis. Et beatus Maximus, Deum sub carnis mysterio venientem; itemque in multis Scripturis dicitur Deus opertus humana forma vel figura, sicut Christus in altari, panis forma vel figura. Qui error nulla quidem sanctorum auctoritate assuritur, sed ex indisciplina et impropria usurpatione nominum vel similitudinum concipi videtur: quia de sacramento et re sacramenti ita loquuntur, ut de pravè inteligentibus, quasi in unum quid accipiantur. Sed cum dicitur: «Corpus Christi est veritas et figura, nunquid pro una persona accipiendum est,» sicuti cum dicitur: «Homo est corpus et anima?» Similis quidem est grammatica, sed non similis intelligentia. Non enim dicitur quod hæc duo sint in corpore Christi personaliter una facia, sed ita equivoce dicitur corpus Christi veritas et figura, quasi de vero homine et pictura diceretur, homo dicitur homo verus et pictura, quanquam familiarior sit figura panis cum veritate corporis Christi, quam pictura cum homine: cum non solum repraesentet ut sacramentum, sed ipsum etiam contineat, et sub-
    
    (25) Lutheri et Lutheranorum hæresis perstringitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Letras A, B, C, D no espaço central foram registadas como nota_marginal conforme indicação do layout. Pequenas lacunas por quebras de linha e hifenização foram reunidas sem normalização; utilização de sinais de citação e números de nota tal como no original impresso.</notas>
</pagina>