751

DE SACRAMENTO. — LiB. I.

758

rino cum in corpus Christi mutantur , accidentia esse A minoris videtur esse miraculi, sí id quod ex nihilo

uon desinunt, sed. omnia remanent : ergo. panis et
tini substantia esse desinit,

Quia igitur sane expositum cst, ut sint qu: erant
secundum visibilem speciem remanentem, et mu-
tentur secundum interiorem essentiam ineffabiliter,
ut et invisibili sacramento vera probetur elemento-
rum species esse. qux fuerat, et interius substantia
eorum mutari in melius quod priis non fuerat, ut
videsmus B. Ambrosium sibi vel aliis sanctis non
esse contrarium, verba sua in ordine suo ponamus.
Ait enim in libro De sacramentis (lib. iv, c. 4) :
* Tu forie dicis : Meus est panis usitatus. Sed panis
iate panis est ante verba sacramentorum : ubi
accesseril consecratio, de pane fit corpus Christi.
Censecratio igitur quibus verbis est, et cujus ser-
monibus? Domini Jesu. Ergo Christi sermo hoc
conficit corpus. Quis sermo Christi? Nempe is quo
facta sunt omnia. Si ergo tanta vis est it sermone
Domini Jesu, ut inciperent esse qu: non erant,
quanto magis operatorius est, ut sint quae erant, et
in melius commutentur ? Ergo ut tibi respondeam,
mon erat corpus Christi ante consecrationem, post
«ousecraiionem jam corpus est Christi. Ipse dizit
et factum est, ipse mandavit et creatum est, »

Ergo didicisti, quod ex pane fiat corpus Christi,
et quod vinum et aqua. in calicem mittitur, sed (it
sanguis consecratione verbi ccelestis. In quo notan-
dum est B. Ambrosium comparatione a majori ita

«sum, ut quandoquidem Deus de nihilo fecit sub- C

siantiam et forinam, multo magis altera manente,
in melius mutare possit alteram. Unde idem in
eodem lib. 1v, eap. 5: « Antequam cousecretur
panis est; ubi autem verba Christi accesserint,
corpus est Christi. Et ante verba Christi calix est
vino et aqua plenus : ubi autem verba Christi ope-
Tata fuerint, ibi sanguis Christi efficitur, qui plebem
redemit, » Ergo vide quantis generibus potens est
sermo Christi universa convertere. Deinde ipse
Dominus Jesus testificatur nobis quod corpns suum
accipiamus et sanguinem. Nunquid debemus de
ejus fide et testificatione dubitare?

Item Eusebius Emissenus (hom. 5;De Paschate) :
« Nec dubitet quisquam primarias creaturas, nutu

potentiz , przzsentia majestatis in Dominici corporis D

transire posse naturam, cum ipsum hominem videat
artificio misericordite celestis Christi corpus effe-
cinm. Sicut autem. quicunque ad fidein, veniens

ante verba baptismi adhuc in vinculo est vete-

ris debiti, his vero. commemoratis, mox exuitur
omni fzce peccati ; Ma benedicendz verbis cole-
stibus creature , sacris altaribus imponuntur, et
aniequam invocatione summi nominis consecren-
tur, substantia illic est panis ek vini : post verba
anlem — Christi, corpus et sanguis est Christi,
Quid autem mirum est, si ea quxe potuit verbo
«reare, verbo possit creata. convertere? Imo jam

c. 4.
/

condidisse agnoscitur, jam conditum in melius va-
leat commutare. Require quid ei possit esse difficile,
cui facile fuit visibilia et invisibilia voluntatis im-
perio suscitare : cui facile fuit. hominem de limi
materia figuratam , imaginem etiam suz divinitatis
induere, corpus humanum conforme corpori sum
claritatis reddere. »

Item Augustinus in homiliis (27) : « Ante verba,
quando offertur panis, dicitur : ubi verba Christi
deprompta sunt, jam mon est panis, sed corpus
Christi appellatur. » Quia sancti dicunt quod post
consecrationem jam non est panis, sed corpus
Christi, nihil omnino de pane in sacramento reman-
sisse aliqui autumant ; sed sicul virga imutata in
serpentem, jam mon virga, sed, serpens vocatur,
quamvis in serpente non virg: substantia, ex qua
factus est, sed tantum forma periisse creditur;
fta in sacramento panis non est panis, quamvis in
eo non forma panis, sed substantia mutari creda-
tur. Cur enim Deus, qui utramque ex nihilo crea-
vit, non possit que mutare substantiam, vel etiam
ad uibilum redigere sicut et. formam ? Unde et
B. Awbrosius : « Vide quantis generibus poteus est
sermo Christi universa convertere, quia vel in di-
versam formam, ut virgam in serpentem; vel in
diversam gloriam, ut hominem de mortalitate in
immortalitatem; vel in diversam substantiam, ut
paue in corpus Christi ; vel in aliud quam sint, sive
melius sive pejus wulüis modis aliis, sibi tautum
cognitis, » Unde divus Augustinus in libro Senten-
tiarum Prosperi : « Nos autem in specie panis et
vini quam videmus, res invisibiles, id est Christi
carnem bhonoramus et sanguinem ; nec similiter
pendimus has duas species, quemadmodum aute
consecrationem pendebamus, cum (fideliter fateamur
ante consecrationem esse panem et vinum, qtod
natura formavit, post consecrationem vero earneut
Cbristi et sanguinem, quod benedictio censecravit. »
Quod quamvis ideo dicat, ne quis putet pro rema-
nente elementorum visibili specie ipsorum etiam
substantiam, qua jam corpus Christi facta est,
remansisse : evidenter tamen astruit ante et. post
consecrationem easdem esse species, quas propter
substantie mutationem ante et post nor similiter se
dicit pendere. Quia tamen ex ipsis elementorum
visibilibus speciebus erratur a multis, cum satis
constet quod de eorum substantia corpus Christi
fiat, quia, ut ait Augustinus, corpus Christi et san-
guis ex panis et. vigi substantia efficitur, de ipsis
speciebus videamus,

Si enim panis omnino ita mutetur in corpus Chri-
sti, ut nibil ex ipso supersit vel appareat, aut, sl
quod apparet, non verum, scd phantasticum flat, ra-
tioni videtur contrarium, Si enim pane muiato
nihil visibile reservaretur, minueretur fidei meritum,
vel pro evidenti miraculo, quia in consecratioue

(91V Est sermo 85$ Appendicis op. S. Aug.,t. V, col. 159, exscriptus ex S. Ambroaii libro v De sacram.,

Digitized by Google
