S8 : D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS . 858
bn a———C—"RRR————————————————

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod sancti quibusdam suis auctoritatibus videntur
asiruere, hareiicorum sacramenta eese. irrita et
* Rozia.

Quia de peccatoribus ministris, sed tamen eccle-
s$tasticis, quod vera et rata sacramenta. celebrent
astruxi;nus, nunc de extra Ecclesiam peccatoribus
lzereticis scilicel. vel. schismaticis, quamvis non
rata, sí saltein. vera sint qux celebrant, videamus :
maxime quia sancti aliquibus in locis ea sacra-
menia esse negant, et potius ea sacrilegia vo-
cant,

Et quia de corpore et sanguine Domini, quod

przesentis est negotii, major est dubitatio, de ipso,

ipso auxiliante, sed el de ceteris, presens fiat
disputatio. Pusitis ergo auctoritatibus quibus sancti
hereticorum sacramenta detestaptur tanquam ir-
rita, e quantum ad ipsos noxia, subjungamus au»
cteritates et rationes quibus astruantur, quantum
ad Deurp, vera et sancta.

Ait Augustinus : « Extra. catholicam. Ecclesiam
veri sacrificii locus non est.» Pelagius papa Via-
tori et Pancratio inter extera : «A. schismaticorum
sacriliciis, potius autem sacrilegiis abstinere debe-
Vis.» Item idem ad eosdem: « Non est corpus Christi
quod schismaticus conficit.» ltem Augustinus in En-
chiridio (cap. 5, t. VI, c. 196) : « Si qua ad Chri-
st&.m pertinent cogitlentur, nomine tenus invenitur
Christus. apud quoslibet haereticos : re autem ipsa

non est apud eos.» ltem Cyprianus ($8) : « Constat (

eos oleum unde baptizad unguntur sanctificare, et
eucharistiom apud illos fieri non posse: ubi spes
nulla eum, €t fides falso, ubi omnia per mendacium
geruntur.» ltem. Ambrosius in libro De initiandis
rudibus ( De myst., cap. &, t. Il, col. 530) : « Non
sanat baptismus perfidorum, non mundat sed pol-
luit; quia in barum diluvio aquarum ad Deum non
approximatur.» [tem Hieronymus in Aggzum pro»
phetam (cap. 2, t. VI, c. 164) : « One quod fece.
rint hzeretici, vel quod mihi obtulerint, vel vota vel
€zlera, contaminata erunt in conspectu meo, Quam-
vis enim sancta videantur specie sui, quz offeruntur;
tamen quia tractata sunt ab illo qui pollutus est in
ànima, polluuntur omnia.» Jtem BD. Gregorius in

Dialogo (lib. m, c. 51, 1. If, col. 345) : « Superve- p

viente Paschalis festivitatis die, ad Erminigildum pere
fidus pater Ariannm episcopum misit, ut ex ejus
nauu sacrileg:e consecrationis communionem per-
ciperet, atque per boc ad patris gratiam redire
mereretur, Sed vir Deo dilecins- ejus a se perfidiam
dignis ipcrepationibus repulit. » Item idem : «Cur
non perpenditur quia bencictio illi in maledictio-

À nem convertitur, qui ad hoc ut. fiat hzretieus pro-

movetur?» [tem : « Sacerdotitun. illie subsistere
non arbitror. » ltem Cyprianus : «Ad. bsc omnia
accedit etiam illud malum, ut antistes diaboli 2u-
deat eucharistiam facere, ewn nec sanctilicari illie
oblatio possit, ubi Spiritus sanctus non est.» Et
paulo post : « Falsa altaria et illicita sacerdotia, et
sacrilega sacrificia, et omnia adullerata fingentes :
inter ethnicos et puhlicanos computentur ompek,
quos constat a charitate atque unitate Ecclesiz
€atholieze recessisse. Ergo omnia qux faciunt hz-
reüici carnalia sunt, insnia et falsa. Non ststim
suscipienda et assumenda sunt, quz jaetantur iu
Christi nomine, sed quie geruntur in Christi veri-
tate. Quomodo enim per(cere qux agunt, et impe-
trare aliquid a Deo possunt, qui contra Deum quod
€'8 non licet inoliuntur? ». Item Gregorius in Mora-
libus (lib. xxi, c. 4, col. 755) : « Haereticorum sa-
cerificia Deo accepta esse nequeunt, nisi pro eis uni-
versalis Ecclesie manibus offerantur.» Hem idem
(lib. xv, cap. 5, n. 15, col. 1448) : «In una namque
dono agnus comeditur : quia in wna catholica Ec-
clesia vera hostia Redemptoris immolatur.»

Mis omnibus auctoritatibus videntur — sancti
astruere, exira Ecclesiam ab hereticis vel schisma-
licis corpus Christi. confici non posse cum nec
Christus, nec Spiritus sanctus, per quem omnia
sanctificantur, sit apud eos, nec locus sacrificii,
mec sacerdotium subsistat apud eos : et ideo offe-
rant sscrilicia sacrilega, inania et falsa, Ad hoc
eliam accedit, quod. cztera sacramenta forma sunt
tantwm et figura sanctorum effectuum, non ipsa
veritas, possuntque spud haereticos vera quidem dici
quantuin ad formam, et inania et falsa, quantum ad
effectus: gratiam, quam apud eos non conferunt,
Sed sacramentum corporis Christi cum  nullate-
nus si sine corpore Christi, si verum est. apud
hereticos, nullatenus est inane et falsum apud
eos, quia ubicunque est sacramentum corporis
Christi, ibi ei Christus, qui non est inanis et
falsus, sed semper verus. Si ergosacrificium eorum
est sxerilegum, cum Christus sit. sacrillcium, ergo
Christus est sacrilegus. Si non est acceptum Deo,
ergo Filius in quo sibi Pater complacuit, Patri non
est acceptus. Si non est accipiendum et assumendum
2b homiuibus, ergo ille qui adorandus est ab aa-
gelis, est ab hominibus reprobandus et respuen-
dus.

Quod de Christo, qui Agnus immaculatus est,
sentire est nefarium, uL alieno scelere aliquatenus
eum eredamus contaminandun, qui omnia peccata
mundi solus pertulit et abstulit, Ne ergo aliquate-

(58) Mta. legitur in sententia episcoporum 87 de haereticis baptizaudis (inter opera S. Cypriani, pag.

$30), quau damnavit sedes apostolica,

* wot

Digitized by Google
