831
totas non sufficeret ad ea comparanda, non quidem
saeramentorum esset digna. comparatio, sed diffici-
li» et onerosa pauperibus ad ea fleret accessio. Ideo-
que ut gratia Dei omnimodo esset. gratuita, in sa-
cromentalibus speciebus non. quzsivit. dignitatem,
sed apütadinem. Quia enim aqua exstinguit, mun-
dat, et candidat pra cxteris liquoribus, ideo etiam
in baptismate, carnis incentiva exstinguit, peccato-
rum tam originalium quam actaalium labem abluit,
innocenti candorem reducit : et dum sic. ccelestis
Patris imaginem reformat, filios ' adoptionis regene-
rat. Oteum vero, quia athletis est congruum, incen-
dio et lumini obnoxium, ut contra spirituales nequi-
tias humana fragilitas fortius muniatur, oleo chri-
smatís et baptismate et in confirmatione perungitur,
utsic datus Spiritus geminz dilectionis, animam
fe illuminet, dilectione jnflammet, spe celesti niu-
niat et roboret. Quis vero panis et vinum homini
incorporatnm, vita est temporalis, ideo Christus
hoc sacramento nobis tanquam caput membris in-
eorporatus fit vifa cterna fidelibus. His tribus sacra- ,
mentis baptismus rite perficitur : ut quia in Trini-
tatis nomine celebratur, Trinitatis etiam fidem sno
ministerio atiestaus, per aquam Deo Patrí nos rege-
neret, per corporis et sanguinis Christi comnunio-
nem Filiu Dei ad vitam nos coucorporet, per olci
unctionem Spiritus sancti virtute confirmet, ut qui
in initio regenerationis tanta Dei gratia indigni
prevenimur, non deeperemus ad vite palmam per-
duci, si cum eadem adniti voluerimus. .

CAPUT V.

Quod tania sunt. Dei sacramenta ut omnium. homi-
num superent merita.

Cajes ergo est. tantam conferre gratiam, nisi so-
Jius Dei, qui in sacramentorum suorum excellentia
ita omnium superat merita, ut ad eorum diguitatem
vel potestatem aspirare omnino judicentur indigna?
Quis enim de filiis dixboli potest regenerare filios
Dei, nisi Pater Deus? Quis peccatores justificare
potest, nisi qui pro peccatis nostris mortuus est
Chrístus * Et cum spirituale sit quidquid in baptismo
geritur, quis hoo potest peragere, misi Spiritus
sanctos ?* Frustra enim hoc in Trinitatis nomine
fleret, si 3d alium quemlibet a Trinitatis potestate
transiret. Non. ergo praesumat homo sibi deputare,
quod solius Dei est facere. Ait enim Apostolus : Di-
wisiones gratiarum sunt : unus. autem Dominus, qui
operatur omnia in omnibus, dividens cingulis prout
vult (1 Cor. xui, 4). Unde. etiam Christus cum dice-
rei : Nisi quis renatus. fuerit. ex aqua et. Spiritu
sancto (Joan. i, 5), de ninistris omnino tacuit,
quia de tanta gratia nihil ad eos attínere vidit.
Unde beatus Augustinus super Joannem (Tract. v,
p. 15, col. 527) : « Sed dicit mihi hzreticus : Non
habes baptismum, quia malus tibi dedit. Si malus
est, inquam, Christus, et malus iibi dedit. De
eflicisli non disputo. Fuerint qualeslibet. homines,
eqoa Christo accepi, ego a Christo baptizatus sum;
ego novi, quia docui! me columba quam vidit

DE SACRAMENTO, — LIB. Hi.

$38

Joannes. Sint justi. ministri'si. volunt; sin autem,
securum nie facit niagister meus, de qno dizit Spi-
ritus ejus: Hic est qui baptizat. (Joan. 1, $3). Si
fuerit justus minister, computo eum cum Paulo, qoi
gloriam suam non querit, dicens: Ego plantari,
Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit (1 Cor.
nt, 6). Neque qui plantat, neque. qui. rigat est ali-
quid, sed qui incrementum dat Deus, » Qui faerit
superbus minister, eum Zabulo computatur, sed
non contamtnatur donum Christi. Spiritualis enim
virtus sacramenti ita est ut Inx, et ab illuminandis
pura excipitur, et sí per immundos transeat, non
inquitatr. Cum ergo, teste Apostolo, ministri non
sint aliquid, sed Deus qui operatur omnia in onini-
bus, quid ipsi cum nihil sint fe Dei sacramentis
operantur cum solus Deus operetur omnia ? Unde
item. Augustinus super Joannem : « Dapiismus talis
est qualis est ille in enjus potestate datur; non
qualis est ille per cujus ministerium datur. »
CAPUT VI.
Quod laico tel pagano bapiizare permittiiur,

Ut ergo ministris auferretur. meritorum jactan-
tia, concedunt sancti si necesge sit laico, nec abne-
gant pagano baptizaudi gratiam, quibus sine offlcio,
sine merito non tantum quid permitteretur, si. ho-
minum merita vel officia ad baptizandum necessa-
ria viderentur. Unde Gelagius papa, cap. 7: « Dia-
coni absque episcopo vel preshytero baptizare non
audeant, nisi praedictis forte officiis longius con-
slitutis, si necessitas extrema compellat, quod et. .

C laicis Christisnis facere plerumque conceditur. »

hem Isidorus: « Si. quis per negligentiam ordi-
netur antequam baptizetar, debent ab eo baptizari
et ipse ulterius non ordmetur. Romanus enim pon»
tifez non hominem judicat qui baptizat, sed Spiri-
tom Dei sabininistrare baptismi gratiam F:cet pagas
nus ait qui baptizat. » ltem Nicolaus papa ad con«
sulta Bulgarorum, cap. 104 : « A quodxm ut audio,
nescitis utrum Christiano an pagzno, multos in pa-
tria vestra baptizatos asseritis et quid inde sit
agendum consulitis. Hi profecto, si in nomine Tri-
nitatis, vel tantum In Christi nomine, sicut in Acti-
bus apostolorum legimus, baptizati sunt : unum
quippe idemque est, ut sanctus exponit Ambrosius ;
constat non esse denuo baptizandos. » Ne tamen
exisiimetur talis baptisums esse imperfectus, ait
econtra Áugustinas De baptismo libro 1v : « P'otest
dici alius alio doctior, alius alio magis vel minus
baptizatus dici non potest. »
CAPUT VII.

Quod sanguinjs effusione , vel sola fide
compleatur.

Sed ne sibi etiain attribuant. officiales, laicum
vel paganum saltem vicem suam explevisse atten.
dant, gratiamque Dei ita liberam, ut nullis ho-
minum meritis vel officiis astricta, quando vult,
quomodo vult, euiconque vult, seipsam infundat.
Cum enim constet sanctos vcl suo sanguine vel
sola flde baptizari, quid hic offieiales swig aun

baptismus

Digitized by Google
