1731

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS

T88

patitur, sed ipsíus vere memorie passionis quotidie A pleretur,in qua Christuspropitiationem suamezsequi

nobis iteraur, Quod et ipse Ambrosius (Joan. Chrys.)
notans subjecit : « (uod nos facimus, in commemo-
rationem fit ejus quod factum est. Hoc exim facite,
Inquit, in meam commemorationem, Non aliud sacri-
ficium, sed ipsum semperofferimus magis autem sacrt-
ficii recordationem operamur.: INon ergo eat in ipsius
Christi veritate diversitas, sed in ipsius immola:ionis
actione, qux: dum veram Christi passionem et mor-
tem quadam sua similitudine figurando reprzesentat,
nos ad imitationem ipsins passionis invitet et accen-
dat contra hostem nos roboret et muniat, et a vitiis
purgans et virtutibus condecorans, vite zeterna nos
idoneos ac dignos exhibeat. Licet enim ejus oblatio
in crue semel, suffecerit ad omnium salutem. et re-
demptionem, tamen quotidie est. eiiam necessaria
ad muniendam et mundandam bumanam fragilita-
tem, que quotidie tentaturet labitur, vel criminali-
bus, vel saltem venialibus peccatis, sine quibus haec
vita duci non petest. Non enim hac singulari victi-
ema tantunmodo peccaterum absolutionem a Deo con-
sequimur, sed et contra tentatione munimur; quia,
eum ex perceptione corporis Chrisi viderit adver-
varius hospitium nostrum eccupatum caelestis folyo-
ye presentie, intelligens locum tentamentis suis
tatercludi per Christum, fugiet ac recedet,

Sciendum igitur quia, licet oblatio Cbristi semel
In cruce sit. vera, quotidiana autem jin altari sit
figurata; prorsus tamen eadem hic et ibi nostrae
salutis est gratia, hic et ibi vera, sufficiens, et sem-
per necessaria, quia hic et ibi idem verus Christus
Qotens est ad omnia.

Quod quam evidenter sancti attestentur, subjectis
eorum auctoritatibus videamus, tam de Christi hic
et ibi essentiali veritate, quam de nostre salutis
bic et ibi vera et qua utilitate, Augustinus, in libro
Sententiarum Prosperi : « Semel oblatus. est Chri-
stus in seipso, et tamen'quotidie immolatur in sacra-
mento, Quod ita intelligendum est, quia in. manife-
statione sui corporis, in distinctione suorum mem-
brorum omnium, verus Deus et verus homo semel
tantum in cruce pependit, offerens Patri seipsum,
hostiam vivam, passibilem, mortalem, vivorum atque
mortuorum redemptionis efficacem : eorum videli-
eet, ques aliitudo divini cousilii redimendos judica-
vit, przscivit, przedestinavit, modis atque tenipo-
ribus quibus id fieri congruebat. » Dicit ergo. Chri-
stum in manifesto corpore suo, el in distinciig mem-
bris hiumanitotis sug, semel passum. in cruce : qui
won manifeste, sed invisibiliter est in sacramento quo-
tidie, non pass, sed quasi pati representatus. Vera
enim passione Christum iterum immolari nullatenus
congruebat, tum quia impossibile erat. immortalem
occidi, tum quia crudele erat in sacrificio Ecclesize
bominem more bestiarum sacrificando laniari, den-
busque vorari, Quia itaque in Deum simul esse
Won poteramus crudeles et devoti, incruentum esse
cengruebst, quod pium erat fidelibus Christi, ut non

vera Christi passione et inorteab eisimmolatio com-

omnibus dignaretur. 1n quo enim meliores essemus his
qui eum cruciüxerunt, nisi pietate et devotione dif-
ferremus ab eis, qui eum perdere presumpserunt *
Unde Ambrosius in Epistolam ad Hebrzos (Joan.
Chrysost.) : « Sed in ista carne et sanguine nil cru-. .
entum, nil corruptibile mens bumana concipiat, sed
vivificatricem substantiam atque salvstricem et
ipsius Verbi propríam factam in pane et vino cre-
dai; per qui, si digne sumantur, nobis est pecca-
torum remissio collafa. » Unde Augustinus in libro
De sacramentis altaris : « Veritas ait: Caro mea
vere esi cibus, et sanguls meus vere est. potus (Joan.
vi, 56). Alioquin quomodo verum erit : Panis
quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita, nisi ve-
ra sit caro?

Sed quoniam Christum vorari dentibus fas non
est , voluit hunc panem et vinum in mysterio vere
earnem suam et sanguinem consecratione Spiritus
saneti potentialiter. ereari, et qnotidie pro muudi
vita mystice immolari, ut sicut de Virgine per Spiri-
tum vera varo sine coitu creatur, ita per eundem
tx substantia panis et. vini, mystice idem corpus
Christi consecretur.

jteratur autem quotidie hzc oblatio , licet Chri-
sits semel passus sit, quia «quotidie peccamus , sal-
tem peccatis, sine quibus mortalis infirmitas vivere
non potest, Et ideo quia quoiidie labimur, quo-
tidie Christus pro nobis mystice immolatur. Hanc
C aotem immolationem non vero, sed imaginario

actu passionis et mortis fleri, et tamen veram sa-

lutem operari, testatur Gregorius in quarto l'bro

Dialogorum (cap. 58, col. 472) : « H:rc singulariter

victima ab zterno interitu animam salvat, qux

nobis mortem Unigeniti per mysterium reparat. Qui

Jicet surgens 3 mortuis, jam non moritur, et mors

ei ultra non. dominabitur (Rom. vi, 9), tamen in se-

ipso immortaliter atque incorruptibiliter vivens, pre

nobis iterum in hoc mysterio sacra igmolationis im-

molatur, Ejas.quippe ibi corpus sumitur, ejus caro

in populi salutem partitur, ejus sanguis non jam in
manus infidelium, sed in or fidelium funditur. llinc

ergo pensemus quale sit pro nobis sacrificium ,

quod pro absolutione nostra passionem unigeniti
p Filii semper imitatur. » Quamvis ergo non dixerit,
passionem Unigeniti operatur vere, sed imilatue
imaginarie, tameu testatur. illam victimam, nos
vere ab sterno interitu salvare. Unde Venerabilis
Beda in homiliis suis : « Non solum lavit. nos pec-
catis nostris in sanguine suo, quando sanguinem
suum fudit in cruce, verum etiam quotidie lavat
nos in sanguine suo a peccatis nostris, eum ejusdem
beata passionis memoria ad altare replicatur, cum
ponis et vini ereatura in sacramentum carnis et
sanguinis ejus ineffabili Spiritus transfertur sancti-
ficatione : sicque corpus et sanguis illius non infide-
lium manibus ad perniciein ipsorum funditur et oc-
ciditur, sed fidelium ore suamsumitur in salutem. »
Hem Eusebius Emissenus : « Quia corpus assumptum

Digitized by Google
