$29 .

ipse nil jam legi debens, baptismum nov: gratice,
quod ante non fecerat, in. remissionem peccatorum
won Judiis tantum, sed et omnibus gentibus pra«i-
cari et przestari instituit. Unde etiam astruunt, quía
eliamsi Christus panem azymum consecraverit, non
tamen hoc imitandum sit in ipso, sicut nec cireum-
cisionem cum baptismate, nec celebrationein veteris
peasch:e eum novo usurpamus : quamvis ipse ut me-
diator novi testamenti ac veteris, illud complenda,
jstud instituendo, peragere sit dignatus; quia ante
passionem quidem aliqua novi testamenti ae. veteris
pr» sua dignitate rite perfecit, sed post resurrectio-
nem omni Jegalis vetustatis umhratica superfluitate
veinota, solius gratie veritatem omnibus instituit,
Dieum econtra Latini, quia revera hoc saiubriter
imitandum est in ipso, qnod Ecclesie sux facien-
dum tradidit, exemplo, testimonio, prx:cepto, Cum
enim dixisset : Panis qnem ego dedero, caro mea est
pro mnndi vita, azymüm panem henedixü, fregit et
dedit, dicens : Hoc est corpus meum quod. pro vobis
tradetur. Et addidit : Hoc facitein meam. commemo-
vationem, Cum ergo testatus sit azymum panem cor-
pus sumn factum, et sine exceptione przeceperit hoc
i» sui memoriam faciefídum esse; quis, attestante
Deo, non credat arymum panem corpus Christi feri?
quis ad hoc idem faciendum non obediat praecipienti,
sub exemplo idem faciendi? Si mortiferum scissel
Christus fidelibus suis fore de azywo corpus suum
conficere, sicut ezetera peccata ne boc. faceremus
interdixisset, vel saltem facere non procepüset,
Nunc autem cum dixerit, Hoc facite, eLazymum non
exceperit, quis audet excipere quod ipse non exce-
pit? aut quis audet. prohibere quod ipse in saeta-
mento suo nop prohibuit? Sed ipse faciens, nos hoc
ipsum facere praecepit. Cum dicit, Hoc facite, cou-
, wvenienter subaudilur, quod ego; quis z: que compe«
tenter subaudire audeat, sed non de hoc unde ego ?
lem, si mutandum est fermentato azymum mute-
tur efiam quolibet alio liquore vinum. Si enim vinum
recipitur, cur azymum refutetur? cum sieut ex
azymo, sic ex vino Christus vetus pascha linierit,
et novum inchoaverit, et utrumque nobis in sacra-
' sento suo zeque celebrandum tradiderit ? Judoci au-
sem aque utantur in suis ceremoniis vino sicut et
azymo, Hoe utique Christus faciens, non fecit tan-
iummodo ut preceptum de azymis in. pascha ser-
varet, sed etiam ut fermentarios. quos pravidebat,
reprobans, azywitas approbaret ; aut certe si etiam
fermentarii approbarentur, ipse azymita, azywmitas
preponeret. Si enim divina sacramenta per eas ele-
weniorum species quz» digniores sunt, celebrare
debemus, quem panem digniorenjexistimabimus (57),
quam eum quem el velus lex ad significandam, et
Evangelium elegit ad exhibendam Domiuici corpo-
ris veritatem? In lege azymus panis afflictionis di-
ciiur, nt per hoc etiam nos, qui smeimoriam passionis
Christi jn. saeramento recolimus, animas nostras

(53 Alias gstimabins.

DE SACRAMENTO. — LIB. il.

$30

A affligere docedmur. In gratia enim, ut aitApostolus,
non in fermento veteri, sed in azymis sinceritatis et
veritatis epulari monemur (I Cor. v, 8), ut per azy-
mum sinceri et puri esse debere siguenur.

Quid igitur ad conficiendum Christi sacramentum
dignius, quam illud quod et veritate et figura, salu-
tem omnimodis operatur? Nec tamen figuris nten-
tes judaizare putandi sumus, quia licet in hoe idem
faciamus quod Judzi, non tamen eadem causa fe-
cimus qua et ipsi, quía non facimus uit. judaismum
servemus. Et cum ipsi suis figuris futura tantum
portendant, non Cbristum per azymi flguram qua-
lemcunque futurum significamus, sed poti:s quod
sine fermento, id est, iufectione peceati fuit ille
cujus corpus iminolatur, representamus : ct nos
ipsos, secundum Apostolum, ut epulemur non in
fermento malitize e& nequitiz, sed in azymis since-
ritatis et veritatis adinonenus,

Cum ergo nos Christum non talem futurum ut
Judai, qui figurat futura ej exspeetant, sed fuisse
purum, ut Christiani significemus, et nos tales fleri
qualis ipse est, moneamus: in azymo frustra nos
reprehendunt Greci, nisi forte velint, ut quia vetera
transierunt, in quibus futurorum umbrae necessarie
erant, nullis figuris. atantur Christiani. Ubi est
quod ait Apostolus ? Consepulti sumus cum. Christo
per baptismum. in. mortem (Hom. vi, 4), si bapti-

shiu$ non. est nobis figura mortis Christi et sepul-

tutze? Sed forte non. eisdem nos uti. volunt flguris,

c quious illi utuntur in'3uis czeremoniis? Sed si idem
vetatur azymum quia eo utantur Judzi in ritibus
suis, ita etiam eorum vetelur fermentatum, quia eo
etiam utuntur Judzi in sacrificiis suis. Unde in Le-
vitico : Gffere! panes fermentatos cutn. hostia gratia-
rum, qua offertur pro pacificis (Levit. *n, 15). lteur
in eodem : In Pentecoste offeretis panes primitiarum
de duabus decimis simile fermentata (Levit. xxu,
11).

Quia ergo nulla ratio cogit ut azymum a. Cbristi
saerificio repellotur, dignwn est ut. quod Cliristus
iustituit, omnis autem Ecclesia prayer Graecam a
primordio sui ex traditione principum Ecclesie,
Petri scilicet et Pauli, celehravit, indesinenter
conservel, donec Christus ad judicium veniat,

p sicut ipse instituit. Si enim quia Apostolus ait :
Vetera transierunt ,. ecce. omnia facta sum | wova
(14 Cor. v, 47), credantur. transisse omnia, et per-
jisse veteris testamenti instituta, ibi est. dilectio
Dei et proximi, ubi sunt precepta Decalogi, ubi est
ordo levitarum et sacerdotii, dedicatio aliaris et
templi * Hxc omnia ab illis ad nos non deficiendo,
sed proficiendo transierunt. Enc:enia, Pascha, Pen-
tecosten, Quadragesimam, quia in veteri lege in-
stituta sunt, celebrari non desistimus; pontilices,
sacerdotes, levitas, reliquosque ecclesiasticos or-
dines ad exemplum veterum instituimus, e& cetera
quamplura in hunc modum.

Digitized by Google

