T5 GUILLELMI ABBATIS S. TUEODORICI 793
«rechperunt eum, dedit eis potestatem illios. Dei A ponere, bonaque ejus bona sua mon pulare, atque

fleri (Joan. 1). »

- Sed.consideremus gradus ab imo usque ad supre-
wum, quibus anima ad perfectionem contendens,
proficiendo ad suum conscendit auctorem, Anima
igitur in primo gradu corpus hoc terrenum atque
mortale presentia sua vivificat; colligit in unum,
aique in uno tenet ;.defluere atque contabescere
non sinit : alimenta per membra sequaliter. suis cui-
que redditis distribui faeit, congruentiam ejus mo-
dumque conservans, non tantum in pulchritudine,
sed etiam in crescendo atque gignendo. Sed hzc
omnia homini etiam cum arbustis communia videri
queunt, Hiec enim et dicimus vivere, in suo vero
quodque illorum genere custodiri, ali, cresoere,
gignere videmus ao fatemur. Ascende itaque ad B
alterum gradum, et vide quid possit anima in sen-
sibus, ubi evidentior manifestiorque vita intelligitur;
quorum nobis eum his quie radicibus flxa tenentur,
sulla potest esse, communio. ilntendit se anima in
tactum, et calida, aspera, lenia, dura, mollia, levia,
gravia, sentit atque discernit. Deinde innumerabiles
differentias saporum, odorum, formarum, gustando,
oelfaciendo, audiendo videndoque dijudicat. Atque
in bis omnibus ea quz secundum naturam sui cor-
poris sunt asciscit atque appetit, rejicit fugitque
contraria ; removetque se ab his sensibus certo in-
tervallo temporum, et eorum motus quasi per quas-
dam ferias reparans, imagines rerum quas per
eos hausit, secum ealervatim atque. multipliciter
versat, et hoc. totum est somnus ei somnia. Sepe
etinm gestiendo ae vagando facilitate motus delecta-
tur; et sine labore ordinat membrorum conoordiam.
Pro eopulatione sexus agit quod potest, atque in
duplici natura societate atque amore molitur unum
€orpus : sed hzc rursus omnia posse animam etiam
In bestiis, nemo negat. Ergo attolle te in tertium
gradum, qui jam est bomini proprius; et cogita
memeriam , non consuetudine inditarum per sensus
adanimam, qux ad bestias pertinet, sed animad-
versione atque signis commendatarum atque reten-
tarum rerum. innumcrabilium, tot artes opificum,
agrerum cultus, exstructiones variarum urbium;
tiedificiorum, ae moliminum multimoda miraeula ;

potentiz pulehritudinique suz comparata , discer-
nere atque contemaere : et inde quo magis delecta-
tor Deo, magis sese abstrahere a sordidis; nihilque
velle slteri quod sibi nolit accidere : sequi auctorie
tatem ac praecepta. sapientum, et per hzc loqui sibi
Deum credere. jn boc tam prseclaro actu anima inest
adbuc labor : et contra biujusmodi molestias atque
blanditias magnus acerrimusque conflictus, Ip. ipso
enim purgationis negotio subest motus mortis. Quod
cum effectum fuerit, id est cum fuerit anima ab
omni tabe libera, maculisque dilula, tunc se denique
in se ipsa lztissime tenet, nec omuino metuit quod-
libet sibi, aut ulla sua eausa quidquam angitur. Est
ergo iste quinwus. gradus. Aliud est enim efficere,
aliud tenere puritatem , alia prorsus actu, quo se
inquinatam redintegrat, non patitur se rursum in-
quinari, In hoc gradu omnifariam concipit quanta
sit. Quod cum conceperit, tunc ingentí quadam et
incredibili fiducia pergit in Deum, id est in ipsam
contemplationem veritatis et. illud, propier quod
tantum laboratum est, altissimum et secretissimum
premium. Sed hmc actio, id est appetitio intelli-
gendi ea quie vere summeque sunt, suimmus aspectus
est anime, quo perfectiorem melioremque ac rectio^
rem non babet, Sextus erit iste actionis gradus,
Aliud est enim mundari oculum ipsum anim, ne
frustra el temere aspiciat eL prave videat, aliud
ipsam custodire sanitatem atque firmare, aliud se-
renum aique rectum aspectum, im id quod est
videndum, dirigere. Jn his duobus gradibus vi-
des quid in seipsa valet. Sed intende quod qui
prius volunt serenum atque rectum aspectum ha-
bere, antequam mundati et. sanati fuerint, ita illa
luce reverberantur veritatis, ut non solum nibil
boni, sed etiam mali plurimum in es putent. esse,
atque ab ea nomen veritatis abjudicent : et. cuus
quadam libidine et voluptate miserabili in suas te-
nebras, quae eorum morbua pati potest, medicinas
maledicentes, refugiant. Unde divino afflatu et pror-
sus ordinatissime illud a Propheta dicitur. « Cog
mundum crea in me, Deus : spiritum rectum innova
in visceribus meis (Psal. t). » Spiritus enim rectus
est, credo, quo (il, ut anima jn veritate querenda

inventiones tot signorum in literis, in verbis, in p deviare atque errare non possit. Qui profecto ea

$esti, io. hujuscemodi sono, in picturis atque tl-
gineutis ; tol gentium linguas, fluvios eloquenitke,
carminum varietates, ludeudi ac jocandi causa mil-
leformes simulationes, modulandi peritiam, dime-
tiendi subtilitatem, numerandi peritiam, prieteri-
torum ac futurorum ex presentibus conjecturam.
"Magna hxc et omnino humana; sed est adhuc isla
partim dootis atque. indoctis, partit bonis ac ma-
Jis animis copia communis. Im his tribus gradibus
vides, anima quid valet in corpore, Suspice igitur et
Insili quarto gradui quo bonitas incipit, et omnis
vera laudatio. Hinc enim anima se non solum suo,
secundum quod universi partem mundi agit, sed
Apsi etiam. unixerso corpori. mundi audeat se pra-

non instauratur, nisi prius cor mundum fuerit, id est,
nisi prius ipsa cogitatio ab omni cupiditate el fsiece
rerum mortalium sese cobibuerit et eliquaverit.
Jam vero in ipsa visione et contemplatione veritatis,
qui septimus est atque ultimus gradus anima, ne-
que jam gradus sed quzdam mansio, quo illis gra-
dibus pervenitur, quze sint gaudia, quze fruitio veri
et summi boni, eujus serenitatis afflatus, solus in-
telligit qui fruitur.

Per hos igitar gradus fldelis anima ardens desi-
derío, sollicitudine non pigra, anabathmon, id eat
ascensum faciens, et ascensiones in corde disponeng
usquequo perveniat in locum quem proposuit vell
disposuit ei Deus; vivit, sicut dicit. Apostolus

Digitized by Google
