<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
761 . D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,1220">
ditur. Non exhibet Algeri nomen, sed ab eodem manu ac tractatus De gratia et libero arbitrio conscriptus est, adjecta adnotatione amanuesis : Sequitur de sacrificio missae; quo fit ut nullum dubium de auctore nostri tractatus conmoveri possit (12).

De hac doctissimi Theineri conjectura penes eruditos iudicium esto. Id certe noli persuadeam est libellum De sacrificio missae esse dignissimum qui Algero ascribatur, nec a libris ejus De sacramentis corporis et sanguinis Domini deinceps sejungatur : quapropter libellum huic volumini adjiciendam esse existimavimus.

Haec sunt D. Algeri opera quæ præterlargas eas nobis non invidit; cetera misere perierunt; nam Algerus præterea scripsit Historiam Ecclesiæ Leodiensis, de qua Nicolaus : Antiquam dignitatem Leodien- sis Ecclesiæ relatione et scriptis majorum adeo diligenter habuit cognitam, ut eam totam ad studium memoriæ (Algerus) scriptam posteritati reliquerit.

Epistolæ plurimæ ab eo editæ fuisse certo constat ex testimonio ejusdem Nicolai. Pro ecclesiasticis negotiis, ait, ad diversas personas et ecclesias, multas insignes scripsit epistolas, quæ a plerisque summo conservantur et leguntur studio.

Eum carmine valuisse et prosa, scribit Trithemius; unde et carmina quedam ab eo edita fuisse veris- simile est.

Pagius, ad annum 1132, n. 13 (13) notas, ab Algero conscripta fuisse ea Gesta sancti Lamberti quæ edidit D. Chapeauville, t. I Gestorum pontif. Tungrens, Traject. et Leodiensium; a falsitur Pagius. In Appendice istius voluminis eduntur quatuor auctores præcipui, qui gesta S. Lamberti seorsim scripserunt; sed his Algerus non annuenuratur; nec de scriptio ejus alibi fit mentio. Conjicio doctissimum Pagium a nostro Algero non distinuisse Illarigerum, abbatem Lobenessen, qui Gesta pontificum Leodiensium accurate descripsit, quique a doctissimo Chappeauville primus in laudato volumine recensetur.

Librum de spiritu et anima, qui olim Algero ascribebatur, ab Alchero monacho Clarevallensi editum fuisse jam constat.

Aque hæc de vita et scriptis Algeri monenda habebam. Superest ut de egregio ejus opere, cui titulus De sacramentis corporis et sanguinis Dominici, deque nova hac istius operis editione quedam adjiciam.

Algerus in suo Prologo recensuit hæreses et errores, quibus doctrina catholica de sanctissimo sacramento sanguine fuit contaminata; ac porro de bonitate Salvatoris deque Dei omnipotentia in eucharistia passac- sis egregie disserit. Quamvis mysterium, ait, sit incomprehensible, non est incredibile; quia, etsi inca- paces sumus ad intelligendum, Deus utique non est impotens ad peragendum (pag. 6). Deinde pulcherrima hac utiliter comparatione : Si visus auditu varietatem colorum, aut visus auditu varietatem sono- rum prædicaret, alterum alteri credere oporteret in his quæ minime sentiret. A pari, quamvis nes- sensu, bus nec intellectu præsentiam corporis Christi in eucharistia percipiamus, nos credere oportet Deo ea as-serenti, quæ sensuum vim et intellectus captum superant.

In libro primo veritatem præsentiae realis et substantialis corporis Christi in sanctissimo sacramento expli- cando probat et discutiendo confirmat. Universalem ac perpetuam Ecclesiæ catholicæ circa hoc dogma tradi- tionem ejusmodi esse docet, ut si falsa sit, ipsa Christiana fides penitus aboleatur. Cam, inquit, præteriti et præesentes fideles ubique terrarum hoc credant et hoc astrauant, si hæc universalis Ecclesiæ fides vera ad salutem non existit, aut nunquam catholica Ecclesia fuit, aut periit... Cum omnes genuos ita se cre- dere gloriæur, si salutis benedictione carent, utrobique veritas Dei et in prophetia et in Evangelio peri- citur... Anathema ergo, maranatha sit, qui auctorital divine in hoc sacramento contradicere præsumpserit, et corpus Christi, panem verum, qui de cælo descendit et dat vitam mundo, vere ut est, esse non crediderit (lib. I, c. 13, p. 124).

Naturam sacrificii novæ legis in immolatione sacrificii crucis representativa constituit, et accurate ex- plicat quo modo quotidiana nostra oblacio eadem sit cum ea quam Christus Dominus semel in Calvario monte peregit (p. 143).

A capite xx (p. 178), de modo sumendi corporis Christi disserit, atque his librum pristam absolvit.

In libro secundo totus est in solvendiis questionibus, quæ de materia, forma, accidentibus ac effectibus sanctissimi sacramenti moveri solent, quæque nemo non libenter cum Algero agitabit.

In libro tertio Algerus præcipue impugnat Waldenismum tunc successentem errorem de probitate et sanctitate ministri, ad valorem sacramentorum omnino requisita. Ex doctrina S. Augustini et aliorum Pa- trum fuisse demonstrat divina sacramenta a Deo auctore suam vim obtinere, non auter a ministris quibus corum, dispensatio commissa est, ea que longe hominum merito superare.

In libllo De sacrificio Missæ, orationes in sancto sacrificio recitari solitas ac sacros ritus singulatis explicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1220,960,1510">
(12) A. Mai, Script. vet. nov. collectio. t. IX, p. 371, Romæ, 1837.
(13) Apud Barovium. t. XVIII, p. 485, ed. Luc. 1746.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Foram regularizadas algumas hifenizações de linha (ex.: "Leodien-sis" mantive a quebra visível; outras hifenizações juntas foram reunidas para legibilidade). O texto apresenta usos de long s (ſ) na impressão original; foram transcritos como "s". Palavras muito incertas foram mantidas segundo o ligível no exemplar digital; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>