<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    749                                DE SACRAMENTO. — LIB. I.                               750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    ita et Christus. Non ait, ita Christus et corpus, sed corpus unum membra multa, ita et Christus. Totum ergo Christus. Et quia totum Christus, ideo caput de caelo: Salue, Saule, inquit, quid me persequeris? (Act. ix, 4.), Item in eodem: « Tenete hoc, et erunt omnino mandatae memoriae, ut agnoscatis Christum caput et corpus, et inde videatis quanta gratia ad Deum pertineatis, ut ipse voluerit nobiscum esse unus, qui est cum Patre unum. Quomodo cum Patre unum? Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Quomodo nobiscum unus? Non dicit, et seminibus quasi in multis, sed tanquam in uno, et semini tuo qui est Christus. Sed ait aliquis: Si Christus semen Abrahae, numquid et nos? (Galat. iii, 16.) Mementote quia semen Abrahae Christus: ac per hoc, si et nos semen Abrahae, ergo et nos Christus. Et post pauca: Erunt duo in carne una (Gen. v, 24). Apostolus dicit: Sacramentum hoc magnum est; ego autem dico, in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Christus et Ecclesia, duo in carne una. Haec autem unitas capitis nostri et corporis Ecclesiae, quomodo in sacramento corporis et sanguinis Christi communicando per germanam dilectionem Dei et proximsi solidetur et confirmetur, ait ipse: Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in eo (Joan. vi, 55).

    Unde S. Augustinus in sermone 27 super Joannem (n. 1, I, III, p. II, col. 502) : « Signum quia manducavit et bibit, hoc est, si manet et manetur, si habitat et inhabitatur, si iacet et non deseritur. » Hoc ergo nos docuit et admonuit mysticis verbis ut simus in ejus corpore sub ipso capite in membris ejus, edentes carnem ejus, non relinquentes unitatem ejus. Quae unitas vera Dei dilectione servatur, ut corpus suum corpori suo, id est nobis uniatatur. Unde Augustinus in sermone 229 De sacramentis fidelium feria in Paschae (t. V, col. 976) : « Quia passus est pro nobis, commendavit nobis in isto sacramento corpus et sanguinem suum, quod etiam fecit nos ipsos. » Nam et nos corpus ipsius facti sumus : et misericordia ipsius quod accipimus, nos sumus. Quia igitur corpus Christi sumus qui corpus Christi accipimus, non solum capiti per dilectionem, sed etiam cum membris nostris invicem uniri debemus. Unde idem in serm. 26 super Joannem (n. 42, col. 499) : « Petra Christus in signo, verus Christus in carne et verbo. » Hic est ergo panis de caelo descensus : ut si quis manducaverit ex ipso non moriatur (ibid., 50). Sed quod pertinet ad virtutem sacramenti, non quod pertinet ad visibile sacramentum, qui manducat intus, non foris; qui manducat corde, non qui premit dente.

    Hunc itaque cibum et potum societatem vult intelligi corporis et membrorum suorum, quod est sancta Ecclesia. Hujus rei sacramentum, id est unitatis corporis Christi de Dominica mensa sumitur, aliquibus ad vitam, aliquibus ad exitum. Res vero ipsa cujus sa-
    (23) Alias voluerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    cramentum est, omni homini ad vitam, nulli ad exitium quicumque ejus participes fuerit. Virtus enim et res sacramenti est ut invicem se diligendo, de unitate corporis Ecclesiae sint quicumque de eo participantur, quod nulli est ad exitium, sed omni credenti ad salutem: quinque tantse societatis, conformante et uniente Christo, vere participes esse potueri (23). Unde idem Augustinus in sermone De sacramentis fidelium (t. V, col. 976) : « Ad aquam venistis, conspersi estis, panis Dominicus facti estis. Quomodo unum videtis esse quod factum est, sic unum estote vos diligendo vos. Haeretici quaerunt divisionem, cum panis iste non indicet nisi unitatem. Sic et vinum in multis racemis fuit, et modo in unum est. Quia igitur corpus Christi sumus, et Christus sumus, ita ut etiam in altari eodem sacramento signemur, cum panis Dominicus corpus Christi sit in seipso, et corpus Christi in Ecclesia mirabili unitatis gratia nos ad se pertinere voluit, cum mysterium nostrum sicut et suum in sacramento altaris, ne moriamur sumere nos concessit: ita ut etiam mysterium suum in veritate corporis sui sumptum nulli prosit, nisi mysterium nostrum, societatem scilicet ecclesiasticam eodem sacramento assumpserit; quia, sicut caput non est vitale sine corpore, sic Christus nulli vitam conferre unitate corporis Ecclesiae. Sed nec mysterium nostrum ullatenus in sacramento corporis Christi sit sine suo, ut sicut per dilectionem, unum sumus invicem, sic et plus etiam cum eo: quatenus, sicut ipse in nobis, sic et nos maneamus in ipso; quia, cum a corpore suo sit indivisus, nec in sacramento suo veraciter sumi dicitur Christus, nisi sumatur universus, suo et nostro mysterio nobis incorporatus. Unde Augustinus in sermone De sacramento (272, t. V, col. 1104) : « Apostolum audi dicentem : Vos estis corpus Christi et membra (1 Cor. xii, 27). Si ergo vos estis corpus Christi et membra, mysterium vestrum in mensa Domini positum est, mysterium vestrum accipitis : ad id quod estis, Amen respondetis. Esto membrum corporis Christi, ut verum sit Amen tuum. Quare ergo in pane? Recolite quia panis non sit de uno grano, sed de multis. Quando exorcizabamini, quasi moli- tumamini. Quando baptizati estis, quasi conspersi estis. Quando Spiritus sanctificationem accepistis, quasi cecidistis. Estote quod videtis, et accipite quod estis. Sic et de vino fratres recolite. Grana multa pendent in botro, sed liquor granorum in unitatem confunditur. Ita Dominus Jesus Christus nos significavit, nos ad se pertinere voluit, mysterium pacis et unitatis nostrae in sua mensa consecravit. Qui accipit mysterium unitatis, et non tenet vinculum pacis, non mysterium pro se, sed testimonium accipit contra se.

    Quia igitur per unitatem spiritualem ita corporales et consacramentales sumus Christo, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim. Pequenas lacunas ou hifenizações foram mantidas (ex.: "sa-"). Onde a leitura era duvidosa, manteve-se a forma aparente; não foram utilizadas marcas [ilegivel] neste trecho por legibilidade suficiente.
  </notas>
</pagina>