754 D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS. 152
similitudine pr:edicia dicamur panis Dominicus, A etiam pro utroque. Sieut cum dcitur: Verbum caro

dicamur etiam corporis Christi cibus, et sanguinis
ejus potus ; quia, scilicet , sicut cibus et potus tem-
porslem vitam, sic unitas Ecclesix* confert :ter-
nam: ideo sancti camdem unitatem vocant virtu
tem et rem sacramenti, rem, quia ab eo significa-
tur; virtutem, quia effecta. diving gratie cum
Christo maxime operatur : quamvis Christus ut
caput nostrum virtus principalis et res sacramenti
sil subsiantialiler et. vere, societas vero et unilas
ecclesiastica, figurate.

Non igitur errorem generet quod sancti aliquando
de corpore Christi, aliquando per se loquuntur de
corpore Ecclesi: in codem sacramento; quia, etsi
jn unitate et effectu salutis. utriusque corporis est

similitudo in eminentia dignitatis, in veritate sub- B

$tantizx, soli capiti nostro Christo servanda est, sux
singularitatis summa discretio. Quamvis enim hoc.
sacramento reformet corpus humilitatis nostra,
etiam in hac vita conflguratui corpori claritatis
sum, non tamen nos usque adeo superexteadere
debemus, ut quantumcunque nos sua bumanitate
vel similitudine exaltet, usque ad ejus dignitatem
pertingere przsumamus ; sed sic suscipiamus mi-
sericordiam suam in medio templi sui, ut usque in
fines terrz sit laus sua secundum nomen ejus. Ipse
enim est caput corporis Ecclesie, non unitate per-
sonz, sed gralize.
CAPUT IV.

Quid sit sacramentum, et quoi modis accipiatur.

Quia igitur hoc suo sacramento Christus Eccle-
$iam suam unit sibi et concorporat, de veritate
ejus et virtute, quasi de re ineffabili, quantum Deus
dederit disseramus : si tamen prius quid sacramen-
tum sit discutientes, quomodo flyura a veritate rei
quam signiflcat, discernenda sit ostenderimus.
Augustinus in libro x De civitate Dei (c. 5, t. Vil,
col. 241) : « Sacramentum visibile, invisibilis rei
sacramentum esi, id est sacrum signum. » ltem
Augustinus in lib. n (c. 1, t. HI, c. 19). De do-
etrina Christiana : « Siguum est res preter speciem
quam ingerit scusibus, aliud aliquid ex se faciens
iu cognitionem venire. » ltem alibi (Quast. in
Levit. 84, t. Ill, col, 324) : « Sacramentum est
invisibilis grati: visibilis forma. »

Sciendum autem quod sacramentum et mystc-
rium in hoc differunt, quia sacramentum signum
est visibile aliquid significans, mysterium vero ali-
quid occultum ah eo significatum, Alterum tamen
pro altero ponitur, ut superius dictum est : myste-
rium vestrum accipitis, ut sit mysterium occultans
et occultum, et sacramentum signans el signatum.
Unde Maximus in quadam homilia Epiphanim
(bom. 10, p. 77, ed. 1784) : « Mystica ejus nativitas
seinpiterno gaudio et terram letificavit et. coelum,
Hunc ergo regem colestium, hominumque rectorem
sub carnis mysterio venientem, impius tremit He-
rodes. » Nec solummodo sacramentum pro alterutro,
jd esi, vel pro signo vel pro signato invenitur, sed

factum est (Joan. 1, 15), caro pro carne et anima,
Itemque : Omnis anima potestatibus. sublimioribua

subdita ait (Rom, xin, 3) : anima pro carne et ani-.

Ta accipitur.

Nec mirum, si sacramentum pro sacramento et
re sacramenti scepius ponitur ; quia et corpus Chri-
sti pro sacramento et corpore Chrisü invenitur.
Augustinus, De sacramentis altaris : « Corpus Chri-
sti, et veritas et figura est. Veritas, dum corpus
Christi et sanguis, virtute Spiritus. in. verbo ipsius,
ex panis vinique substantia efficitur. Figura vero
est, id quod exterius sentitur. »

Sciendum etiam quod sacramentum in sacris co-
dicibus non semper pro sacro signo, sed sacramen-
tum aliquando jusjurandum, aliquando res sacrata
accipitur. Unde Ambrosius in libro ad Gratianum
apparuisse dicit hominibus unigenitum Patris per
sacramentum assumpti hominis, quasi diceret ; Per
bominem quem sibi sacravit, quia homo non si-
gnüm, sed potius occultatio divinitatis fuit.

CAPUT V.

Quod visibile sacramentum panis et vini, nuncupative
dicatur corpus Chrüsti.

Quia igitur sancti. sacramentum pro sacramento
et re sacramenti, et corpus Cliristi pro veritate et
figura indifferenter usurpant, ne errorem geuerent,
quid in pane Dominico sacramentum, el quid corpus
Christi vere et proprie sit discernamus. Formam

C panis et vini et. ceteras. elementorum. remanentes. et

visibiles quattates, sacramentmn lantummodo vere
dici el esse : substantiam autem illam invisib:lem,
qua ipso sacramento operta est, et in quam panis
et vini substantia translata. est, vere et proprie dici
et esse corpus Christi testatur Augustinus in libro
Sententiarum V'rosperi, ita ea discernens; « lljoe
est quod dicimus, quod modis omnibus approbare
contendimus, sacrificium Ecclesie duobus confiei,
duobusque constare : visibili elementorum specie,
et invisibili Domini nostri Jesu Christi carme et san-
guine ; sacramento et re sacramenti, id. est Chrisü
corpore : sicul persona Cliristi constat et conficitur ex
Deo et homine, cum ipse Christus verus sitet verus
homo, quia omnis res illarum rerum naturam et veri-

D latem in se continet, ex quibus conficitur. Couficitur

autem sacrificium Ecclesize duobus, sacramento ei re
sacramenti, id est, Christi corpore. » Quz ergo
duo esse approbat, visibile scilicet sacramentum et
invisibilem rem sacramenti, non unum et idem, sed
aliud et aliud esse demonstrat. Unde item Augusti-
nus in sermone De verbis Domiui (272, t. V, col,
, 1404): « Quod videtis in altari, panis et calix est,
quod etiam vobis oculi vestri renuntianl : quod au-
tem (des postulat insiruenda, panis est corpus,
calix est sauguis. » Et paulo post : « Ista, fratres,
ideo dicuntur sacramenta, quia in eis aliud videtur,
aliud intelligitur. Quod videtur, speciem habet cor-
poralem ; quod intelligitur, (ructum babet spiritua-
lem. Quia igitur. aliud est corporale quod videtur,

Digitized by Google
