$31

D. ALGERI SCHOLASTICI. LEODIENSIS

vià sacri portione a calice saeri cruoris abetineant, A — Astruunt etiam, quia sicut ad invocationem disini

qui procul dubio aut integra. sacramenta accipiant,

aut ab integris arceantur, quia divisio unius ejus-

demque mysterii, sine gcandi sacrilegio non potest
provenire (55). »
CAPUT IX.

Cur corpus Christi magis. consecretur. in. pane. cau-
dido quam migro, vel cujuscunque coloris, cum
sanguis consecreiur in cujuscunque coloris vino.
Quzritur autem quare in candido pane consecre-

tur magis corpus Christi, quam in nigro, vel cujus»

cuuque coloris, eum sanguis consecretur in vino

&lbo vel rubro, vel cujuscunque coloris.

* Pane quidem cüjuscunque annonz sive coloris non

prohibetur fieri corpus Christi, si necessitas fuerit ;

sed decet revera eum candidissiipum esse et mun- B

dissiumuimn si facultas non defuerit, qui transferri de-
bet ip splendidissimum corpus immaculati Agni, Si-
cut enim mucor et vetustas in tali sacramento pro-
hibentur , ne irrogent sumentibus fsstidium, sic in
eo nibil debet esse, quod sumendi minuat deside-
rium,
CAPUT X.
Cur maqie consecretur corpus Christi in pane aaymo
quam (ermentoto.

. Kem quzritur quare in a2ymo pone consecretur
caro Christi magis quam in fermentato , vel fiecato,
cum sanguis consecrelur in vino seu defecato ot
puro, seu cum fece, ut musto de racemis statim
expresso? Quare igitur fzex vel fermentum in pane
refutatur, cum recipiatur in vino quo idem sacra-
mentum conficitur?

Ut ergo supra dictum est, panis el vinum unum
sacrameutum est; quia in utroque unus Christus
es!, uirum ergo ex azymo an ex fennentato pane
corpus Christi confici debeat. iuter Latiuos et Gra-
cos magna concertatio est, in tantum , ut illi istos
Asymitas, isti. illos Fermentarios quasi cujuslibet
heresis notent vocabulo, cum tamen, ut multis bo-
Bis catholicis videtur, non sit contra fidem Christia-
pam seu azymum seu fermentatum sacriflcetur (56),
wm quia utrumque panis est, et sicut utrumque
vitam transitoriam, sic corpus Christi dat eternam,
tum quia etíam quamvis Christus de azymo pane

nominis, qui in nullo sacramento sonullari creditur,
sed sola per Dei gratiam omnia in omnibus operatur,
hon obsunt vel prosunt sacerdetum merita, quo ia-
gis vel minus fiant ecclesiastica sacramenta, sic nec
color, nec species aliqua panis et vini obest vel pro-
dest, quo minus vel magis corpus Christi fiat, dum
tentummodo sit panis et vinum, quorum substantia,
ut Christus przcipit, in substantiam corporis Chri-
sti et sanguinis transeat.

Dicunt tamen Graci Latinos injuste azyma iwm-
molare, eum azyima veteris testamenti sit, et Chri-
stu$ omni vetustate ablata, utpote presente veritate
saluti human:e superflua, non in szymo, sed in fer-
mentato novuin testamenuim instituerit. CoMendunt
enim quia novum testamentum non perfecte insti-
tuisset, nisi omnino vetus tam in azymis quam ia
ewteris suis ritibus destituisset. Detestentur ergo
Latinorum saerifcio, quia in eis ipsos judaizare ve
putant, immmolagdo azyma.

Dieunt econtra Latini Christum in azymo pase
novum teetamentum instituisse, quia cum xvi Iuno
ad vesperum vetus testamentum compleverit et ao-
vum instituerit, fermentatum ín cunctis finibus
]srael inveniri non licuit; quapropter quia cona
ipsa in qua hoc facium est panem tantaminodo asy-
mum exhibebat, azymo paBe novum iestamentum
instituit. Quod si Christus von judaizando fecit, quis
nes eum imitando judaizare digerit? Sed opponunt
Graci Chriswum fermentatum panem mirabiliter sibi
exhibuisse, sicut de,quinque panibus legitur millia

: hominum pavisse.

Econira Latini : Quia hoc miraculum eum fecisse
non legitur, licet potuerit, quod tamen fecerit nulla
auctoritate firmatur; presertim qui eotemuws ila
legem servaverat, ut ex ea nec iota unum solvere
voluerit. Quia enim natus ex muliere, factus sub
lege, debitor legis extiterat; si eotenus legem solvis-
set, legem 1rapsgrediendo peccator fleret, causaque
nostra salutis periret. Nisi enim omnino innoceas et
mundus pro nobis immundis et injustis occumberet,
non alienz, sed suz culpz debiurn moriendo solve-
ret, et sic Ads peccato non deleto, regaum mortis
seernz non cessaret. Cum enim de observantia asy«

corpus suum fecerit (forsitan non quia res quz fie- D morum lex dicat : Quicunque (ermentatum comederit,

bat hoc exigebat, sed quia coena. in qua hoc factum
est, pauem alium non exhibebat), panem tamen fer-
mentatum non prohibuit. Quamvis euim in. veteri
lege praeceplum sit azymum panem in pascha co-
meli, ut per eum figurarelur Christus sincerus et
mundus fore, et nos etiam. qui inanducaturi. era-
Xnus corpus ejus, similiter ntoneremur purgari ab
omni fermento malitiz et nequitie ; figura tamen
tali in pane illo non indigemus, de quo carnem
Christi conficimus, quia qui de figura veteri ad
veritatem transiviimus, azymam et puram carnem
Christi in quocunque pane consecrato sumimus.

(55) Apud Gratian. Dc consec. dist. «t, c. 12,
p. 494. .

peribit anima illa de Israel (Exod, xii, 45), justam
occisionis sux causam Judai invenissent, si eum ut
legis transgressorem punirent. Qui enim adversus
eum tam studiose tot. falsos testes subornaverunt,
proditore ipso qui cenz interfuit deferente, tam ju-
stam causam non reticuissent, .

Opponunt Greci : Quia et si ante passionem legis
debitor fuit, post resurrectionem legi nibil debait,
quio, ut ait Apostolus, Christus resurgens ex. mor«
tuis, jam non moritur, mors illi ultra non domipa-
bitur, quod enim vivit, vivit Deo. Quoniam igitur
post resurrectionem non legi, sed Deo vivit, ideo

(56) lc est vera sententia

Digitized by Google
