903

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS

804

Cluisti? Qui manducat et bibit indigne, judicium sibi A dum. Neque enim ,litigaverunt jnter se , aut quis;

wanducal et bibit : sibi, inquit, non tibi. » Quia igi-
tur, ut ait Leo, Jud: Dominus nec negavit aposto-
lici ordinis honorem in conficiendis sacramentis, nec
communionem in ipsis percipiendis, multum provi-
dit Ecclesia sux, ostendens per honc (46) solum in-
noxiam ei fore nialorum pralationem vel conversa-
tionem, in quo nisi essel prascisa tanti causa schii-
smatis, multi mogis superbe quam religiose calci-
bus etiam a se repcellerent eos qui apud se minoris
esse viderentur cs'imationis. Unde Augustinus in
sermone 49 super Joannein (n. 10, col. 652) : « Quid
voluit Dominus admonere Ecclesiam suam, quando
unum perditum inter duodecim habere voluit, nisi
ui malos toleremus, ne corpus Christi dividamust

quam eorum se alteri praeposuit Zacbzus et ille
centurio, cum alter eoruin. gaudens in domo sua
susceperit DomInum, alter dixerit : Domine, non sum
dignus wl intres sub tectum. meum (Matth, vui, 8;
Luc. xix, 6). Ambo Salvatorem  honorificantes ,
quamvis non uno modo, ambo peccatis miseri, awho
roisericorJiam consecuti. » Jtem idem alibi : « Quo--
tidie eucharistite communionem percipere, nec lau-
do nec vitupero : omnibus tamen diebus Dominicis
cominunicandum suadeo et hortor, si tamen mens
sine affectu peccandi sit. Nam babentem adhuc vo»
luntatem peccaudi, gravari magis dico eucbaristie
perceptione, quam puri(icari. Et ideo quamvis pec-
«alo quis mordeatur , peccandi de e:lero non ha-

Ecce inter sanctos est Judas, ecce fur est et sacri- D beat. voluntatem , €& conununicaturus satisfaciat

legus; talis cum discipulis ad cenam Dominicam
&ccessit, conversari cum eis potuit, inquinare eos
non potuit. »

CAPUT XXII.
Quomodo vere el salubriter sumi possit corpus Christi.

Malos quidem male sumere sacramenta, &ed ta-
men vere osteudimus : nunc qualiter boni non so-
huu vere, sed et salubriter sumere valeant, vi-
deamus.

Ait Clemens papa in epistola sua : « In perceptione

corporis et sanguinis Domini, magna discretio adhi-
benda est. Cavendum est enim, ne si nimium in
longum differatur, ad perniciem anim: pertineat,
dicente Domino : Nisi manducaveritis carnem filii
hominis et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vi-
tám in vobis, Si vero indiscrete accipiat, timendum
est illud quod ait Apostolus : Qui manducat et bibit
indigne, judicium sibi manducat et bibit. Idee Juxta
ejusdem Apostoli vocem": Probet seipsum homo et sic
de pane illo edat, et de calice bibat (1 Cor. x1, 28), ut
videlicet ab operibus carnis purificans corpus ari-
mamque suam, przeparet se ad percipiendum tantum
sacramentum. »
. Vtem beatus Hilarius (&7): « Si tanta non sunt pec-
cata ut excommunicctur quis, non se debet a medi-
cina corporis Domini subtrahere. Unde timendum
est nediu abstractus a corpore Christi, alienus rema-
neat a salute. Qui peccare quievit , communicare
non desiuat, »

kem Ambrosius (De sacram. l. iv, c. 6, t Il, c.
$72) : « Si quotiescunque effunditur sanguis Christi,
in remissionem peccatorum effunditur : qui semper
pecco, debeo semper accipere, debeo semper babere
medicinam. »

ltem beatus. Cyprianus (De orat. Domin. p. 209,
ed. 1726) : « Eucharistiam quotidie ad cibum salu.
tis accipimus. » Quod distinguens Augustinus scri-
bit ad Januarium (epist. 54, cap. 5, t. I1, col. 125):
t Bixerit quispiam non quotidie accipiendam eucha-
ristiam, alius affirmet quotidie : faciat unusquisque
quod secundum fidem suam pie credit esse facien-

(46) Alias oc!

(47) Hilarius papa, apud Gratianum, De consec.

lacrymis et orationibus , et confidens de Domini
miseratione, accedat ad eucharistiam intrepidus et
securus. Sed de illo hoc dico , quem mortalia pec-
€ata non gravant. »

Quibus sanctorum verbis , magna nobis indicitur
bene operandi necessitas, rie corpus Domini indigne
sumendo, sumamus judicium, vel sumere cessando,
lioc modo etiam alienati à vita, mortis nihilominus
incurramus periculum, Necessario enim Agnus su-
mendus est, ut a vastante angelo protegamur. Sed
si tantam medicinam sumere vel non sumere peri-
culum est, quo evademus? Sed ne bis angustiis
Circeumventa bumana desperet infirmitas, Augusti-
nus unicuique sumendi et non sumendi propriz
ciscretionis relinquit arbitrium quamvis pro certo
a tanta medicina, vel peccati pertinacia, vel ipsius
sacramenti negligentia subtrahi , magnum salutis
sit detrimentum. Non est enim sine magno gratie
privilegio , qued Deus etiam corporaliter humani
corporis et cordis uti digaatur diversorio; nec tan-
tum ad hospitandum ut in templo suo, sed ad incor-
porandum sibi ut membrum capiti suo. Quid enim
&d salutem nobis deerit, cum ille qui salus est ont-
nium, nobis unitus fuerit? Non est ergo desperanda
invicta Dei gratia, quantamcunque hostis fraudem,
quantamcurique nostram fragilitatem attenderimus,
quia vel hostis fraude, vel nostro vitio angustiorem
Dei gratiam constituimus, sihostem potentiorem ad

D nocendum , quam Deum ad liberandum, nos autem

habiliores ad labendum , quam ipsum ad stabilien-
dum crediderimus. Quid vero est quod ait Aposto-
lus : Ubi abundavit delictum, superabundavil et gra-
tía (iom. v, 90) , nisi hec potentior sit ad salvan-
dum; quam illud (48) ad perdendum? Non est ergo
metuenda bene operandi necessitas , quibus in Deo
tanta ipsius necesshatis est facultas , ut quidquid
bene voluerimus , per eum qui omnia potest possi-
mus, Unde etiam B. Hilarius inchoanübus et im-
perfectis condescendens, ne quis Dei gratia diffidat,
consilium dedit , ut qui peccare quievit, communi-
care non desinat, quamvis eos qui in affectu pec-
dist. n, can. 45, p. 455.

(48) Alias ad perimendum.

Digitized by Google
