915

D. NLGERI SCOLASTICI LEODIENSIS

816

signa illorum sicat verba sonantia signa sunt rerum.» A diving est, Si enim panem non vere carnem Christi

- Quocirea sicut orantes et laudantes ad Deum diri-
gimus significantes voces, cui res ipsas in corde
quàs signi&camus offerimus; ita sacrifieantes non
alteri visibile sacrificium offerendum esse noverimus,
quam illi, cajus in cordibus nostris invisibile eacri-

, ficium nos ipsi esse debemus. Sciendum enim est
nos qui non solum spiritus, sed et corpora sumus,
corporalia etiam sacrificia exhibere debere, ut sieut

. ex utrisque consistimus, ne quod otiosum remaneat,
er uiruque Deo corporaliter ei. spiritualiter ser-
viamus.

CAPUT til.

* Cur sacrificium Ecclesie non constet solo sacramento,
vel corpore et sanguine Christi sine sacramento, vel
eur ulroque.

Qusritur autem quare sacrificium Ecclesi uon
constet solo sacramento, vel tantam corpore et san-
quiue Christi sine sacramento, vel quare utroque ?

Ad quod respondetur : Quia si solo sacramento,
id est, pane et vino consecrato et non mutato con-
sterei, non esset causa, quare Novi Testamenti sacri-
ficium Veteri Testamento superordinatum esset cum
sicut illud tantumumoJo fuit umbra et ügura futuro-
Tum, sic istud tantummodo esset et cormmemoratio
praeteritorum. Coin enim Christus dixerit ; Hoc faci-
le in meam commemorationem, quid nisi figuraret et
reprisentaret proeteritam Christi passionem ? Con-
feramus ergo. novam umbram veteribus, simplicem

simplicibus, ut quz» ex his priepolleant tam corpo-
raliter quam spiritualiter videamus.

Cum enim praesens sacramentum, si tantummodo
sacramentum est, corporalis- cibus sit sicut. fuit,
wonne manna quod Deus de calo pluebat, et omne
deleciamentum saporis in se continebat, erat dignius
et selius ? Hemque panes propositionum, similagi-
ne5, et vituli, et caetera quse ille populus saeri(icabat,
monne meliora erant ad reficiendum, quam modicum
panis et viai vix ad degustendum ? In novo enim sa-
cramento ablata (ide gratie interioris, exterior spe-
cies in panis mica vel vini gutta nullius est estima-
tionis, quia et in eo ideo nullius zstimationis exte-
riora facta sunt, ut ei qua interius creditur grauis,
omnis impeuderetur summa devotionis. Cassa eniro
videretur tot hominum aseistentium, et huic sacra-
snento ministrantium vel adorantium veneranda se-
dulitas, nisi ipsius sacramenti longe mojor crede-
retur quam videretur veritas et uliliias. Cum ergo
exterius quasi nulla sint, quibus tanta impenduntur
venerationis obsequia, aut insensati sumus, aut ad
iatima mittimur magos salutis mysteria.

Sed et sacramentali officio non. prsepollet novum
veteri. Cum enim sit memoria tantom et figura
passionis Christi, tanto indignius est. &ovum renun-
tiando prseterita, quod memoris cujuslibet. hominis
est, quanto vetus melins et divinius est, praenun-
Viando eadem futura, quod solummodo prophetia

(59) Alias ibi.

sed umbralice tantum in memoriam crocifixz ejus
carnis dicimus, nonne novum sacramentum umbra
tantum el figura, sicut et vetus erit ?ldco suten
deterius, quia illud umbra futurorum fuit sp rituali-
ter, istud praeteritorum * carnaliter. Sed et effect.
hon prapollet, quia nec peccata remittit, nee cali
januam aperit, Cum emm solummodo vetus in cibis
et potibus et variis bapsmatibus, et justitiis carnis
Bon potuerit juxta conscientiam perfectum (acere
servientem, ut ait Apostolus, quia umbram quidem
futurorum bonorum babebat (Hebr.x, 4), non ipsam
imaginem rerum, quomodo novum similiter sit um-
bra remissione peccatorum, profectu virtutum, juxta
conscientite munditiam, perfectum servientem red-

B dere poterit * Quiaergo vetus in bac vita, perfectam

meritorum conferre non potuit gratiam, ideo non-
dum reserata paradisi janua non statim post hane
vitam, perfectam mercedem contulit, se distulit €o-
.ronam, sanctis quidem animabus requiem tribuens
Alabore, sedrequiem cum gloria non retribuens
pro labore. Cum igitur nec ventris saturiiate, mec
sacramentali prophetia, nec effectu spiritualis grauia,
temporealis eb eternz, novum veteri prepolleat, quo-
modo msgis quam illud proficere habeat ? Nisi enim
in hac vita conferat plenitudiuem gratie, post bane
vitam non conferet plenitudinem quietis et glorise.
Si ergo novum sacramentum neque corporalit :r
meque spiritualiter melius esset antiquo, quare ei
superordinari deberet nulla esset . ratio. Quid ergo
dignius contulisse! Christus quam Moyses, Filius
Dei in domo propria, quam servus in aliena ?* Si au-
tem umbram umbra mutaret nec compleret, quan-
do vel a quo veritas veteribus sacramestis figurata
et promissa complenda esset, si ille qui veritas est,
non veritatem, sed umbram pro umbra daret ? Dedit
ergo Ecclesiam suse Veritas veritatem , Christus cor-
pus suum et sanguinem, ut quod vetus umbra noa
poterat, ipse redemptionem remissionemque pecca-
torum, quam semel fecerat in cruce, faceret. simaili-
ter in altari quotidie, et quotidiano peccatorum eou-
tagio salubrius quotidiano subveniret remedio, idem-
que ipse qui futurus erat electis vita et praemium,
in presenti essel. medicina et. viaticum. Nisi enim
ipse sacerdos qui coelos penetravit, fleret nobis via
ad seipsum, cceli janua nobis clausa foret ip zter-
num : qu ideo post passionem Christi reserata. cet
credentibus, quia idem qui est sacerdos sacrificium
factus unitur sibi. commorientibus, ut dum unum
fiunt cum ipso, ubi ipse est (52) ipsi sint in ipso.
Unde etiam ad magnam spem justis et peccatoribus,
in passione Chrisu, eadem die latro, easdem die
justus, eadem die cum Christo in paradisum est as-
sumptus, prie omnibus justis primus ; uL non solum con-
&taret eadem die paradisi januam bominibus resera-
tam, sed et constaret Dei gratiam non artículo teme
poris astringi, pon peceatorum quantitate vinci, cni

Digitized by Google

