"83 N
CAPUT XY.
Quod corpus Christi divisum et a fidelibus sumptum
permanet incorruptum et. integrum.

Ut ergo et in ccelo et in t«rra omnipotentiam s6
hebere ostenderet Christus, deificum corpus suum
ccelo illaturus et mundo daturus, quod quantum ad
humanam formem nobis abstulit, non minus tamen
substantialiter et vere in saeramento corporis et
sanguinis sui nobis oblulit, ut hic et ibi presens
etiam corporaliter, ntpote qui unius person: eum
illo est qui nusquam deeat, et ibi reconciliationem
com Patre, ei hic in altari redemptionem, remissio-
nemque peccatorum nobis operetur sicut semel fecit
in eruce, dum ipsum corpus suum in ora fidelium
datum, et singulis dividitur, et unum tolum uni-

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS
À dote dispensante, tantum est in exiguo quantum:

784

esse constat in toto (40) : quod cum Eeclesia fide-
lium sumit, sicnt plenum in universis, ita integrum
esse probatur in singulis. De hoc psne cum assu-
mitor, nihil mines habent singuli quam universi.

Totum unas, totum duo, totum plures sine diminn-

tione percipiunt, quia benedictio hujus sacramenti
seit distribui, nescit distributione consumi.» ltem
Augustinus in sermone De verbis Domini : «Putatis
quia de hoe corpore quod videtis partes' facturus
sim, et membra roea coneisurus, et vobis datarus?
Quid ergo si videritia Filium hominis ascendentem
ubi erat prius? Certe qui integer ascendere potuit, .
consumi non poluit. Ergo de corpore et sanguine

suo dedit nobis salubrem refectionem, et tam ma-

versis individuum et integrum habetur, samptum fy gnam breviter solvit de integritate suo questionem,

non eonsumptum, ut sicut individuum cum dividitur,
sic incorruptum cum sumptum fuerit, credatur. Quo-
modo enim ipcorruptionem nobis largiretur, si in sea
jpso corruptionem resurgens paleretur? Autquomodo

sacramento suo nos sibi incorporaus, ut corpus ca-

piti, vel nos nobis uu membra membris unum faceret,
8) in seipso non unitus, sed divisus et comminutus
dentibus sumentium esset? Quomodo tamen corpus
Christi et celo et mundo praeaens, et dividatur in-
divisum, et sumatur inconsumptum ratio stupet,
fides ipsa miratur; sed ex adjunctze divinitatis po-
tentia qux» ubique lota praseus est in corpore suo
spirituali, imo per omnipotentiam sibi collatam,
divino jam facto id (eri posse, non diffidens vene-
ratur. Si enim facia, vél miracula , vel dicta quibus
Filius Dei majestatem suam mundo apergit, perfecte
rimari velimus, inveniemus hominem, quem sibi
univit in una persons, in nulla disjunctum gratia,
ut etiam pro parte carnis omnia, ut dictum est,
sint ei subjecta, prieter eum qui subjecit sibi omnia
Sed buic miranti et mirandz fidei, utrum sancti
consentiant videamus. Augustinus in sermone De

verbis Domini : « Iuvitat Dominus servos, et prae-

paravit cibum aeipsum. Quis audeat manducare Do-
minum suum? Et tamen ait : (ui manducat me,
vivet propter me (Joan. vi, 58). Dum enim Christus
Foanducalur, vita manducatur; nec occiditur, ut
manducetur, sed mortuos vivificat quando mandu-

Menducentergo et bihant; vitam manducent, et
vitam bibant. lllud manducare, refici est. Sed sie
reficeris, uL non deflciat unde reficeris. Manduea
vitam, bibe vitam, et integra est vita.»

lem Ambrosius de mysteriis initiandis ( cap. 8,
col. 557) : « Considera nune utrum przstantior sit
panis angelorum, an caro Christi, que utique est
corpus vito, Manna illud e ccelo, hoc supra eelum.
Iud celi, hoc Domini coelorum. Illud corruptioni
obnoxium si in diem alterum servaretur; hoc alie-
num ab omni corruptione. Quod quicunque reli-
giose gustaverit, corruptionem sentire non poterit.»
lem Ambrosius, Dominica quinta post Epiphaniam
(44) : « Singuli accipiunt Christum Dominum, et in
singulis portionibus totus est ; nec per singulas mi-
nuitur, sed integrum se przebet in singulis.»

Sed quomodo impossibile videatur, ut caro Verbi
Dei , quz multo spiritualior et potentior est. verbo
nostro, sit tola et integra in ore omnium sumen-
tium, cum verbum nosirum unum idemque, totum
et integrum sit in auribus omnium audientium?
Quod evidentius ipse Christus iuseipso manifestans,
in ccena corpus et sanguinem suum discipulis suis
distribuit : et cum ipse a singulis sumptus come-
deretur et biberetur in sacramento, ipse tamen vi-
vus et integer mansit in seipso. Sed quid mirum
Bi Christus comeditur et integer manet, cum Sare-
piana vidua non minus oleum comederit; quia,

catur, quia surrrexit occisue, nec quando manduca- p) testante saera historia, lecythus olei non. est immi-

tur, partes de illo facimus. Et quidem in sacra-
mento sic fit. Norunt fideles quemadmodum carnem
Christi manducent. Unusquisque partem suam ac-
cipit, per partes manducatur et integer manet :
totus in erelo, totus ip corde tuo. »
lem Eusebius Emiesenus : « De hoc pane vetus
' narrat. historia ? Nec qui plus collegerat, habuit
amplius, nec qui minus paraverat, reperi minus,
'eo quod eucharistie saera perceptio non in quan-
titate, sed in virtute consistat. Quod corpus sacer-

quam proposuit doct. Statler in Theol. dogm. De
sacram. euch., p. 217, corpus scilicet Christi sisti
prxsens in SS. sacramento per motum velocissj-
mum.

sutus, €um. eadem Sceriptara dicat, abiit et. fecit
juxta verbum. Elie, et. comedit ipse et domus ejus?
(H1 Reg. xvni, 15.) Unde Ambrosius (Joan. Chryso-
stomus) in epistola ad Hebreos (hom. 17, tom.
XII, p. 168) : «In Christo semel oblata est hostia ad
salutem sempiternam potens. Quidergo nos? Nonne
per singulos dies offerimus? Offerimus, sed ad recor-
dationem mortis ejus; et una est hostia, fnon multse.
Quomodo una et non mulie? Quia semel oblatus est
Christus, hoc autem. sacrificimn exemplum est. il-

(40) Sic S. Thomas iisdem fere verbis utens scri-
psit: Tantum esse sub (fragmento , quantum. toto
tegitur,

(41) Praefatio missa.

Digitized by Google
