<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    cepit amitti, multis modis apparuit frustra et inanit er dici. Primo, quia nulla ostenditur causa cur ille qui ipsum baptism amittere non potest, jus dandi possit amittere. Utrumque enim sacramentum est, et quadam consecratione utrumque homini datur: illud cum baptizatur, istud cum ordinatur, ideo non licet a catholico utrumque iterari. Nam si quando ex ipsa parte venientes etiam praepositi pro bono pacis, correcto schismatis errore, suscepti sunt, et si visum est opus esse ut eadem officia gererent, non sunt rursus ordinati. Sed, sicut baptismus in eis, ita ordinatio mansit integra, quia in precisione fuerat vitium, quod unitate pacis correctum est, non in sacramentis, quae ubicunque sunt, ipsa sunt. Item idem ad Donatistas (De baptismo lib. iv. cap. 4., l. IX. col. 124): : Sic- ut urgeri videor, cum mihi dicitur, ergo haereticus dimitti peccata, cum juxta te baptism, sic et ego urgeo cum dico: Ergo avarus religionis simulator peccata dimittit. Si per vim sacramenti Dei, sicut et ille ita et ille, si per moritum suum, nec ille nec ille. Illud enim sacramentum et in malis hominibus Christi esse cognoscitur; in corpore autem unicae columbae, incorruptae, sanctae, pudicae, non habentis maculam aut rugam, nec ille nec ille invenitur. Item idem: : Cum tantum valet baptismus per hominem contemplabilem, quantum per Apostolum ad us, ita nec iulius nec illius, sed Christi esse cognoscitur. Sed quia jus dandi baptismum tam laicum (59) est sacramentum, ut etiam laicis, si necesse est, concedatur, videamus si ordinatio haereticorum integra, ut dictum est, in dando baptismo, sit etiam integra in Christi corpore consecrando. Ali Hieronymus ad Luciferianum: : Sicut hic est qui baptizat Christus, ita hic est qui sanctificat. Et paulo post: : Oro te, inquit, ut aut sacrificandi ei licentiam tribuas, cujus baptismum probas, aut reprobes ejus baptisma, quem non putas esse sacerdotem. Neque enim fieri potest, ut qui in baptismate sanctus est, sit ad altare peccator. Quia igitur qui haeresi vel schismate ab Ecclesia recedit, sacrorum ordinum sacramenta non amittit, quae ubicunque sunt, quae ipse quidem sicut etiam ecclesiasticus peccator non per meritorum suum, cum neuter in corpore unicae columbae inveniantur, sed per vim ipsorum sacramentorum sicut ille et ille administrat, sacerdotium omnino integrum, apud haereticos, quamvis ad judicium, manet, cum, ut ait Hieronymus, aeque sit eis concedenda licentia sacrificandi sicut et baptizandi. Item cum Augustinus asstruat recedentem ab Ecclesia, sicut baptismum, sic nec ordinem dandi baptismi posse amittere, quia utrumque sacramentum quadam consecratione homini datum, non est a Catholico iterandum, quod et usu comprobrans ecclesiastico, dicit quod ex ipsa parte venientes, non sunt rursus ordinati, ut eadem officia gererent quae gerebant; sed, sicut baptismus in eis, ita ordinatio mansit integra. (59) Alias latum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    rebant; sed, sicut baptizamus, ita ordinatio eis mansit integra, quis dubitet haereticis integram sacrificii esse administrationem, cum et si amissa creantur iteranda sit, quod est nesarium, et ipsum sacerdotium non alio modo sit integrum, nisi tam in baptizando quam in sacrificando non immutetur? Uide Leo ad Mauros episcopus (12, n. 6, col. 665): «Maximum quoque ex laico licet reprehensibiliter ordinatum, » tamen si Donatista jam non est, ad episcopalem, quam quomodo adeptus est, non repellimus dignitate.» Item ad eodem: «Donatum autem Seicensens ex Novatiano, ut comperimus, cum sua plebe conversum, ita Dominico gregi volumus praesidere, ut Novati dogmatis damnet errorem.» Ecce his haereticis, Leone annuente, ordinatio redeundibus non est iterata, sed mansit integra: quae cum episcopalis fuerit, quis eam neget integram in sacrificando, cum integra concessa sit etiam in sacerdotes consecrando?
    
    CAPUT XI.
    
    Quod etiam salutare sit sacrificium haereticorum si mundo communicetur a Catholicis.
    
    Quod ipse Augustinus manifeste approbans, apud haereticos testatur sacrificium non solum verum esse et sanctum, sed et salutare, ita in Dialogo suo ergebens ad Petilianum (lib. ii. c. 30, l. IX. col. 237): Petilianus dixit: Si quisquam carmina sacerdotis memoriter teneat, nunquid ille sacerdos est, qui coram sacrilego carmine publicat sacerdotii? Augustinus: Ita istud dicis quasi quaeramus quis sit verus sacerdos, et non quid sit verum baptisma. Ut enim quis sit verus sacerdos, oportet ut non solo sacramento, sed justitia quoque induatur, sicut scriptum est: Sacerdotes tui induantur justitiam (Ps. cxxxi. 9). Qui autem solo sacramento sacerdos est, quanvis ipse non sit verax, quod dat tamen verum est, si non de suo sed Dei. Si Apostolus nescio cuius alienigenas testimonio, quia verum comperit, etiam ipse [ilegivel] allectatus est; et nos apud quemlibet inveniemus quod Christi est verum, etiamsi apud quem inventerint perversas et fallax est: non discernimus vitium quod homo habet et veritatem quam non suam, sed Dei habet. Et dicimus, sacramentum hoc verum est, sicut ille ait, testimonium hoc verum est? Item: Vos etenim necesse est ut semper erretis, quando propter hominum vitia Dei sacramenta violatis; aut nos propter Dei sacramenta, quae in vobis violare volumus, etiam vestri schismatis sacrilegium assumere putatis. Item (cap. 48, col. 253): «Si nul non habebat innocentiam, et tamen habebat sacrilegium, non vide sus, sed sacramentum Dei, quod et in malis hominibus sanctum est.» Item (cap. 52, col. 255): «Nos dicimus tale cuique fieri sacrificium, qualis accedit ut offerat, et qualis accedit ut sumit; et eos de sacrificiis talium manducare, qui ad illa tales accedunt, quales et illi sunt.» Itaque si defert...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica em latim. Foram preservadas divisões e sinais tal como no original; palavras incertas ou danificadas marcadas como [ilegivel]. As letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como nota_marginal. Algumas linhas finais do rodapé do corpo do texto mostravam desgaste/recorte e foram parcialmente assinaladas com [ilegivel] quando a leitura era incerta.
  </notas>
</pagina>