<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    739 D. ALGERI SCHOLAST. LEOD. DE SACRAMENTO. -> PRÆFATIO. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,750">
    Illustrabatur, » ut memoriæ tradidit in suo Algeri elogio Nicolaus canonicus Leodiensis (1). Adolescentulus,
    primum in ecclesia S. Bartholomæi Deo militavit, religiosa professione et habitu clericus, gradu diaconus,
    officio scholasticus; postea ecclesiæ S. Mariæ et S. Lamberti ab Otberto episcopo, qui anno 1119 obiit,
    ascriptus, per annos fere viginti, usque ad obitum Frederici episcopi, qui anno 1121 e vivis excessit, eccle-
    siasticis negotiis summa cum laude præfuit, et varia edidit scripta, quibus sibi famam comparavit minimo
    vulgarem.
    Defuncto Frederico, cum divitiis afflueret, et adhuc firmo corpore et integris sensibus plurimum vale-
    ret, bonis suis ac muneribus, quibus fungebatur, abdicatis, astrictiorem vitæ normam sub Regula sancti
    Benedicti in cœnobio Cluniacensi professus est, idque ita ut ad finem usque vitæ bonum Christi odorem
    quaquaversum spargeret.
    Omnium animos ita sibi devinxerat, ut Petrus Venerabilis, Cluniaci abbas, a laudibus ejus vix unquam
    temperaret. Is ad Alberonem Leodiensem episcopum, post Algeri mortem, scribens: « Auro, inquit, et
    topazio longe clariora Cluniacus a Leodiensi Ecclesia munera suscepit, quando magnificos viros ac summa
    cum laude ac dulcedine recolendos, a vobis ad nos venientes, humili suorum collegio copulavit. Nam ut
    alios ante nostra tempora venientes nobisque vultu incognitos taceam, quando Leodiensis Ecclesiæ me-
    moria apud Cluniacum perire poterit, quæ Hezelonem, Tezelinum, Algerum canonicos, magnosque suis
    temporibus magistros, humilitatis discipulos, et, ut ipsi qui vidimus attestamur, veros monachos fecit?...
    Tertius (Algerus) cujus vix memoriam sine lacrymis facio, humilitate, vitæ totius sinceritate, puritate,
    secundum meum judicium longe præcedentes exsuperans, ita meo tempore apud nos vixit, in tantum
    benigne et sancte conversatus est, ut licet a nobis carne recesserit, spiritu tamen et memoria singulari
    nobiscum semper, dum vivemus, non esse non possit. Qui et librum De sacramento altaris, auctoritatibus
    SS. Patrum invincibiliter communitum, nobis et fidei suæ insigne testimonium, et contra quorumdam
    modernorum vel imperitiam vel errorem singulare præsidium dereliquit (2). »
    « Jam senex, ut scribit auctor Chronici Cluniacensis, Algerus presbyter ordinatus est, et fere per decem
    annos religiose conversatus, bonam, quam et in clericatu duxerat, vitam felici obitu terminavit (3). »
    Ex his colligimus Algerum circa annum 1070 aut 1075 natum esse, siquidem negotiis ecclesiasticis ab
    Otberto præfectus fuit anno 1101, quo tempore annos natus erat, ut conjicere licet, viginti quinque aut
    triginta; porro inde conficitur eum in diaconatus gradu permansisse annis viginti, quibus ecclesia ne-
    gotia gessit. Pariter inde constat eum presbyterali dignitate non ante fuisse insignitum, quam ætatem
    senilem (4) jam monachus attigisset, idque in monasterio Cluniacensi, ut scribit Petrus Venerabilis, Algeri
    socius et amicus, non autem in Corbeiensi Saxoniæ, ut dormitans scripsit Trithemius. Hinc tandem patet
    Algerum circa annum 1132 aut 1135 sexagenarium obiisse, postquam annos circiter viginti in clericatu,
    viginti iterum in gerendis Ecclesiæ Leodiensis negotiis, ac tandem decem aut circiter in monasterio trans-
    egisset (5).
    Scripta ejus supersunt plurima et præclara, quorum præcipuum est opus De sacramentis corporis et
    sanguinis Domini, lib. III, quod Petrus Venerabilis scripsit Lanfranci et Guitmundi contra Berengarium
    exaratis longe præfert (6). Huic operi proxime accedit opusculum De misericordia et justitia, cujus præfa-
    tio a Mabillonio primum edita est (7), quodque paulo post cura DD. PP. Martene et Durand e codice
    Clarevallensi in Thesauro novo Anecdotorum prodiit (8). Libellum De libero arbitrio, quem ex ejusdem
    epistolis unam esse conjicit D. Cellier (9), edidit D. Pez ex ms. codice illustris viri Ab Uffenbach (10).
    Hæc Algeri lucubratiuncula a Trithemio De gratia et libero arbitrio inscribitur (11).
    Eminentissimus card. A. Mai, toti orbi litterario notissimus, nuper sub Algeri nomine edidit De sacrifi-
    cio missæ libellum, cujus exemplar cl. Aug. Theiner e codice quodam Parisiensi transumpserat, eumque
    libellum genuinum esse auctoris nostri fetum his verbis significat : « Noster Algeri tractatus De sacrificia
    missæ invenitur in codice ms. lat. n. 812 bibliothecæ regiæ Parisiensis, et ascriptus est ejus tractatui De
    gratia et libero arbitrio, qui in eodem codice ms. membranaceo optimæ notæ medii sæculi XII deprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    (1) Apud Mabillon. Analecta, p. 129, ed. 1723, et infra, p. xxxv.
    (2) Apud D. M. Marrier, in Bibliotheca Cluniacensi, col. 794, Paris., 1614.
    (3) In notis Bibliothecæ Cluniacensis, p. 158.
    (4) Petrus Vener. caput 17, libri I, De miraculis, inscribit : De Algero sene religioso, Bibliotheca Clunia-
    censis, col. 1247.
    (5) Nescio quibus documentis nitatur opinio J. A. Fabricii, aut doctissimi Mansi, qui, in Biblioth. med.
    et infimæ latinit., t. I, p. 70, ed. Luc. 1754, Algerum anno 1152 obiisse scribit, et Emin. card. Mai, qui
    in Script. vet. Nova Coll., t. IX, p. 371, eum anno 1151 defunctum esse existimat.
    (6) In Tract. de sacrificio missæ et transubstantiatione contra Petrum Bruis et Henricum, novarum impie-
    tatum magistros, p. 197, ed. Vlimmerii. Lovanii, 1561, et hic, p. XLI.
    (7) In Analectis, p. 130.
    (8) Thesaurus nov. Anecd. t. V, p. 1019. Lut. 1717.
    (9) Hist. génér. des écriv. ecclés. t. XXII, p. 267.
    (10) Thes. novissim. Anecd. t. IV, part. II, p. 111. Aug. Vin 1. 1723.
    (11) Trithem., De scriptor. eccles. c. 328.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de introdução (Præfatio) da Patrologia Latina (ou similar).
    Caracteres especiais mantidos: æ, œ, », «.
    Hífens de fim de linha mantidos (ex: eccle-, vale-, ne-).
    Números de página no cabeçalho: 739 (esq) e 750 (dir).
    Nota marginal A, B, C, D não presente nesta página específica.
  </notas>
</pagina>