?10

GUILLELMI ABBATIS S. TIIEODORICI

1730

corporalem vitam administrant et tuentur, sic ist2 À getet el. sensificet : localis. quomodo dicetur. Sic et

spiritualem. Seid et sicut illa vel ex defectuum suorum
remissione, vel ex. superfluitatis intentione, opera-
"tionum suarum diversa patiunter impedimenta, quie
sunt passiones corporis, sive infirmitates, sic et
ista. Rationalitas enini corrupta s:epe de $e generat
presumptiones, haereses, et his similla. Concupisci-
bilitas concupiscentiam carnis, concupiscentiam ocu-
lorum, superbiam vite; irascibilitas iram bestia-
Tem, truculentiam, odium. Nunc de sensibus vi-
deamus.

ljalet autem anima sensus animales ; babet nihi-
lominus et spirituales. In ntrisque vero tam poten-
ter, tam. mirabiliter operatur, ut. vix humanus hoe
comprehendat intellectus. [nvisibile enim quid et
incorporeum est anima, et tamen per sensus ope-
ratur quiddam invisibile et corporeum de corpore
visibili. Est enim sensus unus quilibet de quinque
inter invisibiie incorporeum, et corpus visibile, in-
visibile corporeum ; quia in eodem corpore. Invisibile
jncorporemm est anima; et invisibile corporeum
quod de corpore visibili mirabiliter agit anima; est
visus, auditus, gustus, odoratus, et tactus. Aliud
enim est visus, aliud oculus; aliud auris, aliud au-
ditus; et sic de reliquis. Sed et interior visus anim
elarescit prudentia, insipientia tenebrescit : auditus
fallacia offenditur, veritate mulcetur : fragrat ani-
me rationali equiias, fetet iniquitas vel immuudi-
tia; vanitate tabeseit, virtute pinguescit; misera

de reliquis przdicamentis. Nulli ergo praedicamento
subjacet Divinitas, anima quibusdam, corpus omni-
bns subjacet. Agitur enim anima non per leca, sed
pro affectuum diversitate delectabiliter et peenaliter.
Quo lice? sine corpore incorporaliter per affcetus
vel mulcetur vel affligitur, totum tamen corpus sine
anima nec paenalia senüt, nec suavia. Anima enim
in suis zetionibus amplioris et agilioris potentis est
quam corpus. fine est quod etiam dum corpus
administrat et seusificat, si. quando per interuum
mentis obtutum in superna et sempiterna $e erigit,
ita quodammodo corporeos descrit sensus, et ab eis
illocaliter discedit, ut coram posita non videat, juxta
sonantia non audiat, percursam in legendo pagiuam
non intelligat ; mirabili et divine quodammodo con-
simili potentia, hora eadem tota in intellectu con-
templando celestia, tota in sensu vel actu in agendo:
Cum tamen quod agit non. sentiat, tola ín corpore
quod vivificat. Ipsaque est. anima quas sentit ; ipsa
qui quod sentit, non intelligit ; ipsa qux nec seu-
tiendo nec intelligendo vegelat corpus et vivificat;
per quod sentit quod per seipsam non intelligit. Ipsa
etiam anima sua est potentia. Quod enim cogitat,
accidens ejus est; ipsa vero sua substantia est, qua
cogitat. Sie de voluntate. Velle aliquid accidens ei
est; ipsum vero velle, substantia ejus est. Tota igi-
lur cogitat, quia tota cogitatio est; totaque vult,
quia tota voluntas est.

est contubernio stultitie, beata complexu sapienti», (, — Vide, obsecro, quomodo proficimus in imaginem

Tota oculus est, quia tota videt, et totum quod
inspicit videt. Homo vero exterior nec totus videt,
quia solo oculo videt ; nec totum videt quod videt,
quia nullius visi corporis omnia videt. Adde quod
hoc est ibi videre quod audire, odorari quod gustare
vel tangere, cum  liujusmodi unitas vel potentia" in
eorpore esse non possit. Cum autem animam invisi-
'hile quid vel incorporeum dixerimus, ac per hoc
Jilocale, nibil enim incorporeum locale, querendum
est, ut lucidius aliquid perscrutemur de ipsa anima,
utrum vere illocalis comprobetur; utrum omnino
sicut divinitas, a predicamentis illis qux propria
sunt corporum vel corporalium, segregetut : quorum
nulli divina subjacet essentia, licet ipsa sit prima et
summa substantia. Non enim dici potest qualis, qui
est incomparabilis ; non quantus, qui nulla mole
magnus est; quid habet, quid nibil non habet ; quo-
modo est, qui ipse modus est. Nec est quzrendus
habitus habenti omuia ; nec locus ejus qui est illoca-
lis, et ubique totus; nec tempus zeterni, nec. actus
quieti, et in quiele ommia possidentis; nec passio
impassibilis. Humana autem anima quia non habet
molem, won. habet quantitatem, qui affectuum mu-
tabifitati subjacet, non effugit qualitatem; quia non
clauditur in loco localiter, uon recepit localitatem.
Cum. enim sicut Deus in. mundo, sic. quodammodo
ipsa sit in corpore suo; ubique scilicet, et ubique;
, "^ota, tota. in siugulis sensibus, ut in singulis tota
SentiaL; tola. iu singulis partibus, ut totum tota ve-

ejus qui. creavit nos, Si enim anima cogitans (ola
cogitatio est, si tota voluntas est, profecto tota di-
ligens, tota dilectio est. Sed et Deus dilectio dicitur
et est. Sed dilectio illa talis est, ut necipsa diligere
nisi bonum, nec per eam diligi possit nisi bene. Haec
autem dilectio, qu:e est bumana anima pro affec. uam
mutabilitate potest et in superiors, quod ei soles
Deus est, ccelesti charitate flagrare, et in inferiora
damnabili amore defiuere. Tante majestatis creata
anima ac dignitatis, ad imaginem Creatoris sui, se-
que contemplans et ipsum, paululum in seipsa eon-
sistit; potentiamque suam ipsa non sine horrore
suspicit, cogilansque utrum supra se sit aliquid,
quod sibi 3 se transeundum sit, invenit quia omnia
mutabilia vel mobilia non nisi ab immoto possunt
moveri. Intelligensque de se, quia etsi non mevetur
per locum, movetur tamen per affectam : aliudque
esse supra se stabilius stabilimentum, quod nee loco
movetur nec tempore.: quia, ut. dictum est, mihil
movetur nisi ab immoto, videt se anima sisre ae-
cessario, ut moveat corpus per locum pariter et Lem-
pus: sicut stans Deus in semetipso movet animam
per tempus : invenitque se mediam inter Deum ct
corpus , eo quod nulli corporum similis sit, cum si-
militudo Dei sit; nec tamen Deo possit aequari, quia
etsi ab illo ceperit, ex ipse tamen vel de ipeo non
est, Videt se videre incorporalia per se, corpofalia
per corpus : videt etiam eorporalia videre se per se,
sine corpore. Videt quippe, ut alie emittam, ipsa sei

Digitized by Google
