711 DE NATURA CORPONIS ET

acutius el fortius; quod préstet homini arma, non
belluina, trüculenta, conhaturaliter eum semper
onerantia, sed cum ratione sumenda et deponenda.
Habet etiam ex ipso ferro munimenta corporis for-
tiora squamis erocodili : galex scilicct et loric:e.

Quid mulia? omnis creatura homini sicut regi

servit et militat. Unde vide et amplectere, o ho-
mo, dignitatem natura: tu» : nec Jantum tibi vilis
sis in eis qus» subt corporis, in quibus ab ani-
malibus vinceris, quam pretiosus in interiori tuo,
in quo omne quod vivit, vel quod non vivit,
autecellis. Secundum interiorem enim dignitatein
in regiam nalus es conditionem. Omnipotentis
enim nature imaginem fleri, quid est aliud, quam
continuo regalem conditam fuisse naturam? Ut
enim juxta consueiudínem bominum loquamur,
qui imagines regum vel potentum componunt, for-
ma figuram parificant, anictuque purpureo rega-
lem dignitatem depinguni : dicitur etiam secundum

, bumanant consuetudinem imago rex: sic humaua

nalura quoniam ad imperium aliorum constituta est,
per similitudinem ad universitatis regem veluti quz-
dam animata imago electa est; prinelpali exemplo
et dignitate et nomine Deo communicans, non amicta
purpura, nec sceptro vel diademate dignitatem in-
dicans : neque enim priucipale exemplum in talibus
est; sed pro purpura virtute induitur, quod omnia
regalia superexeellit insignia, pro sceptro beatitu-
dine immortalitatis insiguitur ; pro regali diademate
corona justitie perornatur ; ita ut propter omnia in
regni dignitate ostendatur diligenter principalis
exempli formam assimilans. In eo enim quod ad
imsginem Dei factus dicitur homo, tale est ac si di-
ceretur quia. buuanain naturam participem omnis
boni fecit Deus. Pleuitudo enim omnium bonorum
est Deus, imago autem Dei est homo. Igitur iu eo

quod sit plenitudinis omis boni capax, ad principale.

exemplum imago habet similitudinem ; est enitn no-
Visomnís boui forma, virtutis, sapienti, et omnium

quie in melius possunt intelligi : in eo item quod sit

libe omui necessitate animus, nullique naturali
potenti: sulijugatur, aed per se potentem ad id quod
desiderat babet voluntatem , virtutem scilicet liberi
arbitrii euam exprimit dignitatem, Res enim est do-
minatu carens ac voluptaria virtus, quod autem €o-
gitur, violentiamque patitur, virtus pon est. Hic ani-
mus vel hzc anima a Deo datur, ab anima vero na-
turalis vita nostra.

Data autem anima quzrendum est quid sit, quare
sit, quomodo sit, Cum quid sit quzrimus, spectat ad
physicam; quare sit, spectat ad rationem : quomodo
sit, spectat ad moralitaleim, Quid sit, nemo eompre-
hendit; quia nulla ejus est materia, quia res est
spiritualis, intellectualis, Deoque simillima. Quare
sit, qui non vult scire, non est dignus vivere, scilicet
ut vivat. secundum rationem, Quomodo sit, ipsum

(425) Fides non respuit rationem comitem, ar«
guuDtur Lamen merito qui credere nolunt nisi id

ANIME. LIBI DUO, — LID. HH. 718

À exigit modum secundum rationem vivendi. Àd quod,
Sicul corpus ex quatuor constat elementis, ut vivat,
sic auima rationalis habet quedam quatuor virtutum
elementa, quz» sunt prudentia, temperantia, forti-
tudo, jistitia. Ex his igitur quatuor quasi elementis,
rationalitas animx formatur : ea. rationalitas qu:
vivendi modus est seeundum rationem. Nam per sua
quasi elementa in plurimas partes deducta, mulupli-
«ia et varia gignuut in anima germina virtutum
quatuor hxc virtutum elementa. Sicut etiam anima
in administrationem vitz materialis quatuor virtu-
tibus utitur in singulis corporalis organi principali-
bus partibus, appetitiva scilicet et contentiva, dige-
stiva et expulsiva, sic adininistrationem rationalem
quatuor exercet passionibus, spe scilicet et gaudio,
timore et tristitia. Et sicut tota corporalis vite na-

' (ura tribus se agit virtutibus, naturali. videlicet in
hepate, spirituali in corde, animali in cerebro, sic
spiritualis vel rationalis usus in tres se exerit po-
tentias, scilicet rationalitatem , concupiscibilitatem,
irascibilitatem. Et sicut tres illas virtutes tres de se
generant effectus, sine quibus vita humana non sub-
sistit, naturalis scilicet virtus in hepate nutritivuni,
spiritualis in. corde vivificativum, animalis in cere-
bro sensualem, sie ad spiritualem vel rationalem
vitam ordinandam vel consummardam in rationali-
tate fundatur fides, in concupiscibilitate spes, in
irascibilitate charitas. Licet enim fides non habeat
meritum, cui bumana ratio praebet experimentum,
tamen, quia in rationalitate?fundatur, quasi natura-
liter semper solet esse avida rationis ; quia vix ei fit
credibile, quod vel congrua auctoritas, vel ipsa ratio

non demonstrat aliquo modo esse rationabile (155).

Concupiscibilitas vero ei spes quanta sibi affivitate

jungeantur, non estlaboriosum ostendere, imo otiosum

ostendendo laborare. Porro irascibilitas et claritas
in tautum sibi videatur adversa, ut alterum alterius
videatur esse peremptorium. Sed banc diversitatem
fervor quidam spiritus colligit in unitatem, quia
fervor in ira, fervor in charitate est, Non autem
banc iram dico bestialem, sed humanain, rationa-
lem. Est enim ira rationalis, et est ira bestialis.

Bationalis iu duo dividitur, in zelum et disciplinam.

Est autem hinc habitus wentis non aliud quam amor

p Dei et proximi, odiumque vitiorum. ldeoque odium
vitiorum, quia amor Dei et hominum. Porro ira
bestialis. dividitur in tria, in furorem, ubi in quan-
litate nullus modus est; in eam que dicitur ma-
nis, ubi nullus terminus; in. eam qux coitus ap-
pellatur, eui sola. vindicta finem facit, sicut coitus
fervori carnis. Fervet ergg ira rationalis ex cbari-
tate; charitas nihilominius fervet in ira in qua fun-
datur, quia nisi ira praecederet, charitas non seque-
retur. Non enim potest. diligi justitia nisi odiatur
iniquitas. Sieut ergo in hepate, in corde, in cerebro,
sum virlutes, ut dietum est, et. virtutum effectus

C

quod ratio humana probat. lloc est quod intendit
auctor,

.

Digitized by Google

