805

DE SACRAMENTO. — LIB. 1.

candi sunt, vel de criminalibus digne non penitue- A patria, et ipsum per ipsam inveniamus, cum in

runt, vel ab his ministris qui extra Ecclesiam sunt
conscios, sumere interdicat aucteritas. Quia igitur
sicut magna spe, sic magna discretione sumendum
est corpus Domini , cum de perfectis satis superius
dictum sit, quod corpus Domini sint et sumant, quia
Christus in eis et ipsi in eo maneant, de imperfectis,
qui corpus Christi fieri et sumere volunt ; qualiter
hoc idonee faciant videamus.

Ut ergo de criminaliter peccantibus sua decreta
serventur, quia eliam in /Egypto datus est agnus
Israelitis (Exod. xu, 5), sed inde statim exituris,
dandus est item Agnus Dei peccatoribus, ut a va-
s$lante angelo proteganiut, sed deinceps peccatis
renuntiaturis. In quo quia ab ipsa figura Agni trax:-
mus similitudinem , ab ipsa comparemus etiam su-
mendi discretionem. In uua domo agnus comedi, nec
indc aliquid efferri praecipitur, quia cum extra Eccle-
siam non sit locus veri sacrificii quantiscunque pol-
leat moribus quis, non rite dat vel sumit Agnum,
nisi Catholicus, unitatem scilicet Ecclesi: servans,
lam fide ne sit hzereticus, quam obedientia ne sit
schismaticus. Unde llieronymus in Isaiam (Comm.
in Epist. ad Ephes., |. in, c. 6, t. VII, col. 679):
* Etenim. paacha. nostrum. immolatus. est. Chrisiua
(1 Cor. v, 7), qui non foris, sed intus etin domo
wna comeditur. » Accinctis autem renibus, calceatis
pedibus, baculos tenentes, agnum jubemur come-
dere cum lactucis sgrestibus festinantes, ut casti-

late precincti, et ne a serpentibus in via hujus C

smculi mordeamur, exemplis sanctorum Patrum
muhientes gressus actuum nostrorum, virga disci-
plinz castigantes carnis intemperantiam ; comeda-
mus agnum cum lactucis agrestibus, id est amara
compunctione plenis, ita cum desiderii fervore
festinanles ad patriam. Est enim phase, id est. trans-
jtus Domini, quo ex hoc mundo transivit ad Patrem:
cum quo desidia tardus, et super ollas carnium
in szculi Egypto remoratus, transire non prava-
let, ut illuc perveniat ubi Christus in dextera Dei
sedet. Sed, ut dictum est, ideo se unit nobis in
sacramento, ut quod nobis est impossibile, possibile
Bat in ipso.

Unde etiam ne quod dabat inane videretur et

manifesta sua apparuerit gloria. Cum enim corpus
Christi sumpserimus, et corpus ejus facti fuerimus,
transibit ipse in nobis ad Patrem, transibimus et
nos in illo, ut cum illo in tanti. transitus labore
unum facti, unum semper simus in perventionis gau-
dio.

Sciendum autem non tantum spiritualiter, sed et
corporaliter sumendum esse corpus Domini, quia et
sanguis, qui à vastante angelo protexit, utroque
poste respersus est, ut verum Agnum non- minus
ore corporis quam ore cordis sumi debere signaret,
quia qui utrumque, corpus scilicet et animam venit
redimere, utrique se voluit iu sacramento suo com-
municare, ut dum anima crederet quod corpus gusta-

B rei, utrique una spes salutis equaliter in Christo

proveniret.

Videndum autem cum ad edendum Agnum lex
dederit in calceamentis cantelam, nea vitiis falla-
mur, in baculo disciplinam, qua perpetrata corri-
gamus, in lactucis. compunctionem, ut non solum
exterius, sed et interius penitentiam agamus, in
festinatione, desiderii ardorem, quo ad calestia
suspiremus ; cur accinetis renibus abstinentiam
libidinis expressius indirerit, cur de czeteris vitiis
nihil nominatim, sed communiter omnium vel cau-
Lelam vel diseiplinam figuraverit?

Uude sciendum, quia Agnum Dei sine maculs,
qui Virginis est filius, luxuriosi ct incesti sumunt
pcriculosius ; quia, cum in sacramento Christi ei
uniri debeamus, conformitate passionis et munditize,
nihil sic adversatur passioni cruris, ut. voluptas,
nihil sic munditiz ut fceditas, nihil sic ejus unitioni
ul fornicariz societatis unitas. Libido enim appetitu
suo allicit et incendit, actu suo fedat et enervat,
usu lubricat et illaqueat : adeo ut placendo displi-
cens, displicendo placens, difficilem aut nullam sui
ponitudinem admittat, et nisi valida manu miseri-
cordixz Dei subventum fuerit, miserabili fine suo,
amatores suos sine fine perdat. Ut enim pr:eter-
mittam eam qu:e extra naturam abominabilis est et
nefanda, et intra naturam in incestibis et adulteriis
detestanda, vel in fornicationibus et stupris leth:fera,
illa etiam in coujugiis qux» est licita, etiamsi non

frivolum, nec ante nec post, sed ipsa passionis et p) aufert vitam, adeo tamen minuit. coronam, ut cum

transilus sui bora sacramentum corporis sui dedit
et sanguinis ; ut unde dabat exemplum, daret. etiam
anysterii exordium, quatenus memori» nostre at-
etius passionis su: characterem imprimeret, spei
nostra certius transitus sui, et nostri viaticum de-
legaret, cum illud sicut primus primum, sic iu ex-
tremo temporolis viue sug sub noi testamenti assi-
£natione daret. extremum. Testamento enim san-
guinis sui, data redemptione el peccatorum remis-
sione, pacium quod habebamus cum morte delevit,
vitz zterne (cdus nobiscum pepigit, el tanti testa-
menti sacramentum ad confeederandam sibi sanctam
Ecclesiam in commune omnibus reliquit, ut unde
habemus gustum in via, satietatem quieramus in

virginitas centesimum, viduitas sexagesimum, con-
jugalis copula extremum et tricesimum referat fru-
ctum, Si ergo ita humiliat ; ubi quod non expedit,
sanat indulgentia, quantum nocet illa, cui divinze
imminet indignationis censura ? Haec enim pestis,
quo pra ceteris vitiis est naturze familiarior, eo ed
cavendum difficilior ; quia, cum repellitur, nolenti
se iugerit importuna, cum admittitur, volenti in-
eumbit blande onerosa, et dum sic sensim infundit
amorem suum, prorsus exstirpat amorem caelestium,
Sed quid ecoutra faciendum est, ne pereamus ? Quiá
ad vitai non pervenitur nisi per angustam viam
diffcilem ; sed, cooperante Deo, non impossibilem
ingrediamur semitam, ut quia bumana non profici.

Digitized by Google
