$

D, ALGERI SCIIOLASTICI. LEODIENSIS

*is

reum constituendo, quam snundel justificando. ]ua- A siam redierit, debet omnia qui non aceepit acei«

"e antem el falsum, quia effectum salutis, quem
"idetur promittere, nou confert, quem conferret si
Tite fieret. Unde et Deus dicit : Maledicam benedi-
etionibus vesiris, eas privando [ructu salutis (Malac.
A, 2). Quod autem dicitur, son est corpus Cbristi
quod schismaticus conficit, quia apud hujusmodi
eucharistia confioi non petest, non ita intelligendum
-est, quasi corpus Christi essentialiter verum in sa-
cramento non. conüciat, sed quia cum in altari Ec-
-elesia concorporalis et cousacramontalis sit Christo,
universum corpus Christi, caput scilicet cum mein-
ris, non conficit, qui cum extra Ecclesiam sit, se-
ipsum Christo et Ecclesie |n utriusque sacramento
Xon unit, Cum enim altaris sacrificium, signando

pere. Si vero nonnulla eadem faciunt, non se ia eis
separaverunt, et ex ea parte Ecclesize connectuntur,
€t ideo si quis eis sociatus ad Ecclesiam venire vo-
luerit, in eo sanatur, ubi laniatus errabat, ubi vere
sanus connectebatur, non curatur, sed agnoscitur.
Laicos igitur a Paulinnistis, qui nomen Trinitatis
refutant, non dicam baptizatos, sed aqua lotos,
Ecclesia omnino baptizat. Arianorum vero et. czte-
rorum hzreticorum baptisma, quia nomen Trinita-
tis invocant, non iterat, sed cum penitentia el ma«
nus impositione consummat. Sciendum enim quia
fide omnia sacramenta complentur, quoniam, wt ait
Apostolus, corde creditur ad justitiam, ore. autem
confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). » ltem Augu-

ipsius Ecclesiz et Christi unitatem, universi corpo- B stinus : « Unde tanta virtus aqua, ut. corpus tangat

ris Christi sit sacramentum, nou conficitur ibi Chri-
sius, ubi non conficitur universus, Et ideo non fit
ibi eucharistia, ubi unitatis fotius Dominici corpo-
ris non administratur gratia, Unde Augustinus :
« Haretici quxruut. divisionem, cum panis iste in-
dicet unitatem, » Et alibi : « Qui accipit mysterium
unitatis, eL non tenet. vinculum pacis, non mysie-
rium accipit pro se, sed testimouium contra se. Nec
Chrisws igitur, nec Spiritus sanctus apud eos est
per gratiam, qui tamen ubique est per essentiam.»
Unde llieronymus in Amos prophetam (t. Vl, col.
$03) : « Odit Deus sacrificia. haereticorum, et a se
iprojicit, et quoties in nomine ejus congregati fuerint,
detestatur fetorem. eorum, et claudil nares suas,
Quod dicit, humano more loquens : non quod Deus
sancta sua improbet, sed quod eorum propitiatio-
uem non recipiat, »

HiecAgitur et si qua 2lía a sanctis contra sacra-
menta rerelicorum seu detestabiliter dicta repe-
riuntur, non (ta exponenda sunt, ut. veritatem vel
sauctitatem sacramentorum , cum ompia omnino
Christi sint, improbent, sed in walitiam et damna-
tienen illorum, qui illicite usurpant, redundent,

CAPUT XII.

Utrum sacramenta rie fiant, si solemnibus verbis
aliqua contra fidem, incuria, vel heresi inter-
serantur,

Quzritur autem, cum solemnía verba, et invoca-

et cor abluat, nisi faciente verbo ? Non quia dicitur,
sed quia creditur. »

Constat ergo quia cum in sacramentis conficiea-
dis, et dicendum sit, et credendum, utrumque sip-
cere fieri oportet , maxime ne mens in (ide titubet,
etianisi lingua per incuriam in sermone erret. Ex-
teriora enim nostra non adeo pensantur a Domino,
quantum cordis intima, qui in omni negotio magis
examinat non quid, sed qua intentione vel &de flat.
Unde Augustinus in epistolam Joannis, cap. 7 (Tract.
vit, t. lll, col. 875) : « Si Pater tradidit Filium se-
ipsum, ut. Filius seipsum, Judas quid fecit? Facta
est traditio a Paire, facta est a Filio, [2cta est a Juda.
Una res facta est, sed qua res discernit eos? Quia
hoe fecit Pater et Filius in charitate, Judas autem
in proditione, Videtis quia non quid faciat homo
considerandum est, sed quo animo et voluntate fa-
ciat, » Item idem in homiliis : « Tu es Christus Filius
Dei vivi (Maith. xvi, 16). Hoc dixit Petrus, et audi-
vit : Tu es. Simon Barjona. Hoc. dixerunt et. da-
mones, et audierunt : Obmutescite (Luc. ww, 55). Uua
vox est, sed Dominus interrogat radicem, non fio-
rem. » em Hieronymus in Osee t. Vi, col. 95:
« llli offerunt panem sacrilegum, eic. Que si vere
fiant holocausta interpretor : cum autem scientiam
Dei reliquerint, frustra capite fldei truncato, cztera
membra se habere jactant. » Patet'igitur quia si in
solemnibus vesbis vel reticendo vel admiscendo hs-

tio divini nominis tantze virtutis sint, ut omnia Ec- p resin inducunt, sacramentum eorum vel veritate vel

tlesi:e sacramenta per(iciant, si in ipsis ex industria
vel negligentia proferentis aliquod erreris vitium
sonet, utrum etiaui tunc sacramenta rite perficisnt?
Uude sciendum est quia qui tacendo vel male pro-
ferendo quod debent in solemnibus verbis perlide
peccant, eorum sacramenta ita damnat Ecclesia, ut
ea vel pro nullis reputando iteret, vel pro imperfe-
etis consummet ; ita tamen, ut qua in eis vera sunt,
agnoscat et approbet. Unde Augustinus in libro
de baptismo (lib. 1, €. 8, t. 1X, col. 85) : « Qui se-
ipsos a societate caeterorum separantes, charitate
violata, unitatis vinculum rumpunt, si. nibil faciunt
eorum quz in unitate acceperunt, in omnibus sepa-
rali sunt, et ideo quem sibi sociant, si ad Eccle-

wlilitate mutilatur, teste Ambrosio in libro de ini-
tiandis rudibus. Quia seeundum Apostolum, quidquid
ex fide non est, peccatum est (Rom. xiv, 25), et ipsis
qui faciunt, et quibus faciunt, non solum noa pro-
dest, sed et ad judicium est.

Si autem vel incuria, vel negligentia, vel igno-
rantia aliqua erroris verba inseruntur, non ideo sa-
cramentum minus fleri credendum est; quia, ut su-
prà dictum est, Deos interrogat verz fidei radicem,
nou locutionis Gorem. Unde Augustinus De baptisino
lib. vi, cap... 25, n. 47, t. IX, col. 1:5 : «Si non san-
etificatur aqua cum aliqua erroris verba per impe-
ritiam peccator effundit, multi non solum mali, sedi
etiam boni fratres in ipsa Ecclesia non. sancüficant

Digitized by Google

