797 . bE SACRAMENTO. — LIB. I. 79$
riüi Andegavensis diaconus, cognoscens veram, À 26 super Joannem (col. 498) : « Panem coelestem

eatholicam et apostolicam fidem , anathematizo
omnem hzresin, precipue eam, de qua hactenus
iafamatos sum, qua astruere conatur panem et vi-
mum qui in altari ponuntur, post consecrationem
solummodo sacramentum et non verum corpus et
sanguinem Domini nostri Jesu Christi esse, nec
posse sensualiter nisi in sacramento solo, manibus
sacerdotum tractari, vel (rangi, vel fidelium den-
tibus aueri. Consentio auiem. sancte Romana Ec-
elesiz et apostoliez sedi, et ore et.corde profiteor
de sacramentis Dominice mense eamdem me fidem
tenere, quam dominus et venerabilis papa Nicolaus,
el hec soncta synodus auctoritate evangelica et
apostolica tenendam tradidit, mihique firmavit,
scilicet panem et vinum, quz in allari ponuntur,
post consecrationem non solum sacramentum, sed
eliam verum corpus, et verum sanguinem Domiui
posti Jesu Christi esse, et sensualiter non solum
sacramento, sed et in veritate manibus sacerdotum
uactari, frangi, et fidelium dentibus atteri ; jurans
per sanctum homousion trinitatem, et per lioc sa-
«rosancta Christi Evangelia, etc. »

CAPUT XX.

Quis in sacrificio est. sacramentum. corporale, et
corpus spirituale, dua sunt etiam ejus comestiones,
wna corporalis, aliera spiritualis ; et boni. quidem
duabus comestionibus sumunt corpus Christi, mali
tantum una,

Quia igilur assertione Derengarii heretici in san-
eta synodo panis et vinum post conseeratiopem non
solum sacramentum, sed etiam verum corpus et
sanguis Domini est, quod etiam Augustinus modis
omnibus approbare contendit, sacrificium Ecclesize
duobus conlici, duobusque constare visibili ele-
mentorum specie, el invisibili Cbristi carne et san-
guine, sacramento scilicet. et re sacramenti : se-
cundum hzc duo, sunt etiam dux coimnestiones cor«
poris Christi in Ecclesia, una corporalis, altera spi-
ritualis ; una fit ore, altera. fit corde. Quarum cor-
poralis communis est bonis et malis; his ad salu-
tem, illis ad judicium, spiritualis autem tantum bo-
nis. Et corporali quidem ore corporaliter mandu-
camus et bibimus, quoties de altari Dominico ipsum

spiritualiter manducate, innocentiam ad altare ap-
portate. » Et post pauea, utramque etiam comestio-
nem discernens, subjecit : « Hicest panis de celo
descendens, ut si quis ex eo manducaverit, non moria-
tur (Joan. vi, 50). Sed quod pertinet ad. virtutem
sacramenti, non quod pertinet ad visibile sacra-
mentum, qui manducat intus, non foris, qui man-
ducat corde, non qui premit dente. » ltem. idem in
libro De verbis Domini : « Tunc autem vita erit
unicuique corpus et sanguis Domini si, quod in sa-
cramento visibiliter sumitur, in ipsa veritate spiri-
tualiter. manducetur, spiritualiter bibatur, » Item
Gregorius in Hornilia paschali (lib. n, n. 1, V. 1, col.
4533) : « Sanguis agui super utrumque postem po-

Bp nitur, quando non solum ore corporis, sed etiam

C

ore cordis hauritur. In. utroque enim poste Agni
sanguis positus quando sacramentum passionis il-
lius cum ore ad redemptionem | sumitur , ad imita-
tionem quoque intenta mente cogitatur. »

CAPUT XXI.
quod sicut nec minus a malo, nec magis a. bono sa-
cerdote consecratur veritas corporis Clirisii; sic nec
minus a malo, nec magis a. quolibet bono. sumitur
quantum ad substántiam.

Quamvis igitur spiritualis comestio corporis Chri-
sti prior et dignior sit quam corporalis, quia illa
lantum bonis, hac antem communis est el bonis
et malis, cum utraque tamen sit ad. salutem neces-
saria, e& quantum ad substantiam Dominici cor-
poris, vera; videtur quaerendum cur B. Augustinus
dixerit, quia tunc erit unicuique vita corpus Chri-
sli, si in ipsa veritate spiritualiter  manducelur;
quasi non in ipsa veritate corporaliter sumatur, et
mali qui corpus Christi sacramento tenus tantum
sumunt, non verum illud sumant, quia non spiritua-
liter illud capiunt. Unde etiam aliqui errantes Cbri-
sium a sacramento suo separari autumant, ita ut
malos purum sacramentum et nom corpus Christi
sumere astruant, et ipsum Judam | proditorem qui.
busdam sanetorum auctoritatibus contendant in
ecna Domini communioni corporis Christi non in-
terfuisse, quasi corpus Christi non possit nisi qui
Íncorporatur Christo vere sumere.

Dominicum corpus substantialiter per manum *a- D — Propositis itaque his, quibus suum concipere vi-

cerdotis in sacramento panis el vini accipimus ;
eorde vero spiritualiter comedimus et bibimus,
quoties, ut ait beatus Augustinus, boc quod pro sa-
lute nostra Filius Dei in cruce. pependit in memo-
ria recondimus ; et non soluin ad hujus reí comme-
morationem sed etiam ad imitationem crucifigendo
carnem nostram cum vitiis et copcupiscentiis; nos«
ipsos accendimus. De corporali comestione ipse Do-
sinus ait: Accipite et comedite; hoc est corpus
meum, quod pro vobis tradetur. Bibite, hic est san-
guis meus, qui pro vobis. effundetur (Matth. "xxvi,
96). ltem Apostolus : Qui manducat et bibit indigne,
judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi, 29). De
spirituali vero comestione ait Augustinus in serm.

dentur errorem, nos, Deo volente, subsequenter
liberius astruemus ipsam veritatem, qua scilicet
bonos vere omnino credamus corpus Christi su-
were ; malos autem vere quidem quantum ad sub-
stantiam, et non vere quantum ad effectus gra-
tiam.

Ait Augustinus in serm. 27 super Joannem (n. 10,
col. 506) : « Carnem Christi et sanguinem non eda-
mus tantum in sacramento, quod et multi mali, sed
usque ad participationem Spiritus, ut in corpore
Domini tanquam imeinbra manearmus, ut ejus Spiritu
vegetemur. » ltem idem in libro Sententiarum Pro-
speri: « Escam vitm accipit, eeternitatis poculum
bibit, qui in Christo manet, et. cujus habitator es*

Digitized by Google

