<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    715 GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    nalibus est. Humana vero miseria passiones has pa-
    tulo corde in se ipsam admittens, ipsarumque pas-
    sionum principia per deliberationum cooperationem
    penes se ipsam in multitudinem et robur quodam
    coaugens; turbulentissimam ambiguamque exinde
    consequentium vitiorum generationem operatur. Sic
    voluptatis amor principium quidem habuit ex ipsa
    similitudine ad irrationalia; sed in humanis deliciis
    coaugmentatus, tantas peccatorum differentias per
    libidinem progenuit, quantas in irrationalibus nemo
    potest invenire. Hæc enim in talia cognata quidem
    sibi abjicit ratio rationabilium affectuum; sed au-
    gentur cogitationum auxilio. Inde ex ira nascitur
    insania, invidia, mendacium, insidiæ. Hæc autem
    omnia malignæ operationes degenerantis animi sunt.
    Nam, si denudata foret passio cogitationum auxilio,
    cito deficiens bullæ instar deperiret. Et hæc omnia,
    sicut dictum est, ex peculiari generatione in consti-
    tutionem hominis contraverunt; cum auctor naturæ
    ejus servitio ea contradidisset. Nam cui duplicis
    forma rationis occasiones constituit, corpori ani-
    mum, terrenum divino commiscens; voluit ut per
    cognationem et societatem qua ad utrumque potie-
    batur, altero frueretur, altero vero uteretur: Deo
    frueretur, per diviniorem naturam; terrenis vero
    bonis uteretur per cognatum sensum. In operatio-
    nem quippe regni commodam et aptam naturam
    nostram optimus artifex condidit: et in observatio-
    nibus animæ, et in ipsa quoque, ut jam satis dictum
    est, corporis figura tale præparavit animal, quale
    ad regnum opportunitatem haberet: scilicet non
    pronum in terram, sed erectum in cælum. Anima
    siquidem rationalis intelligens et conservans hono-
    rem suum, regale quiddam est et excelsum: hinc
    ostendens se a rustica humilitate et degeneratione
    esse longe naturaliter segregatam, cum sit libera et
    per se potens imperet omnibus, et servire faciat suis
    ipsa voluntatibus, suisque potentiis administrata,
    quod proprium regiæ dignitatis est. Propter hoc nu-
    dus quidem naturalibus protectionibus, inermisque
    nascitur: in tantum, ut cum in aliis aliorum ani-
    mantium primordiis læta mater appareat natura, in
    homine solo videtur tristis noverca. Aliis quippe
    animantibus variæ qualitatis tegumenta contradidit,
    testas scilicet, cortices, spinas, coria, villos, setas,
    pilos, plumam, pennas, squamas, vellera: truncos
    etiam, vel arbores, cortice interdum genuino a fri-
    goribus et calore tutavit: hominem tantum, ut dixi-
    mus, nudum in nuda humo natali die abjicit, ad vagitus
    statim et ploratum; nullumque aliud tot animalium ad
    lacrymas, et has protinus, in lucem edidit. Solus quip-
    pe in omnibus antiquis vel recentibus historiis natus
    esse ridens legitur, Zoroastres, inventor magicæ ar-
    tis: videlicet ut infæusto ortu et infaustali appare-
    ret notabilis, qui naturarum communium infaustis
    artibus futurus erat impugnator. Deinde miserum
    hominem, ut in carcereu se datum intelligat, sta-
    tim vincula excipiunt, et omnium membrorum ne-
    xus: præter solum oculorum et oris officium, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    liberum permittitur ad lacrymas tantum et vagitus.
    Et hoc qui feliciter educatur, imperatoris vel regis
    filius. Jacet igitur vinctus pedibus et manibus fœtus
    animal a suppliciis vitam auspicans, unam tantum
    ob culpam, quia natum est. Heu dementiam existi-
    mantium ab his initiis ad superbian hominem ge-
    nitum! Deinde prima roboris spes, primumque tem-
    poris munus, quadrupedi eum similem constituit.
    Et quando hominis succedit incessus? Quando vox
    et lingua in verba formatur? Quando cibi perce-
    ptio? Quando diu palpitantis verticis firmitas? Adde
    quod præter omnia animalia solus miser homo ni-
    hil per se sciat, nisi plorare: sed magno matrum
    vel nutricum, vel sui ipsius labore ei addiscendum
    sit, quidquid hominis esse debet, vel potest, natu-
    rale. Ubi vero tandem aliquando stabilitus vel con-
    firmatus videtur esse totus ille humanæ dignitatis
    status; statim morbi succedunt et medicinæ, et ad
    extremum cura sepulturæ. Nullius quippe vita vel
    sanitas fragilior; nulli vitæ vel sanitatis cura
    propensior. Subito casu aliquo intercipitur, et vel
    ruina opprimitur; vel graminis aut vermiculi
    alicujus veneno interficitur, vel bestiæ cujusli-
    bet, suffocatur. Vixque pervigili cura vel fuga se
    potest tueri ab omnibus, quæcunque quovis modo
    potestatem habent nocendi. Omnibus expositus ex
    fragilitate corporis, quæ natura subjecit sub pedi-
    bus ejus ex virtute rationis; et pauper homo, et
    omnium quæ ad usum sunt egenus, in hanc vitam
    inducitur: miser videri potius quam beatificari, se-
    cundum formam exteriorem. Non enim acie cor-
    nuum armatur, non unguium acuminibus, non un-
    gulis seu dentibus, non dente vel aculeo mortifero,
    sicut multa animalia; non pilorum amictu corpus
    tegitur. Solus quippe homo est velociter currentium
    tardior, enormium brevior, naturalibus armis muni-
    torum expugnabilior.
    Et quomodo, dicet quis, qui talis est, imperium
    super omnia dicitur possidere? Bene per omnem
    modum. Primum, quod nocendi potentiam in rebus
    subjectis ratio humana habet subjectam: dum eam
    vel cavet prudenter, vel destruit potenter, et in pro-
    priam redigit servitutem. Quod enim videtur naturæ
    nostræ egenum, occasio est ad eorum quæ sibi sub-
    jecta sunt, dominatum. Et forsitan imperium de-
    spiceret homo; dum nullius subditorum servitio in-
    digeret. Nunc vero hujus rei gratia per singula quæ
    nobis subjecta sunt; hujus vitæ utilitates disper-
    titæ sunt; ut necessarium nobis sit imperium, quo
    super illa naturam humanam sublimavit Deus. Tar-
    ditas namque corporis nostræ et ad movendum dif-
    ficultas, equum sibi servire imperavit et edomuit!
    Rursum alia animalia bajulandis oneribus subju-
    gavit. Carnis nuditas necessarium fecit ovium do-
    minatum. Ne herbam ut bos comederet, ad terræ
    culturam ipse sibi bovem subjugavit. Habet etiam ca-
    nem, et contra feroces et noxias bestias quasi vivum
    quemdam gladium, et nocturni somni custodem;
    cornuum vero acie et unguium acumine ferrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (715-716) da Patrologia Latina. Texto em latim. Marginalia A, B, C, D indicam seções no gutter central.
  </notas>
</pagina>