765

DE SACRAMENTO. — LIB. I.

7065

runt illa que Spiritum sanctum significando mon- À dignus qui aperiret librum. nostre redemptionis

sirarent. visibiliter invisibilem, columba propter
amorem sanctum, ignis aulem propter charitatis
lumen atque fervorem; et peracto significationis
officio corporales illa species transierunt, atque
esse ulterius destiterunt, sicut columna ignis nubi-
Josa per diem , luminosa per noctem. Christus au-
tein. non. humanam ad horam suinpsit. elligiem, in
qua hominibus appareret, ac deinde species illa
periret; sed jn unitate persone su», manente in-
visibili Dei forma, accepit visibilem hominis for-
m»m, non solum natus in ea de homine matre,
verum etiam crevit in ea, manducavit, bibit, dor-
mivit, occisus 6st in ea, resurrexit, ascendit in
caelum , sedet ad dexteram Patris in ea, et in regno
suó el qui illi subjecit omnia , erit subjectus in ea. »

*ic igitur in sacramanto corporis Christi, panis
formam Christo non dicamus impersonatam (23).
Sed, quamvis ipsa panis substantia mirifice in corpus
Christi conversa sit, panis tamen forma in sacra-
iDento remanens , mansura perpetualiter in Christi
corpore non putetur; sed , sicut caetera sacramenta
post hanc vitam omuino desistere credatur, ne de
impanatione aliqua heresis oriatur. Nam. ài im-
papatur Christus, vel in pauem convertitur, quod
est nefarium, cum sit immutabilis, vel fit panis
$jeut. Verbum «aro factum est, quod frivolum est,
Cum von astruat. auctoritas evangelica vel proplie-
talis, eum e contrario etiam panis fiat caro Christi,
ità ui non remaneat panis. Non enim esset magnum
quod Apostolus ad commendandam hominibus Dei
dilectionem, et humana natürw dignitatem ait,
quia Filius Dei angelos non apprehendit , sed semen
Abraha apprehendit , si ille qui nature angelorum
contempsit personaliter uniri, brute panis substan-
tz impersonatus, panis vellet. fleri. Sua enim
impersonatio jam non hominibus singularis, quia
eliam panibus faceta communis , sicut human na-
ture minuerel dignitatem , sic etiam Dei erga ho-
mines minus commendar.t dilectionem.

Mon ergo moveat quemquam quod ipse de se ait :
Ego sum panis vivus (Joan. v1, 51), figurate, quia,
$i ipse creditur pauis fieri vere, quomodo eamdem
tedempiionem , quam semel fecit in cruce, operari

(Apoc. v, $), quia neque angelus, neque vivus
homo , neque. mortuus, quanto minus aliquis infra
hominem factus. Absurdum est jgitur de Dei sapien-
tia tam stulte sentire, aliquasque Scripturas ad
hujusmodi sensum inflectere. Cur enim Deus lieret
aliud quam quod semel factus est, homo scilicet ad
nostram salutem : cum nibil aliud operetur in sa-
Cramento, quam quod semel operatus est nobis in
seipso, in cruce scilicet et altarí, nostram re-
demptionem : ad quam semper digne suscipiendam,
Semper signo sue prasentie nostram voluit exci-
tare devotionem, per tanti sui beneficii presentis et
preteriti commemorationem? Sicut ergo Spiritus
Sancius in specie columbz vel linguis igneis sine

B unitate persone apparuisse creditur, sic Christus

in sacramento panis et vini corporaliter confici, sed
non personaliter uniri astraatur.

CAPUT 1X.

Quod notus panis et vinum in corpus Christi muta-
ta, uovam carnem vel sanguinem. non. generant.

Sed iterum hujus mutationis trahunt aliqui nimis
simpliciter a communi natura similitudinem (29) : ut
Sicut panis et vinum in viventem carnem et sangui-
nem Lfausfertur nostrum, vel etiam in viventem et
vivificatricem carnem ipsius Christi, quam diu no-
biscum conversatus est per naturam comestionis;
sic eliam in viventem et vivificatricem carnem et
sanguinem Christi transferatur per gratiam. sacer-
dotalis benedictionis.

Sed longe aliter panis et vinum fi caro et san-
guis Cliristi in sacramento per gratiam, quam — ip
cujuslibet vel etiam ipsius Christi stomacho per na-
turam, In stomaclo enim Christi panis et vinum,
non mulata vel deficiente substantia, sed forma, no-
vati carnem et novum sanguinem, corruptioni ali-
quatenus obnoxium, sicut iu ezeteris hominibus ge-
neravit; in sacramento autem, mulata. substantia
non forma, panis et. vinum non fit nova caro el
novus sanguis, sed existens substantia panis et
vini mutatur. in eoexistentem substantiam corporis
Christi ; ita ut novitate sua nihil in ipso innovet,
mutatione sua uihil immultet. Si enim est mutabilis,
vel in augmentum mutatur vel in detrimentum. Sed,

poterit, etiam in altari quotidie? Nam qui semel p si eget augmeuto, non in virum perfectum resurre-

incarnatus , paulo minus ab angelis est minoratus ,
quia factus passibilis , hie toties impanatus , quoties
jn altari consecratus , ipsis hominibus multo minor
fieret, quia factus irrationalis. Sicut enim imperso-
pationis jure, ut verus homo esset in homine, acce-
pit animam cum ratione sua, et carnem cum sensi-
bus suis, ut in ea pati posset , sic panem acciperet
«wm irratiopalitate sua: et ita quia minor feret
suis redemptis, non videretur z:quum et sufficiens
esse prelium redemptionis. Si enim neque in colo,
ncque io. terra, neque subtus terram inventus est

(28) II»c opinio Ruperto tribuitur a. Bellarmino,

«quem refellit Gerberon in. Apologia Ruperti p. 156,
t. 1V, Op. Rup. ed. Venet. 1751.

xit ; si detrimento olinoxius est, corruptionem non-
dum evasit. Sed econtra Augustinus, in epist. 205,
ad Consentium de corpore Domini post resurre-
ctionem (t. II, col. 767) : « Constat itaque, nec ullo
modo dubitandum esi, corpus Christi, quod licet
corruptienis putredinem in sepulero non viderit,
unde scriptum est : Nec dabis sanctum. tuum videre
corrupiionem (Psal. xv, 49) ; clavis tamen et lancea
perrumpi potuit, nune omnino in incorruptione con-
sistere, »

Si quzris itaque quomedo res corruptibilis in

(29) S. Joan. Damasceno et Paschasio tribuitur

bec opinio a Cl. de Marca. Opusc. t. V, p. 141, ed.
Bauberg. 1189.

Digitized by Google
