193

DE, SACRAMENTO. — LIB. I.

bi

. eruce positum est: vocaturque jpsa carnis immola- A — Quomodo enim more esterorum sseramenatorom

tio, quze sacerdotis manibus fit Christi passio, mors,
erueifixio, non in rei veritate, sed signiflcante my-
sterio : sic sacramentum fidei, quod baptisma intel-
ligitur, fides est. » Unde item beatus Augustinus it
epistola ad Bonifacium (98, n. 9, tom. If, col.
267) : « Nonne semel immolatus est Christus in se-
ipso * Et tamen in sacramento non solum per omnes
Paschz solemnitates, sed omni die populis immola-
tur ; nec utique mentitur qui interrogatus, eum re-
sponderit immolari. Si enim sacramenta quamdam
similitudinem earum rerum, quarum sacramenta
tunt, non haberent, omnino sacramenta non essent.
Ex hac autem similitudine, plerumque etiam ipsa-
rum rerum nomina accipiunt. Sicut enim secundum

visibilium, id- quod videri non potest, rei visibilis
esse peterit signum, nisi per exterioris alicujus aetio-
nis circa se imaginem ?

CAPUT XIX.

Quod sacramentum. duobus modis significat, vel sua
ez se similitudine, eel. alicujus aciionis erga se.

Quia itaque de tertio corpore Christi, quod est
Ecclesia, superius satis dictum est, quia scilicet
consacramentalis est capiti suo Christo, et ut caput
et membra unum corpus cum ipso est per gratiam,
aliud tamen per substantiam, quot modis sacramenta
suis rebus similentur, et eas significent in. Lriplici
corpore Christi videamus.

Duobus enim modis id facere videntur, seilicet

quemdam modum sacramentum corporis Christi, D ve] sua ex se similitudine, vel alicujus exterioris

corpus Christi est, sacramentum sanguinis Christi,
sanguis Christi est, ita sacramentum fidei (ides est.»

In quo notandum est inmolationem quam non rei
veritate dixit fieri, sola similitudine sacramenti vee
ram immolationem Christi reprzssentantis, mortem,
passionem, crucifixionem, ipso mysterio significante
debere intelligi : sicque baptisma, quod est sacra-
mentum (fidei, non in rei veritate, sed sola simili-
tudine fidem dici. Quod vero veram carnem Christi
suo modo corpus Christi dixit vocari, cum revera
sui ipsius sacramentum sit, non ita intelligendum
est, quasi non vere dicatar corpus Chrísti, sed suo
modo, id est sibi singulariter proprio ; quia, cum
omne corpus sit visibile atque palpabile, solum cor-
pus Christi post resurrectionem mutata natura non
substantia non est corporale, sed spirituale invisibile,
sit dictum est superius. Quod. vero dixit ad Bonifa-
cium : « Sicut sacramentum corporis Christi secun-
dum quemdam modum corpus Christi est, ita sacra-
mentum fidei fides est ; » intelligendum est de forma
panis et vini, quz non vere, sed figurate et nuncu-
pative dicitur corpus Christi. Quia igitur Augustinus
ad comprobandum, quod sacramentum fidei fides
diceretur, duas similitudines dedit : unam actualis
sacramenti, immolationis scilicet imaginarie, alte-
ram vero realis, forms scilicet panis et vini, ut,
sicat immolatio imaginarie figarate vocatur mors,
et crucifixio Christi, et sicut forma panis et vini fi-

actionis circa se. Sua ex se similitudine sacramen-
tum significat, sicut cum Dominus dicit : Caro mea
vere est. cibus, et sanguis meus vere est polus; et:
Ego sum panis vivus qui de calo descendi (Joan. vs,
$5); quia, sicut. cihus et potus temporalem vitam,
sie ipse dat :elernam. Unde ait : Si quis manduca-

* verit ex hoc pane, vivet ín eternum (ibid.). Et merito.

Si enim tanta vis est in cibo qui non. vivit, nec
manet,,ut labentem vitam hojos temporis foveat
et relineat quandiu Deo placuerit, quanto magis
Christus cibus vivens immortaliter, vitam ceternam
conferre credendus est, quibus sibi placuerit ? Ma-
gis enim credendus est vitam conferre, qui vitain
in se habet et. vita est, quam qui non habet. Cum
enim sit via, et veritas, et vila, corpus ejas nobis
viaticum est, ne moriamur et deflciamus in via, sed
perducamur ad vitam; veritas. est, ne ejus promis-
sionibus fallamur; vita est, ut ea in proventione fe-
liciter fruamur. In bac ergo mortali vita immortali
cibo vitze nos pascit, ne in zternum moriamur.

Nec solum sua ex se similitudine cibi et potus
nomine et specie, significari se voluit vitam zeter-
nam, sed etiam ex panis et vini similitudine signi-
ficari voluit aliud corpus suum, id est Ecclesiam.
Unde Augustinus in sermone De sacramentis fide-
lium, feria i1 Pascha (t.V, col. 976) : « Quia passus
est pro nobis, commendavit nobis in isto sacra-
mento corpus et sanguinem suum, quod etiam fecit

gurate vocatur corpus Christi, sic sacramentum fldei, p nos ipsos. Nam et nos corpus ipsius facti sumus, et

scilicet baptisma, figurate vocetur fides. Notandum
quod in altera harum similitadinum coelestem pa-«
nem, qui vere Christi caro est, non communi, sed
$10, et quasi proprio modo corpus Christi vocari
dixit, quia scilicet corpus illud non corporale, sed
spirituale et divinum pre omnibus corporibus sin-
gulariter vidit. In altera autem sacramentum corpo-
ris Christi, id est formam panis absolute secundum
quemdem modum corpus Christi dixit, quia com-
muni figura non existentium quod dicuntur, illud
dici corpus Christi notavit, Quod autem invisibile
corpus Christi sacramentum visibilis corporis Chri-
sti dizit, intelligibiliter tantum per exteriorem ali-

quam actionem, et non sensualiter accipiendum est.

misericordia ipsius quod accipimus, ipsi sumus. »
Et post pauca : « Ad aquam venistis, conspersi estis,
panis Dominicus facti estis. Quomodo unum videtis
esse quod factum est, sic unum estote vos, diligendo
vos. » [tem in sermone 26, super Joannem (t. Ill,
eol. 500) : « Hune itaque cibum et potum, socie-
tatem vult intellígi corporis ét membrorum suorum,
quod est Ecclesia. » Et post pauca: « Hujus rel
sacramentum, id est unitatis corporis et sanguinis
Christi, de mensa Dominica sumitur, quibusdam
ad vitam, quibusdam ad exitiom ; res vero ipsa cu-
jus sacramentum est, omni homini ad vitam, nulli
ad exitium, quicunque ejus particeps fuerit. » Cum
enim cibo et pota id appetant bomines, ut non

Digitized by Google
