755

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS,

156

stantialiter conversus sit in ipsum. ltem non omni- À ejusque nonnullas retinet qualitates, vcl quoniam ani

faria similitudo accipienda est , qua dicit Augusti-
nus sacrificium Ecclesie ita constare duobus sicul
persona Christi duobus constat : cum non utrobique
personalis unitatis contulerit similitudinem , sed
qualiter tantum. utraque duobus constent fecerit
collationem. !

Sed item opponunt, quia ita dicitur Christus as-
sumere speciem vel formam pauis in altari, sicut
Verbum Dei speciem vel formam cartis in utero
virginali; et sicut Verbum fit caro, sic panis fit ea-
dem caro. Sed nunquid vel sic vincent, qui confu-
sione similitadinum pervertere querunt Dei verita-
tem ? Ktevera. enim Verbum fit. caro, et panis fit
eadem caro; sed longe diverso modo. Verbum fit
caro, el nascitur caro de carne, assumendo carnem,
non mutatum in carnem : sic facium quod non fuerat,
ut non desisteret esse quod. erat. Panis autem fit ea-
dem caro, non nascitur caro , nec assumit carnem,

sed mutatur in carnem ; sic facius quod non erat, ut
desistat esse quod fuerat (26) : pulchra spe nostra pul-
chroque mysterio, ut in corpus Christi trajiei non
desperet rationalis natura , in quod trajicitur et
bruta; si desistat esse quod ex se male fuerat, et sit
in Christo quod bene non erat.

Quod autem panis non nascitur, testatur Augusti-
nus contra Faustum : « Panis et calix non qualibet,
sed certa consecratione mysticus fiL nobis, non na-
scitur.» Proinde quod ita non eit, quamvis sit panis
et calix, alimentum est refectionis, non sacramentum
religionis, nisi quod benedicimus, gratiasque agimus
Domino in omni ejus munere, non solum spirituali,
verum etiam corporali, Cum ergo panis mysticus
non nascatur, nec aliqua. nature terrena origine
vel conditione in hoc divine grati€& sacramento
creetur, sed ita. corptta Christi fiat, ut panis esse
desinat, quomodo res, qua jam non est, vel ipsa alicui,
tcl. aliquid ei impersonari potest?

Sed quomodo Christus in pane , qui Jam non est,
impanari d:citur, cum Christus in panem nec con-
vertatur, nec aliquatenus panis fiat ; sed, e converso,
panis in corpus Christi convertatur, et corpus Christi
fiat, ita ut panis non. remaneat? Non. enim ila su-
nere dicendus est in altari speciem vel formam pa-
nis, &'cut in. utero virginali speciem vel formam
carnis: cum in utero sumpserit speciem vel for-
mam cum substantia, in altari vero speciem vel for-
jynam panis mutata et non permanente substantia. Cum
enim diciiur species vel forma panis et vini, hzc
illarum rerum sunt vocabula, quie ante fuerunt, sci-
licet panis et vini. Panis enim et vinum in sacra-
mento jam non sunt , sed ante fuerunt. Quam igitur
in sacramento Christi possunt creare novam perso-
nam, in quo nec antiquam suam retinent substan-
:iam ? Unde notandum est , cum divina pagina cor-
poris Domini panem vocat, non substantialiter, sed
mystice et figurate dici : vel guia ex eo conficitur,

(26) En wansaubstantiationis dogma.

mam pascit , eique vitze zternz ministrat substan-
tiam, vel quoniam panis est angelorum. Solent enim
Scripturz quaslibet res vocare nominibus illarum
rerum ex quibus fiunt : ut cem dicitur homini, quid
superbit terra et cinis, cum homo non sit cinis,
sed ex cinere factus; seu quie putantur esse et
mon sunt, ut. cum legitur Abraham vidisse tres
viros, cum essent angeli (Gen. xvut, 2) ; seu
quibus similes aliquo modo existunt , ut cum
Deus dicitur leo propter fortitudinem. Sic igitur cor-
pus Domini panis vocatur, vel quia, ut dictum est, ex
pane conficitur, vel quia intuentium oculis , cum sit
caro panis videlur; vel ea similitudine qua aicut pa-
nis materialis carnem, sic ipse spiritualis alit mentem.
Sed opponunt, quia, sicut Verbum assumpsit veram
speciem carnis cum substantia, sic Christus in altari
veram speciem panis cum substantia. Cum enim di-
cat Augustinus in sermone De verbis Domini: « Quod
videtis in altari calix et panis est, quod etiam vobis
oculi vestri renuntiant , testimonio oculorum veri-
tatem panis astruere conantur.» Quod autem subse-
quenter ait: Panis est corpus , calix. est sanguis ,
unitatem personalem mentiuntur , quamvis ipsis
sensibus corporeis per; omnia credendum non st :
ut cum oculi in aqua ramum fractum putant, vel
longinquitate vieti , quod magnum est parvum re-
nuntiant , vel obscuritate aliud quam sit, ut Maria
in tenebris Jesum hortulanum , et. discipuli nocte
super inare ambulantem. phantasma estimant. Sed
qua» perfectio possit esse humani visus , cuim ad ea
penetranda, quae superficie tenus videt, lynceis ocu-
lis non zequetur ? Quis ergo dubitet dé veritate cor
poris et sanguinis Domini, quz spiritualiter credi-
tur : quidquid sensus. corporei de ipso vel forma,
vel odore vel sapore extrinsecus mentiautur? Nom
minus vere erat Christus, cum Maria putaret hor-
tulanum, quam cum recognovit eum.

CAPUT VII.

Quod remanentibus qualitatibus suis substantia panis
et vini in veru corpus Christi mutetur.

Sed iterum, teste beato Ambrosio, ubi ait sermo-
nem Christi operatorium esse, ut panis el vinum
sint qux erant, et in melius commutentur, videntur

p astruere ut sint substantialiter qux& erant, et. in

aliud inutentur. Quod tamen tolerabiliter diétum
est, nisi a pravo interprete intolerabiliter expona-
tur, Si enim intelligatur ut panis et vinum sint quae
erant non secundum substantiam, sed secundum
formain et exteras suas qualitates ibideu: remanen-
tes, et secundum substantiam in aliud mutentur :
quamvis aliquantulum improprie, tamen tolerabili-
ter et vere dictum erit. Et revera, ne suis et cetero-
rum sanctorum auctoritatibus coniradicat, ita ne-
éessario est. exponendum. Quidquid enim mutatur
in aliud, in aliquo desint esse quod fuerat, sive
substantialiter, sivo accidentaliter. Sed ix pame et

Digitized by Google
