LOI

DE SACRAMENTO. — LIB. Ii.

secrantis, sed in verbo efficitur Creatoris, et in. vir-. A corrigere volumus, illis mysterus qua in testra pra-

tute Spiritus saneti. Si enim in merito sacerdoiis,
nequaquam ad Christum pertineret. Nunc autem
sicut ipse est qui haptizat, ita ipse qui per Spiritum
sanclum hane creaturam suam efficit carnem, et
transfundit in sanguinem. Credendum est enim quod
jn verbis Christi sacramenta conficiantur. Cujus
enim potentis creantur prius, ejus utique. verbo ad
melius recreantur. » Cum. ergo Augustinus ea. qua
prius creata sunt, dicat iterum in sacramentorreari,
*i hoe homines possent. facere, constaret eos esse
factores corporis Christi, e ita quasi creatores esse
Creatoris sui, quod est impossibile. Ait enim Eu-
sebíus Emissenus : « [nvisibilis sacerdos visibiles
creaturas ín substantiam corporis et sanguinis sui
verbo sto secreta potestate convertit. » Item B.
Ambrosius: « Ubi accesserit. cunsecratio, de pane
fit eorpus Christi. Consecratio igitur quibus verbis
est," et. cujus sermonibus * Domini Jesu. Ergo
sermo Christi hoc conücit corpus. » Item Augustinus
in homiliis : « Ante verba quando offertur pauis dici-
tur, ubi verba Christi deprompta sunt, non jam pa-
nis, sed corpus Christi appellatur. Si ergo invisibilis
sacerdos corpus suum verbo conficit, quomodo sit
vel in verbo, vel in merito alicujus visibilis sacer-
dotis? Cum vero nihil ad visibilem attineat. sacer-
dotem, quomodo id a bono melius, a. malo pe-
jus conficiatur sacerdote, a quo nullatenus ?*. Quod
cum ita sit, jam non secundum diversa merita,
diversa Christi corpora, sed semper unus Chri-
sius est, qui quibuscunque ministris sacriflcanti-
bus, solus est pro nobis offerens et oblatus. »
Unde Augustinus in libro De Trinitate (lib. 1v, t.
VIII, col. 823) : « Quid tam grate offerri et suscipi
pesset, quam caro. sacrificii nostri, corpus effectum
sacerdotis nostri, ut idem unus ipse verusque me-
diator, unus esset qui offerebat, et quodjofferebat * »
ftem idem ad. Parmenianum (lib. n, c. 6, t. IX,
col. 52) : « Sacrificia, inquit, impiorum exsecratio
Domino, etenim iniqueofferuat illa, » Jam supra res-
poosuimest, quia nonestiniquus Christus, qui seipsum
pro nobis obtulit, et noster in ccelo mediotor est,
quo suam Ecclesiam gupernante, bonis mali non
oberunt, qui vel ignorantur, vel pro pace tolerantur.

CAPUT IX.

Quod sacramenta. hereticorum de! Ecclesia sunt, ei
in Ecclesia fiunt.

Sed opponunt, quia extra Ecclesiam non est lo-
€us-sscrificii, nec est Christus, nec Spiritus sanctus
apad hiereticos. Econtra Augustinus ad Vinceutium
Donatistam (95, n. 45, t. Hl, col. 249) : « Ex catho-
lica Ecdesia sunt omnia sacramenta Dominica,
qum sic habetis e& datis, quomodo habebantur et
dabeniur etiam priusquam inde exiretis, nec tamen
ideo non habetis, quia non estis ibi unde dabatis. »
Item ad Emeritum (87, n. 9, t. 1l, col. 9212) : « Sa-
€ramenta qua non mmiaslis, sicut. habetís appro-
banmjur a nobis, ne forte cum vestram pravitatem

PaTRoL, CLXX X,

vitate depravata non. sunt, sacrilegam faciamus in»
juriam. »Ttevo Augustinus in libro De baptismo
(lib. 1, €. 8, t. IX, c. 85) : « Qui seipsos a socie-
tate ezterorum separantes, charitate violata, uni-
tatis vinculum rumpunt, $i nibil faciunt eorum quae
in unitate acceperunt, in omnibus separati sunt, et
ideo quem sibi sociant, si ad Ecclesiam redierit de»
bet omnia quz non accepit, accipere, Si vero none
nulla eadem faciunt, non se in cis separaverunt, et
ex ea parte. Ecclesi» connectuntur. In sacramenti
sanctitate, qua contra nos non sunt, pro nobis sunt
in schismatis vulnere, quo cum Christo non colli-
gunt, spargunt. » Cum igitur ex catholica Ecclesia
sint omnia sacramenta Dotninica, nullo excepto,
etiam apud hzreticos qui etism ex ea parte Eccle-
sim connectuntur, quia ea rite celebrant, qnis dubl«
tet sacramentum sacrificii divini ubicunque flat, in-
tra Ecclesiam esse, cum sit de Ecclesia ? Sod tamen
sciendum est quia, cum apud eos etiam sacrificium
Christi sit de.Ecclesia. quantum ad sui. veritatem,
locus tamen ipsius non esi bis qui sunt. extra Ec-
clesiam, quantum ad eorum viilitatem, quia. cum
Filius hominis apudeos non inyeniat ubi caput suum
reclinet, nec ipse Christus, nec Spiritus sanctus apud
€os est per gratiam, qui lamen apud omnes est, et
nusquam deest per mojestatis sux przsentiam
CAPUT X

Quod sacramento tenus sacerdotium. apud. hereticos
maneat omnino integrum.

Sed iterum opponunt, quia sacerdotium non sub»
sistit apud eos. Et quid potest per cos consecrari,
qui neque pro merito, neque pro officio aliquid
agunt ? Ut enim ait Ambrosius in libro De myste-
riis initiandis (cap. 5, col. 332) : « Cum Scriptura
testetur, quod ab Jeroboal preces ignis descendit de
vwlo, et. rursus precante llelia ignis missus est
(Jadic. vi, 21), qui sacrificium consumpsit non me-
Tita personarum consideres, sed ofliciasacerdotum. »
Apud h:ereticos autem nec merita sunt, nec officia,
Ait autem D. Augustinus in libro Quastionum Ve-
teris Testamenti (1/7 Reg. xvi, 58) : « Per quod
ostenditur Spiritum sanctum yratiarum, non perso»
nain sequi digui aut. indigni, sed ordinem uraditio-

D nis, ut quamvis aliquis boni meriti sit, non tamen
possit benedicere nisi fuerit ordinatus, ut officium
ministerii exhibeat. » Cum igitur now merita sint
consideranda, sed saltem officia, quia nemo potest
benedicere nisi ordinatus sit, ut officium ministerii
exhibeat, quomodo benedicere possunt bzretici ubi
uon subsistit ministerii officium, quod recedendo ab
Ecclesia in oculis Domini amiserunt ? Sed econtra
ait Augustinus in Genesi ad litteram (tomo tertio) :
: * Etsi aliqua culpa quisab officio removeatur, as-
cramento Domini semel imposito non carehit, quam»
: vis ad judicium permanente. » ltem ad Parmenia-!
num (lib. 1, cap. 42, t. IX, col. 45) : « Quod quidam
dicunt baptismum quem accepit non amittit qui
recedit ab Ecclesia, sed jus tamen dandi quod ace

21

Digitized by Google
