114

GUILLELMI ABBATIS $. THEODORICI

714

»eto. brumali frigore per conversionem celi recursu A cerebro animum ordinari contendunt ; et super hxc

siderum calor a superioribus veniens aerem sibi et
loco et natura proximum prius afficit. Qui quoniam
tanto gradu. igni cedit, quanto ipse aquam super-
eminet, per radices arborum vel quorumpiam ger-
minum de terrz iniis aquas attrabit, eo quod. ignis
elementorum omnia naturaliter rapiens tepefactum
serem ad se cogit ; perque arboris medullam sicut

ipse haurit aerem, sic aer aquam, sic aqua terram ;"

sicut nos cum volumus per festucam de inferioribus
aquam haurimus, Ex bis elementis quatuor, quz
snodulate 'musiceque in arboris vitam sibi couci-
nunt, si quid contra mensuram vel defluit forte vel
superfuit, zgrescit arbor primum, dehinc moritur
veluti victa : lauguore. Bruta vero animalia per

singuli suas afferunt physicas conjecturas. Sed ccn-
jecture corporalium in qualescunque corporum
constitutiones referend:e sunt: animum vero sin-

' gulas quasque particulas per ineffabilem commisturae

vel virtutis rationem obtinere, zxstimandum est.
Quod «i bi qui pro corde agunt, Scriptaram przten-
dunt nobis, in quà de Deo dicitur, « scrutans corda
(Jerem. xvn), » et nos adjiciemus, quia « scrutator »
etiam « renes Deus (Psal. vin). » Qai ergo cordis
tenminit, et renum etiam recordates est, aut. in
utrisque aut in neutro intellectualem constituit sub-
stantiam. Auctor enim naturz intellectualis substan
tie ad corporalem societatem et contractum quem-
dam voluit esse ineffabilem et inintelligibilem, sci«

motum volontarium et adjectionem sensuum dignius B licet ut. neque intus existat, neque enim in corpore

aliquo modo vivere videntur quam herbze vel arbores:
non tamen usque ad perfectionem quz in rationis
et intelligenti» gratia consistit. Propterea dicimus
veram quidem perfecta mque animam humanam esse
solam, quo: in omni valet actione. Si vero quidpiam
aliod vitam parücipet, abusive dicimus animatum,
quia non perfecta in bis anima cst, sed quadam
tantum operationes animalis actionis, quas in prí-
mordiis suis etiam bomini constat esse ingenitas.
Bruta quippe omnino sunt suis sensibus dedita, huc
usque valentia, ideoque vehementius etiam in his
quam homines, qui sensus istos ratione supergre-
diuntur, se exerentia : sicut. fluvius qui leviter de-
eurrens, ubi quovis repagulo prohibetur ne progre-
diatur, ibi vehementiori impetu se agit. Spiritus
vero hominis longe aliter. Nam sensibus domi-
matur, et de sensibus judicat. Quasi enim regina
sedens ratio in meuia civitatis 'sux* arce, portis
sensuum undique patentibus, domesticos domestica,
peregrinos péregrina ingerentes, suo anumquemque
vultu et babitu discernit ct suscipit, et collocat suo
unumquemque scientid loco : per genus etiain et
'cognattones et gentes singulos discernens, singue
"isque suas memoriz: mansiones distribuens. ltaque
mirabile quid est animus sécundum sui naturam,
qui sensuum virtutibus per singulos se impertitur,
et pet singulas virtutés convenienter ipsorum sen-
suumscientiai recipit. Nam quia aliudaliquid przter
sensus sit, nullus sapientum potest dubitare, Si enim
Wmum esset cum sensu, unam onmino secundum
seusum operum haberet societatem. Nunc autem
simplex et incompositus, licet in multipliciter par-
titam sensualitatem dividatur, tamen in singularitate
varium invenitur, unum in varietate. Quin potius
quia in simpio nihil varium potest considerari,
nec aliud ést. cum tangit, nec aliud cum olfacit,
nec aliud cum gustat, sicque de reliquis. Vide
ergo quantum distat sebsualitas hominis raUo
malis a sensualitàate breti animalis. Sileat etiam
omnis conjecturalis ac vana ratiocinatio eorum
qui in particulis quibusdam corporis intellectua-
lem includunt virtutem ; quorum alii quidem in
corde principatum esse constituunt * alii vero iu

ineorporale tenetur, neque comprehenditur a core
pore, neque exterius inveuiatur eadem nature lege.
Nam secundum quemdam modum superrationalem
et ininteligibilem sppropinquat animus naturz ; et
cosptatus iu ipea et circa ipsam, consideratnr, sicut
considerari potest, neque intus positus vel cireum-
plexus; neque extta positus, vel quasi. eireumple-
ctens : aed modo quodam, qui nec dici potest nec
iutelligi, omnino naturze permeabilis est, et ad suss
operationes efficax. Non enim in parte aliqua, sed
ín toto tota. fntellectualis illa natura, nequein con-
eavitatibus corporum — interius locatur; neque
sbundantia carnis vel alterius cujuslibet rei expel«
litur, sed veluti organunr musieum totum corpus in
suos creat effectus. Et sicat in organo musico moe
dulari scientes, aptum arlis sue jnstrumentam in-
xenientes solemniter artía ipsius officium exercent :
8i vero carie vel vetustate fuerit attritum, vel quo-
libet eventu Uirbatum, artifex quidem de arte. nihil
perdit, organum vero inacuosum magpet el absonum,
ic e& animus totum organum obiueas, et intelle-
cwalibus operationibus singulas partes sicut consue»
vit tangens, in his quidem qua secundum naturam
disponuntur, quod suum cst operatur : in bis vere
quz inürmaptur, artificialem. sui motum pigrum
habet et inactuosum. Unde et natura organam cor-
poris usui rationis per omnia cemponit et coaptat.
Verbi gratia, vide maous corperi copulatas, quod
in nullo invenies animali irrationali, Ex quo quanta
in corporis humani organe subsequatur harmonia,
edverte. Primum .quod ie anteriori parte. omoes
bestiz pedes habent, homipes vero manus. Deinde
etsi ioulti sint bujus vitae usus, ad quos emacbiasvit
nalura manuum officia, seu in pace seu in bello, ta-
sen ante omnia ideo usura corpori manus adjecit
certa rationis necessitate, ne si bomo manuum expers
fuisget, juxta. morem quadrupedaim escis usui eris
forma configuraretur, scilicel dum colli modus pre-
longaretur ad percipiendau escam de terra, more bra-
torumanimalium exteauarentur nares aute 0s promi-
nerent labia callosa, ponderosa, crassa, ad sectionem
pabuli opportunitatem habentia : pars vere carnosa
circa dentcs solida esse et aspera, sicut in canibus em-

Digitized by Google
