D. ALGERI SCIIOLASTICI LEODIENSIS

196

esurisnt neque sitiant, veraciter non przstat nisi A et inebriandum quam aqua invenitur, quia calix

iste cibus et potus, qui eos a quibus sumitur, im-
mortales facit, id est ipsa societas sanctorum, ubi
pax erit et unitas plena atque perfecta. Propterea
quippe Dominus corpus et.sanguinem suum in eis
rebus commendavit quie ad unum aliquid rediguntur
ex multis. Namque aliud in unum ex multis granis
conficitur, aliud in unum ex multis acinis confluit,
Ecclesiasticam societatem, cibum et potum ac pa-
nem Dominicum dixit, tum quia vere satiat in
:eterna beatitudine, tum quia multos in unum redi-
git vera charitate: quam societatem qui vere acce-
perit, non. pótest privari zterna salute. Quia ergo
socramentom corporis Christi, ipsum Christum, vel
ejus Ecclesiam sua ex se similitudine signat, vi-
deamus si similitudine alicujus exterioris actionis
circa se idem faciat.

Augustinus in libro Sententiarum — Prosperi :
« Dum frangitur hostia, dum.sanguis de calice in
ora fidelium funditur, quid aliud quam Dominici
corporis in cruce immolatio, ejusque sanguinis de
latere effusio designatur ? Ideo etiam ipse corpus
suum fregit el tradidit, ut signaret, quod sponte sua
ip passionem se frangeret et traderet pro nobis, qui
solus potestatem habebat ponendi animam suam:
quod etiam in altari vice sua imitantur sacerdotes,
ut idem reprzsentent, id est corpus Christi, sacra-
mentum Christi et Ecclesie per exteriorem actio-
nem. » Ait Sergius papa (45): « Triforme est corpus
Domini, pars oblate in calicem missa, corpus
Christi quod jam resurrexit, monstrat; pars co-
mesis, ambulans adhuc super terram ; pars in al-
tri usque ad finem.missee remanens, corpus jacens
in sepulcro, quia usque ad. finem sxculi corpora
sanctorum in sepulcris erunt, » Item Julius papa
in decretis episcopis per Egyptum missis (44) :
€ Calix Dominicus, juxta canonum preceptum, vino
et aqua permistus debet offerri, quia videmus in
aqua populum intelligi, in vino ostendi sanguinem
Chrisli. Ergo cum in calice vino aqua miscetur,
Christo populus adunatur, et credentium plebs ei,
jn quem credit, copulatur et. jungitur : quxe. copu-
latio et conjunctio aqu et vini sic. miscelur in ca-
lice Domini, ut mistio illa non possit separari.

Domini. inebrians, quam praeclarus est (Psal. xxn, 5)
dem sui amoris fervore mens debriata, omnium
lerrenorum obliviscitur? Unde etiam inusitato et
stupendo miraculo postquam spiritum emisit, de
latere Christi sanguis et aqua contra naturam ma-
navit, ut regenerationis et redemptionis unum
nostre salutis opus esae mystice signaret, dum boe
duplici sacramento unum corpus Christi et Ecclesize
per Spiritum sanctum conformaret. Unde et tria
sunt, quz Christo testimonium dant in terra, spi-
fitus, aqua, et. sanguis (J Joan. v, 7) ; quia et mi-
rum fuit mortales de celo secundum promissione:
Christi Spiritum sanctum accipere, et mortuum
more viventis non saniem, sed sanguinem ; imo su-
pra morem vivorum et mortuorum, cum sanguine
aquam de vulnere lateris fundere: quod tamen si-
cut miraculum, sie constat fuisse et mysterium.
Sed quid curram per singula ? Quidquid (it in
officio miss, sacramentum est Christi et Ecclesiae.
Unde et Augustinus in libro De Trinitate : « Quia
morte Domini liberati sumus, bujus rei memores ia
edendo et bibendo carnem et sanguinem, qui pre
nobis oblata sunt significamus. Quod euim corpus
Christi in sacramento manibus fidelium tenetur,
frangitur, dentibus atteritur, et ipsis incorporatur,
significat eum in passione manibus impiorum ten-
tum, et usque ad mortem fractum, et propter nostra
scelera atiritum ; Ecclesiam vero, corpus suum
scilicet, hujus Sua passionis imitatione sibi incor-
poratam et conformatam. Quod ipsi Christo jam
immortali et incorruptibili facto nullus putet. esse
indignum, sí fidelium devotio boc sibi in sacramente
representet, ad Dominice passionis imitationem,
quod ipse Dominus passurus fleri precepit ad suam

' commemorationem : ut tant:e rei memoria excitata,

preseniieque divin: auxilio et exemplo roborata,
velit et possit per ipsius graüam quod nullatenus
praesumit per suz fragilitatis naturam. Quod enim
in Christi corpore permissum est maiis ad suam
damnationem , nec ignominiosum visum est Deo
Patri propter nostram salutem, multo magis ipei
placitum et gloriosum est, ut fidelium suorum ma-
nibus devote in sacramento (frangatur, dentibus

Nam si vinum quis tantummodo offerat, sanguis D atteratur, sicut. ipse praecepit, in suam commemo-

Christi incipit esse sine nobis ; si vero aquam se-
lam, plebs incipit esse siue ,Christo. » Sciendum
tamen, quia licet prius mystice vibum et aqua
misceatur, post consecrationem tamen nonnisi
sauguis bibitur, quia prius per aquam baptismatis
renati, postmodum non solum concorporales, sed et
consanguinei Christo spiritualiter efficimur. Ad si-
gnandum autem Christum, vinum, et ad signandum
populum aqua miscetur, quia etsi vinum de aqua,
dignius tamen per vitem, et Christus de carne nostra
per Mariam generatur, et potentius ad. reficiendum

(43) Apud Gratian., dist, u, c. 22, t. 1, p. 435,

ed. Pithoor. Paris., 1687. Est apoeryphnm.
(M) Falso ascribitur Julio, apud Gratianum, can.

rationem, non in veritate quidem passionis, crucifi-
xionis, mortis, ut supra dictum esl, sed significante
mysterio, ut ipse quidem fractus etattritus integer
permaneat, ei redemptionis suze gratia omnibus di-
visa proficiat. Quod ut certius innotescat fidelibus,
Berengarii Andegovensis beretici confessio, quam
de hüjas rei catholica fide scripsit, et Roms prz-
sente Nicolao papa ll (an. 1059, Labbe, IX, 1050),
coram 113 episcopis jurejurando ürmavit, ad me-
dium deferatur. .

« Ego Berengarius, indignusecclesiz Sancti Mau-

7, De consecr., dist, 11. Referendum est ad cone,
Bracar., ann. 615, -——

Digitized by Google
