725

DE NATUIUE CORPORIS ET ANIY,E LIBI DUO. — LIB. H.

v

(I1 Cor. 1v), vita Dei, vita scilicet spirituali in gaudio A tur; efficiturque sieut equus et mulus, quibus non

Spiritus sancti, in. spe filioram Dei, in contempla-
tione et. exemplari summe justitis. Vivit etiam
quandiu bic vivit, quandiu bie ex parte per specu-
jam videt et.zenigmale, naturalibus passionibus suis
sic otens, ut in carne posita non secundum carnem
vivat, et pene fiat impassibilis, cum passiones ipss
non passiones ei sint, sed virtutes, dum non timet
nisi timore casto ; dum non dolet, nisi quia differtur
a regno; dum in latitudine charitatis exbilarata
keta currit viam mandatorum Dei omnia credens,
omnia sperans, omnia sustinens, eta contemplatione
finis sui suaviter amans ; et quod fruitur, et quod
patitur, et quod exspectat, dulciter in «o requie-
scens in spe, quandiu manent fides, spes, charitas,
tria h:ec. Cum enim absorpta fuerit mors in victoria,
et evacuatum quod ex parte est, jam non erit fides
vel spes, sed sola. res; cum ín ea regnabit et exsul-
tabit major omnium charitas, destructo timore et
dolore, speque fideque transmissa; et tunc intrabi-
ter in gaudium Domini, in quo intrabit beata anima
feliciter, in eo victura zeternaliter, et in illud pro-
prium corpas resurrectura mirabiliter, ut quod
particeps. fuit laboris, particeps etiam sit gloria in

vita zterna. At contra infelix et degener anima, si

tamen anima dicenda est, que se ipsam occidit, et
jn seipsa mortua est, catabatbmon, id est, descen-
sam facit inferius : imo non descensum, sed ruinam,
nt quz in sordibus est, sordescat adhuc : agitque
et patitur omnia per contrarium, alienata a vita
Dei. Nam ad imaginem et visionem Dei creata, ubi
incipere debuit Deum sapere, ibi incipit desipere ;
egressaque a facic Domini sicot Cain (Gen. 1v),
habitatin regione dissimilitudinis, in terra Naim,
id est commotionis. Extorris a virtute vitiis subigi-
tur : alienata a pace. filiorum Dei in seipsa tumul-
atur : artem naturalem in nequitiam corrumpens
et astutiam, inalitiosa efficitur; animalitatis vel
seusuum ilecobris turpiter se lmmergens luxuria-

est intellectus, prudens tantum ut faciat malum,
bene autem facere nesciens. Sui nulla cura, Dei

"nulla memoria. Unde et passiónibus suis fede an«

gitur, quibus misere abutitur, dum non timet, nisi
qui sensibus sunt molesta, non gaudet, nisi cum
presto sunt, qus blandiunter , non dolet, nisi cum
tolluntur : per omnis bestix vel pecudi similis, nisi
quod, ut supra dictum est, in illis est natura quod
vitium est in humana anima. Tamen continuo usu
malitie a nimietate languoris sui sic aliquando ob-
stupescit, ut et ipsa quodammodo efficiatur impas-
sibilis sive insensibilis dum nimia intentione nrequi-
tis quxvis durissima et aspera carni non refugit,
ut suis, id-est anima corruptionibus deserviat, ava-
zitice scilicet et concupiscentia carnis, vel oculorum
vel ambitionis szculi. Sic vivit quandiu sepulcro
corporis includitur. At ubi inde avulsa fuerit, pene
sicut in brutis animalibus, quibus se sentit similem,
toto cum corpore moritur. Cum enim vera ejus es-
sentialis virtus omnino jn ea deperierit, de qua di-
cit sapientia : « Deum time, et mandata ejus obser-
va, hoc e3t enim omnis homo (Eccle. xii), » justis-
simo tamen judicio Dei tota mori non permittitur;
sed quantum ad dolorem solum reservatur passibi-
lis, exclusa ab omni gaudio, alienata ab omni spe,
timorem nullum habens doloris, sed ipsi dolor? tota
emancipata. Nempe vivens quiddam vivificum in ea
remanet, quia vivit tantum ut patiatur ; passibilis

C ut puniatur vel torqueatur vivifico ut eorpus iterum

viviicet : ut cum eo torqueatur; semper, cum quo
libuisset, si licuisset, peccare semper. Heu quam
melius illi fuerat, sí sicut anima pecoris tota cum
corpore moreretur, ne in :eternum puniretur ! Hanc
autem beatz anime et miserz dissimilitudinem, sola
facit amoris dissimilitudo. In altera quippe amor
naturalis dignitatis tenorem, in altera vero degene-
rat in pecudalem carnis animalitalem.

Digitized by Google
