Q5 DE SACRAMENTO. —— LIB. Ilf.

. 85i

nus de eo eredatur hoc inconveniens, consentiunt A dignitate sit melins, nec indignitate deterius, ne

Pelagio, quod non sit. corpus Christi, quod sclis-
matieus conficit, et Cypriano, quod apud hzreticos
eucharistia üeri non possit, voluntque invocationem

vel boni divino operi superaddidisse vileantue,
tanquam Deo meliores, vel mali minuere, tanquam
contra Deum fortiores, vel tanquam sint ip-e Deus

divini nominis, quam Gregorius sacrilegam conse-- suum omnino deputare qnod omnino divinum c-'.

erationem vocat, in hoc irritam duci, qui Cyprianus
dicit non statim suscipi debere, quz jactstur in
Cbristi nomine, $ed qux geruntur jn. Christi veri-
tate, ut dum omnino nihil esse astruunt, quod bze-
relici conficere videntur, ignominiam illam a Christo
suferant, quam sancti de sacrificiis, vel c:eteris hz
reticorum sacramentis attestantur.

CAPUT IH.
Quod solius Dei sit, omnia sacramenta [acere semper
vera el sancta quantum ad ipsum.

Bed si ita est credendum, quam late pateat. in-
conveniens videamus, Primum invocationem divini
nominis in sacramentis suis annullari, credere nefas
est. Ait enim Augustinus ad Parmenianum ( lib,
n, €. 6, t. IX col. $2 ) : « Sacrificia, inquit, impio-
rum exsecratio est Domino, Etenim inique offerunt
illa. » Et post pauca . « Sacrificia ergo iiplorum eig
ipsis oberunt qui offerunt impie. Nam unum idem-
que sacrificium prepter nomen Domini quod invoe
catur, et semper sanctum est, et tale cuique fit,
quali corde ad accipiendum accesserit. » ltem idem
in bromilia super Joannem 80 (n. 5, t. lll, col, 703) :
« Unde ista tanta virtus est aquae, nt corpus tangat

et cor abluat, nisi faciente verbo? Non quia dieitur, -

sed quia creditur. » Item ad Donatistas : « Si Deus
adest sacramentis et verbis suis, per *uoslibet ad-
qministrentur, et sacramenta Dei ubique recta sunt,
et mali homines quibus nihil prosunt , ubique per-
versi sunt, idest. intus et foris. » ltem : « Ergo non
foris, sed nec iulus quisquam qui ex parte diaboli
esi, polest in se vel iu. quoquam maculare sacra-
menium quod Christi e»t. » Quomodo enim posset
waculare ialus quod non potest consecrare vel
meliorare bonus, quod solus efficit Christus et
nullus alius * Si enim alius efficeret, jam ad Chri-
stum non atiineret. Sed quod bonum sine summo
hono esse posset ? Quamvis ergo omnia sacramenta
Christi esse dicantur et. Ecclesise , non tamen ita ut
in eis Ecclesia Christo, quasi. par couleratur, sed
ut particeps Chrisü gratie asiruatur, ut et solius
Christi siut, quantum ad potestatem qua fiunt; et
Ecclesiz, quantum ad. utilitatein qua conferuntur,
ut in eis et ille suam exhibeat gratiam, et illa suam

suppleat indigentiam. Sciens enim Christus vel ho-

minum peecata impedire, vel merita non sufficere
ad vitam, sacramentorum suorum adhibuit gratiam,
ut Ecclesia quod minus babet in meritis, divinis
eredens suppleri sacramentis, quanto in sua imper-
fectiope Deo esset humilior, tanto in superabundan-
ta beneficiorum ejus fleret perfectior. Quod ergo
suis Cbristi gratia reservavit privilegiis, nihil debere
voleit ministrorum meritis vel officiis, sed quod
sunm est ita focit sibi libere liberum, ut nec eorym

Ne ergo sacramenta Ecelesize bonorum vel moluc
hominum, sed solius Dei esse astruantur, apud
omnes indifferenter quantum ad se, vera et sancta
esso creduntur ; ut cum apud omnes ab eodem ca-
dem sint semper, eicut Deus incommutibilis seipso

* nunquam pejor vel melior est, sic et sta sacramenta
incommutabiliter apud ommes eadem imuuquam
seipsis sint pejora vel meliora.

CAPUT ll.

Quod sacramenta Christi pro. meritis ministrorum
fieri credenda non sunt, ne pereat unitas sacrameu-
totum et Ecclesie.

Si enim pro meritis ministrantium aput bos vel illo-
Trelius vel pejus fleri putarentur, jam non Christi gra-
tiz, sed eorum meritis dscriberentur, et cum quidlibet
nunc pejus nunc meligs, non idem sed diversum sit,
jam non staret unitas baptismi vel corporis Christi ;
quis baptismus ejus in his vel illis melior vel poJor,
esset diversus, et similitér corpus Christi diversum.
Si enim & malo mala, a bono bona, a meliori me-
liora fierent sacramenta, nonue pro variis meritis
bominum, varia essent baptismata et Christi cor-
pora? Etsi multa corpora Cliristi, ergó non unus
sed multi Christi ; nec una Eeclesia, sed multe,
quod est nefas. Et quia constat inultos Christos non

C esae, de unitate baptismi et Ecclesim videamus, ut

de majori magis pateat, quod de iuinori sacramento
probabitur.

: Ait. Augustinus super Joannem homilia 6 (n. 6,
col. 552) : « Per hanc potestatem quam. Christus
solus sibi retinuit, et in neminem ministrorum
wansfudit, quamvis per ministros baptizare dignatus
sit, per hanc stat unitás Eeclesis, qui significatur
in columba de qua dicium est: Üna. est co'umba
snea (Cant. vi, 8), una est matri suc. Si enim trans-
ferretur potestas a Domino ad nostros tot essent
laptismata quot ministri, et non staret unttas bap-
tismi. Quamvis ergo bapiizent sive justi sive in-
justi, non tribuitur sauctitas baptismi, nisi illi auper
quem descendit columba, de quo dictum est :. lic
esi qui baptizat in Spiritu sancto (Joan. 1, 55). Petrus.
baptizet, hic est qui baptizat ; Paulus. baptizet, hic
est qui baptizat; Judas baptizet, bic est qui
baptizat, Nam sj pro diversitate meritorum
baptisinus sanetus est, quia diversa sunt merita, di-
versa erunt et baptist:ata. Sed quomodo cum bap-
Uizat bonus ei melior, non ideo iste bonum accipit
et ilie melius, sed unum est et cequate quod s. cepe-
runi : sic et eum baptizet malus; quod datum est,
waum est, nec impar propter impares ministros,

sed par et wquale, propter kic es; qui bap-

tizat. »
Sed ne putetur dietum: de híg malis, qni vel igno.
rantur aut tolerantur in ipsa Écelesia, ait Augusu-

Digitized by Google
