1789

DE SACRAMENTO. — LIB. 1.

739

ablaturus erat ab oculis nostris, et sideribus illatu- A in libro De sacramentis : « Quia erucis ipsius si-

rus, necessarium erat ut nobis in hac die sacramen-
tum corporis et sanguinis sui consecraret, ui colere-
tor jugiter per mysterium, quod semel offerebatur in
pretium; ut quia quotidiana et indefessa currebat
pro hominum salute redemptio, perpetua etiam esset
redemptionis oblatio, et perennis illa victima vi-
veret in memoria, et semper przesens esset in gra-
tia. Item. Augustinus iu. sermone De quarta feria
(cap. 4) : « Si sanguinem Christi tota. cum reve-
rentia percipis, cognosces per illum tua tibi dimitti
peccata. » ltem in eodem (cap. 6): « Tu, anima
Christiana, vide ne deseras mensam sponsi tui, ut pul-
elira permaneas. Cornes ejus quotidie manducabis, ut
vitam zeternam babeas, et sanguinem ejus potabis. »

Quotidianam igitur Christi immolationem pecca-
torum remissioni , vite zetern:s adeptioni. necessa-
riam, et sufficientem nobis astruximus. Ipsi autem
Christo non supplicio passionis vel occisionis esse
molestam, sed quadam ipsius passionis imagina-
tione nobis utilem ad memoriam | concitandam , et
devotionem augendam, et imitationem provocandam
ostendimus. Cur enim beatus Ambrosius (Joan.
Chrysost.) ad recordationem mortis ejus hostiam
Christi quotidie offerri diceret, et nostrum sacrili-
cium, exemplum illius sacrificii, si tantis beneficiis
nos vellet esse ingratos et non magis devotione el
imitatione nostra, taptz gratie esse obnoxios ? Sed
tamen quia consacramentales el concorporales su-
mus Christo, licet ion vera, sed imaginaria passione
Ín scipso immoletur, vera tamen et non imaginaria
psssione in membris suis immolatur, quando nos,
qui in memoriam passionis suze sacramentum tantae
sug pietatis agimus sacri(icando ipsum, flendo et cor
nostrum vera compunctione atterendo, mortem tam
pit et dilecti Domini et patris annuntiamus. Sicut
enim cum Petrus diceret: Domine, quo vadis? Chri-
sius respondit : Venio Romam iterum crucifigi ,
vel sicut Paulus ait : Suppleo ea que desunt" passio-
mum Christi in carne mea (Coloss. 1, 24) : ita el
omnibus membris suis compatitur, uL et sibi com-
patientibus conregnare facilius credatur, quia re-
vera dignabilur eos esse participes su: gloriz,, quo-
rum non dedignatur esse participes zerumnz, Cum

gnatus es forma, ab ipsius passione accepisti signa-
culum atque similitudinem, ut ad ipsius formam
resurgas, ipsius vivas figura, qui peccato crucilixus
est et Deo vivit. »

'

Quia igitur beneficiis et exemplis tam eximium,
tamque utile nobis est corporis Christi sacramen-
tum, videamus ne nobis tantam gratiam aliquis er-
ror supplantet, sed potius ipsa fldei veritas , sicut
€ertos ad ea qux exhibet, sic fortes constituat ad.
ea que monet. lufirmi enim, qui circumferuntue
omni vento doctrinz, statim ut audiunt qux igno-
rant, de fidei veritate dubitant, quos, quantum pos-
sumus, Deo annuente, sanare studeamus. Quia
enim sacramentum est figura verítatis Christi,
et in figura sacramenti fit figura imaginariz ac-
lionis sacrificii, in tot figuris veritatem latere

.titubant, maxime cum dicatur Christus semel iim-

molari in seipso, et quotidie in sacramento, quasi

verus intelligi debeat, cum dicitur in seipso, et

non verus, sed imagiuarius in sacramento, Sed
sciendum quia Christus immolari dicitur in seipso,
id est in bumana forma, et in sacramento, id est
in panis et vini forma; non quin tam vere hic im-
3moletur in seipso quantum ad substantiam , sicut
ibi, sed ut notet hic et ibi diversam ejusdein sub-
stanti formam.
CAPOT XVII.
Quod dupliciter vel tripliciter dicitur corpus Christi,

c Hac de causa etiam sancii de corpore ct sanguine

Domini varie loquuntur, sed non contrarie , adeo
ut beatus Hieronymus illud dupliciter , Augustinus
autem tripliciter astruat accipi debere, In quo ne
sibi vel aliis sanctis dissentire videantur, quomodo
corpus Christi duplex credendum sít videamus.

Ait Hieronymus in episiolam ad Ephesios (lib. 1,
€, 5, tom. Vll, col. 553, ed. 1769) : « Dupliciter
sanguis Christi ei caro intelligitur, vel spiritualis
illa atque divioa, de qua ipse ait : Caro tea vere
est cibus, ei sanguis meus vere est potus; ev: Nisi
manducaveritis carnem. meam el biberitis sanguinem
meum, non habebitis vitam. eternam : vel caro illa
qu: crucifixa est, et sanguis qui milis effusus est
lancea. » Quod non dixisse quantum ad duplicem

enim vinum pro Christo, aqua sacrificetur pro po- D substantiam credendus eet, sed quantum ad dupli-

pulo, et utrumque unus sanguis fiat, quid nisi ca-
pitis et membrorum inde compassione et morte
unitatem signiflieat? Unde Augustinus io lib. x De
civitate Dei (c. 20, t. Vl, col. 256) : « Hujus rei
sacramentum, quotidianam voluit Ecclesi: esse sa-
Crificium, qux cum capitis ipsius corpus sit, seipsam
per ipsum discit offerre. » Non enim potest corpus
crucifixi esse, qui crucifixus non est. Unde Aposto-
Jus : Per quem mihi- mundus. crucifixus est , et ego
wiundo (Galat. v1, 14). Unde Gregorius in Dialogo-
rum libro iv (c. 59, col. 472) : « Qui passionis Do-
inice mysteria celebramus, debemus imitari quod
agimus. Tunc ergo vere pro nobis Deo hostia erit,
cuin nos ipsos hostiam fecerimus, » item Ambrosius

cem ejusdem substantie formam, qua nunc in hu-
mana, nunc in panis et vini. intelligitur forma.
Quod Augustinus apertius ostendit, qui cum tertium
modum corporis Christi dixissel Ecclesiam, de eo-
dem duplici corpore, unde Ilieronyuus ita disseruit
(loc. cit., col. 608) : « Corpus Christi est et illud
mysticum quod ex substautia panis et vini per Spi-
ritum sanctum consecratur. » Et addidit: « C:eta-
rum illud corpus, quod natum est ex Maria virgine,
in quod illud transfertur, etc. ». Quod istud per
consecrationem altaris in illud vransferri et converti
dici, nota eamdem substantiam. Quod autem dis-
cernit, dicens, hoc vel illud, facit, ut dictum est,
secundum diversam formam. Quam  sebslantig

Digitized by Google
