895

D. ALGCERI SCHOLASTICI LEODIENSIS

naturaliter, conseerctur etiam: hn Dominico lomine A meam carnem. et bibit meum sanguinem, habet vitem

spiritualiter, nun solum; propter commodierem apti-
tudinem sacramentalis perceptionis, sed ct ut adju-
vetur fides aliqua evidentia similitudinis, quia si
panis in carnem, et vinum in sanguinem cujuslibet
transformatur naturaliter, quanto magis, si Deus vo-
luerit, in. carnem et sanguinem suum transfertur
omnipotentialiter.

Se et aliis speciebus non potuit aptius significari
in nobis unitas sue incorporationis, quom eis qux
in communibus cibis et potibus familiarius et verins
solent incorporari nobis. liem ipsius Ecclesiastici
corporis unitas ad invicem aptius signatur: quia
sicut panis ex multis granis, ei vinum ex multis aci
nis, sic Ecclesia ex variis personis colligitur. Item,
quia panis ct viuum proprie proprius cibus et potus
est non bestiarum sed hominum ; ideo Ghristus
utriusque est usus mysterio, ut singularis et propria
hominum crederetur refectio, cui etiam postmodum
per apostolos aquam admisceri voluit, qui commu-
ris potus est bestiarum et hominum, ut ad unitatem
tanti mysterii pertinere signaret, non solum josto-
rum sed et peccatorum, si ponnitere vellent, cou-
sortium : ul quod suum erat, ipse per se in exordio
sacramenti prius exsequeretur, et nos quod. nostri
erat mysterii postmodum adderemus. Idem (54) au-
tem cibus morlaliiatis videri voluit exterius in sa-
cramento, cum intrinsecus vere vila zlerna sit,
nostro contemnperavil. mysterio, ut quia eodem suo

eternam (Joan, vi, 55), quare non statim etiam in
corpore per vim tanti sacramenti vivimus zterna-
liter, cum ipse non in futuro dixerit, habebit. vitam
tternam, sed habet prasentialiter ?

Sed sciendum quía sicut Adse dictum est : Qua-
cunque die vetitum comederis , morte morieris (Gen.
4,17), et tamen eadem die non in corpore,
sed in anima mortuus est , sic Christus dicit
Qui mandueat meam. carnem , el. bibit. meum san-
guinem, habet vitam ciernam , non quod in corpore
stálim :zernaliter vivat, sed ut animam quz prius
in Adam mortua. fuit quam corpus , per unitatem
tanti sacramenti resuscitatam astruat , ut scilicet
recio ordine, ipsa quz peccando a Deo , qui vita
tlerna est, divisa , prius fuil mortua , per commu-
njonem tanti sacramenti , iterum conjuncta Deo et
uuita credatur, et sit sicut prius rediviva. Quia enim
peccando Adam a Deo divisus est , ideo Deus post-
modum in morle corporali , dividuum eum facit a
seipso, ut in corporis et anim:ze divisione cognosce-
Tel, quia. ipse ejus anima , Deo qui vera est vita,
non adhzsisset. Quia igitur 1nos exterior, mortis
iutrinsece tam erat figura quam pena, ideoque hine
terrendo , hinc monendo erat quzdam ipsius culpze
medicina, Si Deus prius abstulisset poenam mediel-
ualem', quam culpam mortiferam , incurabiles noa
redderet, quia ablata pena magis condelectaremur
culpz, et ita culpa vigente et obstante , nullus divi-

sacramento ipterius renovamur ad vitam, nec tamen (; ^: relinqueretur locus gratize. Cum igitur culpa mors

euerius immutamur ad immortalitaus gloriam, ita
in suo sacramento nihil exterius imniutaretur, sicut
et iu nobis niliil exterius innovaretur : cum tamen
interius idem hoc in. nobis inveniremus, quod de
ipso crederemus, quia: vitam de vita reciperemus.
Quia igitar nos necdum apparemus quod sumus,
ideo Christus noluit apparere quod. est, ut ait desi-
derabilior, qui tunc quidem apparebit quod est,
quando nos apparebimus quod sumus, ut sit glo-
riosior. Unde divus Joannes in Epistola sua : Filii
Dei sumus, et nondum. apparet quid erimus (1 Joan.
m, 9). Et Paulus : Cum autem apparuerit Chrisius vita
woslra, lunc. e( mos cum ipso oppurebimus in gloria
(Colos. m, 4). Sicut ergo in. Enn:aus peregrinis a
fide peregrinus apparvit in specie (Luc. xxiv, 13), sic
nobis peregrinis in muadi exsilio peregrina et. ex-
franea sibi specie apparet in sacramento, ut quia
«uod de nobis exterius apparet. mortale est, morta-
litatis cibes ipse exterius videatur, cum tamen per
ipsum qui immortalitatis est aliiaonia, intus vereet
isvisibiliter mors arterna sanetur.

CAPUT VI.

Cur sumpto corpore Christi non atotim etiam in carne
vivamus eternaliter, cum ipsum sit vila eterna.

Queritur etiam quandoquidem tantum sacramen-
ium vita est, cum Christus dicat : Qui manducat

(54) Alias Quod.

sit anims, interim punienda erat pec temporalis mer-
tis molestiam , et sic sananda per gratiam, ut iute-
rim in regno mortis amaritudo passionum et labo-
rum , peccata excoquens,, purgaret , et ita gratia
celestis virtutum germina, quo liberius eo uberius
inserens, nos vilae seternz reformaret.

Propter peccatorum igitur excoctionem et purga-
tionem non erat interim mors temporalis auferenda,
sed seterpa , ne aut 1mmundi et impuri requiem ob-
tineremus illicitam, aut imbelles et immeriti , justi-
tke reciperemus mercedem nobis indebitam. Noa
enim esset divina discretionis equitati condigoum,
"t vel sociata sibi perversorum immunditia suam
fuscaret puritatem , vel immeritorum ignavium re-
mutnerans , nullo magis merito homini quam lapidi
tautze suz glori largiretur dignitatem. Ne itaque
peccati obstinatione incurabiles fleremus, magna
5ua gratia mortem non abstulit temporalem ne in
gernum moreremur; vitam zternain distulit, ut ma-
Jori etiam merito , majorique fructu reciperemus ;
quia pro certo nisi ita esset, ad fidem Christi omnes
convolarent , tantummodo propter presentis vitae
eeternitatem; et ila dum tantze securitatis torpore noa
exercerentur ad bonum , futura glori Christi rma-
jus omitterent lucrum. Unde etiam Deus Adz mise-
ricorditer prohibuit lignum vitz , dicens : Videte
me fortc sumat de ligno vite. Quia si ille qui in

Digitized by Google
