<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    817 DE SACRAMENTO. — LIB. II. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    ad externae vitæ præmia statim conferenda suffecit; vix unus hora penitentialis post tot flagitia. Quis ergo dubitet Christi passionem vere omnium peccatorum esse remedium, quæ tam sero, tam cito, quasi omnium peccatorum primitiis justificavit et salvavit sceleratissimum? Tantam gratiæ prærogativam in sacramento Christi beatus Ambrosius intuens, ait in sermone De sacramentis ad neophytos (De myst. c. 8, l. II, col. 537), nova sacramenta veteribus præferens: «Summo studio volumus comprobare, quod et antiquiora sunt sacramenta Ecclesiæ quam Synagogae, et præstantiora quam manna.» Et paulo post: «Proplatum est antiquiora esse Ecclesiæ sacramenta, nunc cognoscere potiora. Revera mirabile fuit quod Deus manna pluerit patribus, sed tamen qui illum panem manducaverunt, omnes in deserto mortui sunt. Ista autem esca quam accipis, illo panis vivus qui descendit de cœlo, vitæ æternæ substantiam subministrat et corpus est Christi. Considera nunc utrum præstantior sit panis angelorum an caro Christi quæ utique est corpus vitæ. Manna illud e cœlo, hoc supra cœlum. Illud cœli, hoc Domini cœlorum. Illud corruptioni obnoxium, hoc alienum ab omni corruptione. Illis aqua de petra fluxit, tibi sanguis e Christo. Illos ad horam satiavit aqua, te sanguis diluit in æternum. Judæus bibit et sitit; tu cum biberis, sitire non poteris. Illud in umbra, hoc in veritate. Si illud quod miraris umbra est, quantum istud est, cujus umbram miraris? Cognovisti præstantiora. Potior est enim lux quam umbra, veritas quam figura, corpus auctoris quam manna de cœlo.» Et paulo post: «Accipe quod dico, diviniora esse sacramenta Christianorum quam Judæorum. Jure ergo nova sacramenta superordinata sunt veteribus, quæ illa eis præeminent veritate, dignitate, potestate et gratia, ut omnia compleant quæ illis fuerant immobilia. Quam vere enim Christus seipsum daturus est sanctis ad gloriam in futuro, tam vere ad omnem gratiam dat seipsum Ecclesiæ suæ modo, quamvis non ita manifeste sed sub sacramento. Si enim sine sacramenti velamine corpus suum et sanguinem daret, quis sumere non abhorretet?» 
    Ut enim superius aiunt Augustinus et Hieronymus, homines hominem comedere, flagitium esset aut facinus, quia interdictum est divinis et humanis legibus. Unde etiam discipuli audientes quod carnem suam daret ad manducandum et sanguinem ad bibendum, putantes quod crudum aut coctum aqua, vel vero assum, visibiliter daturus esset seipsum, recesserunt ab eo, dicentes: «Durus est hic sermo.» Igitur, ut ait Ambrosius (lib. De sacrament. vi, cap. 4, col. 380), ne plures hoc dicerent, velut quidam esset horror crudoris, sed maneret gratia redemptionis, ideo in similitudine quidem accipis sacramentum, sed veræ naturæ gratiam virtutemque consequeris.
    Et ut probemus Christum salubrius sumi cum sacramento quam sine sacramento, quid inde pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    cedat, modis omnibus attentamus. Aut enim cum vivum sumeremus aut mortuum. Sed sumi mor tum est impossibile cum sit immortalis: Christus enim resurgens et mortuus, jam non moritur (Rom. vi, 9). De cætero, quam vitam ali eo speraremus quem mortuum sumeremus? Non igitur per partes concisum, vel exilatum, vel assatum, ut illi putabant, possumus eum sumere. Si autem vivum, aut in eo statu quo fuit ante passionem, aut in eo quo fuit post resurrectionem. Sed si in eo statu quo fuit ante passionem, quis degustare posset hominem virgineam annorum vivum et integrum? Quod si etiam fieri posset per eandem potentiam, qua ipsum corpus integrum per integra natris virginalia trajecit, non ergo fides haberet meritum, cui tanta evidentia sua ratio praeberet experimentum. Si autem in eo statu quo post resurrectionem est, glorificatum ergo corpus suum quale in cœlo est ostendens, intolerabilem claritatem suam oculis invenientium offerret, et non similesse humanæ fragilitatis. Unde Augustinus in libro ad Orosium: «Clarificata carne utique Christus resurrexit, sed voluit in ea clarificatione discipulis apparere (Matth. xvii), quia non possent oculis talem claritatem perspicere.» Si antiquum moreretur et resurgeret, quando transfiguratus est in monte, discipuli eum videre non potuerunt, quanto magis clarificata carne Domini eum videre non potuerunt? Si autem sua potentia claritati visum nostrum contemperaret, non suo loco aut tempore in contemplationem suæ gloriæ remuneran tiones suam nobis praeordinans, meritum auferret, quis amplius laborare non liberet, sicut et Petrus in transfiguratione dixit: «Bonum est nobis hic esse; faciamus hic tres tabernacula» (Matth. xvii, 4). Quod, ut ait Leo, non erat improbum sed inordinatum. Unde et ipse Christus filius Zebedæi petens sibi sedem a dextris ejus vel a sinistris (Matth. xx, 20), prius misit ad laborem quam ad requiem dicens: «Calicem meum bibetis, quia vidi eis magis expediere, ut per periculorum ordinem dignius et fructuosiores ad præmia pervenerint.»
    Quia igitur nec per se sacramentum, nec per se expediebat in sacrificio suo dare corpus suum, sacramentum unum omnibus legalibus sacramentis dignius superordinavit, quo et nobis prædictas incommoditates horroris vel splendoris corpus suum abscondendo auferret, et veritate sui corporis umbras et figuras sacrificiorum veterum complendo ut superfluas repelleret, et eis ipsa sui sacramenti figura quia plus quam figura est præcellens. Licet enim Augustinus dicat quia sacramenta in signis diversa sunt, in re que significatur paria, hoc tamen singulare sacramentum, dum figura et corpus Christi est, sicut Joannes, quia quod prædixit ostendit, propheta et plus quam propheta fuit (Matth. xi, 9); ita etiam hoc sacramentum figura est et plus quam figura, significando quidem per consuetudines et signa, sed significatum et ejus efficaciam existentem, præcellens tantum significantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página em duas colunas. Letras A-D na zona mediana entre colunas identificadas como notas marginais. Pequumas palavras compostas por hífen no final de linha preservadas como no impresso; onde o corte da imagem interrompe uma palavra no fim da linha, mantive o hífen conforme visível.</notas>
</pagina>