T9

Ex Petiu VesERABILIS (racintu De! sacrificio misse
et. transubstantiutione contra. Petrum. Brais. et
Henricum, novarum. impictatum magistros.

Ambrosium, Augustinum , Gipgorium , antiquos
et sanctos Ecclesi doctores àbjecistis; modervui
temporis doctos et catholicos viros Lanfrancum,
Guitmundum, Algerum ad vos mitterem, si soltem
vel hos non pro majori auctoritate, sed pro tem-
poris vicinitate et, domestica cognitione dignare-
sjuini legere, vel pateremini audire. Quorum alter
arch episcopus Cantuariensis, alter episcopus Aver-
sanus, tertius ante canonicus et magister Leodien»
sis, dehinc nostro tempore monachus et presbyter
in monasterio Cluniscensi, ubi etiam liber ejus

D. ALGENL SUHOLAS'TICI LÉODIENSIS
A plene, perfecte; sequens tnelius, plenius, perfectius;

740

ultimus (Algerus) optime, plenissime, perfectissime
disseruit, adeo ut nihil etiam scrupulosissimo lectori
quaerendum reliquerit.
Tif.

TarrmEwius. De. scriptoribus. eeciesiasticis, cap. 328.

Algerus ex scholastico monachus Corbeiensis in
Soxonía, natione Teutonicus, ordinis sancti Bene-
dicti, vir in sanctis Scripturis Jugi studio exercita»
tus, et veterum lectione dives, atque in szecularibug
literis magniüce doctus, ingenio cautus et satis di-
sertus eloquio, dignine valens et prosa, scripsit
urbano admodum s(yintinsigne volumen De sacra-
mento altaris, lib. nt. Quia süncti de corpore. — De
gratia et libero arbitrio, lib. 1. Sciendum est quod li-

hebetsr, pura ae devolm conversationis exstitit. B berum —et quasdam epistolas. Dicitur autetn et alia

Morum prunus de veritate corporis et sanguinis
Christi, quie sacramentorum velamine tegitur, bene,

DIVI ALGERI

complura. scripsisse, qua ad manus nostres nou
veuerunt.

IN LIBRUM |
DE SACRAMENTIS CORPORIS ET SANGUINIS DOMINICI

PROLOGUS.

Quia sancti de corpore et sanguine Dotuini varie C dixit : Nísi ntandsücaveritis carnem. Filii hominis,

scribentes, aliquando de universo Christo, capite
scilicet et membris, aliquando non de universo, sed
vel de capite, vel de membris loquantur, aliquando
eum sacramento, aliquando. sine sacramento, sim-
plicibus (ut de re ineffabill non intellecta) errores,
plus auteni quam oportet sapere volentibus gignuntur
hsereses, adeo, ut simplices nisi perfectis instructi,
errando pereant, plus quam oportet sapientes nisi
eorrecti. faerint, docendo et defendendo quod ne-
sciunt, se et olios perdant. Alii enim quod de mem-
bris dicitur, capiti ascribunt ; alii, qnod de capite,
wembris imponunt; et de utroque vel alterutro
tam coufuse sentiunt, ut, vel esput nimis humilient,
vel membra nimis glorificent, ei sic nec quod ve-
rum nec quod dignum est utrinque dijudicent.

Nec s»lum de veritate eorporis Christi, sed et de
socramepto ipsius, varii errores, varissque prove-
miunt haereses. Alii eoim panem et, vinum non mu-
tatnm, sed solum sacramenium, sicut aquam bep-
tismatis, vel oleum cbrismatis, corpus Christi non
vere, sed figurate vocari dicunt, sicut cum dicitur :
Accipe vestem candidam quam perferas ante tribu-
nal Christi, nec tamen ipsam, sed ab ipsa signifl-
catam. Alii autem dicunt panem non solum sacra-
mentum, sed in pane Christum quasi impanatam,
sicut Deum in carne personaliter incarnatum. Alii
suem panem et vinum ja carnem et sanguinem
iutari, sed non Christi, sed cujuslibet filii hominis
soucti et Deo accepti, ut compleatur quod Christus

won kabebitis vitam in vobis (Joan. v1, 54). Alii autem
gratie Dei derogantes, dicunt sacerdotum malis
meritis ita invoeationem divini nominis annullari,
ut eorum indigna eonsecratione non debeat panis
in Christi carnem converti. Alii vero mutari quidem

n carnem Cliristi, sed malis meritis sumentium non

permanere carnem Christi, sed iterum reverti in
purum sacramentum panis et vini, Alii, quod est
deterius, dicunt per comestionem, in fedz digesii-
onis converti corruptionem.

Quia ergo tot hzereses, et si qux sant alie de sa-
cramento corporis et. sanguinis Christi pullulant,
de veritate ot virtute ipsius, aspirante divina gratia.

.quanto fidelius potero absolvam ; non hutaana qui-
D dem ratione,. qux? 3d hoc non suppetit, sed ipsius

Christi sanctorumque testimoniis, quibus Ecclesia
roborata consistit, a quibus quo firmius veram ob-
tinet fidem, eo certius zternam assequitur salutem.
Non euim, ut ait Apostolus, in persuasibilibus hu-
mane. sapientie verbis, sed per stultitiam przdica-
lionis placwit salvos (acere credentes ; quia, quod
atulium est Dew sapientius est. hominibus; et quod
infirmum est Dei, [ortius est hominibus (1 Cor. 1,4).
Videtur enim stultum, sed stultis, Christum in
specie panis et vini, brute scilicet rei, presenteun
nobis corporalitet fieri ; tantilla formula panis, tan-
tam majestatem. contiseri. Sed quis in Deo repre-
hendere debeat, quod in ipso pium, nobis autem
est necessarium ? Congruere quidem non videtur

Digitized by Google
