T9

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS

780

tiam, sed quasi Filius per naturam, id est ex sub- A esset ut docent, in sacris canonibus vel Romano-

stantia Patris; ita vera ejus caro 'est, sicut ipse
dixit, quam accipimus, et verus ejus sanguis est
. quem potamus. » Item Augustinus in homilia psal.
xxv (n. 5, t. 1V , col. 645) : « Modo liomicidis dona-
tus est fusus sanguis innocentis, et ipsum sanguinem
quem per insaniam fuderunt per gratiam biberunt.»
Item idem in psal. xv ad Judzos ( n. 4, t. IV, col.
401): « In illius nomine quem occidistis baptiza-
mini, dimittuntur vobis peccata vestra. Medicum
vel postea cognovistis jam securi bibite sanguinem
quem fadistis. » Item idem in sermone 38 super
Joannem (n. 7, t. IH, col. 558) : « Crediderunt inde
multi ; donatus est eis sanguis Christi, ut magiseum
biberent quo liberarentur, quam rei de illo effuso
tenerentur. » Item idem in sermone De quarta feria:
« Si sanguinem Christi tota. cum reverentia perci-
pis, cognosces per illum tua tibi diritti peccota. »
Wem idem in sermone 31 super Joannem (n. 9, col.
825) : «llli viderunt Christum suo scelere morien-
tem, et crediderunt in Christum, suis sceleribus
ignoscentem. Quousque biberent sanguinem quem
fuderant, de sua salute desperaverunt. » ltem Leo
papa in sermone De passione Domini (1t, col. 239) :
« Fefellit illum malignitas sua, intulit supplicium
Filio Dei, quod cunctis filiis hominum in remedium
verteretur. Fudit sanguinem justum, qui reconci-
liaudo mundo et pretium esset, et poculum. »

CAPUT XIII.

Quod veritas corporis Christi visibilibus etiam signis (C.
sit sepius ostensa.

Quid ergo de veritate corporis et sanguinis Chri-
ati in sacramento dici potest certius, nisi fourteeam
ipsam eculis videre velimus? [n quo tamen nec ipse
Dominus nobis deesse voluit, sed modice fidei no-
stre per omnia consuluit. Quamvisenim ipsius Chri«
sti, et toL sanctorum testimoniis, et oniversalis etiam
Ecclesie catholica (ide, que ab initio conversionis
suz ita credidit, et ita salvata est, sufficienter astru-
ctum sit, quod vera caro Christi verusque sanguis
in mensa Dominica immoletur ; ne quis tamen per-
versor aliter intelligeret vel exponeret, facta sunt a
Deo congrua huic nostrze fidei miracula, quando vel
ubi, vel quibus revelare dignatus est hujus mysterii

rum pontificum decretis, sicut haeretica vel apoery-
pha seripta damnat essent, nec eas in Ecclesia
catholici viri vel legerent vel recitarent.

Cum ergo preteriti et presentes fideles ubique
terrarum hoc eredant et hoc astrmant, si bxc uni»

: versalis Ecclesie fides vera ad salutem non exstitit,

aut nunquam catholica Ecclesia fuit, aut periit. Sed
aut non fuisse, aut periisse Ecclesiam nemo catho-
licus consenserit. Nam cum Ecclesia et prophetiis et
Evangeliis instituta sit, ubi est quod veritas Abrahze
promisit : n semine tuo benedicentur omnes gentes?
(Gen. xvi, 18.) Itemque ubi est quod esdem veritas
apostolis ait : Docete omnes gentes. Qui crediderit
salvus erit ? (Marc. xvi, 16.) Cum enim omnes gentes
ita se credere glorientur, si salutis benedictione ca-
rent, utrobique. veritas Dei et in prophetia et in
Evangelio periclitatur. Jtem cum carnem et sangui-
nem suum naturali sua specie fidelibus suis revelare

: dignatus sit, si causa desiderii satiandi fecil et i:&

non est, servorum suorum devotionem non comple-
vit, sed fefellit ; si causa dubielatis sanandz fecit et
ita non est, infirmorum errorem non abstulit, sed
auxit : quod de pietate et veritate divina vel leviter
suspicari, non modo sacrilegum, sed et nefarium
est. Anathema ergo maranatha sit, qui auctoritati
divin in hoc sacramento centradicere praesumpse-
rit, et corpus Christi, panem verum qui de celo de-
scendit et dat vitam mundo, vere ut est esse non ere-
diderit : quem Ambrosius et Augustinus epionsion,
id est supersubstantialem, appellaat, quia caro
Christi omnibus creatis substantiis jure pracellit.

CAPUT XIV.

Quod corpus Christi est, cum sit locale, in celo et in
terra.

Quia igitur spirituale corpus Christi et sanguinem
in sacramento panis et vini vere et substantialiter
esse, ipsius Christi ei tot samcetorum testimoniis
evidenter astructum est : quod de veritate constat,
de ejus etiam potestale videamus, Quamvis enim
omne corpius, omnisque creatura localis sit, de hoc
tamen supersubstantiali corpore credendum est,
quod eodem tempore et vere est in sacramento suo
in terris, et vere in coelo sedet ad dexteram Patris.

secreta ? qux nimirum facta esse non ignorabit, D Frustra enim immolationis su: tempore diceremus :

quisquis studiosius sanctorum Patrum gesta legerit,
qua lesantur sacramentum «eorporis et sanguinis
Christi, ablata panis et vini specie, carnem et san-
guinem naturali sua specie, sicut esse solet exhi-
buisse. Ut enim ait Augustinus contra Felicianum
(cap. 2, t. VIII, col. &, Append. ) : « Si incompre-
hensibilis est ratio, et veritas prompta est, facilius
in negotiis fidei testimoniis creditur, quam ratio ín-
vestigatur. » Hz igitur Scripturze quamviscum pro-
pheticis et apostolieis aequam auctoritatis excellen-
tiam non obtineant, eamdem tamen fidem cum fide-
libus et sanctis antecessoribus nostris nos tenere
sufficienter probant, hujusque probationis in hoc
sibi perfectam auctoritatem vindicant, quia nisi ita -

Qui sedes ad dexteram Patris, miserere nobis, si quema
adoramus in sacramento, mentiremur esse in ceelo,

Quia ergo astructam est de sacramehto ubi minus
esse videbatur, astruamus et de caelo, ubi ascendens
corpus suum coram testibus suis apostolis levavit,
et Symbolo etiam fidei nostra attestante, ibi sedet
ad dexteram Dei Patris, unde venturus est judicare
vivos et mortuos. Cum igitur usque ad diem judicii

. ibi sedere credatur, quin ibi sit etiam hora immo-

lationis sux nihil dubitationis relinquitur. Ünde, wt
dictum est, Augustinus libro secundo contra Maxi-
minum : « Adhuc in forma humana est filius quam
levavit in celum, et sempiterna erit in regno hice
eadem forma immortalis. » Et post pauca : « Chri-

Digitized by Google
