UT DE SACRAMENTO. — PHOLOGUS. 719
ejus dignitati, ut corruptibilis substantia panis in- A vel intellectu longe sunt a nob's, qua sub nobis (a«

corrupüibile ejus coryus fiat ; sed eongruit nostre
saluti, ut tali sacramento pane angelorum nos re-
ficist ; sapientissime quidem, ut occulto mysterio
fides cxerceatur ad meritum ; fortissime autem, ut
mens tali cibo roborata, hoste devicto, fortius ni-
tatur ad regnum. Sapientissime, inquam, et fortis-
sime, vt tanti sui operis de re minima et maxima
mec comprehendi possit potentia, nec attilieium.
Super omnia enim est mirabile existentem substan-
Uam panis, in coexistentem substantiam carnis.sus
convertere ; quod est non videri, quod videtur non
esse ; ipsamque carnem, cum sit localis, priesentem
in ccelo et in terra vere el substantialiter esse; et
eum vere caro comesia, et sanguis ejus bibitus

Cia sunt, tanto. el incomparabilitor amplias longe
sutnus ab eo qui nos fecit. Ex quo enit homo eum
n honore esset non intellexit , et compatatus jumen-
tis insipientibus similis factus est. eia (Psal, zt.vus,
13) : in earpore quidem besiales sensus recepit,
quibas tantum corporalis,nec illa etiam vere perfeete-
que sentiret; in mente vero ita hebetem intellectum
liabuit, ut parum corporalia , miuus spiritualia dis-
cerneret. ——

Non igitur decet, ut bestiali sensu vel modico in-
tellectu nostro, quo nec terrena ista scire sufficimus,
immensitatem divin majestatis comprehendere ve-
limus; cum ipsi angeli, qui adhuc nobis superiores
subt, in eum desiderent prospicere (1.Petr. 1, 13),

fuerit a populo, ipsum tamen Christum vivum et in- B nec tamen. immensitatem ejus majestatis valeant
tegrum sto permanerc in regno. Sed hecrationi penetrare : quamvis eum sicut est, facie ad faciem
execa, fidei sunt manifesta. contemplentur, et ejus manifesta gloria satientur,

Quod ergo ex se Christus tam imírabiliter, tam- — Quz enim creatura, cum circumscripta sit, immen-
que salubriter dignatur pro nobis operari, non par- sum possit comprehendere? Si enim aliquatenus
vipeudendum, sed jugiter 3 nobis venerandum est — comprehendi potest, immensus non est, Ut ergo ait
et colendum, quia cum potens sit de lapidibus 88s- — Apostolus: Nom plus sapere quam oportet saj ere,
citare filios Abrahz (Matth, 11, 9), qui elementa — sed sapere ad sobrietatem; et unicuique sicut. divisit
bruta panis ei vini in suam convertit substantiam, — Deus mensuram fidel (Rom. xni, 5). Non enim omnia
multo magis fideles suos sub tani spei imagine et — dat omnibus, sed unicuique proprium donum est a
virtute, in corporis sui trausfgurabit gloriam, non — Deo. Quod ut in membris Ecclesi: congrua corporis
pro merito, sed pro gratia daus gratiam, Unde Au- — nostri probemus similitudine , variis membris varii
gustinas (t. V, c, 1101) : « Mysterium vestrum de — sensus distribnuntur , per quos color oculis, sonus
mensa Doinini accipitis : estote quod videtis, et ac- — auribus dissimiliter aentiuntur : et aic in ceteris.
cipite quod estis. » Ut igitur figurate loquar, si vísus auditui varieta-

De tam mirifico itaque tamque necessario wysto- € tem colorum, et visui praedicaret auditus varie-

rio dicturus, prius (deles admonendos arbitror, ut
«quamvis sit incomprehensibile, non tamen videatur
incredibile; quia etsi capaces non sumus ad intel-
ligendum, Deus utique non est impotens ad pera-
gendum, qui, ut ait Psalmista : Ómnia quecunque
velui/ fecit in calo et in terra (Psal. cxm, 5). Pen-
sare enim debet humana parviias inodum suum,

Item sonorum, nonne alterum alteri eredere opor-
teret. iu. his qui minime sentiret? Nou enim de-
beret esse incredibile, quia ei esset. incomprehen-
sible, Nunquid enim minus sunt que videntor,
quam qui audiuntur, et e converso? Ecce oculus
plaustri motum videt, auris stridorem ejus tardi-
tate sua non percipit. Cum ergo motus et stridor

. wt quia Bon accepit ut magnalia Dei valeat compre- — sine se non sint, nunquid minus simul sunt quia

hendere, non minus creda esse. Cum enim homo — visus et auditus simul ea non. percipiunt? Nunquid
erealura sit, sed excellens, sicut przzest quibusdam — totus mundus simul non est, quia nulli sicut beato
eseotgris euper quos facius est, sic etiam quibus- — Benedicto simul visibilis est (21) ?* Cnm ergo sensus

dam nondum zquatus, subest longe dissimilius ei
a quo factus est. Sicut enim lapidi datum non est

won debeat prajudicare sensui. pari suo, quo minus
credat esse, quod non sibi, sed aliis est sensibile,

wt sentiat, nec. pecudi ut intelligat, sic nondum p quomodo przjudicare debeat intellectui majori suo,

bomini datum est ut cum angelis Deum sicut est

videat. Cum ergo nec sentiatue z lapide, nec intel-

ligetur 3 pecude cui praeest, nunquid homo se minus
esse intelligit, quia boc suis inferioribus non inno-
ieseit ?

Sie igitur ceus, qui incomprehensibilem majesta-
tem suam bestialibus sensibus, vel intellectibus bu«
manis, sicul res terreuas quaslibet communiter ,non
exhibet peseepübilem; nunquid a nobis longe suis
inferioribus minus esse putandus est, qui longe lon-
gius quam nostra inferiora nostram compreliendere
non possumus suain veritaiem? Quanio eniin. sensu

quo niinus esse credat quod sibi non est intelligi-
bile? Sicut enim sonus oculo est invisibilis, color
auri est inaudibilis, sic omnibus sensibus corporeis
anima intellectus est insensibilis. Nunquid ergo mie
nus est quod intellectu suo anima corporalia et spi-
ritualia discernit, in virgultis vel herbis naturam
caloris vel frigoris, humoris vel siccitatis depre-
hendit, cogitationes a se diisidentes insensibili sua
discretione compescit, ad corporeos etiam sensus
regendos insensibiliter se afficit, et in his omnibue
sola a se intelligitur et. intelligit? Quorsum hec?
Ut, sieut illa quz incomprebensibilia sunt sensibus

(21) S. Greg. M. Dialog, l. «1, c. 55. col. 269, t, ILop. ed. 1705.

Digitized by Google
