<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
753            DE SACRAMENTO.  — PRAEFATIO.                                     754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
Algeri doctrina fidei catholicae consonat est. Imo ea ejus doctrina capita, quae a nonnullis auctoribus
saepeam erronea vel caute intelligenda traducuntur, aut nulla aut certe non tanta reprehensione digna
esse puto.

Editor Coloniensis notat non satis accurate locutum esse Algerum, quando Paschasium (De corp. et
sang. Domini, c. 4, p. 1563, ed. Paris. 1618) sectutus scripsit (lib. i, c. 16, p. 149), corpus Christi in SS. sa-
ceramento potentialiter creari; verum quid apud Algerum significet potentialis creatio multa nostrii auctoris
loca, in quibus transubstantiationem accuratissime describit, perspicue declarant. "Panis, ait, fit eadem
caro (Christi); non nascitur caro, nec (panis) assumit carnem, sed mutatur in carnem; sic factus quod non
erat, ut desierit esse quod fuerat (l. i, c. 6, p. 49)." Caput autem vv (p. 83) ita inscribitur : [Quod rema-
nentibus qualitatibus suis, substantia panis et vini in verum corpus Christi mutetur.] Preterea Algerus
nunquam docuit, carnem et sanguinem Domini ex pane et vino potentialiter creari, sed panem et vinum
vere carnem et sanguinem consecratione Spiritus sancti potentialiter creari; perinde ac si diceret, panis et
vini substantiam transmutari divina operatione, quasi quidem transmutatio creationi cuidam assimilari pos-
sit. Quis autem theologus hic Algero refragetur?

Timui etiam ubi intendendum non erat idem Colonienfis editor, quando, voluit Algerum corrigens, mo-
pul corpus Christi in terris conversari immortale et impossibile dici laptum, quatenus in statu sacra-
mentali existit; id enim ipse Algerus credebat. Queritur ibi (p. 89), utrum Dominus ante passionem dedcerit
corpus suum incorruptibile et immortale in sacramento, sicut nunc post resurrectionem suam illud nobis
dat quotidie?... Quamvis Magister Sententiarum, S. Thomas, S. Bonaventura, et major theologorum pars
negantem sententiam secuti sint, theologi tamen non pauci cum Algero, nullo fidei aut catholicae doctrinae
detriimento, affirmationem propugnarunt. Quid est ergo in ejus sententia quod ipsi vitio verentur?

Ipse Bellarminus in Algerum nostrum justo iniquior est, dum scribit (14) : "Videtur Algerus velle esse
de jure divino, ut sacrificium missae celebreretur in azymo; quod non est verum...; Id enim Algerus minime
vult, cum discrete scribat (l. 11, c. 40, p. 270), multis bonis catholicis videri non esse contra fidem Chri-
stianam sive in azymis sive in fermentato divinum sacrificium perficiatur, tum quia utrumque panis est,
una quia exemplum Christi, qui in azymo consecravit, vim divinae legis non habet. Otii se itaque observat
editor Coloniensis, exemplum Christi, quo Algerus Ecclesiae Latinae praxim confirmat, minime pro prae-
cepto habendum esse. Id enim ipse Algerus jam initio hujus capitis animadvertverat.

Voluissem etiam, ne quis Algero Callixtinorum errorem falso adscripsisset; nam docet, panem per se
in corpus et vinum per se in sanguinem consecrari, ita tamen ut nec corpus exsangue, nec sanguis a cor-
pore divisus in sacramento cogitetur (lib. ii, c. 8, p. 266); unde sua sponte sequitur, sub una specie totum
id sumi, quod sub duplici specie continentur. Si corpus et sanguinem a fidelibus accipi scribit (p. 267), id
ex praecepto aut necessaria ex causa fieri non docet. Est ergo ab omni erroris suspicione hac etiam in re
liberandus.

Laborat quidem plurimum Algerus in explicanda specierum sacramentalium corruptione, quae illius
solis haereticis blasphemandi dogma catholicum ansam praeberant: quinimo haeret in solvendi diffi-
cultatibus eis ex quibus nec Lanfrancus nec Guibmundus expedire se poterant; scilicet contendit Algerus
species sacramenti nunquam corrumpi, aut rodĕ posse a muribus, aut putredine dissolvi, etc., sed eas
evanescere, ita qulem ut, si putrescer aut a brutis animantibus comedi videantur, tice non vere et rea-
liter, sed tantum specialenus putrescant aut comedantur, nimirum, permitente Deo, apparentem corrup-
tionem in poenam eorum, qui sacramento indigne tractarunt. Hinc fit ut acitter invehatir in haeresim
stercoranistarum, qui contendabant, ut ipse refert, corpora sacramento tanquam cibo distendi ac nutriri;
species vero, ut communem cibum in secessum abire, etc., quocirca rectissime negat, rem se ita habere,
quemadmodum stercoranistae eam fingere et obtendere credebantur.

Eam igitur tenuit doctrinam Algerus, quae omnium theologorum, imo ipsius Ecclesiae doctrina est, sci-
licet ex specierum sacramentalium corruptione nullam corpori Christi injuriam irrogari; sed falso et frustra
asseruit eas species nunquam corrumpi. Et falso quidem, quia experientia ipsius senteniae contradixit;
frustra autem, quia, cum docuisset accidentia sacramenti non inhaerere corpori Christi, sed sine subjecto
mire modo conservati, sane poterat sine Salvatoris injuria concidere ipsas species non aliter se habere
ac si propriae suae substantiae inhaererent, et proinde iisdem nutriri corpora, easdemque sicut alios cibos
in secessum emitti. Cum enim substantiae corporis Christi non inhaerent, corpus Salvatoris nequit dici
ea pati quae accidunt speciebus. Preterea statim ac ex causa externa qualunque accidentia sacramenti
speciem panis amiscent, jam cessat simul et sacramentum ipsum et corporis Christi sub hac specie praes-
sentia... Hinc colliges Algerum, si minus perite sententiam suam ab haereticorum cavillis vindicavit,
nihilominus tamen a vera theologorum catholicorum doctrina ne latum quidem unquam discessisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
(14) De scriptoribus eccles. ad ann. 1130, p. 346. ed. Bruxell. 1719
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="750,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno. Preservei ortografia e pontuação tal como visíveis; não foram usadas marcas [ilegivel]. A marca "Digitized by Google" é sinal de digitalização e não pertence ao impresso original.</notas>
</pagina>