<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    835 D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    nus ad Cresconium grammaticum (lib. II, c. 21, t. IX,
    c. 422) : « Si quæris quomodo baptizent quos dam-
    navit Ecclesia, respondeo, sic eos baptizare, quomodo
    baptizant quos damnavit Deus, antequam de illis
    quidquam judicaret Ecclesia. » Item (lib. III, cap. 5,
    n. 6, c. 458) : « Si inter bonos ministros, cum sit
    alius alio melior, non est melior baptismus qui per
    meliorem datur, nullo modo est malus qui etiam per
    malum datur, quia idem baptismus datur ; et ideo
    per dispares ministros Dei munus æquale, quia non
    illorum, sed ejus est. » Item idem in libro VI De
    baptismo (cap. 1 : IX, col. 161) : « Etiam corde
    tardiores intelligant baptismum Christi nulla per-
    versitate dantis vel accipientis posse violari. » Item
    idem in 6 : « Illud et in homine justo, et in homine
    injusto semper sanctum est, quod neque alicujus
    æquitate augetur, neque alicujus iniquitate minui-
    tur. » Item idem in libro III De baptismo (cap. 2,
    col. 115) : « Catholica Ecclesia propterea non debet
    iterare baptismum qui apud hæreticos datus est,
    ne judicare videatur ipsorum esse quod Christi
    est, aut eos non habere, quod intus cum acce-
    perint, amittere utique foras exeundo non pos-
    sunt. Unus igitur idemque baptismus Christi est
    apud omnes, bonos scilicet et malos, damnatos
    et non damnatos, hæreticos et non hæreticos :
    ita ut per dispares ministros munus Dei semper
    æquale sit, quia non illorum sed ejus est, nec me-
    lius nec pejus quantum ad sanctitatem, nec ma-
    jus nec minus quantum ad veritatem ; non a dante
    vel accipiente violatum, non recedenti ab Ecclesia
    amissum, non redeunti iterandum, ut in quo nullius
    momenti omnia hominum judicantur merita, sola
    Dei valere credatur gratia. Si enim pro meritis suis
    ab Ecclesia recedendo possent amittere, permanendo
    obtinere, quod ipsi possent conferre vel auferre,
    ipsorum non Dei videtur esse. » Item quod rece-
    denti esset amissum, redeunti esset iterandum, fie-
    rentque duo baptismata, quibus bis renasceretur
    spiritualiter, semel natus carnaliter. Item, si quod
    sit apud hæreticos non est sacramentum, quod cum
    illis refutatur, ipsorum non Christi esse judicatur.
    Item annullatur apud eos invocatio divini nominis,
    iteranda ut valeat a Catholicis ; sicque gratia Dei
    jam quasi per se impotens, quod valet hominum
    meritis debet, jam ubi non gratuita, sed meritis ho-
    minum obnoxia, dum apud hæreticos nihil sine me-
    ritis, apud Catholicos autem operatur tantum pro
    meritis, et ita gratia jam non est gratia.
    Unum igitur idemque apud omnes in sua veritate
    credendum est esse baptisma, ut catholica eadem
    in sua unitate Ecclesia. Sicut enim unus est Pater
    noster qui est in cælis, sic et sponsa ejus mater
    nostra Ecclesia una est quæ generat, sic et unum
    baptisma quæ generat ; quia, licet diversæ sint aquæ
    diversis locis et temporibus, non tamen confitetur
    nisi unum baptisma in remissionem peccatorum ;
    quia, teste Apostolo, unus Dominus, una fides, unum
    baptisma (Ephes. IV, 5). Similiter et diversi baptistæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    semper unum baptisma. Si enim quot baptistæ
    tot patres regenerare crederentur, esset regenera-
    tio generatione deterior. Generatio enim carnalis ab
    uno homine cœpit, ne contra se humana propag
    erigeretur, et a se divideretur per superbiam, si
    non ab uno, sed ab isto et ab illo melius et pejus
    habuisset originem primam. Quam multo deterius
    regeneratio spiritualis non ab uno Deo, sed ab isto
    et ab illo melius vel pejus fieret, si tot patres quot
    baptistas haberet. Secunda enim generatio nihil am-
    plius conferens quam prima, non cælestis sed ter-
    rena, sicut et prima, diceretur ; filiique Ecclesiæ
    terrenis patribus renati, quia filii Dei non essent,
    nec hæredes Dei, nec cohæredes Christi fierent,
    quia in regeneratione sua tanti patris nobilitate et
    hæreditate orbati essent. Ecclesia etiam divisa tot
    Patribus, variorum schismatum confusione pericli-
    taretur, dum ego Apollo, ego autem Cephas, ego
    autem Pauli (I Cor. I, 12) ab omnibus adulterinis
    filiis, quasi in divisionem Christi perstreperetur.
    Et quæ esset charitas ubi non esset unitas ? Cum igi-
    tur radix omnium bonorum sit dilectio, Ecclesia sine
    dilectionis unitate omnium bonorum privaretur et
    merito et præmio.

    CAPUT IV.

    Quod Deus pretiosa sacramenta in non pretiosis spe-
    ciebus posuit, non ut essent vilia et abjecta, sed gra-
    tuita.

    Ne ergo Ecclesia tot Patres habere videatur, qui-
    bus unitatem suam dissipet, et a nobilitate cælesti
    degeneret, omnia sacramenta solius Dei creduntur
    esse, quæ quam gratuita, quam utilia, quamque
    magnifica fecerit, studeamus perpendere, et cum
    viderimus de quantulis rebus quanta Ecclesiæ suæ
    conferat, si solius Dei sint ipsa, et per ipsa operari
    manifestissimum fiat. Omnes sacramentales species
    natura vel quantitate sua ita nullius æstimationis
    sunt in pretio, ut ad sacramentalem dignitatem
    nullo suo assurgere videantur privilegio : nisi quod
    dum naturali similitudine sua effectus sacramenta-
    lis prætendunt umbram vel imaginem, ad similem
    sancti Spiritus gratiam percipiendam magis accen-
    dunt et certificant fidem. Verbi gratia : In quatuor
    speciebus Ecclesiæ sacramenta maxime consistunt,
    aqua scilicet, oleo, pane et vino. Aqua, licet omni-
    bus sit necessaria, nulla tamen sua venalitate est
    pretiosa. Oleum vero, panis, et vinum in sacra-
    mento ita paucitate sua effugiunt pretii quantita-
    tem, ut nullum nisi in spirituali gratia sibi vindi-
    care videantur utilitatem. Quod tamen non ideo
    fecit Deus, ut quia sacramenta sua specie tenus
    venalitati non sunt idonea, magis vilia videantur et
    abjecta, sed magis gratuita, ut dum in eis nihil
    videtur valere, nisi quod suum est, omnes de eis sibi
    soli haberentur gratiæ, qui in suis beneficiis no-
    stram abstulit expensam ne gravaremur, suam
    contulit incomparabilem gratiam, ut hilarius juva-
    remur. Si enim in quibuslibet pretiosioribus specie-
    bus sacramenta sua Deus instituisset, quæ natura
    et quantitate sua ita essent pretiosa, ut mundus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Mantidas hifenizações de fim de linha (ex: "propag", "me-", "lius"). Ligaduras "æ", "œ" preservadas. Números romanos em maiúsculas (ex: "IV", "I"). Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco único no gutter.
  </notas>
</pagina>