7S

ejus racta est. Cum enim diceret : Nisi quis mandu-
caverit carnem meam, el. biberit sanguinem. meum,
nom habebit vitam. clernam (Joan. vi, 54), illi, uon
intelligentes, dixerunt ad invicem : Durus. est hic
sermo (ibid., 61); el scparaxerunt se ab illo. Hlis de-
scendentibus, instruxit illos qui remanserant : Spi-
ritus. est, inquit, quí vivificat; caro non prodest
quidquam. Verba que locutus sum ad vos, spiritus el
tila sunt (ibid. , 64). Iniellexistis spiritualiter ; spiritus
el vita sunt. Íntellexistis carnaliter; et sie spiritus
et vita sunt, sed tibi non sunt. Spiritualiter intelli-
gite quze locutus sum (35). Non hoc corpus quod vi-
detis manducaturi estis, nec bibituri illum sangui-
nem, quem fusuri sunt qui me crucifigent. Sacramen-
ium aliquod vobis commendavi ; spiritualiter intelle-
etum, vivificabil vos. Caro autem non prodest quid-
gxem (ibid.), sed quomodojlli intellexerunt? Carnem
quippe sic intellexerunt, quomodo in cadavere dilania-
tar, aut in macello venditur. Sciens autem Jesus ait;
Hoc vos scandalizai? si ergo videritis Filium hominis
ascendentem ubi erat prius (ibid., 62). Quid est hoc? lili
putabant illum erogaturum corpus suum, ille dixit se
ascensurum in celum, utique integrum. Cum vido-
ritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius,
cerie vel tunc videbitis quia non eo modo, quo pu-
tatis, erogat corpus suum : certe vel tunc intellige-
tis, quia gratia ejus non consumitur morsibus. Non
enim revera credendum est corpus Christi, cum spi-
rituale sit et invisibile, more ciborum communium
dentibus el morsibus nostris posse discerpi et con-

sumi; sed quamvis in sacramento suo vere sit, et €

vere sumatur quantum ad substantiam, verius ta-
men et perfectius fide ac devotione sumitur quan-
tum ad salutis gratiam, Unde Augustinus in libro
secundo De poenitentia (tract. xxv in Joan., n. 12,
col. 489) : « Uiquid paras dentes ei ventrem?
Credere in eum, hoc est manducare panem vivum.
Qui credit in eum manducat eum. » ltem idem
in libro De verbis Domini : « Tunc autem vita
unicuique erit corpus el sanguis Cliristi, si quod in
Sacramento visibiliter sumitur, in ipsa veritate
spiritealiter bibatur. » Quod evidentius Gregorius
in homilia paschali (22, iu Ev., n. 7, t. 1, col 1533)
exponens, ait : « Quid sit sanguis Agni, non jam
audiendo, sed bibendo didicistis, Qui sanguis super
utrumque postem ponitur, quando non solum ore
corporis, sed etiam ore cordis bauritur. In utroque
eniin posle Agni sanguis est positus, quando sacra-
mentum passionis illius, cum ore ad redemptionem
ssmitur, ad imitationem quoque intento mente
cogitatur. »

In quo notandum est quod Augustinus et Gre-
gorius idem dicunt, in sacramento visibiliter ore
corporis sumi, quod in ipsa veritate spiritualiter
ore cordis bauriri ; non quod substantialiter aliquid
verius credatur corde, quam sumatur ore. Sed, si
pura veritate sumi veritas dicitur, quando quod

99 s. Aug., tract. xxvii. in Joan, tom. liil, p. 2,

DE SACRAMENTO. — LIB. f.

T4
A spirituale cst. spiritualiter , invisibile invisibiliter,
$alutare salubriter , quod. est. sicut. est sumitur
interius, amando, Quod idem tamen exterius non ia
ipsa veritate sumi dicitur in sacramento, quia in. eo
ncc quod est sieut est sumitur, quantum ad. exira-
neam et visibilem formam; nec quo. est sicut est male
sumentibus operatur quantum ad gratiam. Licet
enim alter gustus sine altero non prosit si negligitur,
in hoc tamen spiritualis est verior, quia semper
salutem. operatur bonis, corporalis autem ali-
quando etiam rmortem malis. Quia igitur spirituale
corpus Cbristi et sanguis non carnalis sed spiritualis
cibus et potus est, quo spiritualiter Christus, suau
sibi, ut corpus capiti unit et iucorporat. Ecclesiaw.
ideo Augustinus figuratam locutionem, qua «aio
B Christi manducari iubebatur,allegorice intclligendiun
dixit, :
ltem Wieronymus litteram uccidenteim , nisi spiri-
tualiter intelligeretur, vocavit, ul corpus Cliristi non
membratim discerptum , el. coctum. vel. erudum
manducari debere videretur, sed potius spiritualiter,
ut dictum est, incorporari et uniri fidelibus erede-
retur. H

Quamvis autem corpus et sanguis Cliristi spiti-
tualis cibus et polus sit, eL spiritnabter. sumi
jubeatur, non tamen ita per omnia accipiendum est
spiritualiter, ut tantum anim et non corpori
nostto salutem zterpam operetur. Ait enim Ambro
sius (56) in prima Epistola ad Corinthios : « Calicem
mysticum. ad tuitionem anima et corporis percipi»
mus. Caro Salvatoris pro salute corporis, sauguis
vero pro anima nosira eífusus cst, ut (oLum
hominem: salvum faceret. Item Augustinus in ser-
mone 96 super Joannem ( n. 16, col. 500 ) : « Cum
dixisset : Qui manducat carnem meam et bibit meun
sanguinem, habel vitam aeternam, continuo subjecit :
Et ego suscitabo eum in novissimo die (ibid., 55) ut
babeat interim secundum Spiritum vitam :termam,
in requie quz.sanctorum spiritus suscipit. »

Quod autem ad corpus attinel, nec ei vita zelerna
fraudeiur, sed in resurrectione mortuorum iu
tiovissimo die. Unde etiam secundum corpus dici-
mur membra capitis Christi esse. Augustinus in
serm. De verbis Apostoli : « Si Dominus noster
Jesus Christus animam tantiummodo. suscepisset
humanam, membra ejus uon essent uisi à .iuue
nostra. Quia vero et corpus suscepit, per quod
eiiam caput nobis est, qui ex anima el corpore
constamus ; profecto membra illius sunt et corpora
nostra. » Quia igitur nos ex corpore et aninia con-
stamus, Christus autem et corpore et anima et dei-
late, videamus si in tam unico unitatis sacramento,
quo Ecclesiz, ut corpori suo corpus suum incorpo-
rat, sicut. corporis et. animx Dominiez, sie etiam
ipsius divinitatis sux mereamur liabere consortium,
Ait Ambrosius pe sacramentis (lib v1, c. 1, n. 4,
t. Hl, col. 381) : « Quia. idem Dominus noster Jesus

(36) Ambrosiastrum intellige. Vid. op. S. Ambrosii,
t. Il, p. 149 Appendicis.

Digitized by Google

