<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    781  DE SACRAMENTO.  — LIB. I.  782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,880">
    sus accepit visibilem hominis formam, non solum A t. VI, col. 230) ; dextrem Patris in ea. Item idem in psal. LXXV (n. 17, t. IV, c. 805) : « Si Patrem et Filium secundum divinitatem cogitas, ubique praesens est. Si autem Filium sic intelligis, quomodo visus est in carne inter homines, et crucifixus est et resurrexit, novimus quia ascendit in caelum, et in circuitu ejus sunt angeli. » Item idem in psal. LIV : « Donec ascendit finatur, sursum est Dominus : sed tamen hic etiam nobiscum, veritas Dominus. Corpus enim in quo resurrexit, uno loco esse oportet; veritas autem ejus ubique diffusa est. » Item idem in sermone 27 super Iohannem (n. 4, col. 503) : « Christus secundum unitatem personae in coelo erat, quando in terra loquebatur. Sic erat Filius hominis in coelo, quomodo Filius Dei in terra. Filius Dei in terra in suscepta carne : filius hominis in coelo in unitate personae. »
    
    In quo notandum est quia forma illa humana, in qua Christus, coenans cum discipulis, tradidit illis seipsum in sacramento quasi alium, et tamen eumdem : uno loco est in coelis ad dexteram Patris integra, sicut integra fuit in coena, quando in sacramento comedebatur a discipulis; et tamen et in humana, et in sacramentali forma, idem verus utrobique Christus, et in coelo et in terris. Unde Leo papa in epistola Anatholio episcopo missa : « Qui licet in Patris sit dextera constitutus, in eadem tamen carne quam sumpsit ex virgine, sacramentum propitiationis exsequitur. » Item Basilius in dialogo suo (Joan. Chrysost., lib. II De sacerdotio, c. 4) : « Qui sursum sedet ad Patris dexteram, sacrificii tamen tempore hominum manibus continetur. » Unde etiam sacerdos vice Christi corpus Dominicum in terreno altari conficiens, nec tamen aliquid suis meritis, sed totum divinae potentiae et gratiae attribuens, orat in Canone Deum Patrem, dicens : « Jube haec oblata tibi per manus et virtutem Filii tui, angeli tui, qui est angelus magni consilii, non in hoc humile et visibile altare ubi modo est, sed in sublime altare tuum, id est Filium tuum, quem usque ad dexteram tuam in conspectu majestatis tuae sublimasti, deferri; ut fiat nobis corpus et sanguis dilecti Filii tui : ostendens ipsum Filium, jussione Patris in coelis esse offerendum, et hostiam, et id super quod offertur; quia domino fidei et gratiae ejus iunximur, quod terrena corpora in Christum converti, ipsiusque in coelestibus ad dexteram Patris sedentem, pro nobis interpellare, et in sacramento altaris consecrari et esse credimus. »
    
    Cum ergo dictum sit quia corpus Christi tale accipimus in sacramento, quale post resurrectionem est in seipso, cujus gloria et virtus corpora nostra post resurrectionem futura sint videamus, ut visis memoriis, facilius praerogativam tantae dignitatis in capite cognoscamus.
    
    Ait Augustinus in libro Enchiridion (cap. 91,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
    Resurgent sanctorum corpora natus in ea, sed et ascendit caelum, et sedet ad dexteram Patris in ea. In quibus tanta facilitas, quanta felicitas erit, propter quod et spiritualia dicta sunt, cum procul dubio sint futura corpora, non spiritus. Item Augustinus in libro XIII De civitate Dei (cap. 20, t. VII, col. 340) : « Surget corpus spirituale, quia spiritui summa et mirabili obtemperandi facilitas subdetur, usque ad implendam immortalitatis indissolubilis securissimam voluntatem, omni mobilitate sensu, omni corrupibiliitate, omni tarditate detracta. » Et post pauca : « Corpora carnis sunt habitura substantiam, sed nullam tarditatem corruptionemque carnalem spiritu vivificante passaura. Quod si tantae facilitas futura sunt corpora sanctorum, ut ad implendam voluntatem spiritus nulla sua tarditate impediantur, quid de corpore Christi capitis nostri credendum est, cui non modo facilitas qua non tardetur ad faciendum quae voluerit, sed etiam, ut ipse ait, omnis potestas data est in coelo et in terra, ut cum Deo in unitate persona omnia possit ? Si corpora nostra spiritualia futura sunt quia spiritui corporaliter juncta, quid corpus Dei nisi divinum, quia Deo unitum ? Carnem igitur divina substantialiter quidem eandem cum Deo non dicimus : sed profecto cum Apostolus dicat, quia omnia subjecta sunt ei, praeter eum qui sibi subjecit omnia (1 Cor. XV, 27) : et ipse Filius Dei est electus, quia omnis potestas ei data est, sic in unitate personae Deo conjunximus credimus, ut quod habet Deus per naturam, hoc ipsa per gratiam. Cum ergo nos habituri simus, et angeli modo habebant, ut quanqunque intervalla locorum, nullo fere temporis intervallo, nimia sua celeritate pertranserunt, non tamen hoc habent, ut vade recedant, ubi remaneant. Quo privilegio sola caro Christi, quae super omnem creaturam a Deo exaltata est, super omnem et praeter omnem naturam insignis est, ut per omni- potentiam, quae ei data est in coelo et in terra, ubicunque, quomodoquunque sibi placerit, non de loco ad locum transeundo, sed ibi, ubi est, remanendo, et alibi ubicunque voluerit existere, tota et integra et substantialiter sit et in coelo et in terra. Quam enim omnipotentiam ab eo, qui totius ubique est recipi­ret, si ipse ubicunque vellet substantialiter tota esse non posset ? Vel in quo differet ab angelis, quibus est superexaltata, si non aliter nisi de loco ad locum recedendo, posset esse in coelo et in terra ? Artificio humano molientis non licet circuitus sui nimiam celeritatem, stabilitatem esse mentitur. Natura humana in isto oculi tot terrarum maris, et aeris spatia ab occidente ad orientem in videogdo solem transvolans atomum momenti aequare videtur, et cum celeritas angelorum sit velocior, in quo bis creatura caro Christi superexaltabitur, si quod est in coelo et in terra, non potestali, sed celeritati ascribitur ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,480,980">
    (38) Alias personaliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,980,980">
    (39) Auctor perspicax sapienter rejectit opinionem
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, duas colunas. Marcas marginais centrais (A-D) transcritas verticalmente. Onde a leitura foi incerta, utilizei [ilegivel] se necessário (nenhum foi requerido explicitamente). Cabeçalho abrange ambas as colunas. Os bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>