<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    735 D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,850">
    Non desunt viri graves qui putant hæresim stercoranistarum revera exstitisse nunquam; sed tunc pri-
    mum veluti effictam fuisse, cum cardinalis Humbertus a Silva Candida, in celeberrima disputatione,
    quam Constantinopoli cum Niceta Pectorato anno 1054 instituit, eam adversario imputasset. Exprobrabat,
    scilicet Nicetas Latinis, eos Quadragesimæ tempore hora tertia (quæ nobis nona matutina est) acci-
    piende eucharistiam jejunium solvere; cui respondens cardinalis Humbertus: « O perfide stercoranista,
    ait, qui putas fideli participatione corporis et sanguinis Domini, quadragesimalia atque ecclesiastica dis-
    solvi jejunia, omnino credens cœlestem escam velut terrenam per alvi sui fœtidam et sordidam egestio-
    nem in secessum dimitti; plane sentis cum Ario (15)! » Hinc fictæ hærescos initium repetunt eruditi,
    eamque Græcis nunquam probatam esse dicunt. Crediderim tamen Berengarium, et si quos habuit di-
    scipulos, dogma catholicum de substantiali corporis Christi præsentia in eucharistia ex absurdis, quæ
    fingebantur, stercoranistarum argumentis impugnasse, fideique catholicæ patronos eo impulisse, ut im-
    mundam hanc hæresim confutarent.
    Quidquid hac de re statuatur, Algerus si minus perite, sincere tamen eam propugnavit opinionem, qua
    sacramento et honor debitus et summa reverentia asseruntur.
    Fateor auctorem nostrum, quanquam ab eruditione merito laudetur, tamen hic illic scripta Patrum
    apocrypha, aut libros genuinos sub nominibus supposititiis allegasse. Sic, exempli gratia, Paschasium sub
    Augustini nomine frequenter citat. Libros de sacerdotio, quos sancti Joannis Chrysostomi fetum esse
    egregieque nemo ignorat, sub sancti Basilii nomine semel ac iterum laudat (p. 117). Sub nomine Eusebii
    Emiseni profert homilias, quæ falso Eusebio Emeseno, scriptori Græco, ascribuntur, et sancto Eucherio
    Lugdunensi, Fausto Regiensi, Eusebio cuidam Gallicano, aut scriptoribus anonymis a peritioribus criticis
    tribuuntur. Utitur etiam libro Sententiarum Prosperi, cujus nulla affinitas cum opere quod hoc titulo inter
    scripta sancti Prosperi hodie servatur. Sed hæc menda Algero facile condonanda sunt, idque non tan-
    tum ob summam, qua ipsius ætas laborabat, librorum inopiam, verum etiam quia nunquam testimonia
    apocrypha profert, quin sententiam suam genuinis iisque perspicuis copiose probet.
    Libros SS. Patrum genuinos, ubicumque id commode facere potui, juxta eum ordinem quem in optimis
    editionibus nunc obtinent, diligenter adnotavi; ut si quis hos consulere vellet, eos nullo posset negotio
    reperire. Hac in re præcipuam operam meam posui, postquam manuscriptos codices, quibus veteres Al-
    geri editiones sanarem, frustra conquisivissem. Nam codex ille, qui sub Algeri nomine in Bibliotheca
    Burgundicæ Bruxellensis catalogo notatur, Algeri non est, sed ex assutis quibusdam SS. Patrum laciniis
    constat. Prodiit ergo editio nostra ex ea quam doctissimus Vlimmerius, canonicus regularis sancti Augu-
    stini, ante annos bis centum et octoginta quinque Lovanii adornavit; lectionem quandoque feliciter
    emendare potui ex texto quem exhibet Bibliotheca Patrum Coloniensis (ann. 1618, tom. XII, p. 410 et
    seq.); verbum eamdem ex propria conjectura supplevi p. 69; cætera integra reliqui ne forte menda
    mendis adderem.
    Ne dubites, Christiane lector, quin tibi in hoc volumine exhibeatur liber, cujus laudem veteres theologi
    et recentiores celebrarunt : hunc laudat Petrus Venerabilis, vir doctrina et sapientia celeberrimus (16);
    hunc valde bonum esse scribit Bellarminus, hæreticorum terror (17); hunc utilissimum prædicant quicum-
    que contra Protestantes hac nostra ætate scripserunt. Cardinalis Du Perron auctoritate ejus ac doctrina
    utitur ad refellendos hæreticos, eumque ut fidei testem ac theologum eximium hæreticis opposuit (18). Al-
    gerus est, ait doctissimus Petrus de Marca (19), qui primus docuit accidentia in SS. eucharistia subsistere
    sine subjecto, et in multis præcedentium scriptorum opiniones emendavit. Auctores operis quod inscri-
    bitur : Perpétuité de la foi de l'Eglise catholique touchant l'Eucharistie, non tantum Algerum inter præci-
    puos fidei catholicæ vindices recensent, sed neminem asserunt luculentius explicasse doctrinam sancti
    Augustini de venerando Sacramento (20).
    Fruere ergo, Christiane lector, eximio hoc opusculo, et hoc qualicumque nostro labore; illud non
    frustra meditaberis, si infinitum illum, quem Salvator noster in SS. sacramento nobis exhibuit, amorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,980">
    (15) F. Humberti Responsio in libellum Nicetæ Pectorati. n. 22. ap. Galland. Bibl. Patr. XIV, 219.
    (16) Locis supra citatis. — Erasmus in epistola ad Balthasarem episcopum Ilideshimensem, quam
    editioni suæ anni 1530 præmisit, quæque a Vlimmerio in editione Lovaniensi servata est, Algerum multis
    extollit laudibus; sed quia sceptice aut ludicre in illa epistola disputat Erasmus de doctrina catholica,
    eam prætermittendam esse censui.
    (17) Postquam navos quosdam in Algero notasset, subdit : « Hæc notare volui, non ut imminuam glo-
    riam Algeri, qui magno zelo veritatem sua ætate defendit, sed ne lector offendiculum incurrat in legendo
    opere isto aliquoi valde bono.... » De script. eccles. ad ann. 1130, p. 216, ed. Brux. 1719.
    (18) Traicté du saint Sacrement de l'Eucharistie, p. 697, 698, 713, etc. Paris, 1633.
    (19) Traité du saint sacrement de l'Eucharistie, p. 141, t. V, opusc. éd. Bamberg, 1789.
    (20) Perpétuité de la foi, t. VI. Tableau historique et chron. p. 42. Vid. ibid. Tradition de l'Eglise, p. 195,
    ubi argumenta Algeri recensentur. Vid. etiam Histoire littéraire de France, t. XI, p. 138, et Dom Cellier,
    Histoire générale des auteurs sacrés et ecclésiastiques, t. XXII, p. 251.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "accipiende", "aliquoi", "navos").
    Texto principal flui em coluna única larga apesar da numeração 735/736 no cabeçalho.
    "sui" transcrito em vez de "seculi" na linha 7 ("per alvi sui fœtidam") baseado em contexto e forma visual provável, embora a impressão possa parecer ambígua.
  </notas>
</pagina>