801

D. ALGERI SCHOLASTIC. LEODIENSIS

828

mus, angelicam in terris vitam ducarus, quatenus À ut vel corporalis infirmitatis molestia corrigantur

castitatis raunditia, corde el corpore Christi mundi-
ti conformes, ne celesti alimonia indigne reficia-
mur: simus spe et conversatione coslestes, quia
panis angelorum nonnisi angelicz:e vite esL stipen-
dium, Unde eiiam pravi dum communicare prasu-
munt, cibo qui. incommunicabilis est pravitati, ut
ait Apostolus, imbecilles fiunt, et dormiunt multi,
quia non dijudicant corpus Domini ( Cor. x1, 90) :

per Dei misericordiam, vel dormitione mortis cor-
poralis vitam amittant temporalem et zeternam. Ad
quod periculum vitandum consulens Apostolus ait ;
Probet se homo, et sic de pane illo edat, et de calice
bibat (I Cor. xi, 28); quia revera sollicite debet
perpendere cujus sit actionis, vel saltem | inteutio-
nis, qui tantz vult fleri particeps communionis.

E M
LIBER SECUNDDS.

CAPUT PRIMUM.

Quod sacramentum corporis Christi nullatenus sol-
vatur in digestionem. vel aliquam [edam corru-
ptionem.

Quia superiori libello de veritate et potestate
corporis Christi, aspirante sua graria, aliquantu-
lum explicuimus, de ipsius sacramenti quzstiun-
culis, quantum Deus dederit videamus. Diximus
superius non minus ore corporis quam ore cordis
corpus Domini esse sumenduim : sed ex hac ipsa vi-
sibili et corporali comestione, quse sacramento
tenus fit, nascitur hzeresis foedissima stercoranista-
rum. Dicunt enim tantum sacramentum sicut. cor-
porali comestioni, sig et secessui esse obnoxium.
Volunt autem hoc astruere cum multis argumentis,
tum. ipsius Christi testimonio, (ta in Evangclio di-
centis : Omne quod intrat in os, in ventrem vadit, ei
in secessum emittitur (Matth, xv, 34), cum constet
hoc eum dixisse non de spirituali cibo, sed de com-
muni et carnali. His igitur obscenis hzretieis pe-
riculosum esset super loc aliquid respondere, ma-
gisque dignum aures nostras obturare, nisi pericu-
losius esset eos in scandalum Ecclesiz talia pro»
ponere, et tantam eorum falsitatem nos nutlis fidei
catholic: rationibus reverbare.

Quibus primum illud beati llilarii opponimus
(lib. vir, De Trinitate, n. 1&, t. Il, col. 223), quo
non humano aut. seculi sensu in Dei rebus monet
loquendum. Deinde illad ipsius sapientie elogium :
Altora te ne quasieris, et. fortiora te. ne scrutatus

reverentia esse a communibus escis secernendum.

B Quia, ut ait Apostolus : Qui manducat et bibit im-

digne, non. dijudicans corpus Domini, id est a cze-
teris escis non discernens, etc. Licet enim simili
modo, quantum ad comestionem per os in ventrem
mittalur, absit tamen ut tantum sacramentum £6-
cessui credatur obnoxium, in quo s! hujusmodi

'nature ordo compleatur, mysterium fidei nimia

ssa indignitate bumilietur. Si enim, ul ait Eusebius,
hc hostia fide zstimanda est, non specie, nec
exteriori censenda visu, cum hujus hosti substan-
tia credatur Christus, cur pro specie panis, qua
opertus est, adjudicatur ei secessus indigniias,
cum exteriori specie vel visu non. sit. censcn.'us?
quod non solum est contra fidem, sed et contr?
naturz rationem. In illis enim speciebus panis ex
vini, vel nulla est nisi corporis Christi subatantia.
vel fides nostra est irrita. Panis enim et vini sub-
stantia in. corpus et sanguinem Christi conversa,
dum facta est quod mon erat, desistit esse quod
fuerat. Si ergo substantia panis ibi non est, quid (49)
defodari et corrumpi usque ad secessum potest?
Nam substantia Christi, quse vere ibi est, et in quam.
substantia panis el vini conversa est, nullatenus
corrumpi credenda est, quia incorruptibilis est.
Unde Ambrosius : « Corpus Christi alienum. est ob
omni corruptione quod quicunque religiose gusta-
verit, corruptionem sentire non poterit.» Et w:erito.
Quam enim incorruptionis gloriam nobis largiretur,
qui in seipso tantam corruptionis ignonimiam pa-

fueris : sed. quae precepit, Deus, illa cogita semper, p) teretur? Sed et qui, quamvis hoc mortis legibus

et in pluribus operibus ejus ne fueris curiosns
(Eccli. 11, 22). Quonam enim. modo panis elliciatur
caro, vinum vertatur in. sanguinem Christi, utrius-
que essenti; mutata natura, vel utrum vadant in
secessum more ciborum communium, justus qui ex
fide vivit scrutari et ratione concipere non quzrit,
Unde Gregorius in Homilia paschali (bom. 22 iu
Evang., n. 8, t. 1, c. 1525) : «Quod ex Agno re-
manet, igne comburimus : quando hoc quod de
mysterio incarnationis ejus intelligere non possu-
inus, potestati sancti Spiritus humiliter reserva-
$us.» Scimus enim hoc sacramentum emnimoda

(49) Alias defecari.

debere videretur, corruptionem videre non potuit
in sepulcro, quomodo corrumpi eredendus est in
hominis stomacho? Cibi corporei qui angelis oblati
ad comedendum leguntur, per. divinam potentian
prorsus absurmpti, secessum nalure sue debitum
evaserunt ; et cibus spiritualis, qui dat vitam setet-
nam mundo, incurret secessum nature sus in. de-
bitum, majestate indignum, potentke omnimode
contrarium ?* Unde Ambrosius in libro De sacra-
mentis (De mysteriis initiandis, c. 9, t. ll, c. $44) :
« His sacramentis pascit Christus Ecclesiam suam,
quibus anima firmat substantiam.» Et post pauca :

Digitized by Google
