709

DE NATUXA CORPORIS ET ANIMAE LIBRI DUO. — Ln. ri.

710

Visifieatrix autem sui corporis miris et ineffabilibus A juxta quamdam natura administrationem in singuiie

modis intelligitur. Tria enim circa corporis naturam
esse intelligimus, quorum causa singula qua in nobis
sunt constituantur. Nam quzdam propter beue vi-
vere tantum, quadam vero propler bene vivere,
quzdam ad successionem futurorum bonorum oppor-
tunitatem habent, Quicunque igitur in nobis talia
sunt, sine quibus non recipitur humanam vitam
consistere, in tribus particulis intelligimus, sicut in
prioci libello przetaxatum est, scilicet in cerebro,
in corde, in epate. Nam cetera omnia adjectio que-
dam sunt bonoruin, que propter bene vivere natura
coutulit homini, sicut sunt sensuum organa, el cx-
itera multa quie vitam quidem in nobis constituunt,
quoniam plurimis ex eis quocunque «casu defi-

cientibus, nihil minus vivit homo. Sunt vero quzdam B

ex eis a natura vitz constitutionibus adjecta, et
vitz oflicimis sulservientia, sine quorum admi-
nicnlo suum illz officium implere non possunt, sicut
supt venier et pulino, eiczetera nonnulla. Pulmo si-
quidem ignem qui ia corde est per attractionem aeris
sJfllando iufrigidat ; qui nisi hoc faceret, ignis cordis
eiipsum ei. omnia vicina combureret. Venter vero
escam visceribus iuuroducit, sine qua natura sla-
iim deficeret. Istjs vero plurima sunt subservientia
et coadjuvaniia suis modis singula. Nou enim unifor-
miter nobis ex uno aliquo ad vivendum virtus dedu-
citur, sed auctrice anima a Deo data, plurimis par-
ticulis natura ad vitse constitutionem suas occasiones
et eificientias inspirans, necessariam quamdam et

pene inscerutabilem ex omnibus in unum vivendi C

facit collationem. .

Quscunque ergo ad munimen viteve pulcbritudi-
mer natura nichiaota est, omittentes, qui plura
sunt, et ad se invicem suas habentia differentias,
prima ez eis segregemus principia, in quibus vitze
constitutio fundatur: scilicet cerebrum, cor et
epar. Primumque videamws de cerebro, cujus po-
teus eficacia in administrationem vitx», per hoe à
contrarío declaratur, quod nec minimam recipit
vulneris lesionem, quin mors statim sequatur pas-
sionem. Nervosum itaque illud operimentum, vel
mesaebraneum, in quo ipsum continetur cerebrum,
quod Graci himen vocant, omnium voluntarilorum
moluum fontem esse constat et causam: a qua
voluntario quodam spiritu per nervos qui ex ipso
procedunt descendente, e& in omne se corpus per
ipsos nervos diffundente, varia e$ multiplex, 8t
mortuum sdministratio, multum velox et versibilis,
ei ad omnem ayitationem opportuna. Hine cervicis
€ircumvolutiones, capitis inclinationes et elovstionos,
circa maxillas agilitas, palpebrarumr et oculorum
motus celerrimi, manuum adininistratio varia, Hinc
in gradiendo crurum et pedum Successio, cztero-
Tumee omnium artuum motiones, nervis sive
laxatis, sive retraciis, quasi naturali quadam. ma-
thia voluntario quodam spiritu vitz se agentes.
lpsa vero virtus in sede cerebri proprium quemdam
obtinet imperativum motum : qui prompto spiritu

singula operatur. Sic et de corde, cujus calor natu-.
ralis si exstinguitur , continuo infrigidata. corporc
mors sequitur. Per quod evidenter apparet quem:
dam vivendi fontem et causam in corde etiam
consistere, ex quo fistulares pori et arteriarum pro
cedens multiplex diversitas, aliis ab aliis nascentj«
bus, universo corporis ignem et. vitalem spiritum
administrant. Quoniam vero omnino etiam oporte-
bat cibum quemdam cordis calori a natura admi-
nistrari, non enim recipit ignis a seipso manere,
nisi ex convenienti cibo vel materia hnutriatur,
propterea sanguinis rivuli, veluti ex fonte quodam

.9X epate surgentes, cum calido spiritu ubique per

corpus venarum ministerio decurrunt, ne separatim
altera ex altera passio facta naturam corrumperet.
Omnis enim superfluitas corruptrix passio est. Sic
vite nutriendz el confortandis naturalibus incre-
mentis, per hanc artüificialem et disciplinálein for-
nationem statim conjuncta virtus anima rationali
ostenditur, obscurius quidem per primam manifesta-
tionem, deinde vero ex processu natura et bonorum
studiorum usu manifestius. Sicut enim qui flgmen-
tum bominis excidit in lapide, primum quidem
sculpit figmenti forinam, deinde vero form:e illius
secundum sua lineamenta distinctionem el decorem,
Sic auctor nalure et corporis et. anima conditor
Deus, hominem format ad imaginem et similitudi-
nem suam, obscuriorem quidem in primo, eviden-
tiorem vero et perfectiorem post operis consumma-
tionem. Sic ergo in sculptura organi anime species
secundum subjecti analogiam pramonstratur, im-
perfecta in imperfecto, in perfecto perfecta futura.
Qus et principio perfecta esset, si in suo principio
corrupta natura per malitiam non fuisset. Propterea
nascimur ut pecudes ; nec continuo, nec nisi cum
magnis et diuturnis laboribus relucere potest in
nobis Factoris imago; sed longa quadam via per
maleriales et pecuales anim: proprietates ad pet-
fectionem suam homo ducitur. Gratias tamen Creatori
Suo non quantas debet, sed quantas potest, toius
homo referat, qui in ipsis suis primordiis omnis
creature ei confert perfectionem, omnipotenti vir-
tute dans ei esse cum lapidibus ; dans ei vitam se-
minalem eum herbis et arboribus ; dans vitam sen«

D sualem sive animalem cum pecudibus, addilurus

eliam vitam rationalem cum augelis. Sed quovis
n:0do herbz et arbores vivere videantur, habere
animam bruta ei quzvis anünalia; constat tameu
hec omnia, quamvis quovis modo viventia, animam
non habere, nec assurgere in hoc ad dignitateu
conditionis humanz. Nam in germinibus quaedam
quidem apparet animalis operatio ; quz tamen non
procedit usque ad motus, qui per sensum fiunt.
Est enim ibi vita, quamvis non sit anima. Ad quam
conficiendam intuere et vide omnium elementorum
particulatim semina convenisse. Est quippe illi
terra in crassitadine, aqua in-humore, aer in pro-
gressione, ignis in germine. Et cum inferiora raro
rerum ordine semper superioribus afficiantur, trans-

Digitized by Google
