759

D. ALGERI SCHOLASTICI LEODIENSIS.

160

sacramenti! pauis omnino evanesceret, vel quia A cit veram vel propriam, similiter in seipsa non esse

oblivione sopita fidei devotio torperet, cum in tanto
mysterio signum aliquod unde memoria admonere-
twr non superesset. Non enim superesset aliquod
visibile , circa quod mystica passionis signa el eru-
cilisionis Christi in missa possent celebrari ; nee
unde in perceplione corporis eL sanguinis ejus
jncorporationis suc et nostra mysteria compleri,
vel infirmis viaticum dari; nec c:etera que visibi-
liter et salubriter per ipsum ia saucta Ecclesia flunt,
valerent administrari. Non eniw frustra dixit Domi-
sus : Jloc facite in meam. commemorationem. (Luc.
xxi, 19), sacramentum exhibens sicut verum fldei,
sic vere visibile excilandz commemorationi : ut
quod tidei certum est, mentem pascat, quod visoi
certum est, devotionem accedat. Quia enim illum
secundum carnem colos oportuit penetrare, ut
illuc con(identius tenderemus, reliquit nobis carna-
libus hujus sacramenti visibilem figuram et characte-
rem carnis et sanguinis sui, ut sux passionis me-
moria incitati, constantius hoc faceremus.

Item, si elementa. omnino mutacentur. in Christi
cárnem, nihil amplius esset Christi caro quam inodo
est. Sed, etsi propria species humans carnis corpo-
raliter appareret, nibileminns spiritualis credere-
tur quam creditur et est. Et quid. prodesset videre
eum in propria specie human:e carnis, qui tamen
eredendus esset. vere habere spiritualem speciem
resurrectionis? Ut autem in sequenti astruetur,
minueretur fldei meritum, pro tam manifesto veri-
tati experimepto ; vel impedirewr perceptionis ejus
tommoditas, pro humani corporis comedendi hor-
rore injeeto.

Cum autem in sacramento forma panis, soliditas,
color, sapor sentiatur, vel verum hoc esse, vel
phantasticum dicitar. Sed absit ui. perfecta veri-
tas phantasiz fallacia astruatur, maxime cum ipei
angeli, et ipse Spiritus sanctus in columba vel lin-
guis igneis, quoties apparuisse leguntur, non plian-
tastica , sed vera corpora in aere assumere
astruantur ; et in ezleris omnihus sacramentis Novi
Testamenti et Veteris, nibil. phantasiz, sed omnia
vera inveniantur. Absurdum enim revera est, ul
quod non yereest, veritatem approbet; et quod

de se fallit estimationem, de alio veram exhibeat D

fidem. Phantastica. enim. illusio, magicis congruit
et diabolicis fraudibus : veritalis autem assertio 4
divinis sanctionibus. Ne ergo phantastica species,
sacramento Christi aliena prorsus et indigna, super-
induci credatur, quz magis novit fallere quam ve-
ritatem astruere, quomodo id non solum rationi,
ced et auctoritati sit contrarium, videamus.

Ut ait Augustinus : « Caro ejus est, quam forma
panis opertam in sacramento accipimus; sanguis
ejus est, quem sub vini specie ac sapore potamus. »
Sed quia, ut supra dictum est, in fine misse oralur
ul corpus Christi quod sub specie panis et vini nunc
geritur, rerum verilate capiatur, ne puletur ipsa
species panis et vini, quam corpori Cliristi non di-

vera, sed phaniastica, sicut. solent videri phanta-
sc: species rerum ín somniis, vel magorum prz-
sligiis. Quid est quod S. Augustinus approbare con-
tendit modis omnibus, sacrificium scilicet Eccle-
sie duobus confici, duobusque constare, visibili
elementorum specie, et invisibili Christi carne et
sanguine? Si falsum et frivolum erat, frustra hoe
tantus vir omnibus modis approbare contendebat ,
frustra ad confectionem sacramentalem, veram ex
veris rebus ostendendam personalem confectionem
Christi, ex vero Deo et vero homine in similitudi-
nem adducehat. Frustra etiam universalem propo-
sitionem (qua utramque confectionem, sacramenti
scilicet, et personz Christi, ex veris rebus constare
astrueret ) subdebat dicens : « Quia omnis res illa-
rum rerum noturam et veritatem in se continet, ex
quibus conficitur. » Quod absit! Sacrificium enim
Ecclesi revera veritatem, et naturam in se conti-
net earum rerum ex quibus conficitur, quia vere
et naturaliter continet corpus Christi et sanguinem,
el nihilominus vere el naturaliter elementorum
eamdem qua fuerat speciem. Alioquin quomodo ve-
rum erit, quod de elementis sacramentalibus Aim-
brosius dicit, ut sint quz erant, et in aliud commu-
teutur, nisi de eis in sacramento et aliquid reser-
vetur, ut sit quod fuerat et aliquid mutetur, ut me-
lius fiat t

ltem quomodo verum erit, quod presente Nico-

(, lao papa, et 115 episcopis sancta synodus Roma

Berengario hsretico de hujus rei catholica fide
scriptum tradidit, et ille,urejurando firmavit, panem
scilicet et vinum post consecrationem non. solum sa-
eramentum, sed et corpus Christi esse et. sanguinem.
Si panis post consecrationem. wirumque est, sacra-
menium acilicet et corpus. Christi, oportet quod sa-
eramentum sit specie, et corpus Christi faetum sit
substantie motatione, Unde Augustinus : « Quod
videtis in altari, panis est el calix, quod etiau
oculi vestri denuntiant, oculorum testimonio non
phantasiam, sed speciei veritatem approbans. » Et
subdidit : « Quod autem fides postulat, panis est
corpus, calix est sanguis, mulatione scilicel sub-
siautiz. Alioquin, si ex phantasia et veritate sacra-
mentum Christi confici creditur, jam confectio non
erit quam ex aliqua re ei nulla. confectio constare
non possit. Conflcitur ergo sacramentum ex vero
corpore Christi et. sanguine, el ex veris speciebus
pauis et vini. »
CAPUT Vlil.

Quomodo sacramentum corporis Christi a cateris. sa-
crameniis differat vel conveniat.

Sed, quia de confectione sacramenti dictum est,
quomodo sacramentum corporis Christi ab aliis dif-
ferat sacramentis, vel quomodo conveniat, videa-
mus,

Caetera enim sacramenta Novi Testamenti et Vete-
ris; ligare tantum fuerunt ; nec aliquae species eo-
yum, ut id flerent quod significabant, ab boc quod

Digitized by Google

