$19

D. ALGERI SCIIOLASTICI LEODIENSIS

solum pius Dominus uubras et (iguras veteres ut A in lioe autem solo quod ex seipso facit, fides exec»

superfiuas, superveniente novitate et veritate sui
sacrificii dispulit, seJ et multiplicitatem saerificio-
rum veterum singularitate sui sacrificii abbrevians,
ocrupationem exteriorem nobis minuit, benefciorum
nobis gratiam mutiplicavit, uno unico suo saerificio
redemptionem remissionemque peccatorum faciens,
profectuque fidei, ezterarumque virtutum, ad vitam
seternam perducens. Sciendum enim quod ideo Deus
tam inulta sacrificia dedit in lege, ut nullum eurn
sufficiens esse ostenderet, quia emtera essent super-
flua, si unum sufficere posset, ut unum sunm suffi-
ciens magis desideraretne, ei interim in eis, et si
modicum sentirent suffragium in eorum tamen mul-
iitmdine majori occupsrentur exercitio , quo Deuin
discerent colere, et ab idolorum cultura recedere, et
certiori tot figurarum instruerentur testimonio quo
futuram veritatem non dubitarent sperare.
Egregium igitur et super omnia. excellens saera-

mentam nobis providit Deus in sacrificio suo, quo

corpons et sanguinis sui veritatem panis et vini
qualitatibus tectuin abscondit digna causa, ne silicet
infidelibus pateat, et. eorum blasphemiis vilescat,
neve nos judicent inhümanos et crudeles, vtpote
humani corporis comestores et sanguinis bibito-
res. Fidelibus autem quibus paravit ad salutem,
in panis et vini specie et sapore sumendi fe-
cit aptitudinem, ne, ut superius dictum est, si
carnis et sanguinis humani colorem videret, sa-

citatur, ut vieta et invicta feliciuscoronetur. Victa,
inquam, ne comprehendat, sed invicta ne. diffidat ;
dum exteriores quidem sensus, objecta panis et
vini specie, colore, odore et sapore, ipsum quod
fuerat mentiendo, panem et vinum quod aon est ni-
tuntur astruere; interior autem — intellectus, ipsum
quod est corpus scilicet. Christi contemplans, nec
comprehendere sufficiens, non tamen desistit cre-
dere.

Hane credendi difficultatem sancti attendentes. et
caventes, de hac sacramentali confectione astruenda
diu multumque laboraverunt, quia non solum invi-
sibile, sed etiam inusitatum esse viderunt, et ad-
mirabile, ut invisibilis sacerdos, visibiles creaturas
iu substantiam sux carnis invisibiliter convertat, et
quod terrenum est coleste faciat, ut qui. pro nobis
taiita ín se operatur, nobis de nobis majora promit.
tat. Qui enim aquam pro nobis figurate oblatam
sicut et. vinum pro se oblatum in veritatem et uni-
tátem sui sanguinis mutat ínsuo et nostro sacra-
mento, quanto magis nos secum faciet unum in
seternitatis su przemio ?* Sed et in tanti. mysterii
fide, intellectus intrinseci et. exteriorum sensuum
luctam subinnuens ait Augustinus in sermone De
verbis Domini : « Quod. videtis in. altari panis et
calix est, quod etiam oculi vestri renuntiant, quod
autem fides postulat instruenda, panis cst corpus,
calix est «anguis. »

poremque sentiret, humans pietas abborreret ; C Sed potest animo cujuspism cogitatio talis subo-

splendore amem ejus si intelerabili priestringeretur,
$iuporem mentisincurreret; si glorioso demulceretur,
bonorum operum. torpore hebesceret. Sicut. enim
carnalem nobis occupationem abstulit, exstirpata
multitudine sacrificiorun veterum, ut mentem spi-
rimalibus expediret; ità inusitatis quibuslibet sa-
crilücii soi circumstantiis impedire uoluit, quo spi-
ritualjus et Eberius nos sibi in suo sscramento uni-
ret. Ne ergo insolita visione mens turbaretur, con-
$uetsm suo sacramente reliquit speciem, ut ad
interiora contemplanda puriorem fldei dirigeremus
aciem, Der acceptionem enim hujus sacramenti
Christe perfecte uniri et incorporari debemus, et in
liae vita conformítateinnocentie quantum possumus,

el post hano vitam simili beatitudine quantum D

digni fuerimus; nec decet ad exteriora distendi ,
nec ad multiplicia dissipari, quos ab omnibus, ut
unum cum Christo sint, oportet recolligi.

Quod tamen Ecclesize sux Deus voluit esse tam
fractuosum, non omnaimodo voluit esse otiosum;
quia, dum in mysterio, quod non est apparet, quod
estoceultatur, fldei tucta proponitur ut meritum au«
geatur ; dum contra hoc quod videtur, credens quod
non videtur, de credita Intus veritate, de superata
exterius falsitate duplicem assequitur gratiam. Ce-
tera enim Christi miracula cum sint. infüdelibus in
signum ut convertantur, hoe solum fidelibus datur
8d meritum ut illo erudiantur. In ilis cnim qua
Deus: iu extrinseca materin. feeit, roboratur. fides,

riri, Dominus Jesus Christus novimus unde car-
nem acceperit, de virgine Maria scilicet, nutritus
est, erevit, sepultus est, resurrexit, celum ascen-
dit, illuc levavit corpus suum, uude venturus est
judicare vivos et mortuos. Ibi est modo sedens. ad
dexteram Patris. Quomodo ergo pauis corpus ejus,
vel quod habet calix, quomodo est sanguis ejus?
Ista ideo, fratres, dicuntur sacramenta, quia in eis
aliud videtur, aliud intelligitur; quod videtur, spe-
ciem habet corporalem ; quod intelligitur, fructum
habet spiritualem. In quo videtur innui, quasi quze-
ratur cum Christus in humana forma rationabiliter
se gesserit, vel natura humana, vel potentia divina,
et in celo usque ad diem judicil corporaliter man-
surus sit : quis corpus Christi huc deduxerit, vel pa-
nem nostrum illuc levaverit, ut tam subito in corpss
Christi mutari possit? Quod quia ineffabile est, quo-
modo corpus Christ hic flat, et ibi maneat,
ad intelligentiam spiritualem et fldem talia co-
gitantes revocat, qui etsi sciri non potest, credi
potest ; quia quod videtar, non materiale corpus
panis est, sed species corporalia; quod autem ,in-
telligitur Christus est, qui omnis quecunque vult
in celo et in terra potest, Sicque dum exteriorum
sensuum testimonio non acquiescit, nec interiore
inquisitione comprehendens, de veritate tamen nom
titubat; fit per Dei gratiam, ut in tali soo agone
fides nostra exerceatur, exercendo augeatur, au-
gendo perfciatur, perfecta. coronetur. Unde Aa-

Digitized by Google
