DE SACRAMENTO. — LIB. il.

anima perierat per lignum inobedientize , viveret A in sanguinem per se consecrentor, et iltud per se

etiam ín earne eternaliter per concessum lignum
vite , ex toto periisset ; dum carne zternaliter vi-
vens, et in anima peccando zeternaliter meriens, in
eurabilis esset ut dszemones, vel etiam post lianc vi-
tam cum carne victuri eternaliter ut mali homines.
Mili enim etiam in corpore vitam zternam babe-
bunt, quam tamen magis mortem dixerim, quia Deo
qui vere vita est, non placebuni, et ideo sine divina
gratia misera eis erit zeternitas, quia zterna. miso-
ria.
CAPUT VII.

Cum temporalibus meritis aterna retributio fiat.

Quaeritar. iterum quare :ternitas felicitatis vel
ponz retribustur temporalibus meritis, recatus vel
justitie?

Ad quod respondendum est , quia Deus non tem-
poralem actionem sed perpetuam boni vel mali re-
munerat vel damnot voluntatem, quas si in seternum
viveret, in selernum in suo proposito permaneret,
ideoque juste. seternitatem retributionis zternitati
voluntatis appendit. Unde etjam cum ut ait Aposto-
lus, pasaiones hujus temporis non sint «ondigns ad
futuram gloriam, quie revelabitor in nobis; quia si
ab initio mundi usque ad finem (Rom. vis, 18), non
modo quis pro Deo laboraret , sed et pateretur, non
tamen esset condignum, uL boc temporali commer-
cio gternitatem mercaretur, ne tamen malis diutius
liceret peccare ad majorem sui poenam , ne etiom
bonos in mundi exsilio ederet vivere, si nimia foret
eis dilatio ad patriam, brevisvit Deus humanz vitz
dies propter electos, ne pravorum afflictione, vel ni-
sio suo labore delicerent, Sed et ne minutio tempo-
ralis laboris aliquod zterni premii videretur dispen-
dium, ipsius pracursoris sui vitam quo nemo major,
ipeo teste, surrexit, triginta duorum et semis anno-
rum esse voluit, sui etiam ipsius , qui super omnes
est, eodem numero cousumniavit , ut quia Deus mon
curat ez quanto tempore, sed ez quanto corde eibi ser-
tlatur, perfectionem ieriti nou tempori ascriberet,
led virtuti. Ecee enim in tantillo tempore plenam
obedientiam Deo Patri. servavit, quod nullus ab ori-
gine mundi facere potoit, Et quis diutius eo vixisset,
si temporis diuturnitatem , e non. virtutem merito-
rum perfectioni suflicere vidisset? Sed et quomodo
Jeanne nemo major surrexisset, cum abrabain, I3ac
et Jaeob, et czeteros quamplures in obsequiis divinis
diutius laborasse constet? Sed evidens est pro cer-
to, quia etsi plures eo laboraverunt diutius , nemo
ferventius et purius qui tempore juventutis suz in-
ventus est in tentatione fidelis et fortis, quo caro
spiritui semper magis est rebellis, adeo ut oceiden-
dus eliam Herodem inerepare non metueret in car-
cere , quia. fratri suo uxorem suam prasumpsisset
tollere.

CAPUT VIII.

Cur panis in carnem, et. vinum. in. sanguinem per se
consecreniur.

Quaritur quogüe quare panis in carnem, vinum

caro, et illud per se sanguis dicatur, cum in carne
totus Christus, et in sanguine totus Christus sumi
credatur, nec. tamen divisim duo Christi, sed in
utroque unus solus Christus?

Ad quod. respondetur, quia iste mos inolevit »n
Ecclesia ab ipso Christo, qui corpus suum ct san-
guinem divisim consecravit et dedit, non ad divisio-
nem substantize suz, ut illi duos Christos accipe-
rent, eum in utroque unum Christum acceperint ,
sed ad discretionem figure, ut panis dum dentibus
teritur, carnem Chrisli in passione attritam, et dum
vinum ín ora fidelium funditur, sanguinem de latere
Christi fusum signaret. :

Sed nec ideo corpus et sanguis per se dicitur,
quasi corpus exanime, et sanguis effusus et divisus
a corpore credi debeat, cum utrumque unus sit
Christus immortalis, índivisus; sed in. memoriam
passionis ejus ita dicitur, quia iu ipso sacramento
mertem Domini annuntiare debemus. Unde etiam
aqua in sacramento admiscetur, non solum ut capiti
suo Christo, populum ecclesiasticum uniri significet,
sed etiam ut aquam quas de latere Christi cum san-
guine fluxit, repriesentet. Dicuntur autem duo di-
versa sacramenta panis et vinum , quantum ad di-
versas suas species, cum tamen sint unum, quan-
tum ad unam eamdem suam significationem. Unde
Augustinus saeriüicium Ecclesi dicit deobus con-
fici, duobusque constare : uno scilicet. sacramento,
quia panis et vinum idem significant, et una re sa-
cramenti, quia corpus et sanguis unus est Christus.
Alioquin non duobus, sed quatuor constaret Eccle-
sie sacrificium, essentque sicut, duo sacramenta
panis et. vinum , sic duz discrete .res sacramen,
Corpus et songuis, quod est impossibile, cum Christi
corpus non sit exsangue et mortuum.

Ideo etiam corpus et sanguis divisim in sacra-
mento videntur, ut quia Christus pro nobis mortuus
est, nos qui corpore et anima perieramus, corpus
per corpus , et animam per anima redimens , cor-
pus et animam suam pro nostra redemptione in
orte divisa fuisse signetr, dum corpus ejus iu se-
pulcro jacuit, anima vero ad liberandas sanctorum
animas ad inferna descendit. Cum igitur in tali my-

p terio corpus per corpus, anima autem Christi. si-

gnillesnda esset per aliquam — visibilem speciem,
nihil inventum est in creaturis, per quod vicinius
et aptius representaretur, quam per sanguinem,
qui est sedes animas. In quo etiam vt signetur ani-
mas nostras et corpora, anii Christi et corpori
uniri et conformari debere, simul corpus et sanguis
sumitur a fidelibus, ut sumpto corpore et anima
Christi, toto Cbristo totus homo, in anima- et cor-
pore vivificetar; dum psa caro Christi, ut dietum
est, non exsanguis et mortua, sed viva et vivifieatrix
creditur. Ünde, ut ait Angustinus, nec caro sine
sanguine , nec sanguis sine carne, jure communica-
tur. ltem Gelasius Majorico et Joanni episcopis :
« Comperimus quod qnidam sumpta tantum eorpo-

»

Digitized by Google
