f51 DE SACRAMENTO, — PIUEFATIO. 133

penitius intelligere volueris. Quod si ex Algeri lectione (ructum aliquem perceperis, id nobis mercedis
Joco erit, qui boc maxime desideramus, ut hic de corpore Christi vero libellus. in adilicationem corporis
Christi mystici. cedat. Exstet etiam tanquam tessera. amoris quo universitas nostra. estlislict fertur in
adorandum sacramentum ; sitque pariter. quoddam veluti monumentum devoli ejus ju Ecclesiam Leo-

Qiensem animi.

Serihebam Lovanii die [esto SS. Judz et Simonis 1846.

DE ALGERO VETERUM TESTIMONIA.

,

I.
Alger scholastici Elogium, auctore NicoLAo, Leodiensi
canonico, ejus a'quali (20^).

Algerus Leodiensis ab ipsa infantia totum se
liMerarum studio tradens, sub clarissimis viris quo-
rum scientia et honestis moribus tunc temporis Leo-
diensis fulgebat Ecclesia et Francia illustrabatur,
nobiliter floruit, adeo ut nulla ei Christianze fidei
reguia videretur incognita, nuila liberalimn xeiam
aliena, -

Et ut de moribns ejus aliquid memorize tradamns,
primo in ecclesia Sancti Bartholomaei apostoli, quze
est in suburbio Leodii, Deo militavit, professione et
babitu clericus, gradu diaconus, officio schelasti-
eus, Procedente vero tempore in majorem ecclesiam
Sauctie Marie Sanctique Lamberti ab Otberto epi-
scopo honorabiliter wan-latus, et a prioribus gra-
Janter acceptus, usque nd obitum felicis memorie
Frederici episcopi, annis viginti pro ecclesiasticis
negotiis ad diversas personas et ecclesius multas
imsignes conscripsit epistolas, qus 8 plerisque
5ummo conservanter et leguntur. studio,

Et quoniam ei in omni vita sua aurea mediocritas
fomiliaris exstitit, in appetenda divitiarum extol-
lentia prorsus ab omni ambitione alienus apparuit.
Nam cum a nonnullis episcopis Saxonite seu Ger-
anie ob ogregam iam in philosophis quam in
sacris literis famam expeteretur, et copiosis pos-
sessionum redditibus et magnis ecclesiasticis digni-
ttibus invitaretur, privatum quem tenebat locum
sublimiori protelit, Jicens illud Sslomonis : Qui
emat divitias, (ractum non capiet ex eis (Eccle.
v, 9). '

Erat autem subtilis mmgenio, facundus eloquio, in
consilio prudens, in dispensatione rei domesticre
diligens, in commisso fidelis, in proposito stabilis, et,
"quod his omnibus est pretiosius, :stimabatur, et
erat tam fide quam doctrina catholicus.

Antiquam dignitatem Ecclesie relatione et scri-
ptis majorum adeo diligenter habuit cognitam, ut
eam totam ad subsidium memorie scriptam poste-
ritati reliquerit, ne quoramdam elerieorum seditio-
vibus, qui novis rebus stadent, aliquando labefacta-
-getur, aot veniret in dubium, quod propter commu-

4. B. Matot.

—ÀHÀ

A Mic iMaque pest obitum Frederioi episcopi, eum

rebus abundaret, et firmo corpore et iategris sensi-
bus plurimum valeret, ordinotis rebus suis, nudum
Christum nudus sequens, aretiorem et ideo. felieie-
rem vitam sub sancii Benodicti Regula: apgveonua
est in Cluniacensi cenobio, ebi nune neque super-
esse dicitnr, nen sine magno sanctze. conversaUonie
et doctrinz preeconio,

htet caetera ingenii sui monimenta, In elericaiu
adhuc positus, duos tractatus edidit ecclesiasticig
negotiis et catbolicse fidei certe valde utiles : quo-
rum primum intitulavit : De misericordia et justitia,
auctoris nomine bunilitatis gratia suppresso, queim
tribus divisit particulis : quarum prima, terpe-
rando jsstitiam tnisericordia, suificienter agi de
malorum tolerantia; secunda de ecclesiasticis pec-
catoribus et eorum canonica correctione; tertia
vera de his qui extra Ecclesiam sunt, et eotuimn sa»
crilega communtone. Horum: quatuor.sunt species,
excommunicati, damnau, schigmatiei , hieretiel.
Prologi ejus initium sic se habct : Quisquis sim, won
pondus vel momentum temporis, quod Jethre Mosi,
gro modulo suo omnibus Catholicis.

Alium vero edidit tanto nobiliorem, qnanto subli-
miorem, utpote de re mirifica et necesearia, de sa-
cramento scilicet corporis et sanguinis Domini, de
quo varii errores variaque proveniebant hrereses:
quod quidem myaerium, ut in preefatione ejusdem
operis invenitar, quamvis sit incomprehensibile,
non tamen fidelibus videatur incredibile, quod uon
humana ratione, quse ad hoec non suppetit, sed ipsius
Christi, sanctorumque suorum testimoniis, quilms
Ecclesia roboratur, affürmat et astruit. Hoc opus im
ires partes dividitur : prima expedite agit de veri-
tate et. virtute. corporis Christi, continens. viginti
duo capitula ; secunda de ipsius sacramenti variis
quaestionibus, distineta decem capitulis; tertia, quie
ad iuvestigandum videlur difüeilior, sub quatuor-
decim capitulis agit de ministris extraecclesizsticis

. peccatoribus, hzreticis scilicet vel schismatieis ; si

vera, sí rata sint, qux» celebrare videntur saers-

- menta, an potius vocentur el sint sacrilegia.

Complectamur igitut summo desiderio peeclari
ingenii opus laudabile, in quo nihil invenitur saa-

nis concordie bonum ad «joris ecclesie spectat D ctorum dictis disssonum, nibil catholicze fjdei con-

privilegium.

trarium.

£

(20) Ex. Mabillon. Vetera Analecta, p. 129, ed, an. 1725,..

Digitized by Google
