161

DE ALGERI SCROLASTICI LFODIENSIS,

"768

incorrupiibilem, existens in. coexistentem, nova in À non erant. Quorum quia ab altero quievit, ne dein-

antiquam sine illius innovatione vel mutatione mu-
tetur, respondet tibi Augustinus in libro Sententia-
rum Prosperi (t. X, 925) : « Si queris modum quo
i possit fleri, breviter ad presens respondeo:
Mysterium fidei est, credi salubriter potest, inve-
stigari utiliter non potest. » Item idem contra Feli-
cianum (30) : « Omittamus in Deo corporalis intelli-
gentis legem, ne operibus suis similem dicamus
esse factorem. » Et post pauca : « Hoc. fides cre-
dat, intelligentia non requirat, ne aut non inventum
putet. incredibile, aut repertum non. credat. singu-
lare, » Item Ambrosius in libro De mysteriis íni-
tiandis (cap. 9, t. Il, c. 538), omnis natura terrenz
originem vel conditionem ab hoc singulari divinz
gratie sacramento excludens ait: « Foite dicas :
Aliud video; quomodo ti mihi asseris, quod corpus
Christi accipiam? Et hoc superest nobis ut. probe-
mus, Quantis utimur exemplis, ut. probenius, non
hoc esse quod. natura formavit, sed quod benedictio
consecravit, majoremque esse vim benedictionis,
quam naturz, quia benedictione etiam natura. ipsa
mutatur ! Virgam tenebat Moyses, projecit. eam et
facta est serpens. » Et post pauca : « Tetigit Moyaes
petram, et aqua. de petra profluxit. Nunquid non
preter naturam operata est. gratia, t4 aquam. vo-
weret petra, quam non habebat natura ? Advertimus
igitur majoris esse gratiam, quam naturam. Quod
si tantum valuit humana benedictio, &t. naturam
«onverteret, quid dicimus «e ipsa cousecratione di-
vina, ubi verba Domini Salvatoris operantur? Nam
sacramentum istud, quod accipis, Cliristi conficitur
sermone, Sermo igitur Christi, qui potuit ex. nihilo
facere quod non erat, non potest ea qui sunt, in
id mutare quod non erant? Nonne majus est novas
rebus dare, quam mutare naturas? Quid argnmen-
tis utimur? suis utamur exemplis, Incarnationisque
exemplo astruamur mysterii. veritatem. Nunquid
paturz usus pracessil, cum Christus Dominus ex
Maria nasceretur? Liquet ergo quod preetec natura
ordinem virgo generavit. Et boc quod conficiinus
corpus, ex virgine est. Quid hie quieris naturz or-
dinem 1n Christi corpore cum prxter naturaui sit
ipse Dominus Jesus partus ex virgine? Vera utique

ceps ex nihilo substantias creet ac formas, alterum
nature communicavit, quo ea quz sunt, in id quod
won sunt, mutantur. secundum formam, ut virga
Serpentem, mirabiliter, et omne semen in fructum
suigeneris naluraliter, Tertium privilegio divini
sermonis ascribens subjecit : et lioc quod conficimus
corpus, ex virgine est. In przesenti enim quod dixit,
conficimus novitatem panis; in corpore quod ex
virgine est immutahilitatem antique veritatis as-
truxit, ut, dum panis manente forma sua mutatur
in id quod non erat, corpus scilicet. Christi quod
ex virgine erat preter. ordinem naturse : Nec de
nihilo credatur corpus Christi. creari in sacramento,
secundum primarie naturae originem, nec panis for-
mam mulari secundum. nature communicaiam cone
suetudinem ; sed novo. ei inaudito modo ita mutari
substantiam panis in. substantiam corporis Christi,
ut panis non eil, sed appareat. esse quod (werat, et
corpus Christi non desistat esse quod. erat, Dignum
namque erat, ut quia hoc sibi in seipso erat pro-
prie proprium, c:zeteris suis operibus incommunica-
bile faceret tanti sui mysterii miraculum.

Quzritur autem, cum Dominns ante. passiopem
discipulis sacramentum corporis sui dederit, quando
erat naturz passionibus obnoxium, si ita. incorru-
pübile et immortale dederit illud in saeramento, sie
ut datur nobis t0do, maxime cum dixerit ; Hoc est
corpus meum, quod pro vobis tradelur ; hicest sanguis
qui pro vobis effandetur (Luc. xx), 19). Sed non est
mirum, si ille, qui ante passionem transtiguravil se
in tale corpus quale post. resurrectionem habiturus
erat, et post resurrectionem ostendit corpus suum
vulneratum et palpabile, quale ante passiouem ha-
buerat : ito immortale dederit corpus suum in sa-
Cramento quod erat moriturum, sicul post resurre-
ctionem idem corpus suum quod erat invulnerab.le,
ostendit vulneratum. Sicut hoc, sic et illud diviuse
potentix ascribatur. Divina enim operatio, ut ait
B. Gregorius (bomil. $6 in Evang. n. 1, col, 1552),
$i ratione comprehenditur, non est admirabilis ;
nec (ides liabet. meritum, cui humana ratio prae-
bet experimentum.

Qui ergo duplici forma, humana scilicet et sacra-

caro Cliristi, quze crucifixa est, quz sepulta est. Vere D mentali, presentem se exhibuit quasi alterum, cum

igitur carnis illius sacramentum est. Ipse Dominus
: Jesus clamat : iHlocest corpus meum (Luc. xxn, 19).
Aute benedictionem verborum celestium, alia spe-
€ies nominatur; post consecrationem corpus Christi
significatur. Ipse dicit sanguinem sunm. Ante. con-
- secrationem aliad dicitur, post consecrationemsan-
guis uuneupatur. »

In quo notandum est quia B. Ambrosius ad com-
probanduim hujus singularis mysterii tertium mira-
euinm, duo mirabilia opera Dei praisit ; unum
creationis, qua fecit exisiere quae non erant ; alte-
rum mutationis, qua ea qux erant. fieri fecit quod

P

(2 Cap. 8. Est liber Vigilii, S. Augustino falso

oninino idem esset, el comedendum se distribuit,
cum virus et integer permaneret, nonne in illo sa-
eramento se incorruptibilem et immortalem prz-
buisse credendus est, in quo nec. morsibus attritus
corrumpi, nec comestione tot. hominum devoratus
potuit occidi * Sicut ergo moriturus in seipso, fa-
ctus est immortalis in. sacramento supra naturam,
$ic eliam tunc cum caro ejus, et sanguis cibis et
potibus innovari posset, ac mutari per naturam in
seipso, non. tamen novo vino el novo pane innovari
aut immutari potuisse credenda esi eadem caro vel
idem sanguis iu sacramento. Quod autem. seipsum

aseriptus, Vid, Append. «op. S. Augusüni, t. Vlil,

*
.

Digitized by Google

