7

DE SACRAMENTO. — LIB. I.

178

non est ? Est ergo in nobis ipse per carnem, et. su- A lambere cupientibus eum, et cum benedictione com-

mus in eo, dum secum hoc quod nos sumus in Deo
est. » Et post pauca : « Hec ergo vite nostra causa
tst, quod in nobis carnalibus per carpem Christum
manentem babemus, victuris nobis per eum, ea con-
ditione qua vivit ille per Patrem. »

hem Eusebius Emissenus : « Colestis confirmat
auctoritas, quia caro mea vere est. cibus, el. sanguis
meus vere est potus. lecedat ergo. omne infidelitatis
ambiguum : quandoquidem qui auctor est muneris,
ipse etiam testis est veritatis. » Item Hieronymus in
epist. ad lledibiam (quaest. 2, t. 1, c0l. 824, ed, Venet.
4766) : « Nos autem audiamus panem quem (regit
Dominus, deditque discipulis, esse corpus Domini
Salvatoris, ipso dicente ad eos : Hocest corpusmeum ;

pleeti, fiuque hoc totum sub oculis bumanis, » Item
ipse (lib. vi, c. &) : « Cum sacerdosSpiritum sanetum
advocaverit, et reverendam illam hostiam immola-
verit, communemque omnium Dominum subiade
contigerit, ubi illum, dic mibi, nostra sstimatione
ponemus? Quantam ab eo integritatem exigemus *
quantam religionem ? Expende enim quales oporteat
ejus esse manus tantarum rerum ministras, qualem
linguam verba illa fundentey, aut quo genere non
tundiorem et sanctiorem animam, talis spirilus re-
ceptricem. Tunc etiam angeli cireumstant sacerdo-
tem, ei tribunal atque altaris locus celestibus vie-
tutibus adimpletur, in honorem illiua qui, immola-
tur, etc. » ]tem. Gregorius in. quarto Dialogorum

et calicem illum esse de quo locutus est iterum : Hic B libro (cap. 88, t. Il, col. 472): « Quis fidelium ba-

ext sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effun-
detur in remissionem peccatorum. Si ergo panis qui
de calo descendit, corpus est Domini, et vinum
quod discipulis dedit, sanguis esL illius novi testa-
ment, qui effusus est in remissionem peccatoruin,
non Moyses dedit nobis panem verum, sed Dominus
Jesus. lpse conviva, ipse convivium; ipse comedens,
ei qui comeditur. lilius bibimus sanguinem ; sine
ipso potari non possumus ; el quotidie in sacrificiis
ejus de germine vitis vere, et vinee Sorech que
interpretatur electa, novum vinum bibimus in regno
Patris, id est in regno Ecclesie; non in vetustate
literz, sed in novitate spiritus. »

Testimonió Christi testes alios adhibere prasum-
psi ; sed quia ipsequidem semper vere, aliquando
tamen loquitur proprie, aliquando figurate, audito-
resque suos ita discrevit, ut his datum sit nosse my-
sterium regni Dei, cxteris autem in parabolis, sciens
cujus spiritus essent (Matth. xm, $5). Quod. ipsis
sanciis non pigrum fuit scribere, necessarium duxi
repetere; ut ipse intellectus, veritalis nop mez videa-
iur prasumptionis, sed catholicze auctoritatis, eorum
qui ita crediderunt, et ita salvari meruerunt ; quia
fides Christiana quo (it certior, eo est utilior. Ut ergo
certior sit, aliorum sanctorum subdatur aucloritaa.

Ait Augustinus in expositione psalmi nonagesimi
oetavi ( t. IV, cof. 1065) : « Invenio quomodo sine
impietate adorelur terra, sine impietate adoretur

bere dublum possit, in ipsa immolationis bora ad
sacerdotis vocem celos aperiri, in illo Jesu Christi
mysterio angelorum choros adesse, summis ima
sociari, terrena coelestibus jungi, unumex visibilibus
atque invisibilibus fieri? Sed necesse estut cum hiec
agimus, nosmetipsos Deo in cordis contritione macte-
mus ; et qui passionis Domiuicze mysteria celebramus,
debemus imitari quod agimus. » Tuncergo vere pro
nobis Deo bostia erit, cum uos ipsos Deo hostiam
fecerimus. Unde Augustinus in libro x De civitate
Dei (cap. 20, col. 256) : «1o forma servi Deus ma-
Init sacrificium esse quam sumere, ne per banc sal-
tem occasionem quisquam existimaret, cuilibet s3-
crificandum esse creatura. Pro hoc et sacerdos est
ipse offerens, ipse et oblatio : cujus rei sacramen-
tum, quotidianum voluit esse sacrificium Ecclesizm,
qua cum capitis ipsius corpus sit, seipsam per ipsum
discit offerre. » in quo notandum est, in sacramento
vere Dei carnem esse, qux lant» diguitatis est, ut
eam angelice virtutes benorent. ministrando, et bo-
mines adorando, et seipsos hostias offerendo.

lac certitudine sancti manducari Christuin affüir-
mant, Augustinus in serm. 26 super Joannem (n.
20, t. Hl, p. nt, col. 501) : « Temporaliter hi profe-
cto moriuntur, qui Christum manducant, sed vivunt
in :ternum, quia Christus est vita cierna. » Item
idem in homilia secunda psalmi xxxan (n. 40, t. IV, col,
220) : « Accesserunt Judaei ut. Christum crucifige-

scabellum pedum ejus. Suscepit enim Christus de p rent; nos ad eum accedamus, ut corpus ejus ac

terra terram, qui caro de (erra est; et de carne
Marim carnem accepit. Et quia in ipsa carne bic
ambulavit, et ipsam carnem nobis manducandam ad
salutes dedit; nemo autem illam carpem manducat
nisi prius adoraverit, Inventam est quemadmodum
tale scabellum pedum Domini adorespus, e& non so-
jum non peccemus adorando, sed el peccemus non
adoraudo. »

Hanc tilii Dei vere adorandam carnem B. Bosilius
(Joan. Chrysost, De sacerdot. lib. 11, c. 4) admi-
rans, ait in dialogo suo De dignitate sacerdoUi : « O
miraculum, o Dei in nos beuevolentiam ! Qui sur-
sum sedet ad dexteram Patris, sacrificii tamen tem-
pore homipum manibus contünetur, traditurque

ParRoL. CLXXX.

sanguinem accipiamus. Ili de crucifizo tenebroti
sunt ; unos manducando crucifixum et bibendo illa-
minamur. » Et post aliqua : « Vere maguus Domi-
nus et magna mivericordía ejus vere, qui nobis dedit
corpus suum manducare, in quo tanta perpessus
est, et sanguinem suum bibere. » ltem Ambrosius
De sacramentis (De mysteriis initiand. cap. 8, n. 47,
t. M, col. 557) : « sta esca quam accipis, iste pauis
vivus qui de coo descendit, vitae seternze. substan-
tiam submibistrat, et quicunque bunc manducaverit
non morietur in seternum, et corpus est Christi. »
Mess idem (De sacramentis lib. vt, cap. 1, t. Jl, c.
519) : « Sicut verus est Dei Filius Dominus noster
Jesus Christus, non sicul caeteri. homines per gra-

Digitized by Google
