185

DE SACRAMENTO. — LIB. 1.

786

lius; idipsum, semper idipsum. Proinde hoc idem A ditur in seipso. Sicut ergo manna specie tenus erat

sacrificium unum solum. Alioquin quoniam multis
in locis offertur, multi sunt. Christi? Nequaquam,
sed unus ubique £st. Christus; et hic plenus exi-
stens, et illic plenus, unam corpus. Sicut enim
quod ubique olfertur unum corpus est, et non
mulia corpora, ita el unum sacrifivium. Pontifex
autem ille est, qui hostiam obtulit nos mundantem.
Ipsau offerimus eliam. nunc, qua tunc oblata, con-
sumi non potest.

Quod nos facimus, in commemorationem flt ejus,
quod facium est. Hoc enim facite, ait, in meam com-
memorationem (Luc. xxu, 19). Quod igitur, ut sancti
testantur, diversis locis, diversisque temporibus
sacrificatur : non multa tamen corpora, sed ubique
unum Christi corpus est, quod a diversis sumitur,
et unum idemque corpus integrum est, omnipolen-
tie, qux& Christo etiam pro carnis parte collata est
atiribuendum est; qua, ut supra dictum est, in
ecelo ei in terra praesens. etiam corporaliter potest
esse, ubicunque, quomodocunque sibi placuerit :
nt ideo ubicunque volnerit sit. caro Christi, contra
naturam carnis integra et przsens (42), quia facta
in celo et in terra omnipotens. Quod autem Au-
gustinus ait: « Et quidem in sacramento sic flt,
unusquisque accipit partem suam, et per partes
manducatur; ne hoc quidem impedit ejus integri-
latem. aliquatenus» Fieri enim hoc dicit ia sacra-
mento, quod videlur, non in re sacramenti, qui
non videtur, corpore scilicet Christi quod invisibile
est. Cum enim, ut idem Augustinus ait, corporalia
S2cramenia sint quasi quxdam verba, quia signa
rerum sunt hzc ut illa, sicut variis nominibus ap-
pellatus Cephas, Simon, Petrus, idem est Petrus,
sic Christus non est alius, quamvis variis sacra-
mentis reprzsentatus ; quia, cum species panis et
vini duo sint. Ssaeramenta, non tamen in éis duo
diversi Christi, sed in utroque unus est Christus,
qui nec distributione ipsius sacramenti in seipso
dividitur, nec pro quantitate portionis majus vel
minus accipitur, quia in spirituali sua virtute sem-
per totus esse ereditur, ita ut nec qui plus sacra-
menti acceperit, abundel, nec qui minus, deficiat;
quia semper idem est totus, in magno totus, inparvo

totus, in integro tolus, in fracto totus, quia quomo- D

docunque varientur signa, semper idem est in seipso.

Unde merito Eusebius ait : « Vere unica et per-
fecta hostia, fide zestimanda non specie, nec exte-
riori censenda visu, sed interiori affectu.» Unica
enim est, quia non varietate locorum vel temporum
supt mulze, sed una semper hostia perfecta, quia
nec augeri potest nec minui. Et quia species ele-
mentorum, panis scilicet et vini, Christi figura csl
non verilas, ideo non :sstimanda specie, vel exte-
riori eensenda visu, sed interiori fidei affectu; quia,
etsi videlur sacramentalis species elementorum va-
riari in signo, corpus tameu Christi immutabile cre-

unimodum, sed ita intrinsecus variis saporibus con-
diebatur pro voluntate, vel voluptate utentium, ut
multorum corporum sapor in una esset specie, sic
econtrario omnimoda est corporis Christi veritas
interius in varia sacramentorum quantitate, ut, sicut
legitur de manna, nec qui plus collegerat habuit
amplius, nee qui minus paraverat reperit minus.
Ita in sacramento corporis Christi, nec in minori de-
fectus; nec in majori fit abundantia; quia non in
specie vel quantitate sacramenti, sed in virtute
Christi est gratia.

CAPUT XVI.

Quod immolatio Christi in altari, mon. dicitur
quod üerum occidatur, sed quod vera ejus immola-
tio representata, idem in altari nunc, quod tunc in
cruce operetur.

Videndum autem est, cum Ambrosius (Joan. Chry-
$051.) paulo ante dixerit, quia in Christo semel oblata
est hostia ad salutem sempiternam potens, cur quasi
quotidiana nostra oblato post illam semel oblatam
veram, non essel. vera ; vel post illam potentem et
sufficientem ad salutem , esset superflua, quzsierit.
Quid ergo nos? Nonne per singulos dies offerimus ?
Sed sciendum quia si nostra quotidiana oblatio alia
esset quam illa in Christo semel oblata, non verá
esset, sed superflua, Cum enim oblatio illa in Chri
$io semel oblata, et vere sit vera, quia vere vita
xterna et sufficiens, ut eam nobis conferat, ipsa
sola nostra oblatio, quam aliam vitam possel pro-
mittere vel conferre, si esset alia ?* Aliam eniin
oblationem, aliam oporteret conferre salutem, vel
ad eamdem ad quam conferendam sola Christi suffi-
eit oblatio, esset. superflua et vana. Quia ergo im-
possibile est aliam conferri salutem, oportet eam- —
dem esse illam semel oblatam, et nostram quoudia-
nam oblationem, uteadem sibi ipsi non sit superflua,
sed eadem semper sufficiens et. semper necessaria.

Primum itaque utrum eadem nostra et illa sit vi-
deamus, deinde utrum semper eamdem semper idem
salutis sequatur effectus. Sed Ambrosius (Joan.
Chrysost), quasi respondéns su: quoastioni, ait :
« Offerimus, sed ad recordationem mortis ejus ;
et una est hostia non multz, quia semel oblatus est
Christus. Hoc autem sacrificium exeiaplum est illius ;
idipsum, semper idipsum. »

Notandum ergo quia quotidianum nostrum sacri-
ficium idem ipsum dicit cum eo, quo Christus semel
oblatus.est in. cruce, quantum ad eamdem veram
hic et ibi corporis Christi substantiam: quod vero
nostrum quotidianum illius semel oblati dieit esse
exemplum, id est figuram vel formam; non dicit ut hic
vel ibi essentialiter alium Christum constituat, sed
ul eumdem in cruce semel, in altari quotidie alio modo
immolari et offerri oswendat; ibi. in veritate passio-
nis qua pro nobis occisus est, hic in figura et imita-
tione passionis ipsius, qua Christus non iterum vere

(42) Contra. naturam carnis, qux» nondum per resurrectionem facta est spiritalis, ut Algerus expli

«avit cap. 14.

Digitized by Google
