701

GUII LELMI ABDATIS- S. THEODORICI.

10$

semper administraptes. Bie ab initio lingue inci- A — Hzc de homine exteriori dizimus, nom tamen

piunt in modum arteriarum, a. quibus humectio
phlegmatica emanat, qux vocatur salivaris. Venit
autem nervus a cerebro, qui per linguam dividitur,
ui del ei sensum gustus, qui sic efficitur. Res ga-
standa, cum «d linguam venit, ejusque essentiam
tangit, natura in ea operatur ut lingua in naturam
rei gustate muletur. Mutatio tangens nervum, per
eum menli transmittit gustum  discernendum el
judicandum : et hic est gustus. Tactus aliis sensibus
est similis, quia mulatur in rei substantiam quee
tangitur. Qux» mutatio mandatur ment per nervos,
et hoc modo sentit mens illam mutationem. Onnes
autem sensus proprium habent membrum, pr:eler
tactum. "lactus enim lotius est. corporis, exceptis
partibus illis quz nervis carent, ut pili, ut ungulie, B
et talia; qu ubi ligantur, quia hoc non sine nervis
fit, ibi tantum sentiunt. Et ut finem faciamus de
sensibus, nihil patitur in corpore quod non sentit,
nihil sentit quod nervis non regitur.

Sciendum eliam de sensibus respondere eos
quatuor humoribus, de quibus supra wulta dicta
sunt. Visus enim igaez est naturae, auditus aeri»,
odoratus fumez, gusius aquosm, tacius terrena,
Quid mirum, cum etiam :iales singule hominis.
siugulis respondeant humoribus ? Adelescentia enim
nsque ad vicesimum quiptum annum vel tricesimum,
assimilatur sanguini, qui per humiditatem et cali-
ditatem nutrit. Quidquid enim crescit; per bumidum
et calidum crescit. Usque huc augetur et viribus
et altitudine, et longitudine, et latitudine. Deinde
sequitur juventus, cholerz rubes similis propter
siccitatem et calorem : cujus calor bumiditatem
ndolesceutiz? consumit, eL ideo sicca est, quia hu-
iniditatre minorsta sequitur siccitas. Juventus con-
servans corpus perfectum sine diminutione virium
fünitur tricesimo quinto vel quadragesimo- anno.
Deinde senectus frigida et sicca cholerz nigra as-
similatur : frigida propter humiditatem juventutis
exsiccatam , qua est nutrimentum caloris. llxc
quinquagesimo quinto anno vel sexagesimo finitur.
Huic succedit senium naturaliter] siccissimum et
frigidissimum, accidentaliter autem humidum, pro-
pter indigestionem et abundantiam phlegmatis.

omnino exteriori, sed de quibusdam qux sunt ia
corporibus humanis, nec tamen subjecta sunt omnino
sensibus hominis; sed ratione et experientia dig-
cernuntur a. physicis et philosophis, qui buc usque
pervenire potuerunt, humane nature exzquirentes
dignitatem, Qui tamen absurdissime in boc dege-
neraverunt, quod in horum numero partem illam
hominis putaverunt. deputandam, qua homo imago
Dei est incorruptibilis, czaterisque animantibus
proeeminet, animam scilicel rationalem : hunc de-
corem tautum hominis commendantes et salutantes,
quomodo scilicet naturaliter prz cunctis animanti-
bus in cium erectus aliquid se cum celo habere
testatur : quomodo per totum corpus ipsum secun-
duin longwun. ín. distinctionem membrorum media
viget unilas, hinc aulem et inde pulchra per latum
membrorum respondet parilitas, quomodo totum
ipsum corpus in pondere ct mensura et numero
inveniatur compositum. Transeamus ad animam.
Ponderis enim. zequitatem in corpore bumano te-
statur membrorum parilitas, mensuram autem pro-
b«re potest mensurandi sollicita experientia. Dicunt
euim physici quia si homo supinus extensis manibus
et membris jaceat, si circinum in centro vmbilici
locatum undique circumvolvatur, inoffenso men-
sure cursu in omnibus parübus suis par sibi et
zqualis inveniatur. De numero satis constat. Ut
enim omitlam de exterioribus membris, quorum
numerum nullus potest ignorare, etiam omnia inte-
riora certis constare numeris non est dubium. Nam
eiiam ossa ab bis quibus id curx fuit numerata
sunt, el inventa. sunt ducenta et quadraginta unum
esse in omni corpore humano. Similiter de nervis.
Nervorum a cerebro exeuntium inventa sont esse
septem paria; a nuela triginta duo paria et unum
impar. Quid multa? Ei venas et lacertos et omnia
qua sunt in corpore, certis constare numeris eer-
tum est. Sed jam, ut dictum est, ad animam trans-
eamus; nec quid de ea philosophi vel physici sseculi
sentiant vel opinentur, sed quid catholici Patres
a Deo didicerint et homines docuerint, breviter
perstringamus.

LIBER SECUNDUS.

PHYSICA

Anima, sicut philosophi hujus mundi dicunt, sub- D
stantia est simplex, species naturalis, distans a ma-
teria corporis sui organum membrorum, et virtutem
vite habeus. Porro secundum nostros,fid est cccle-
siasticog doclores anima spiritualis propriaqne est

.

ANIMAE.

substantia, a Deo creata, vivificatriz, rationabilis,
immortalis, sed in bonum malumque convertibilis.
Quod autem propria ejus dieitur substantia, ideo
quia nullus alius spiritus carnem suscipit vel cor-
pus, ut ejus passionibus aut. condoleat aut laetetur.

Digitized by Google
