eH D. ALGERI SCOLASTICI LEODIENSIS stt
Dominus, propterea pransi aut ccenati fratres ad il- A sacramento Christi, quicquid mutationis specie te-

Iud sacramentum | accipiendum convenire debent,
3ut sicut faciebant quos Apostolusarguit et emendat,
mensis suis ista miscere. Sed etsi. quis. spirituali-
ter refectus, ob eamdem sacramenti reverentiam
aliquandiu jejunet, ut hospiti suo Christo sobria bi-
leritate condelectetur, bonum est, quamvis ablata
emni suspicione slereoris, sieut. ante cibum, sie et
post, in periculo vitz constitutis dari concedatur si
meotesse est. —

Sed opponunt bxretici : Si multi panes. et multa
vina sacrentur, diu bominem inde posse vivere, ut
non de praterito, sed de hoc presenti et diuturno
vieta illum astruapt interim secessum habere. Di-
cent etiam aliquos per multa tempora hoc expertos,
eo desiderio, ut etiam in hsc vita cibo alerentur
angelico, quos ne defectu propriz carnis, uL. in in-
firmitatibus solet, secessum babuisse videantur, ita
eos carne vegetatos his cibis et saginatos, sicut et
communibus asuruunt, ut, cum negatur defectus
earnis, probelur secessus sacra fuisse communio-
nis.

Sed, Deo annuente, nec sic vincent hzretici, quia
credendum quidem est, quod eclestis cibus qui
confert vitam zternam potest, quibus sibi. placue-
rit, conferre temporalem; sed, ne indigestionem
solvi credatur, qui defectu carnis sux secessum fa-
cit infirmo, de ipsa carne nec tamen deficiente non
potest secessum dare sano? Sareptanse vidus lecy-
thus consumebatur, nec minuebatur ; et quid mi-
rum si per tani cibi virtutem caro alicujus come-
dentis et vegetetur, et. crescat, et. digeratur, nec
deficiat? Quinque panes hordeacei post saturitatem
quinque milliam hominum usque ad implendos
duodecim cophinos creverunt ; et eum illi, Deo ju-
bente, in sua consumptione acceperint augmentuim,

quid mirum si eodem volente caro humana in sua-

digestione non patiatur defectum? Atiquos quidem
de sanctis Patribus legiinus nullum aliud. edulium
samentes, ola cominunione Dominica diebus Do-
minicis refectos, multis annis vixisse, sicut Eliang
jn fortitudine cibi illius quem angelus ministrave-
rat, quadraginta diebus jejunasse (1/J Reg. xix) sed
cujus potentia, nisi illius, qui omnia quecunque

pus, vel form», vel ceterarum qualiiatom seu so-
rieunm corrosione, seu vetusialis mucore, vel qui-
buscunque modis fleri videtur, ad saerasmentà sub-
stantiam, Christum scilicet, non auinet, quem. cer-
tissime scimus incorruptum permanere in cesis,
quidquid in ejus sacramento. contingere videatur in
terris. Sicut enim in proprio eorpore, modo bortu-
lanus, modo peregrinus, modo phantasma, prout
fides erat intuentium, apparuit, extrinsecus auteti
alapas, sputa, flagella sustinuit, sic etiam ad proba-
tionem fidelium et &candalum inüdelium usque in
finem szculi talis fleri permittet in 340. sacramento,
unde electi exerceantur, reprobi inderentur. Dum
enim Christus in sacramento occultatas, tantaque
sua indignitate dissimulatus, non minus tamen ibi
creditur esse, nec migore reverentia a fidelibus co-
litur ; (ides hoc modo probata, dum centra boc quod
videt de Deo sentit, majora meretur: infidelitae
2utem majori suo scandalo indurata damaatur, qux
ibi contemnit Christi revereri substent'am, ubi in
vepellenda sacramenti sui indignitate, nullam vi.
derit ejus potentiam. Sed si ibi Christus vel sue prse -
senti evidentia innotesceret, vel suse potentis smi-
raculis claresceret, quod fldei esset. meritum, cui
sue cognitionis tam manifestum daret. experimen-
tum?

Fit etiam aliquando hujusmodi indignitas, ad pu-
niendam vel corrige&dam ministrorum negligen-

€ tiam, pro eo quod corpus Domini indigne tractave-

rint, vel contra ecclesiasticas regulas minus attente,
vel diutius quam deberent servaverint, Nonne enim
manna, si in alteram servaretur diem putrifiebat,
quia interdicinm erat a Domino ; et tamen si pridie
Sabbati collectam, usque in Sabbstom servaretur,
incorreptam permanebat, quis sic erat inttitutum
ab eo. .
Quidquid ergo deformitatis in Christi sacramento
contigerit specie tenus, non debet a mobis fidem
extorquere veritatis ejus, quia qui ín eorpore suo
eum verus Deus esset, mults indigna pertulit, nihi-
lominus in sacramento $uo perfert, ' quamvis -vere
ibi sit. Ut. enim ait Gregorius in Dialogo suo (Ho-
mil. 59 in Evangelia, 1. I, col. 1651), in specie

voluit fecit in colo et in terra? Qui enim de ni- D leprosi Christus Martyrio monacbo apparuit, qui cum

hilo fecit omnia, sicut polest carnem alere sine car-
nali victu, sic etiam ei dare secessum sine carnali
defectu. .

Sed iterum opponunt Ireretici ad tanti sacra-
menti indignilatem, quod ponis et vinum in sacra-
mento mucidum vel potriduim flat, panis a muribus
corrodatur, et in ventre eorum inveniatur, ignibus
etiam comburatur.

Sed quia, ut ait Augustinos, ideo sacramenta di-
cuntur, quia in eis aliud videtur, aliud intelligitur,
ita quod fit in eis, aliter videtur, aliter intelligitur.

. Sicut enim in quolibet corpore sine detrimento sub-
^ stantiz, albedo nigredine, vel qualibet qualitas su-

perveniente contraria qualitate dispellitur, sic in

bajulatus de collo ejus evanuisset, subsequenter ait ?
« Quia non me erubuisti, o Martyri , in terra, nec
ego erubescere te debeo in celo. » Quis igitur in
sacramento Christi quaslibet indignitates debeat
erubescere, eun pro digna ejus reverentia celestem
remunerationem debeat obtinere? Senex Simeon
Salvatoris quasi brutom et insensatam infantiam,
ejusque exilem et. debilem quam in ulnis gerebat
formam, vilibusque pannis obsitam: personam non
attendens, majestatem Deitatis in tantillo corpore
agnovit et. credidit, Dominum vocavit, se ejas set-
vum professus est, ut ab eo in pace dimitteretue
oravit, salutare Dei se videre perhibuit, lumen ease
ad revelaijonem omnium gentium, et gloriam plebis

Digitized by Google
