<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
845
DE SACRAMENTO. — LIB. III.
846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
Deo maxime, et accipiat inde bonus, tale cuique est, quales quisque est, quia et illud scriptum: Omnia saecula mundis (Tit. i, 15). Per hanc sententiam veridicam et catholicam, etiam vos Optati sacrificio non estis polluti, si facta ejus displicebant vobis. Nam utique paucis illis, panis luctuus erat, sub cujus iniquitatibus Africa tota lugebat; sed panem luctus omnibus vobis communem, omnium vestrum malum schismatis facit.

Item ad Parmenianum (ib. 11, cap. 10, col. 39): In omnibus quaestionibus intelligendum admone- mus, quia scilicet omnia sacramenta cum obsint in- digne tractanibus, prosunt tamen per eos digne sumenlibus, sicut et verbum Dei. Unde dictum est: Quae dicunt facile, quae autem faciunt, facere nolite (Mattth. xxiii, 3).

Cum ergo sancti omnia sacramenta quia Christi sunt, tam apud haereticos quam Catholicos assentunt vera esse et sancta, et eadem etiam monde utensilibus salutaria, quia omnia munda mundis, testentur etiam nihilominus eadem polluta, quia tractata sunt ab illo qui pollutus est in anima; sollicite attendenda est, qua discretione sint a Catholicis sumenda, ne haeresis nefariam auctoritatem in Ecclesia obtineat, si in sacramentis suis haereticos et Catho- licos, nulla eligendi vel spernendi ratio discemant.

Ait Apostolus: Haereticum hominem post primam et secundam correctionem devita, sciens quod injusti- modi delinquant, proprio judicio condemnavit (Tit. iii, 10). Quod cum de omni haeretico semper spirituali- ter, aliquando etiam corporaliter sit observandum, in praelatis tamen, et eis qui pacem Ecclesiae perturbare possunt, discretionis est agendum. Cum enim canonice statutum sit, ut si pastor a fide exorbilaverit, sit primus a subditis secrete corrigendus, quod si incor- rigibilis, quod absit! apparuerit, erit accusandus; quomodo interim a subditis est vilandus, quam- vis Apostolus cum hujusmodi nec cibum sumere jubeat, cum ordo canonicus ne accusatus prelibeat- tur a communione, nisi ad judicium venire distulerit, interdictus! Unde sciendum est quia si non cor- poraliter, saltem spiritualiter ne ei consentiant, debent vitari, sicut et Augustinus paulo superius ait: "Optati sacrificio vos polluti non estis, si facta ejus displicebant vobis." Ecce isti sciebant Optatum esse schismaticum: sed quia (60) non consentiebant eius communi impolluti erant. De quo etiam, quia pacem Ecclesiae perturbare poterat, ait Augustinus ad Emeritum (37, n. 4, l. 11, col. 209): Non reprehendimus, si eo tempore ne multos secum excommuni- catus traheret et communionem vestram schisma- tis furere praecideeret, Optatum excommunicare nolimus.

Car ergo Augustinus Optati communionem ad tempus toleratam non reprehendit, nisi quia pejus scandalum, quod ille inferret Ecclesiae, vitari utilius duxit? Unde item Augustinus: Quibus mali pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
cent in unitate ipsi communicant malis, quibus au- tem displicent, et eos emendare non possunt, ne simul cum zizaniis eradicent et triticum, non faciant eorum, sed altari communicant: ita ut non solum ab eis non maculentur, sed divinis verbis laudari mereantur, quia pro bona unitatis tolerant quod pro bono unitatis oderint. Quod cautissime observan- dum est, maxime in haereticorum et schismaticorum sacramentis. Quamvis enim perfectorum sit sine macula in conversatione tolerare malos, difficile tamen est exemplo illorum, si incircumspectum sit, non corrumpi ceteros. Eleazarus enim in sua carne comedenda simulationem etiam occidendus respuist (II Machab. vi, 18), quia eis non sibi peccato, aliis tamen suspicionis exemplo nocere timuit. Unde Am- brosius salubriter consulens ait: Si qua est Ec- clesia, quae apostolicae veritatis fundamenta non possideat, nequam tibi labem possit ingerere, deserenda est. In cavenda itaque pravorum malitia, suae fraternaeque salutis attendenda est necessitas: ut et pravos tolerent boni, ne Ecclesiae dissipet unitatem, et pravos etiam corporaliter, fugiant, ne vel consensu vel opinione, suam vel fraternam negligan salutem.

CAPUT XII.
Quomodo solvatur illud, quod sancti de improbanda- lis haereticorum sacrificiis dicunt.

Astructum est haereticorum sacramenta, quia Chri- sti sunt, Catholici si eis discrele utantur esse utilia, quae tamen pro certo sciendu est, ipsis haere- ticis, vel eorum complicitibus noxia esse et letifera. Quia, ut ait Augustinus ad Petrum subdiaconum, tantum valet ecclesiasticae societatis communitas ad salutem, ut etiam baptismo non salvetur, cui ibi non datur ubi oportet ut detur. Unde in Africano concilio cap. 24: In Ecclesia omnia sacramenta salubriter et vitaliter accipiuntur quae perseverantibus in haeresi magnam damnationis poenam conquiriunt, ut quod eis in veritate ad vitam esset luminosius, hoc in errore sit tenebrosius atque damnosius. Etidem ergo sacramenta, ubique vera et sancta, in Ec- clesia accipiuntur salubriter, extra Ecclesiam damnabiliter. Unde etiam B. Augustinus sacrificium Optati, quod mundum mundis astruerat, panem luctus vocat, quia eos contaminabat, quibus extra Ecclesiam veri sacrificii locus non erat. Quod etiam a sanctis exsecrabile Domino dicitur, non respec- tu illius quod sanctum est, sed respectu illorum qui aeque damnantur, illud illicite sacrificando et su- nendo, sicut aliquid Deo exsecrabile perpetrando. Vocabt etiam sancti illud sacrilegium, pollutum, inane et falsum. Sacrilegium ideo, quia, sicut aurum verum quidem est in arca furis ut in thesauro re- gis, sed tamen sacrilegium, quia a fure illicite usur- patum, sic et illud ab haereticis. Pollutum, non quod in se ita sit, sed, sicut dies laetus dicitur quia laetos facit, ita ipsum quia magis polluit, sacrificantium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,940,520,1000">
(60) Alias qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,940,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A-D centradas entre colunas tratadas como nota_marginal. Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga; palavras incertas indicadas por manutenção da forma mais provável. Hífens e quebras de linha preservados tal como no original; uso de [ilegivel] não foi necessário, embora alguns vocábulos possam estar levemente incertos devido à qualidade da imagem.</notas>
</pagina>