Dk SACRAMENTO. — LIB. MH.

810

«Quid edamos et bibamus per Prophetam Spiritus A Christi, nec colore panis sit. coloratum, nec sapere

sanctus expressit, dicens : Gusiaté et videte, quoniam
suavis est Dominus (Psel. xxxm, 9). In illo sacrs-
mento Cbristus est, quoniam corpus est Chrisu.
Non ergo corporalis esca, sed spiritualis est.» Si
ergo spiritualis et non. corporalis esca, quomodo
corporali secessui obnoxia? Cibus enim spiritualis
nebis communis est eum angelis, quias panem ange-
lorum mandueavit liomo; cibus carnalis, communis
est nobis eum bestiis. Bestialis, defectum patitur
digestionis; angelicus, gloriam servat. incorruptio-
mis.  - .

Sed notandum quia escsm quam Ambrosius non
corporalem astruit, Augustinus corporalem dicit :
in que ne dissentiant, sciendum cst quod Augusti-

sapidum. Ad quod respondendum est, quod sicut
Deus in omnibus est mirsbilis, sic et. iu istis.
Facit enim in suo sacramento accidentales quali-
tates existere per se, quod in ezeterís est. impossi-
bile. Sed qui virgini dedit fecunditatem sine se-

' mine, quid mirum si sine substantiz fundamento

facit qualitates existere? Cum ergo in tanto sacrae
menio non sit qux corrumpi possit panis et vini
substantia, sed tantum panis et vini, que deficere
quidem, sed ita (50) defaedari non potest. cum suis
qualitatibus forma, qua etiam operta creditur, cor-
poris Christi, qua est incorruptibilis substantia,
on est tihi de stercore suspicandum, ubi son est
aliqua bujus foeditatis natura, sed tantummodo di-

nus corporalem dicit, quia sacramento tenus cor- B vime virtutis miraculum.

porsliter sumitur ; Ambrosius eorporalem negat;
«uia, cum substantialiter spiritualis sit, non corpus,
sud animam vegetat. Quia igitur Augustinus secun-
dum sacramenti speciem escam hanc dicit corpora-
let, ne in ipsis speciebus sacrameutalibus corpo-
ralis. deputetur secessus, quomodo nec in ipsis esse
possit videamus.

In quibuslibet substantiis formarum, colorum,
saporemque qualitates fundantur, qua qualibet al-
teritate supervenieute, non manent in eis, et quod
sic mutantur, non fit corruptione secessus, sed sola
sui alteratione defectus. Verbi gratia : cum atbedo
mutator in nigredinem, nunquid defectu suo alicujus
secessus paritur digestionem? Sic in formis et qua-
litatibus corporis Christi et sanguinis, si aliquis de-
prebenditur defectus, non usque ad. secessum est
bumiliagdus, quia cum a corporibus, quibus natu-
rliter insunt, sine stercore deficiant, quomodo quie
de&cientibus substantiis suis in sacramento Christi
mirabiliter reservantur, defectu suo indignitatem
secessus naturze suse contrariam incurrant? Sed et
cum de ceteris sacramentalibus speciebus, columba
scilicet ei igne, in quibus sanctus Spiritus apparuit,
Asogustinus contra Maximinum dicat, quia corpo-
rales ille species, peracto signilicationis oflicio,
transierunt et esse ulterius destiterunt, nibil in-
dignius de his corporalibus speciebus qux Christi
coniegunt corpus, est sentiendum. Officium enim

Non'sunt igitur observanda Graecorum hzeretico-
rum, qui merito Stercoranisig vocantur, delira-
menia, qui dicunt participatione corporiset sangui-
mis Christi, solvi eeclesiasca jejunia usque ad
crapulam ,et ebrietatem ventrisque distentionein,
putantes coelestem escam velut terrenam indifferen-
ter accipi, eLin sordidum vontris. secessum emitti.
Sed absit a cordibus fidelium, ut in diebus jejunio-
rum quotacunque hora misse celebrentur, solvi
credant jejunium ; quia, cum non sit corporalis, sed
spiritualis esca, corporalis per eam non solvitur ab-
stinentia.

Sed nec observandum est quodin quibusdam spo-
eryphorum monumentis decernitur, ne scilicet com-
munis cibus accipiatur, donec sumpta sacramenta
per se digerantur, ne vel commistione alterius cibi
corrumpantur. Neque enim Dominus in cca post
esum agni paschalis sacramenta corporis sui dedis-
se discipulis , si ex ciborum communium admi-
stione corruptionem vidisset suis accidere sacramen-
lis, quamvis Ecclesia non hoc imitabile iu ipso de-
cernat certis de causis, sed prorsus aliis. Dignuin
enim erat, ut ipse mediator Dei e( homimum, finis
legis, initium gratiz, post esum agni pasclialis, post
completionem legis veteris, novo sacramento, no-
vum gratie testamentum institueret ad vesperam,
vut utrumque hoc in fine mundi se agere declararet.
bignum nihilominus ut Ecclesia, cui talis ollicii

hujus visibilis sacrameuti est corporali comestione p causa non suppetit, ut post umbram veritatem in-

et potu ostendere, quod Christus Ecclesie suz in-
corporetur ; quid deinceps de ipso flat, si supradicte
rationes non videntur sufücere, Deo cujus est, fide-
liter et boneste committatur ?* Melius est. enim Deo
humiliter committere quod scire non possumus,
quam perverse contra eum (ngere, et sentire
quod tamen nescimus.

Sed querunt. dialectici, cum substantia panis in
corpus Christi. conversa, jam non sit panis, in quo

fandamento remanent qualitates ut idem qui fuerat

pepis color.et sapor habeant fundari et existere,
cum substantia ipsius sacramenl, id est, corpus

(50) Alias defecari.
PaTuoL. CLXXX.

stituat, talem ordinem in Christo, non imitetur, de-

. cernens ob reverentiam tanti Sacramenti, ut jejuno

corpore dum sobrietas viget, carnis fervor quiescit,
animus ad intelligendum serenior est, cibo spiri-
tuali howo interior prius reflciatur, quatenus ipse
qui in nobis prx:eminet, ccelestis cibi fortítudine ro-
boratus facilius regat corpus sibi subjectum, ne ud
superflua vel nozia relaxetur. Unde Augustinus ad '
Januarium (54, n. 8, t. I1, c. 135) : « Placuit Spiri-
tui sancto, ut. in bonorem tanti sacramenti in os
Christiani prius Dominicum corpus intraret, quae
cateri cibi. » Neque enim quia prius cibos dedit

26

Digitized by Google
