1501

EUGENH dll PAPAE

DT)

sibi abbatem sme ipsius auctoritate , precepto, A cis filiis Guxrugao abbati de Bonfail ejusque fza-

consilio e& assensu.

(Anno 1148, Febr. 15.)
[Bullar. Cluniac., 61.]

EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis W. abbati Sancti Benedicti, ejusque fra-
tribus, salutem et apostolicam benedictionem.

Dilecti fllii nostri Petri abbstis Cluniacensis et
fratrum suorum sepius suscepta «querimonia, quod
ea qux in monasterio Sancti Benedic per prade-
cessores nostros, tam in electione abbatis quam in
alils, eis concessa el in scriptis eo um firmata sunt,
ipsis subtraxeritis, et contra tenorem privilegiorum
sedis apostolice abbatem  elegeritis, utramque
partem ante nostram praesentiam evocavimus, ra-

ibus, tam przssentibus quam futuris, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum, ut fidelis devetio celerem sorüatur
effectum. Eapropter, dilecti in Domino fllii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et pra-
fatum locum in quo divino mancipati estis. obse-
quio, sub B. Petri et nostra protectiose suscipi-
n.us, et presentis scripti privilegio communimus ;
statuentes ut. quascunque possessiones, quaecunque
bona idem locus in przesentiarum juste et esnoniee
possidet, aut in futurum concessione pontiBenm,
largitione regmn vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisei,
firma vobis vestrisque successoribus, et illibata

tiones vero et allegationes hinc inde diligenter 3u- [| permaneant. In quibus bic propriis duximus ex-

divimus , et scripra studiose consideravimus; et
cum fratribus nostris super ea diu consuluimus : ex
quibus cognovimus quod Beat] Benedicti monaste-
rio Cluniacensis Ecclesi sollicitudo, divina fa-
vente clementia, et in temporaiibus et in spiritua-
libus magnum contulit incrementum. Ideoque ei-
dein Cluniacensi Ecclesiz privilegia illibata servare
volentes, precipimus ut tu, Willelme abbas, usque
ad primum festum beatorum apostolorum Petri et
Pauli, cum honestis et discretis personis de fratri-
bus tuis, sicut a predecessoribus nostris felicis
memorie Innocentio et Lucio preceptum est, Clu-
niacense monasterium visites, atque dilecto filio no-
stro Petro abbati honorem et reverentiam humiliter

exhibeas. Quod si inürmitate gravatus per le id ad- C

implere non poteris, per meliores personas ipsius

monasterii idipsum adimpleas. Defuncto vero ejus--

dem loci abbate, fratres Sancti Benedicti Clunia-
censem abbatem adeant, et abbatis sui obitum ei
annuntient, atque de abbate de sua, si idoneus. re-
pertus fuerit, vel de Cluniacensi congregatione sibi
eligendo auctoritatem, preceptum, consilium, et
assensum ipsius abbatis debita humilitate sibi ex-
postulent; quo facto abbatem sibi regulariter eli-
gant : electus autem Cluniacensi abbati reprzesen-
tatur, et obedientiam ei promittat, Cum autem
Cluniacensis abbas per se, vel per vicarium suum
ad pr:efatum Beati Benedicti monasterium venire
vouerit, reverenter a vobis suscipiatur atque tra-
«tetur; et ad observantiam religionis studiose
intendat, et quz apud eos corrigenda invenerit,
Jibere et regulariter corrigat,
Datum apud Sarroanium xv Kal. Martii,
CCLVII.
Monasterii S, Disibodi protectionem suscipit bonaque
ac privilegia confirmat,
(Anno 1148, Febr. 18. — Metis.)
[Joawx., Tab. spic. 127.1
CCL VII.
Pivilegium pro monasterio Bonifageteusts
(Anuo 1148, Febr. 22.)
[Huco, Annal. Prem. 1, Pr., p. 509.]
Kverxits. cpiscopus, servus servorum Doi, dile-

primenda vocabulis : quidquid juris babetis im
Bonfail, in agris videlicet et pratis, silvis et aquis,
cum inolendinis; terram de Bainvilli, s:cut Hlugo
tenuit. Pr:terea laborum vestrorum qnos propriis
manibus aut sumptibus colitis, seu de nutrimentis
vestrorum animalium, nullus a vobis decimas exi-
gere presumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum nceat
prefatum jocum temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, aut ablatas retinere, minaere,
sut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt, usibus orenimodífs
profutura, salva sedis apostolice auctoritate et
diecesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur
ju futurum ecclesiastica secularisve persona. hanc
nostra constitutionis paginam sciens, contra tam
temere venire tentaverit, secundo tertiove. eom-
monita nisi satisfactione congrua emendaverit, po-
testotis honorisque sui dignitate careat, reamque
se digno judicio existere de perpetrata iniquitate
tognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena flat, atque in extremo examine districte vl -
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Chrisu,
quatenus et bic fructum bonz actionis percipiant,
et apud. districtum judicem praemia terns pacis
inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholiez Ecclesie episcopus

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum.

Ego Octavianus diac. card. S. Nico'ai in Carcere,

Ego llumbaldus presbyt. card. tit, SS. Joannis
et l'auli.

Ego Guido presbyt. cardinalis tit. S. Laurentii et
Sancti Damasi.

Ego Hugo presbyter card, tit. in Lucina.

Ego Jordanus presbyt. card, tit. S. Susanna.

Datum Virduni per manum Guidonis sanctse Ro-
mane Ecclesim diaconi cardinalis et. cancellarii,
vir Kal. Martii, Incarnationis Dominice aaoe
1157, pontificatus vero domni Eugenii lll papa
anno iv.

Digitized by Google
