4315

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1548

$e aliis justis modis, Dég propitio, poterit adipisci, A mino fili, nobis fuit quandoque volantas, ut honorem

firma vobis et illibata permaneant.

Decerninus ergo ut nulli omnino hominum fas sit
prefatam ecclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, *cl ablatas retinere, mi-
nuere, seu aliis quibuslibet vexationibus fatigare ;
sed omnia integra conservéntur eorum, pro qu&rum
gubernatione et susteniatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum
ecelesiuslica szecularisve persona, hane nostri. con-
stitutionis paginam sciens, contra eam temere tc-
fire tentaverit, secundo tertiove commonita , nisi
featum suum congrua satisfactione correxerit, po-
testatis honorisque sui dignilate careat; reamque
$e diviuo judicio existere de perpetrata iniquitate

vel dignitatem tuam, seu. justitiam regni tibi a Do-
ihinó commissi minuere in aliquo deberemus: prz-
cipue cu'w tempore antecessorum nostrorum eL io-
$tro; te obedienlem apostolice sedi fnisse noveri-
mus et devotum. Quod utique attendentes, petitiones
tuas pro expeditione contra infidelium. tyrannidem
facienda, libenter amisimus : et. a: hioc ipsum fa-
ciendum in posterum cum tionore Domini. paterne
sumus cfixiitatis debito preparati. Dignum est igit?
de Cxttero, ut a qu&rimonia tua desistas: lu eo vide-
licet qudd a Poriugalénsium duce nos aliquid rece-
pisse vel ei etiam couces$issé, quorum nescimus ^
persuasionibus opinatus es ; utide jura regni tui de-
beant irhminuj, *el auferri, vel perpetuo injuria ir-

tognoscal, ei a sacratissimo corpore ac sanguine B rogari. Nos siquidem amorem, el devotionem avi

Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo eramine districte ultioni
$ubjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servan-
tibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et
hic fructum bonzactionis percipiant, et apud distri-
ttumjudicem prinia zterna pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius catholieze Ecclesi:e episcopus.

Ego lmarus Tusculanus episcopus.

Ego Hubaldus presbyt. cardinalis tituli Sancte
Praxedis.

Ego Hugo presbyter cardinalis tituli Sancti Mar-
celli.

Ego Guido presbyt. cardin. tit. Pastoris.

Ego Bernardus presbyt. card. tit. Sancii Clementis;

Ego Oddo diaconus cardinalis scrib. -

Ego Octavianus diaconus card. tituli Sancti N:-
€olai in Carcere Tulliano, *

Ego Joannes Paparo diaconus cardinalis Sancte
Marie Nove.

Ego Jacinthus diaconus cardinal, Sanctze Maria:
i Cosimedin.

Datum apud. Claramvallem per manum Guidonis
sancte Romanz Ecclesiz diaconi cardinalis et can-
cellarii, v1 Kalend. Maii, indictione prima, Incar-
nationis: Dominice anno 1148, pontificatus vero
comni Eugenii pape H1 anno tv.

C€CXCV.

Monasterii Theloniensiá protectionem. suscipit disci-
pliuemque. Premonsiratensem. ac bona con(irmat.

(Anno 1148, April. Apud Claramvallem.)
| luco; Vie de S. Norbert; 424, teste DngQuicsy,
Table chron., Hi, 145. ]
CCXCVI.
Ad A. [Alfonsum] Hispaniarum regem. —Toletantm
primatum confirmat.
(Anno 1148, Apr. 27.)
[Maxsi, Concil;, XXI, 672.]

Ta pastorum specula, disponente Domino, €on-
8tituti, Catholicos principes el reges terrarum, maxi-
tne illos qui B. Petro, ejusque S. R. E. fideliter adlue-
fere noscuntur, paterna debemus affectione diligere
et suam eis justitiam ex injuncto nobis olficio con-
servare. Neque enim de te, reverendissime in Do-

iui recolendze memoriz A lelfonsi; celeberrimi turiq
temporis in llispaniarum partibus regis, erga Ro-
manam Ecclesiam, nostris oculis proponentes, et pro
vittoría contra inimicos Christianz fidei tibi a Du-
nino Deo Sabaoth miseficorditer przestita plurimum
exsullautes in. Domino ;. spirituali tibi. sinceritate
dilectionis astringiinur; et ad provicéndum regie se-
rénitati tue actufs haeredibus, in quibus secundum Do-
minum possumus, propensius animamur. Przeterea, ut
Bracarensis episéopu$ et. ejus suffraganei, Toletano
archiepiscopo tanquam suo primati obediant, sancte
a przdecessoribus nostris mandatum est, ita et nos
per scripta nostta. mandavimus et volumus obser-
vari : qui nimirum pro eo quod eidem Toletano in
loc non obsequitur, suspensionis tenetur sententia
innodatus, Tua itaque interest sic in beati Petri oh-

. Sequio et devolione persistere, atque ad subjugandzs

barbaras nationes:eum Domini auxilio laborare, ita
et Ecclesias et. etclesiastitss personas venerari ei
diligere , ut iu actionibus tuis ille, per quem reges
regnant, abundantius houoretur, et mater wa
S. R, E. de tanto filio et de tam catholico priucipe
amplius gaudeat et exsultel,

Ad liec. nobilitati tuze notum fleri volumus, quod
Cauriensein episcopum nobiscum duximus retineu-
dünm, tum quia in ecclesia, quze sibi conimissa est ,
gravi inopia, sicul accepimus , premcbatur, et offi-
cium suum ibi exercere utiliter non poterat : tum
quia confidimus quod munificentia tua suis debeat
uecessitatibus honestius providere. Ad indicium au-
tem bons voluntatis et gratie nostre circa te,
rosam auream, quam in signum passionis et resur-
rectionis Jesu Christi Domini nostri, Dominica qua
cantatur. Latare; Jerusalem, singulis annis Romanug
portare pontifex consuevit, serenitali tuzs per vene-
rabilem fratrem nostrum B, Segoviensem episcopum
providimus transmittendam :. ut ejusdem rose me-
moria incitatus, ea. quz desunt passionum Ct ristt
in corpore tuo complere cum Domini auxilio sata-
gas; et ipsius solatiante clementia debeas ad resur
rectionis gloriam pervenire. Quia vero episcopos et
abbates regni tai ad vocationem nostram , tanqdanr
devotus et humilis ütius, Ieemeusi interesse coneilió

Digitized by Google
