-

1293

EPISTOLA ET PRIVILECIA.

1294

tisxe. Medietatem prati subter ecclésiam Sancti A vobis rationabiliter concessa sunt, cum universis

Nieolai. Vineas Paule et Emmellinze, tenementum
Petri de Valle, et tres denarios census de Ponne.
Vineas Galcherii Cementarii. Arpennum vines, et
quatuordecim denarios census a Frodemundo Pere-
£rino. Vineam Hugonis Butarii. Vineam Rahaldis,
Septem jugera terre a Petro de Ponne. Quatuor
jugera ab Alburge de Ponne. Duo jugera et areama
predicto Gualcherio, Septem Jugera ab Ada de Alto-
muro. Árpennum prati, et dimidium, et medietatem
domus ab Emmelina Rebursata, Arpennum prati et
dimidium a Bonade Prouvino, Pratum Teodorici.
Domum Ascrane et plateam, Domos Richeldis,
Paule, Hugonis Butarii, Loberii, Adan, Joannis
Tyranni et dimidiam domum Sunbardi, Domum
Bonelli Uvaurz, et medietatem alterius domus. Tres
cameras ei vineam ejusdem. Modium avenz et vi-
ginti gallinas a Margareta vicecomitissa de Marrolis,
Molendinum de Roscha. Quartam partem domus ab
Andrea. Sex jugera terr: in Campo levato, el de-
tem et octo jugera desuper montem Hanepon.
Quartam partem terre de Villa Cren. Dimidium
plante de Fuliniaco. Ab Evrardo, vineam ei. duode-
cim denarios census. Tenementum uxoris Pagani
sellarii, et tres solidos census apud Lisifias, et do-
mum ejusdem Pagani apud Pruvinam. Terram
Radulphi canonici apud Lizinniam (Lisinec). Medie-
tatem domus in atrio Sancti Nicolai. Septem solidos
census apud Calestram. Viginti solidos apud Pruvi-
wum. Viginti solidos apud Lisinnias, Septem et
dimidium a Tescia Majorissa. Decem et septem
de monie Hencpon. Quatuor solidos et duos denarios
de Buath. fuos solidos à Godelrido Monetario,
Viginti solidos in terris Couleti. Terram Greviarum
Ex dono praterea Hatonis Trecensis episcopi me-
dietatem omnis decimz de Sancto Albino, et medie-
tatem candelarum in Puriücatione sancte Marice.
Totam decimam de Aneuz. Quidquid Petrus Sanctus
babebat jm oblatione Ecclesie de Tranqueil, et
partem decima ejusdem loci. Tertiam partem prze-
fat» oblationis, et censum atrii, et majorem partem
decimi de Parigniaco. Quidquid habetis in decimis
de Balbusia, et apud Sauctum Parrum in decimis de
Quinceio, et apud Ulmellos duas partes decima de

appendiciis suis auctoritate vobis apostolica confir-

mamus, et in vestra subjectione manere decernimus,

juxta videlicet dispositionem Paraclitensis abbatissze
suarumque sororum priovisse statuantur et iue
tentur.

Decernimus autem ne propter consecrationem vel
benedictionem percipiendam de monasterio exire
cogamini, nec pro electione abbatissz, aut alia qua-
libet occasione episcopus vel alius gravamen vobis
vel molestiam inferat, De laboribus etiam vestris
seu annualibus nullus a vobis decimas exigat. Ad
indicium itaque percepte hujus s Romana Eelegia
libertatis, unum obolum aureum singulis annis
nobis nosrisque successoribus persolvetis. Nulli ergo
hominum liceat, prefatum. monasterium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, aut aliquibus molestiis fatigare;
sed omnia integra conservéntur earum, pro quarum
sustentatione et gubernatione concessa sunt; usibus
profutura, salva sedis apostolice auctoritate. Si
qua igitur, etc.

Datum Catalauni, per manum Guidonis sanctse
Romanz Ecclesi» diaconi cardinalis et cancellarii,
Kal. Novembris, ind. xr, fncarnationis Dominicae
anno 1147, pontificatus vero domni Eugenii lll ospxe
anno ri.

CCXXXIX.

Ad Cluniacensem. abbatem. — Statuit «I. aooas. S.
Germani Antissiodorensis deinceps eligatwr. cum
consilio abbatis Cluniucensis, electus vero. bene-
dictionem percipiat ab episcopo Antissiodorensi.

(Anno 1147, Nov, 3.)
[D. Bovgug?, Recueil, XV,447.]

EockNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Perao Cluniacensi abbati ejusque successori-
bus regulariter substituendis, in perpetuum.

Cognoscentes quod servos Dei litigare non expe-
dit, ex injuncto nobis officio debemus lites et scan-
dala de iedio tollere, et Ecclesiarum paci et tran-
quillitati sollicita vigilantia providere, Ideoque
quid super eontroversia quz de monasterio S. Gere
mani inter le et venerabilem fratrem nostrum Hu-
gonem Altissiodorensem episcopum , scu inter te e&

Gurgiuolt. Quidquid habetis in decima de Villagruis. f monachos Sancti Germani agitabatur, a nobis ju-

Terüam partem decin:e de Nogennio. Decimam
quam habetis apud Auriguiacum, apud Occe (sse et
Maupigny) et Malpigniacum, et Sanctum Flavitum,
Quidquid habeus apud Marigniacum in decimis et
oblatione, et apud utramque ecclesiam de Bocennay
apud Ferroum , apud Capellam, et apud Codes,
apud Calestram, apud Maferial (Moferey), apud
Bernerias. Quidquid etiam Petrus sacerdos de Par-
rigniaco vobis donavit in domibus, vineis, seu aliis.
De dono llenrici Senonensis archiepiscopi, decimam
de Lisignis, ei parten decimz de Cuchermeyo,
Loca vero de Triagnello et Poumario, quemaumodum

29) Vide litteras Urbani Il pap».
50) Gervasius obiit auno 1147, iv Nonas Augusti,

dicatum sit, litterarum serie adnolaii precipimus,
ne secuture posterilalis memorie subirahlatur.
Super eodem itaque negotio cum fratribus nostris
diutius conferentes , quoniam dubium non erat,
quod tu et fratres tui, et receptionem et correctio-
nem (29) ordinis habuisseiis, ef his omnibus po-t
obitum Gervasii (30) abbatis fueratis spoliati, vos
primo omnium restitoendos esse censuimus. Ad
hoc predecessorum nostrorum vestigia. subsecuti,
et quod a nobis statutum fuerat innovantes, praci-
pimus ut in abbatia Sancti Germani sine tuo Wo
rumque successorum consilio abbs nullatenus eli-

ex Gestis abbatum S, Germani,

Digitized by Google
