1551

EPISTOLA ET PRIYILEGIA.

1502

integra conserventur esrom, pro quarum guberna- A fessis, tam presentibus quam faturis, in perpe-

tione et sustentatione concessa sunt , usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostoliez auctoritate, et
Mediolanensis archiepiscopi canonica justitia. Si
qua igitur ip futurum, etc.

Ego Eugenius Catholicze Eeclesis episcopus sub-
scripsi.

Ego Hobaldus presbyter cardinalis tituli Sancte
Praxedis subseripsi.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli Sancto-
rum Joannis et Pauli subscripsi.

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli Sanete
Anastasix subseripsi.

Ego Jordanus presbyter cardinalis tituli Sancte
Susann subscripsi.

Ego Ociavianus diaconus cardinalis Saneti Nico-
lai in Carcere Tulliano subscripsi.

Ego Johannes Papirio diaconus cardinalis Sancti
Adriani subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Ángeli
subscripsi.

Ego Guido díaeonus cardinalis Sancte Mari:e in
Porticu subscripsi.

Ego Jacintus diaconus cardinalis Sanctz Marix in
Cosmedin subscripsi.

Datum Brixie per manum Guidonis diaconi car-
dinalis et cancellarii, tv Kalendas Augusti, indi-
lione xi, Incarnationis Dominice'anno 1148, pon-
Üficatus verodomni Eugenii pape tertii anuo tertio.

CCCXIV.

Bulla pro canonica S. Antonini Placentini.
(Anno 1148, Jul. 51.)

[Caupi, Hist. Eccl. Placent., Y, 1, 545.]

EvcENWws cpiscopus, servus servorum Dei, dileclis
filiis canonicis S. Antonini Placentie, salutem et
apostolicam benedictionem.

Universitati vestrx:? per presenila scripta man-
damus, acceptis his litteris, infra triginta dies
chrisma et oleum ad opus capelle de Roncalia a
dilecto filio nostro Joanne electo, et a. Placentina
ezclesia humiliter postuletis. Quod si ultra triginta
dierum spatium eadem vobis dare distulerint, ex
tnc auctoritate nostra licentiam liabeatis hzc ipsa
suscipiendi a quocunque catholico episcopo malue-
ritís, Verumtamen suminopere. providele, ne pro-
pter hoc adversus eumdem electum, vel Plhacen-
tinam Ecclesiam in superbiam elevemint.

Datum Brixie, 11 Kalend. Augusti.

CCCXV. '

Monasterio S. Salvatoris et. canonico ordini in eo
Bonifilii opera instituto. privilegia ab. Innocen-
tio 11 concessa confirmat,

(Anno 1148, Aug. 20.)
[ConxeLius, Ecclesia Venete, XIV, 95, ex autogtophio
in archivo S, Salvatoris de Venetiis. ]
EvuctNivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis BoxoriLio ejusque fratribus in ecclesia Sancti
Salvatoris in Hivoalto síta, canonicam vilam pro-

tuum.

Religlosam vitam eligentibus sollicita nos oportet
consideratione prospicere, ne alicujus necessitatis
occasio, ant desides faciat, aut, quod absit, robur
ennversatlonis infringat. Quocirca, dilecti in. Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus et prefatam S. Salvatoris ecclesiam, in
qua divino mancipati estis obsequio, praedecessoris
nostri felicis memori papz Innocentii vestigiis
inherentes, sub B. Peiri et nostra protectione
suscipimus, et presentis seripti privilegio commu-
nimus. Quia vere canonicum ordinem observare, et
secundum B. Augustini Regulam vivere decrevistis,
votis vestris libenter impertientes assensum, ipsum
ordinem in eadem Ecclesia perpetuis temporibus
inviolabiliter permanere apostolica auctoritate
saneimus; slatuentes ut. quascunque possessiones,
quecunque bona eadem ecclesia in presentiarum
juste et canonicepossidet,aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prz:stante Domino,
poterit. adipisci, flrma vobís vestrisque successori -
bus, et illibata permaneant; partem quoque de-
cimarum de parochianis vestris, qux» secundum
Sacros canones, et sanctorum Patrum constitutiones
vestram contingit ecclesiam — vobis nihilominus
confirmamus, Addentes etiam interdicimus ne quis
in ipsa ecclesia qualibet. subreptionis astutia vel

C violentia przponatur, nisi quem fratres ipsius loci

communiter vel pars sanioris consilii canonice pro-
viderint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
personas vestras, vel ipsam ecclesiam temere per-
turbare, aut. ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere , minuere aut aliquibus vexationibus
fatigare, sed'omnia integra conserventur eorum pro
quorum gubernalione concesse sunt, usibus omni-
modis profutura, salva diccesani episcopi canonica
justia. Praeterea ipsius Ecclesiae parochianos nullus
suscipere illiciie, vel retinere presumat. Si quis
igitur contra bujus nostre constitutionis paginam
sciens temere venire tentaverit, si secundo tertiove
commonitus, reatum suum digna satisfactione non

D emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, atque in extremo examine districta ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fruclum bonz actiouis. percipiant,
et apud districtum judicem praenia sterne pacis
inveniant. Amen.

Ego Eugeuius Catholice Ecclesise episcopus ss.

Ego Ubaldus presbyt. card. tit, S. Praxedis ss.

Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasii ss.

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris ss.

Ego Bernardus presb. card. tit. S. Clementis ss.

Ego Jordanus presb. card. tit. S. Susannz ss.

Ego Otto diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
yreuur SS.

Digitized by Google

