1287

CCXXXV.
Privilegium pro parthenone S. Maria llelderensi.
(Anno 1147, Oct. 25.)
[Masirt. Annal. Bened., Vi, 676.)

EucENiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis iu Christo filiabus HitpiaRDt abbatisse mona-
sterii Sancte Mariz de Hledera, eiusque sororibus
tam przesentibus quam futuris, regulorem vitam pro-
fessis, in perpetuum.

Locorum venerabilium cura nos admonet de quiete
atque u&litate sollicite cogitare; nec dubium quod
si fidelium Dei petitionibus benigne concurrimus,
nostris opportunitatibus clementem Dominum repe-
rimus, Quamobrem, dilecte iu Domino üliz, pre-
decessoris nostri felicis memoriz Iunocentii papz

EUGENII lil PAPAE .
À sancto cum decima, duas partes decime de Daran-

4238

cio, partem nemoris apud Monssiacum monasterium
de Gif cum omnibus suis appendeueiis. Idem quo-
que episcopus prafstum monssterium de Hedera ab
omni exactione liberum exse concessit. Ex dono
Henrici Senonensis archiepiscopi decimas de Mer-
boys et de Monseunaco, el omnem decimam de
Bouilla, et ecclesiam de Villari. 1n episcopatu Car-
notensi : ex dono Simonis de Gaserant et. filiorum
ejus locum qui Pomerium dicitur, io quo G. Carno-
lensis episcopus capellam fieri concessit. lem ex
dono praefati Senonensis archiepiscopi decimam
quam minutam vocant, de Cavannes, et decimam
vini, decimam totius terre. quam Hugo Guireily
habet in suo dominio, decimam duoram arpennorum

vestigiis inhzrentes, vesiria justis postulationibus B terrz, quos idem Hugo vobis donavit, el decimam

clementer annuimus, et prefate Sancte Marie
monasterium, in quo divino mancipats estis obse-
quio, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
£08, prosentis scripti privilegio communimus, Sta-
iwentes ut quascunque possessiones, quicunque
bona idem monasterium in praesentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
lificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio poterit,
adipisci, firina vobis eisque quie post vos succes-
seriut illibata permaneaut. In quibus bxc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Vx dono illustris memoriz Ludovici regia Fran-
corum terram de Amaro-bosco, et totam terram de
Uno-villari cum omnibus suis pertinentiis liberas et
9b omni exactione quieias, et. decem et octo sex-
taria avene ia molendino suo singulis annis de Cal-
liaco. Ex dono Ludovici regis filii predicti regis
terram de Mausionillo-Rieuini. ltem in eodermn loco
aliam terram ex dono Theoderici de Bowilla, et
quidquid ibi habebat vinaticum apud villam quse
Cons vocatur, quidquid pro eodem vinatico redditur.
Jtem ex dono praedicti regis Ludovici Junioris quo-
tiescunque rex Parisius fuerit, decimam totius
panis, qui &d curiam ejus defertur, vobis in perpe-
iuum concessam. Molendinum quoque quod. prope
wwhasterium est, liberum et quietum, Ex dono
Ilugonis filii Guarneri in molendino suo apud Bren-

de Chosel, ex dono ipsius Hugonis dimidium mo-
dium frumenti, et dimidium bordei de horreo suo
singulis annis, et censum sex nummorum. Preterea
Quatuor arpennos terre in que monasterium ve-
strum fondatum est, terram de Raveto, quidquid
Eustaehia habebat apud. Cantalupum, septem sexta-
ria annone, que Fredericus comes babebat in
molendinis apud villam quz dieitur Valles, medie-
tatem. molendini de Pampiluna apud Corbolium,
quartam partem molendini de Pontello saneti Exu-
perii, apud Isonam medietatem molendini, sextam
partem portus de Villa-nova, apud aliam Villam-
novam decimam. de Coutet, decimam quoque ut de
laboribus vestris seu de nutritoentis vestrorum ani
malium nullus decimas exigere presumat.

i Nulli ergo omnino hominum liceat prefat«m
monasterium temere perturbare, aut ejus posser-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibel molestiis fatigare, sed omnia integra
conserventur earum, pro quarum sustentatione et
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva sedis apostolice auctoritate, et dicece-
s$norum episcoporum canonica jusutia, Si qua
igitur in posterum ecclesiastica szcularisve persona,
banc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam 1iemere venire tentaverit, secuudo tertiove
commonita, si non reatum suum congrua satiyf,-
€tione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate

nacum modium frumenti vel alterius annonz qui- p Careat, resmque se divino judicio existere de per
cunque melior ibi fuerit, et quantum duo asipi po- — petrata iniquitate cognoscat, et & sacratissimo cer.

terunt portare de lignis nemoris sui quod ibidein
est, singulis diebus ad faciendum ignem. Ex. dono
Eremburgis decem arpennos terr: apud Succi, et
sex solidos et dimidium census de pratis de Breti-
mco. Ex dono bonz meroriz Stephani Parisiensis
episcopi ecclesiam de Villa-abhatis cum decima,
decimam de Gennaliaco, decimam de Silviniaco, et
ecclesiam de Everiaco et decimam, decimam de
Craumelle, decimam de Athiis, decimam de Calen-
die, decimam de Concisso, decimam vini de Cons,
decitnam vini de Centeniaco, ecclesiam de Hedera
et tertiam partem decimas, ecclesiam de Altaribus
et decimam, decimam de Braio, ecclesiam de Loco-

pore et sanguine Domini Kedempturis nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
strictz: ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nosiri Jesu Christi,
quotenus et. hic fructum bonze actionis percipiant,
et spud districtum judicem premia zternz pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Et erat scriptum. in. duobus. parvis. circulis sen
rotunditatibus, in. quibus erat. quedam parva crux,
SANCTUS PETRUS, SANCTUS PAULUS, EUGENIUS PAPA lif.
FAC MECUM, DOMINE, SICNUM IN BONUM.

Sic subscriptum :

Ego Eugenius Catholic Ecclesia episcopas sub

Digitized by Google
