1555

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1554

concessit, et scripto suo firmavit ; ecclesiam Sancti A tis, ne iteratus clamor ad anres nostras perveniat ,

Ursicini de Nugerol, vineas de Bielno, curiam in
Boescorth.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum locum temere perturbare, aut ejus. pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare , sed omnia in-
tegra conserventur eorum, proquorum gubernatione
&c sustentalione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate, et
digcesani episcopi canonica justitia. Si qua igilur
in futurum ecclesiastica szeularisve persona , hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo teriove commo-
nii2, si non satisfactione congrua emendaverit, pole-
statis. honorisque sui dignitale careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscal , et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini nostri Redemptoris Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte. ultioni
subjaceat. Cunctis autern eidem loco justa servau-
tibus , sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et hic fructum bonz actionis percipiant , et apud di-
strictum judicem premia :eternz pacis inveniant.
Auien. ]

Ego Eugenius Catholicze Ecclesix episcopus.

Datum Lausanna per mahum Guidonis sanclm
Romonz Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii ,
xv Kolend. Junii , indictione x1, Incarnationis Do-
minicze anno 1148, pontificatus vero domni Eu-
geuii II pape anno iv.

Cccut.

Ad Humbertum Bizuntinensem archiepiscopum , etc.
—Ut contemptum Howaneg Ecclesie digne puniant
in presbytero qui excommunicatione ab eo latam
transgressus [uerat, et. redditus. Balmensis mona-
sterii Gluniacensibus subripuerat.

Anno 1148, Maii 20.)
|Bovouer, XV, 451.]

EscENiUs episcopus , servus servorum Dei, dile-
ctis iliis H[(vwsenTo| Bisuntinensi archiepiscopo, P.
decano et tou capitulo S. Stephani, salutem et
apestolicam benedictionem.

Ex parte Cluniacensium fratrum. querelam acce-
pimus, quod Aimo presbyter in ecelesia de Biliaco ,

quam Balmensis ecclesia tricenaria possessioue et D

amplius sine interruptione possedit , super exconi-
municationem nostram diu cantavit, el redditus ec-
clesue qui Balmensi debentur partim violentia, par-
im sibi farto retinuerit. Verum quia frauibus Clu-
niacensibus in sua justitia, maxime in his quz ad
Balmense cenobium pertinent, deesse non possumus
vel debemus, quibus idem cenobium cum omnibus
appendiciis suis quibus tempore Alberici abbatis et
postea investitum fuit, donavimus ; per praesentia
vobis scripta mandamus atque precipimus quatenus
iransgressionem sententiz nostr, et contemptum
sanct Romane Ecclesig in predicto presbytero
digne et sufficienter puniatis ; et redditus quos Bal-
mensi ecelesiz subripuit, ex integro ita reddi facia-
Paraor. CLXXX.

el presbyter amplius in ecclesia non glorietur, in
qua tandin excommunicationem contempsit , et no»
bis inobediens permansit.
Datum Lauzausx xii Kat. Junii.
CCCYV.

Monasterii! Rueggisbergensis protectionem | suscipit
posseasionesque confirmat.

(Anno 1148, Maii 27.)

[SoLornvRNER , Wochenblatt, 1829, p. 555, tese
Siettler, Regestem der Kloster von Bern , p. 431.]

CCcv.

Ad abbatem. Sugerium. — Mutato consilio non jam
monachos ad S. Genove(e ecclesiam mittere vuli
aed canenicos regulares.

t (Anno 1148, Jun. 16.)
[Mansi , Concil., XXI, 658.]

Euc&NiwS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucEtio sbbati S. Dionysii, salutem et aposto-
licam benedictionem,

Cum Dominus et Redemptor noster pax et veritas
esse noscatur, ad Patris dextram asceusurua, disci-
pulis suis velut ex testamento pacem relinquens, ut
eam in se haberent, et prisdicareat aliis, imperavit.
Inde est, quod a Christo diligi , et inter. discipulos
ejus creditur deputari, qui et pacem diligit, et eam
inter*suos subditos nititur conservare. Quia igitue
ip apostolicze sedis specula a Domino constituti , B.
Petri apostolorum principis exístimus successores ,
praeceptum quod pro religione monastica in ecclesia

€ Sancte Genovefz dedisse meminimus , pro bono pa-

cis , ei regulares canonicos ejusdem | ecclesi eano-
nici salvis eorum prabendis receperint, immuta-
mus : precipientes, ut bene(icia qum monachis , si
in prafata ecclesia fnissent suscepti , duximus de-
putanda, canonieis ipsis per te auctoritate apostolica
deputentur. Quod si facere nolueriat, preceptum
de mouachis inibi statuendis inviolabiliter pxecipi-
ius observari. .
Datum Vercellis, xv1 Kal. Julii.
CCCVI.

Monasterii Clarevellis Mediolanensis possessiones
confirmot.
(Anno 1143, Jun. 35.)
[Giouim , Mem. di Milgn., V, 418-19.]
CCCVA.

Alberoni archiepiscopo Trevirensi, et Alberoni epi-
scopo Virdunensi , et Metensis Tullensisque Ecclz-
siarum. archidiaconis mandat, Matiheum ducem
sub excommunicationis poma admoneant ut casirem
prope Tullium adificatwn destrauat.

(Anno 1148, Jun. 29.)

[D. Cana, Bist, de Lorraine, V, Pr., p. ecoxxxiv.]

EucENIUS episcopus, servus servorum Del, vene-
rabilibus fratribus A. [ApaLpeRox] Treverensi epi-
scopo , Virdunensi episcopo [AtseRoNi) , et dilectis
filiis archidiaconibus Meteusis et Tullensis Ecclesiz,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quemadmodum sancta Ecclesia in spiritualibus ,
sine ruga , macula, et schismate, in unitatis dehet
perpetuo splendore clarescere , ita in temporalibus

43

Digitized by Google

