<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1535  EUGENII III PAPÆ  1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
ECLXXXV.

Ad Ebracensem, Everbacensem, Illers'eldensem et
Corveiensi abbates. — Ut Fuldam accedentes
abbates ex altero claustro eligi curent.
(Anno 1148, April. 8.)
[MARTYR., Ampl. Coll., II, 342.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Ebracensi, Everbacensi, Illersfeldensi et Cor-
veiensi abbatibus, salutem et apostolicam beneu-
dictionem.

In apostolicae sedis specula disponente Deo con-
sistit, omnibus mundi Ecclesiis tam vicinis quam
longe positis exacta diligentia providere compelli-
untur. Quia vero fratres Fuldiensis monasterii contra
prohibitionem nostram personam de claustro pro-
prio elegerunt, et praepediente deformitate corporis
ad sacerdotium ascendere non debeat, quod de ea
factum fuerat, in iritum duximus. Ne igitur eadem
Ecclesia pro pastoris absentia tam in spiritualibus
quam in temporalibus gravia detrimenta sustineat,
per praesentia vobis scripta mandamus, quatenus
ad memoriam Ecclesiam accedatis, ut fratres ejus-
dem loci de alieno claustro talem sibi vestro consilio
eligant, Domino auctore, pastorem, per quem grata
Deo vera religionis cultura, quae inibi deperisset,
dignoscitur, valeat reformari.

Data Remis, VI Idus Aprilis.

CCLXXXVI.

Privilegium pro parochone S. Andreae Gossensi.
(Anno 1148, April. 13.)
[PUSCH et FROBISCH, Diplomat. sacer. ducalum Sly-
ric., I, 123.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus ADOLESCI abbatissae monasterii
Sancti Andreae de Gossia, ejusque sororibus tam
praesentibus, quam futuris regularem vitam profes-
sionis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod rationi et ho-
neslati convenire dignoscitur, animo nos decet li-
bernti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecte in Domino
filiae, vestris justis postulationibus clementer annu-
imus, et praefatum monasterium, in quo divino man-
cipatae estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privi-
legio communimus; statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quacunque bona in praesentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontis sufficiunt, largitione regum, vel principum, ob-
lazione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio
poteri adipisci, firma vobis et his quae post vos in
eodem loco successerint, et sibi libata permanant. In
quibus haec propriis duximus exprimenda vocabulis:
Ipsam videlicet locum de Gossia, ecclesiam Sancti
Nicolai de Michilndorf, ecclesiam Sancti Martini de
Wenchilen, ecclesiam Sancti Lamberti de Scaletz,
ecclesiam Sancti Martini de Soriche, Lomnich,
Tragisze, Lebena, Poungarten, Englobertisdorf,
Minoz, Sirisperich, Rotenstein, Dometlache, Wal-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
tenpach, Pulzeisdorf, Cheptur, Chruglache, Zeittes,
Zemuge, Viringen, Walensdorf, Arbenorf, Emanue
cum omnium supradictoirum appendiciis. Ad indu-
cium autem hujus percepte a Romana Ecclesia pro-
tectionis aureum unum nobis, nostrisque successori-
bus annis singulis persolvatis. Decepimus ergo
ut nulli omnino hominum praefatum monasterium
licet temere perturbare, aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet
molestiis fatigare; sed omnia integra conservetur
corum, pro quorum gubernatione et sustentacione
concessa sunt, ubius omninoidis profutura, salva
sedis apostolicae auctoritate, et in ecclesiis praefato
monasterio subjectis diocesanorum episcoporum
canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesia-
stica seculariser persona, hanc nostr^e constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, secundum tertiogue commoraria, si non satisfaitio
congrua emendaverit, potestatisu honoresque qui di-
gnitate careant, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat; et a sacratis-
mo corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine discri-
tae ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
jusfa serventibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonce actionis percipiant,
et apud districtum judicem praemia aeterna pacis
inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholicae Ecclesie episcopus.
Ego Imarus Tusculanus episcopus ss.
Ego Hubaldus presb. card. tit. Sanctae Praxedis,
ss.

Ego Hubaldus presb. card. tit. Sanctorum Joannis
et Pauli ss.

Ego Aristreutus presb. card. tit. S. Anastasiae ss.
Ego Guido presbyt. card. tit. Pastoris ss.
Ego Oddo diac. card. Sancti Georgii ad Velcza
Aureum ss.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano ss.

Ego Joannes Paparo diac. card. S. Adriani ss.
Ego Gregorius diac. card. S. Angeli ss.
Ego Guido diac. card. Sanctae Mariae in Porticu ss.
Ego Jacintus, diac. card. S. Mariae in Cosmedin.

Datum Remis, per manus Guidonis sanctae Roma-
nae Ecclesiae diac. card. et cancell., Idib. Aprilis,
indictione XI, Incarnationis Dominicae anno 1148,
pontificatus vero domni Eugenii papae III anno IV.

CCLXXXVII.

Monasterium S. Aegidii de Cannavella sub protectio-
ne sua sumpsit.
(An. 1148, Apr. 13.)
[RYMER, Foedera, I, 15.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis WILLELMO priori monasterii Sancti Aegidii de Can-
navella, ejusque fratribus tam praesentibus quam
futuris regularem vitam professionis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum esse facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiri exfu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptos principais em latino. Foram usados [ilegivel] onde a leitura era incerta; cortes por hifenizacao mantidas tal qual na imagem. Não se identificaram notas marginais alfanuméricas distintas além do texto e das rubricas/capítulos.
  </notas>
</pagina>