13505

tutus. perpetnis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Przterca quascunque possessiones, qua-
cunque bona idem locus in presentiarum juste el
canonice possidet aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
ljone fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant ; in quibus bxc propriis
duximus exprimenda vocabulis : Curiam vielicet in
Mendich, cum oppendiciis suis, pro»diuse in Minehe-
lue cum capella et suis attinentiis ; prohibemus au-
tem ut ecclesia vestra nullum preter Treverensem
archiepiscopum, qui pro tempore fuerit, habeat ad-
vocatum, Quidquid etiam .sui juris prefatus archi-
episcopus in przdiis Valendrz et Adenrode ecclesis
vestra concessit, nibilominus confirmamus. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate vel tuorum quo-
libet successorum , nullus ibi qualibet subreptionis
astutja seu violentia przponsalur, nisi quem [ratres
eommuni religiosorum virorum ejusdem ordinis
consilio aut pars consilii sanioris secundum Doi
timorem et beati Augustini Regulam provideriut eli-
gendum. Nulli quoque fratrum post factam ibidem
professionem absque abbatis totiusque congregatio-
nis consensu ex eodem claustro discedere liceat,
discedentem vero absque communi litterarum cau-
lione nullus. audeat retinere. De laboribus vestris
quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
mutrimentis vestrorum animalium nullus a vobis
decimas exhibere presumat. Decernimus ergo, etc.

Datum apud Trevirim per manum Guidonis san-
cte Romawe Ecclesie diaconi cardiualis ei can-
cellarii, id. Februarii, indictione x1, Incarnationis
Dominicze anno 1147, pontificatus vero domui Eu-
geuii papz Ili anno ni.

CCLIt

Ad presbyteros, clericos, laicos per Arche et Zulphi-
che parochias constitutos,

(Anno 1148, Febr. 13.)
[GuxTBEn, Cod. diplom, Rheno Mosell., Y, p. 559.]

EucENiUs, episcopus, sereus. servorum Dei, di-
lecüs filiis presbyterís et aliis tam clericis quam
laicis per Archzs et Zulphech :e parochias constitu-
tís salutem et apostolicam benedictionem.

Controversiam qua inter dilectum filium nostrum
C. Bunnensem et Fred. S. Georgii praepositos super
visitatione decaniz agitabatur, audi(is et diligenter
inquisitis utriusque partis rationibus et munimentis
sufficienter inspectis, communicato fratrum nmo-
strorum consilio judiciali sententía terminavimus.

' Quia igitur ex. injuncto nobis officio suam unicui-
que justiiiam conservare debemus, per. prosentia
vobis scripta mandaius et mandando pr:cipimus
quatenus prxfatum G. honeste suscipiatis et tan-
quam archidiacono vestro sibi obedientiam ei ro-
verentiam deferatis. Nos siquidem juxta genera-
lem Ecclesi*€ consuetudinem visitandi et cireum-
eusdi parochias vestras jurc archidiaconatus sibi

EPÍSTOL.E ET PIUVILECIA.

A competentes, liberam ei concessimus facultatem.
Datum apud Trevirim kd. Februarii,
CCLIV.

Ad Corbeienses monachos. — Hortatur «t. Wilbatdo
abbati humilem reverentiam exhibeant.

(Anno 1148.)
(MaBrEN., Antpl. Collect., VT, 229.]

EvuckNIUS episcopus, scrvus servorum Dei, dilectis
Corbeiensibus monaclis, salutem et apostolicam be«
nedietionem,

Memores sumus quod per alia vobis scripta man-
davimus, ut dilecto filio nostro Wibaldo tauquam
abbati humilitate debita pareretis. Quem utique
nuper ad nos venientem paterna benignitate rece-
pimus, et in his, qu:e ad. reparandam iu monasterio

B vestro religionem pertinent, atque servandam dili-
genti eum studio commonuimus. lpsum itaque ad
vos ewm gratia selis apostolice et litterarum
nostrarum proseeutionibus remittentes, universitati
vestrx: mandamus, monemus et exhortamur ia Do-
mino, quatenus eum tanquam boni et huiles fllii
diligatis et honoretis, atque ut paslori vestro cou-
dignam ei reverentiam impendatis, siBique ad recu-
perandag ei retinendas possessiones et bona Cor-
beiensis monasterii viriliter et fideliter assistalis.
Nos siquidem eumdem abbatem paterno affectu di-
ligimus, et in quibus secundum Deum possumus,
volumus exaudire.

CCLYV,

C Ad Henricum episcopum Leodiensem, — Ut compescat
raptores bonorum. Stabnlensis monasterii,
(Anno 1148.)

[Ibid.]

EucENIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri HkxaIco Leodiensi episcopo, Salutem et
apostolicam benedictionem.

Ecclesiasticorum bonorum pervasores quanta sint
animadversione plectendi tuam prudentiam non ere-
dimus ignorare. Stabuleusis autem Ecclesie fra-
irum ad nos querela pervenit, quod Eustachius pa-
rochianus tus eorum bona in predio Turnines vio-
lenter abstulerit, et ab eorum infestatione nullate-
nus conquiescit. Macharius qnoque de Suingeis ct
quidam alii incendiarii et raptores coadjutores
ipsius eamdem ecclesiam przdis et aliis modis
vexare non pertimescunt. Quia vero przcipiti auda-
cim raptorum spirituali gladio csl fortius: resisten-
dum, priesentium tibi auetoritate mandamus, qua-
tenus tam przlatum Eustachium, quam alios rapto-
res ablata reddere, et de eztero ab eorum infesta-
tione desistere stricte coerceas, Quod si contempto-
res exstiterint, ipfra quadraginta dies, postquam
presentia scripta süsceperis, frustratoria. dilatione
remota, canonicam de ipsis justitiam facias,

CCLVI.

Ad abbatem ei fratres. Sancti. Denedicti super. Pa-
dum. — Mandat ut obedientiam. et. reverentiam
exhibecnt abbati Cluniacensi, nec eligere possit

^

Digltized by Google
