1279 EUGENH lll PAPE — 1990
rio cum decimis, pascuis et. pertiuentiis, locum de A mancipati obsequio, sub beati Petri et nostra pote-

Oliva eum terris, grangis, decimi, pascuis et suis
perünentiis.

Deceruimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum locum temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre , vel ablatas retinere, mipuere, aut
aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro«
futura ; salva sedis apostolicze auctoritate, et dicece-
sani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in fu-
turum ecclesiastica szeularisve persoua2 hanc no-
strae eonstitutionis paginam sciens,contrs eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
won satisfaclione congrua emendaverit, potestatis

8tate suscipimus, etprsesentis scripti pagiaa eomimu-
nimus, statuentes, ut quzecunque bons, quascupque
possessiones praefatum coenobium possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitate regme
vel principum, oblatione idelium,aut aliis modis po-
terit adipsci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominem liceat
prefatum locum temere pertarbare aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnis in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberms-
lione et sustentatione eoncesss sunt, usibus omnimo-
dis profutura. Si qua igitur in faturum ecclesiastica

honorisque sui dignitate careat, reamque se divino p sscularisve persona banc nostrae constitutionis pagi-

judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
nostri Jesu Cbristi aliena fiat, atque j& extremo exa-
mine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem ei-
dein loco justa servantibus sit. pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bon:e actionis
percipiant, et apud districtum judicem przmia adter-
na pacis inveniant, Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholice Ecclesigm episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Maris
Novas.

Ego Sanctius diaconus cardinalis Sanctze Marise in
Cosmedin. .

Ego llunbald., presbyt. card. tit. S. Joannis et
Pouli ss.

Egu Aribertus presbyt. card. tituli Sancte Ána-
gtasiz.

Ego Guido presbyter card. tit. Pastoris.

Datum apud Cistercium per manum Blugonis pre-
sbyteri. cardinalis agentis vicem domni Guidonis
sancim Romane Ecclesi» diaconi cardinalis et cau-
cellarii, xv Kal. Octobris, indict. x, Incarnationis
Dominice anno 1147, pontificatus vero domni Eu-
genii tertii papae anno i.

CCXXY.
Privilegium pro monasterio S. Marice de Nienzabas.
(Anno 1147, Sept. 17.)
[Maxniquz, Annal. Cisterc. 1, 410.]

EucsNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis RamUNDo abbati S. Marie de Nienzabas, ejus-
que fratribus, tam presentibus quam futuris, regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
honestati congruere dignoscitur, animo nos decet
lihero concedere et peteotium desideriis coógruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti Domini &lii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatum locum de Nienzabas , in quodivino estis

(28) Quam haud dubie secum attulerat Wernerus
2'*bas ex eodem imonasterio postulatus , ut constat

*

nam scions, contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertjove commonita, sinon satisfactione con-
grua emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
tate. careat , reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptor:s
nostri Jesu Christi alienat fiat, atque it. extremo
examine districtze ultioni subjacest. Cunctis autem
eidem loco justa servantibes, sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant, et aped districtum judicem prssmnia
zeternse pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Datum apud Cistercium per manum Hugonis pre-
sbyteri cardinalis ogentis vices domni Vidonis sanctae

C Roman: Ecclesie diaconi cardinalis et cancellar'i,

xv Kal. Octobris, indictione x, Incarnationis Domi-
nice auno 14148, pontificatus vero domni Eugenii
pape ter;ii anno 11,

CCXX VI.

Privilegium pro monasterio S. Viti Praleusis.
(Anno 1147, Sept. 17.)
| Monumenta. Boica, XV, 156.

EvcENI0$ epigcopus, servus servorum Dei, dilectis
flliis WERNBERO abbati monasterii Sancii Viti mat-
tyris de loco qui dicitur Prul, ejusque fratribus tam
praesentibus quam futuris regularem vitam profes-
sis, in perpetaum.

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum ut fidelis et pia. devotio celerem sortia-
tur effectum. Eapropter, dilecti in Domino 6lii, ve-
stris justis postulationibus clementer annuimus et
prefatum Sancti Viti monasterium, ia quo Domino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et mestra
protectione suscipimus et presentis scripti privile-
gio communimus, imprimis siquidem statuentes, ut
ordo monastieus secundum beati Benedicti Regulam,
et ad Montensium fratrum institutionem (98) in ve-
sira ecclesia constitutus perpetuis ibidem temgori-
bus inviolabiliter conservetur; preterea quascuuqne

En Puschii et Fralichi Diplomat. sacr. Styria, WM,
9.

Digitized by Google
