4555

EUCGENII IH. PAPAS

*

4356

nullis gravaminibus affici, nullis angarüs perwrbari, A in prefatis ecclesiis recipiatur, et honoretur, eique

nihit debet extraordinarium sustinere : expedit enim
vt omnis Ecclesia in sui status prxrogativa immobi-
liter perseverans, libera et immunis ab hujusmodi
vexatione permaneat. Signifleatum nobis est , quod
dux Matheus, quamvis venerabili fratri sostro
Henrico Tullensi episcopo , et hominibus Tullensis
civitatie, qui cum eo Jerosolymam sunt profecti, sub
osculo promisisset, quod tam ecclesiz quam urbi
defensionis suz solatium exhiberet; tamen divini
timoris consideratione postposita , prope civitatem
Tullensem contra juramentum quod pater ejus fecit,
et antiquam przfatze civitatis et Ecclesiz libertatem,
castrum quoddam non distans ab urbe per dimidium
milliare zdificare presumat, ex qua sdilicatione
Tullensis Ecclesia multa damna, multas injurias ,
sicut dicitur, patietur, Quibus pro nostri officii de-
bito obviare volentes, per presentia vobis scripta
mandamus , quatenus eum districtius moneatis , ut
destruat quod zdificare prosumpsit, et ab ipsius
ecclesise infestatione desistat. Quod si facere con-
tempserit, in eum etiam pro hoc excommunieationis
sententiam perferatis, et eam faciatis similiter ob-
servari.
Data Papiz,'u Kal. Julii.
cccv.

Epitcopatus Cremonensis Ecclesias jubet Oberto epi-
&copo obtemperare.

(Anno 1148 , Jul. 7.)
[UcasLL: , Italia sacra , 1V, 604.]

EvceNIUS episcopus , servus servorum Dei , vene-
rabili fratri Opgavo Cremopensi episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis, in perpetuum.

Ad hoc sancti Patres diversos in Ecclesia Dei esse
gradus et ordines voluerunt , ut dum inferiores suis
superioribus obedientiam et reverentiam exhiberent,
unà fleret ex diversitate connexio, et recte officio-
rum gereretur administratio singulorum. Hoc nimi-
rum intuitu, venerabilis frater Oberie episcope,
tuis justis pestulationibus clementer annuimus, et
ne Cremonensis Ecclesia sua defraudetur justitia ,
auctoritate nostri officii volumus providere. Dum
Cremonz cum fratribus nostris essemus , querelam
ju nostra presentia edidisti , quod quiedam Cremo-
neuses ecclesie, quie tui episcopatus juris existunt,
nequaquam debitam tibi reverentiam exhiberent.
Quía vero singulis Ecclesiis suam volumus justitiam
observare, decernimus ut Cremonenses ecclesie ,
que parochiali jure ad te pertinere noscuntur, et
pars clericorum ecclesie S. Marie, quae tibi eodem
jure debet esse subjecta, tibi tuisque successoribus
subjecte de cztero et obedientes existant, et tan-
quam propriis pastoribus, et animarum suarum epi-
scopis debitam reverentiam et bonorem exhibeant :
prohibentes ut nullus clericus per laicos in eisdein
recipiatur ecclesiis , nullus przpositus , absque con-
silio et assensu Cremonensis episcopi, vel Ecclesise,
$i episcopus defuerit, statuatur. Adjicimus quoque
Sit Cremonensis episcopus tanquain proprius pastor

8 clericis et lalcis ejusdem loci debita reverentia et
obsequium tam in spiritualibus quam in temporali-
bus deferatur. Si autem Cremonensis episcopus, vel
Ecclesia excommunicationis aut interdicti senten-
tiam canonice in aliquem suorum parocbianorum
protulerit, tam ab bis qui ad Placentinum, quam ab
his qui ad Cremonensem episcopatum pertinent ob-
servetur. Si quis autem hujus nostri decreti pagi-
nam sciens conira eam temere venire tentaverit ,
clericus dignitatis et officii sui periculum patiatur.
laicus vero ecclesiastica communione privetur.

Ego Eugenius Catholic: Ecclesiz episcopus.

Datum Cremona per manus Guidonis, S. Romane
Ecclesix diac. cardinalis et cancellarii, Nonis Jalil,
indict. xi, Incarnat. Dom. anno 1148, pontificatus
vero D. Eugenii lll papie anno wv.

CCCIX.
Privilegium pro monasterio Tollensi.
(Anno 1148, Jul. 7.)
[Canri, Hist. di Piacenza, l, 544.)

Euc&NiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis ALBE& TO abbati de Tolla, ejusque fratribus, tam
presentibus quam futuris, regularem vitam profes-
sis in perpetuum.

Quoniam sine verz cultu religionis nec charitatis
unitas potest subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium, expedi apostolicze auctoritati religiosas
personas diligere, et religiosa loca, in quibus ex-

C istunt,sedis apostolice muuimine confovere. Ideoque,

dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et monasterium de Tolla, in
quo divino estis obsequio mancipsti, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus et przsentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quzecunque bona in praesentiarum juste
et rationabiliter possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, liberalitate regum vel principum,
oblatione (ldelium, seu etiam aliis justis modis, Deo
propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus, et illibata permaneant, In quibus lic
propriis. duximus exprimenda vocabulis ; locum
ipsum in quo prefawm monasterium situm est,
cum parochia et omnibus pertinentiis suis ; quid-

D quid habetis apud castrum Arquatum, et ecclesiam

de Mistriano cum parochia et omnibus pertinentiis
suis, castruro de Lavernasco cum ecclesia ipsius
loci, et parochia et, cxteris pertinentiis suis; ca-
stellum novum cum ecclesia ejusdem loci et paro-
chis, et omnibus pertinentiis suis ; castellum de
Spelunea, el ecclesiam ipsius loci cum parochia et
omnibus pertinentiis suis; castellum de Molfaxi cum
ecclesiis ejusdem lociet parochiis et aliis pertinentiis
suis; locum fugarli cum ecclesia ipsius loci, et pa-
rochia eti omnibus pertinentiis suis ; quidquid bia-
betis apud Regianum cum omnibus pertinentis
$uis : ecclesiam Sancti Dalmatii de Placentia cum
parochia, et czeteris ad ipsam pertinentibus. Obeunte
autem (e, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum

Digitized by Google

