4,99
frequenter audire. optamus, Gratum. autem. nobis
est, quod pro commisso iibi grege sollicitus. per
semitas justilie eum ducere satagis, et ipsum zequi-
tatis ecclesiastice norma dirigere, Super his itaque
de quibus nos dilectio tua consuluit, Juxta prade-
cessorum nostrorum statuta tibi respondere decre-
vanus. Clerici, qui sunt culpis suis exigentibus
degradati, nee post vite conversionem pristinis
ordinibus restitui debet. llle vero, qui, nullo recepto
erdine, missam cantare praesumpsii, tanquam laicus
principi terre puniendus tradatur. Nulli autem
uxorem sororii sui post mortem ipsius licet habere.
Ki quoniam) sstri canones crimina semel objecta
indiscussa non transeunt, causam jpelus elerici
qui bigamus dieitur diligenter inquiras, et. si ca-
monice convictus fuerit, deponmsiur. Sui autem
septima manu. sai ordinis ab hae nois eum facias
expurgari. Quod. si facere non poterit, deponatur.
Quod tuum itaque, frater eharissime, spectat officium
verbo et exemplo, quibus pres, ita profieere, ut
sd vitam wna cum grege tibl credito pervenias
sempiteriam. Grave autem nobis est, quod con-
fectus. senio de longa vita, quam tibi valde cupi-
sts, non confidis. Speramas autem in Domino quod
faciem. team adhuc, eo auxiliante, videbimus. Si
vero uobis superstitibus te de bee munde dispositio
divina vocaverit, curs nobis erit pro te tanquam
pro charissimo fratre nostro ad Deum preces effan-
dere, el in. nostris orationibus twi memores fre-
queuter existere. Preterea quoniam de statu nostro
te novimus esse sollicitum, dileetieni tw ipsum
duximus intiinandum. Nos siquidem, licet eorporis
javsletudine et [ratrum nostrorum norte, aliisque
slversitatibus fuerhaus hoc anno gravati, tamen ad
pacis tranquillitatem, Domino auxiliante, reversi
sumus incolumes. Pro inürmitate tua. tibi bonum
electearium destinamus.
Datwm Tusculaui, ix Kalendas Novembris.

€CCLXIII.

^a lleinricmn | avchiepiscopum Moguntinum, —
Mandat ut « tam per se quam per episcopos suffra-
ganeos cireumvagationes paeudo-nuntiorum, qui sub
nonne suo discurrant et indebitis. exactionibus
fideles. Ecclesie futigare. presumant, studiose ac
diligenter attendat ; et sí aliquis ad manus ejus vel
suffraganeorum. devenerit, et. pracipue Hdebran-
dinus, quondam Jucincti diaconi curJinalis ser-
vies, capi [sciat »

(Auno 1149, Oct. 25.)

[DEwis, Cod. manuscr., theol., 1, nt, 2878.
Evcexius episcopus, servus servorum Dei, ete.
Pervenit ad aures nostras quod quidam pseudo-

huntii per partes vestras sub nomine nostro discur-
runt, et indebitis exactionibus fideles Ecclesiae fati-
gare prasumunt, Quia ergo tante presumptionis
audacia ad infamiam sancte Romane. Ecclesiae et

hostram) spectare dignoscitur; per prwsentia tibi

ecripta mandamus, quatenus tam. per t6 quam per
«piscopor E-tlesim tus suffragaueos cireunvaga-
tiones. alinm studiose ac diligenter attendas, et si

EUGENIE 1l PAPA

1100

A aliquis ad manus tuas vel suffraganéorum tworum
devenerit, et precipue lldebrandinos quondam di-
lecti nostri Jacintt diaconi card. serviens, capi facias;
et tandiu in captione detineas donec quid exinde
facere velimus per scripta nostra cognoscas.

Datum Tuscul., viu Kal. Novembris.

CCCLXIV.
Ad universos fratres Fontis-Ebralds.
(Anno 1149, Oct, 95.)
[Nioue v, Hist. de Fontevrault, p. 579.]

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dileetis
filiis universis fratribus Fontis-Ebrali, salutem ct
opostolicam benedictionem.

Quemadmodum sanctorum Patrum manifestis
insiruimur doeumentis, obedientia sola est, qus
fidei meritum possidet; sine qua in&delis esse
convincitur, eliamsi fidelis esse videatur. Aecepi-
mus autem quod dilectis in Christo filiabus nostris
abbatissa ac priorisse Fontis-Ebralii quidam ez
vobis obedire contemnunt, sine licentia claustra
eorum ingredi, vel aperire przsumunt, atque in
aliis rebelles contra justitiam existunt. Quia ergo
indignum est, et à ratione omnino alienum, ut ec-
«lesiarum przlatis a subjectis suis debitus bonor ct
reverentia denegetur, per prasentia vobis scripta
mandamus atque pricipimus quatenus quicunque
sunt in vestro collegio, qui super lioc redargui pos-
sunt, de cxtero abbatisse et priorissa ejusdem loci
obedientiam et reverentiam humiliter deferant ;
earum claustra sine abbatissze vel priorissze assensu
reserare a€ ingredi nequaquam attentent;; abba-
tissas quoque, in locis quibus hactenus non fuerint,
eis inconsullis constituere nom presumant, atque
ad eommune capitulum earum certis temporibus
convenire nullatenus negligant.

Datum Tusculani, viii. Kslendas Decembris.

CCCLX Y.
Privilegium pro monasterio S. Lucii Curiensis.
(Auno 1149, Nor. 6.)
[Monn, Cod. diplom., V, 158.]

EvcENIvS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Aywot priori Ecclesi: Saucti Lucii Curiensis,
ejusque successoribus canonice substituendis, im
perpetuum.

p Jusüs religiosorum desideriis consentire ac ra-
tionabilibus eorum petitionibus clementer anauerc,
apostolic:ze sedis, cui, largiente Domino, deservimus,
auctoritatis et. frateruz charitatis vinculum nes
hortatur. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annoimus, el prze-
fatam ecclesiam Beati Lucii, in qua divino maacipsti
estis. obsequio, sub beati Petri et nostra prote-
ctione suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus, statuentes ul quascunque posses-
siones, quzcunque bona in praesentiarum juste et
canonice possidetis, aut. iu futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obls-
tione fidelium, seu etiam aliis justis modis, prar-
saute Pomine, poteritis adipisci, firma vobis vestris

LU

Digitized by Google

