1303

cct

Monasterii lHeilsbronensis protectionem euscipit pos-
sessionesque confirmat.

(Anno 1448, Jan. 98. — Treveris.)
[Hocken, Supplem. zum Heilsbr. Antiq., VW, 74.]

CCLI.
Privilegium pro monasterio S. Eucnar* Trevireng.
(Anuo 1148, Febr. 6.)

IGuwrnER, Cod. diplom. Rheno Mosell. , 1, 508.)

EvctNiUS episcopus, servus servorum Dei, dileetis
filiis Be&ruLro abbati monasterii Sancti. Eucharii
cjusque fratribus, tam przesentibus quam futuris re-
gularem vitam professis, in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesi: cura nobis a pro-
visore omnium benorum Deo commissa est, ut re-
ligiosas diligamus personas et ,beneplacentem Deo
religionem s$tadeamus modis omnibus propagare.
Nec enim Deo gratus. aliquando famulatus impen-
ditur nisi ex charitatis radice procedens a puritate
religionis fuerit conservatus, Eapropter, dilecti in
Pomino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus et prefatum monasterium, in quo di-
vino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
mostra protectione suscipimus et przsentis scripti
privilegio communimus ; statuentes ut. quascunque
possessiones, quzecunque bona idem monasterium
inpresentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurem concessione ponüficum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis Deo propitio poterit adipisci, (irma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. In qui-
bus hze propriis duximus exprimenda vocabulis,
Cellam Beate Marix» de Bopardia, curtem de Wil-
mar cum appendiciis suis, ecclesias de majori ct
shinori Wilmar et de Vilre,et de euperiori Bricheno
et de Armvurt euin. decimis suis, curtem de Be-
nizenrode cum appendiciis suis, ecclesiam de Nider-
berga cum decimis suis et pertinentiis, curtem de
Pulch cum appendiciis suis, curtem de Cobesa cum
appendiciis suis, curtem de Triltenheim cum eccle-
$ia, decimis et. pertinentiis suis, curtem de Uren
eum appendiciis suis. Longasuram et ecclesiam
ejusdem villz cum decimis et pertinentiis suis, cur-
tem de Cretenach. cum ecclesia, decimis et perti-

EUGENII Ill. PAP.E
A cunque inira septa monasterii vestri. confugeri!

4505

nullus eum capere presumat, vel in eum manum
mitere audeat, Obeunte vero te nunc ejusdem
loci abbate vel tuorum quolibet successorum, nuilus
ibi qualibet subreptionis agtotia seu violentia prse-
ponainr nisi quem fratres communi consensu vel
fratrum pars cousilii sanioris secuodum Dei tmo-
rem et beati Benedicti Regulam providerint eligen;
dum. Decernimus ergo, etc.

Ego Eugenius Catbolicze Ecclesiae episcopus.

Ego llerumbaldus presbyter cardinalis. tiiulo SS,
Joannis et Pauli. .

Ego Hugo presbyter cardinalis tit. S. Laurentii in,
Lucina.

Ego Giselberins presbyter cardinalis titulo S.
Marci,

Ego Guido presbyter cardinang ttuio. SS. Lau-
rentii et Damasi.

Ego Heriberius presbyter carainaus titeo S.
Anastasiz,

Ego Julius presbyter eardiuans tbuo S. Mar-
celi.

Ego Wiclodent presbvter cardinalis título S. f'o-
tentianz,

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aureum.

Ego Octavianus diaconus eardinalis S, Nicolai in
Carcere Tulliano.

Ego Joannes cardinalis titulo Sancte Marie

c Nova.

Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Angeli.

Ego llyacintus diaconus cardinalis Sanctae Mayiz:
in Coswedin.

Datum apud Trevirim per. manum Guidonis '£51-
ete Romana Ecclesiz diaconi cardinalis et canecl-
lorii, vit. ldus Februarii, indictione xi, Incarus-
tionis Dominic:e anno 1146, pontificatus vero domni
Eugenii papz anno tertio. ;'

CCLIL
Privilegium pro monasterio S. Marie Lonnicens:
(Auno 1148, Febr. 15.
[/eid., p. 506.]

EvcsgNi0s episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis FonMAno abbati ecclesi: Sancte Mariz in Lon-

nentiis suis, curtem de Pelling cum ecclesia et per- D nechin ejusque fratribus, tam prasentibus quam fu-

tinenUis suis, curtem de Hemetre cum ecclesia et
appendiciis suis, curtem de Lampaide cum ecclesia,
piscationibus et pertinentiis suis. Mamonis villam
cum ecclesia, villam de Halesfeld cum ecclesia,
villam de Palzela cum ecclesia et decimis. Nanni-
cho cum ecclesia ct deeimis, Sencicho cum ecclesia
et decimis eL omnibus earum appendiciis ; ecclesiam
Sancti Gervasii infra murum civitatis cum decimis
suis, villam S. Eucharii cum ecclesia et cum tota
justitia ipsius vill: excepto teloneo diei natalis san-
«ti Eucharii. Libertates praeterea seu immunitates
ab episcoporum et regum discretione monasterio
veslpo concessas el corum scripto firmatas vobis
nihilominus coutirmamus. Prohibemus etiam ut qui-

turis, regularem vitam professis, in perpetuum.
Quoniam sine verz cultu religionis nec charitatis
unitas potest subsistere nec Deo gratum exbiberi
servitium, expedil apostolice auctoritati religiosas
personas diligere et earum loca pia pretectione
munire. Eapropter , dilecti in. Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus et prz-
decessoris nostri felicis memori:z papz Innocentii
vestigiis inlirentes, ecclesiam Beate Mariz de
Lonnechin, in qua divino mancipati estis obsequio,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
prasentis seripti privilegio communimus. Inprinis
siquidem statuentes ut ordo canonicus secundum
beati Augustini Regulam in vestra ecclesia coasti-

Digitized by Google

