1405 EUGENI HI. PAPE 1195
pertulisset, uisi regix parcentes absentiz, detri- A firmamus; et sicut in scripto vestro continetur, ra-

meutum aliquod regno, quod maxime nobis caven-
dum erat, eventurum exinde putavissemus, Et nunc
post reditum tuum  robiscum firmiter statueramus
ipsum sententia digna suis excessibus feriendum,
visi tux legatio majestatis prevenisset. Sed preci-
bus tuis, quantum possumus, inclinati manum no-
stram in przsentiarum ab ipsius damnatione retra-
xhuus,et usque ad Dominicam, qua cantatur:
Ego sum pastor bonus, inducias ei concessimus.
Quia ergo excellentia tum. preces absque gravi san-
cte Ecclesie et disciplinze  ecclesiastic:e Lzsione
iu hoc ex toto audire nequivimus , regia zequanimi-
ter clementia ferat, et his quie sancte Romane Ec-
clesiz? matri tux incumbunt, cujus omnipotens Deus

te constituit defensorem, sicut de benignitate (ua B

fperamus, lanquam) piissimus justitie amator, in-
tendas, Dilectum filium nostrum Heuricum juniorem
regem in Domino salutamus.
D.ta Laterani, iv Kal. Decenib,
CCCLX VHI.
Bulla ad Obertum Mediolanensem archiepiscopum.
(Anno 1149, Dec. 19.)

[Divitis , Mem. di Milano, V, 594, ex archivio
della Metropolitana.]

EvcENitS episcopus, servus servorum Dei, venc-
vabili fratri Opg& vo archiepiscopo , et dilectis filiis
ordinariis Mediolanensis Ecclesiz;, eorumque suc-
cessoribus canonice substituendis , in perpetuum,

Ad hoc universalis Ecclesie cura. nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ul pro
omnium ecclesiarum statu satagere et.......... pla-
centem Domino....... religionem et honestatem stu-
deamus modis omnibus... Nec enim Deo gratus
aliquando famulatus impenditur, nisi ex veritatis
radice procedente a puritate religionis e& honesta-
tis fuerit confirmatus. Inde est quod vitium satis
reprehensibile........ quod in vestra ecclesia, pecca-
tis exigentibus , inoleverat , exstirpari precipimus,
videlicet , quod cum illis , qui..... ibi ordinarii no-
minantur, deberet esse cor unum et anima una ut
etiam sicut in calibus apostolorum legitur, commu-
nitas, per contrarium erat, juxta illud etiam dictum
apostoli Pauli...,. . Alius quidem esarit, alius ebrius
€st.. Postmodum vero tuo, [rater archiepiscope, ac-
cedente studio , factum est ut omnis redditus , ome
uesque obventus illius ecclesiz, ad bonorem Dei, et
ad ejusdem eommunem vitam canonicorum qui in
loco ipso pro tempore morabuntur, in unum de c2-
tero redigantur. Quod et..... etiam proprio scripto
est aperte trinatum. Nos itaque, quorum interest
male acta corrigere, et quae bene gesta sunt, et ve-
nerandis canonibus concordant apostolicz sedis au-
etoritate firmare, quod de communi vita servanda,
et ut redditus ecclesize provenientes inter canonicos
' gequis portionibus per capitulum pro victualibus di-
vidantur, et iJ quod inde superest equa pariter in
vestimentis distributione procedat ; a vobis rationa-
biliter statutum est, presentis scripti privilegio con-

D quinto.

wm ct. inconvulsum futuris temporibus irrelragabi-
liter manere decernimus. Procipientes ut ea , «quae
ad servandam communem vitam adliuc deesse no-
scuniur adimplere quanto citius debeatis; scilicet
ut in uno refectorio. comedatis, et in uno dormi-
torio. dormiatis, Preterea przdictam Dei genitricis
semperque virginis Marice ecclesiam , in qua omni-
potenti Domino deservitis, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus; statuentes , ut quascuaque
possessiones, quacunque bona eadem ecclesia in-
prasentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum tel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
przstante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
slrisque successoribus et illibata permaneant ; in
quibus hzec propriis duximus exprimenda vocabulis :

Cavacurtem, Gramorellam, Martauiam, Sctezanum,

Trecha , Arnugum , Novezatem, Habiascam , Valles

Bellegnium et Leveutinam, plebem de Artizate, Se-

visum , Curtadiam de Leoco , Brivium , Gradi , Pul.

coctum, Bulzanum, Salvanum ; mansum unum apud

Caol, quem tenet Ardicius de Cariinate ; centum sot-

dos nove monete, quos ecclesia vestra a monaste-

rio Sancti Simpliciani annis singulis accipere con-
suevii.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
legra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolicze auctoritate. Si qua
igitur in futurum, etc. :

Ego Eugenius Catholieg Ecclesi episcopus ss.

Ego Conradus Sabiuensis episcopus ss.

Ego Guido Ostiensis episcopus ss.

, Ego Octavianus S. Nicolai in Carcere Tulliano ss.
Ego Guido cardinalis Sanct: Mari» in Porticu ss.
Ego Aribertus tituli Sancte Anastasim $5.
7^ o —

Datum Laterani per manum........ xiv Kal. Janua-
rii , indictione duodecima , Incarnationis Dominicae
anno 1148, pontificatus vero domni Eugenii ill anno

 CCCLXIX.

De annua celebratione dedicationis ecclesie — B.

Frigdiani Lucensis.
(Anno 1149, Dec. 19.)
[Baruz. Miscell. edit, Luc., 1V, $94.]

EvcENIUS episcopus, servus secvorum Dei, uni-
versis Dei fidelibus qui devotionis intuitu ad annuam
celebrationem dedicationis ecclesie Beati Fridiani
convenerunt, salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut ad vestram credimus pervenisse notitiam,
ecclesiam Beati Fridiani, ob reverentiam corporis hu-
jus quod in ea requiescere creditur, propriis mani-
bus Deo auctore consecravimus, ct venientibus ad
annuam consecrationis illius diem ex injuncta sibi

Digitized by Google

