14113

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1i

Ego Bernardus pre»byt, card. S. Clementis subsc. A soris etiam nostri felicis memori Calixti pape ve-

Ego Jordanus presbyt. card. S, Susannz subse.

Ego Gregorius tit. Callisti presbyt. card. subse.

Ego Hubaldus presb. cardin. S, Praxedis subs.

. . Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum
subsc.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano subse.

Ego Rodulphus diac. card. S. Lucie in Scpii-
solis 5s.

Ego Joannes Paparo diac. card. S. Adriani sulsc.

Ego Gregorius díac. S. Angeli subsc.

Eso Guido diac. card. S. Mariz in Porticu subse,

Ego Hyacinthus diac. card. S, Mariz in Cosmedin
subsc.

Dat. Laterani per manum Bussonis, S. f. E. scri-
ptoris, xviit. Kat, Maii, indietione xui, Incarn.
Domin. anno 1150, pontificatus vero D. Eugenii Il
papa anno v.

CCCLXXXI.
[Privilegium pro Ecclesia Fonti-Ebraldi,
(Anno 1150, April. 20.)
[PavizLon, Vie de Robert d'Arbrissel, Preuv., p. 651.

EucExiUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiabus Marairpr abbatisse Sancte Marice Fontis-
EbraMi, suisque sororibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Religiosis postulationibus dignum est facilem prze-
bere consensum ut et pia devotio celerem sortiatur

effectum et. religionis integritas possit. iucoicussa

servari, Ratio siquidem exigit ut apostolica sedes
houestas personas gremio sut: pietatis confoveat, et
ut in religionis proposito firmiter perseverent et in
ipso proficiant, justis earumdem postulationibus af-
fectu benigno concurrat. foc itaque, dilecte in
Christo fili», rationis debito provocati vestris justis
petitionibus clementer annuimus, et quz? pro vobis
religionis intuitu et radonobili providentia statuta
noscuntur, apostolica auctoritate flrmamus, et prz-
sentis scripti assertione munimus. Statuimus siqui-
tem, et ad majorem vestre honestatis opportuui-
tatem pr:ecipimus ut omnes virgines vestri ordinis
qua gratiam benedictionis debent percipere infra
ilius monasterii claustrum in quo sunt obsequio
mancipatz, a diccesano episcopo munus benedi
ctionis percipiant, si quidem catholicus fuerit et
gratiam atque communionem apostolice sedis ha-
buerit, et eam gratis et absque molestia et pravi-
tate voluerit exhibere; alioquin liceat. vobis quem-
cunque malueritis ad hoc faciendum invltare auti-
stitem, qui nimirum nostra fultuá auctoritate, bene-
dictionis gratiam vestris consecrandis virginibus
largiatur. Verum quoniam sine pacis et concordio
bono, religio conservari non potest, ut omnis dis-
cordis ac rebellionis occasio de vestro consortio
penitus auferatur, imo ut unitas sinceritatis inter
vos melius couservelur, ad abbatissam Fontis-
Ebraldi omnes tanquam ad. suum caput respiciant ,
et debitam obedientiam ipsi exhibeant. Pradeces-

stigiis inh:erentes statuimus et favoris nostri muni-
mine roboramus, ut nulla persona in propinquitate
vestri monasterii vicum vel mansionem faeere. au-
deat, qux nou ad n'inus dimidiz leuge a. jamdicto
monasterio separetur. ?
. Nulli ergo hominum liceat praefatum monasterium '
temere perturbare, aut ejus. possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet aliis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
ventur eargm, pro quarum gubernatione et sustene
tatione coneessa sunt, salva. dicecesanorum episco-
porum canonica justitia. Si qua igitur in feturum
ecclesiastica scecularisve persona, hanc nostra con»
stitutionis paginam sciens, contra eam lemere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
congrua satisfactione emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se div/no ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
8 sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
nostri Redemptoris Jesu Christi aliena at, atque in
exiremo examine districte ultioni subj«ccat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit. pax Domini
Rostri Jesu Christi, quatenus et hic. fructum bone
actionis percipiant, et apud districtum judicem
pramia zternz pacis inveniant. Amen, amen, amon.
^ Datum Laterani, xi Kalendas Maii,
CCCLXXXMH.

Ad abbatem Sugzrinm. — De Ludovici regis consilio
transmaring expeditionis.

. (Anno 1159, Apr. 25.)
[Mansi, Concil., XXl, 646.]

EvuckNIU8 episcopus , servus servorum Dei , dilecto
fllio SuceRio abbati S. Dionysii , sàlutem, et aposto-
licam benedictionem.

immensum pielatis opus, quod charissimo filio no-
stro Ludovico illustri Francórum regi divina miseri-
cordia inspiravit, nos plurimum anxios reddit. Gra-
vem namque Christiani nominis jacturam , quam
nostris temporibus Eeclesia Dei sustinuit, et recen-
tem adhue effusionem sanguinis tantorum virorum
ad memoriam revocantes, grandi tintore concutimur,
et maror inconsolabilis renovatur. Ceterum. devotio
predicti filii nostri et charitas divinitus inspirata,
conceptum aliquantulum dolorem mitigat, et spent
nobis consolationis promi;tit. Sic igitur utriunque
supensos timor cum spe nos valde conturbat. Sed
Re tautum opus" nostra occasione [imperfectum] re-
maneat, prudentis tu per pra:entia scripta man-
damus, quatenus jam dicti (ilii nostri regis, et baro-
num atque aliorum regoi &ui animos diligenter stu»
deas perscrutari; et si ad tam arduum opus eos
promptos agnoveris, consilium et auxilium nostrum,
quantum poterimus, et remissionem peccatorum,
sicut in aliis litteris nostris continetur, secure prc
mittas, et nos de constautia corum et devotione fi-
dei certiores effecti timore deposito vires eis et auxi-
lium quibus modis poterimns divina favente misere
cordia tribuemus. Vestri aütem s'udii sit vf, come

Digitized by Google
