<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1533 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    filiis, STEPHANO abbati S. Mariæ de Flabonis-monte, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris re-
    gulariter vitam professis, in perpetuum.
    Apostolicæ sedis auctoritate debitoque compellimur pro universarum Ecclesiarum statu salugere, et eorum quieti, auxiliante Domino, providere. Eaproper, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
    stulationibus clementer annimus, et Flabonis-
    montis ecclesiam, in qua divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri et nostra protectione susci-
    pimus, et præsentis scripti patrocinio communimus; statuentes ut quascunque possessiones, quæcunque bona in terris cultis et incultis, pratis, silvis, pascuis, molen. liniis, decimis, seu aliis, eadem ecclesia in-
    præsentiarum juste et canonice possideat, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis, præstantie Domino poterit adipisci, firma vo-
    bis vestrisque successoribus, et illibata permaneant;
    In quibus hæc propriis duximus exprimenda vo-
    cabulis: Ipsam videlicet ecclesiam Sanctæ Mariæ Flabonis-montis, cum eodem loco et omnibus appen-
    dicibus suis; decimam quam Genoldus et hæredes ejus in prædicto loco habebant, et alodium de Lielen-
    court cum molendino ab eodem et Horrico, cum hæredibus eorum, vobis concessso; et quidquid ec-
    clesia de Roueigis ibidem possidebat; duo mollen-
    dina et usurarium territorii de Baigneval. Terram quam Luxovienis albas infra vestrum ambitum possidebat; locum qui dicitur Bertini rivus a comite Ilugone supradictæ ecclesiæ pro anima sua reme-
    dio donatum, et quidquid a Simone duce in eodem loco vobis concessum est. Libertatem quam a præ-
    dicto comite accepsistis ut quicunque de alodio suo seu feodo ad eum pertinet, ecclesiæ vestræ vellet impertriri, eis licet dare et vobis accipere; curtem de Dura-aqua cum molendino, quod vocatur Munel, et omnibus pertinentitiis suis. Decimas quas ecclesia Sancti Vincentii Bisuntini, et quidquid in cultu terra per vos ad agriculturam reduceret, vobis concessit. Illud etiam quod a Leobaldo et hæredibus ejus de supradictis decimis vobis concessum est. Terram quæ dicitur frigidus fons, cum usu pascæ de Hagevilla. Præterea decimam quam Albericus de Tillut donavit vobis, nihilominus confirmamus.
    Decerimus ergo ut nulli omnino liceat præfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut quibus-
    libet vexationibus fatigare; sed omnia integra con-
    serventur eorum, pro quorum gubernatione et su-
    zelatione concessa sunt, usibus omnino pros-
    futura, salva sedis apostolicæ auctoritate et diœce-
    sani canonica justitia. Si qua igitur in futurum eccle-
    siastica secularisve persona, hanc nostram constitu-
    tionem sciens, contra eam temere venire tentaverit,
    secundo tertiove commonita, si non satisfactione
    (67) Ies et Adam quiex monacho Majoris-Monasterii transivit ad Cistercienses, arctiorem disciplinam pro- fessus in Morimundensi coenobio, unde assumptus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    congrua emendaveri, potestatis honorisque sui digni-
    tate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
    stri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo ex-
    mine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servatibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus, etc.
    Datum Reinis per manum, etc., vi Idus Aprilis,
    indictione xi, anno 1148, Eugenii, papæ III anno quarto.
    CXLXXXIV.
    Ad Fuldenses. — Contra suum mandatum factam ab eis electionem declarari irritam, mandantque ut præ-
    sentibus quibusdum quos nominant abbatibus cu altero clausuro eligant sibi abbatem.
    (Anno 1148, April. 8.)
    [MARTEN., Ampl. Coll., II, 211.]
    EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis monachis, liberis et ministerialibus Fuldensis monasterii, salutem et apostolicam benedictionem.
    Si ad regenda rationaliobiliter membra discretio capitis intentia non fuerit, corporis compages disso-
    luta nutabit. Postquam igitur Fuldensis Ecclesia primo nuda fuit pastore, curus nobis fuit fratribus qui presentes erant, viva voce præcipere ut de alio clausuro uno eodemque consensu talem sibi præfi-
    ciendum abbatem eligerent, per quem in Fuldensi monasterio, quod pastoris incuria iam in spirituali-
    bus quam in temporalibus fuerat diminutum, grata Deo veræ religionis cultura posset, auctore Domino, restaurari. Vos vero contra formam nostri mandati de vestro claustro abbatem eligere præsumpsistis, qui etiam pro membrorum deformitate ad sacerdote-
    ium non poterat promoveri. Ideoque quod super ejus electione factum est, auctoritale apostolica in irritum deducentes, monachos clericos ab obedientia, et laicis a fidelitate, quam ei fecisse nosocuntur, absolvimus. Quapropter per praesentia vobis scripta mandamus atque præcipimus, quatenus de alio clausuro consilio dilectorum filiorum nostrorum Adæ (67) Ebracensis, Ebertrachensis, Hersfeldensis et Corbeiensis abbatum personam religiosam, discre-
    tam, litteratam in abbatem vobis invocale divina gratia eligatis, per quam in vestro clausro religio-
    nis fervor, qui peccatis exigentibus indili repuisse dignoscitur, valeat reparari, et verbo ejus ac bona conversationis exemplo, possit futuris, temporibus custodiri.
    Data Reinis, vi Idus Aprilis.
    fuit ad regimen abbatiae Ebracensis. Exstat ad eum sancti Bernardi epist. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Marginalia (A, B, C, D) transcritas como aparecem verticalmente entre as colunas. Nota de rodapé numerada (67) preservada onde visível. Pequumas lacunas e possíveis variantes ortográficas mantidas tal como no original digitalizado; não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>