1995
gatur; cicetum. vero approbandi vel reprobaudi A
canonite, et, si dignus fuerit, in abbatem benedi-
cendi, Altissiodorensis episcopus liberam habeat fa-
cultem. Benedictus quoque obedientiam ei pro-
mittat, Depositio vero ipsius, si talis (quod absit!)
apparuerit, judiciario ordine facienda et tam abbatis

' quam monachorum canonica correctio, ad eumdem
episcopum nihilominus pertinebit. Chrisma, oleum
sancitum, censecrationes altarium vel basilicarum,
erdinaüones monachorum vel clericornm , qui ad
sacros ordines fuerint promovendi, abbas el mo-
nachi S. Germani ab Altissiodorensi episcopo, tan-
quam a diocesano accipiant , donec gratiam apo-
siolicz sedis habuerit. Si quis autem hujus nostrae
definitionis (34) paginam sciens, contra eam temeró

venire tentaverit, honoris et officii sui periculum B

patiatur, aut excomunicationis ultione plectatur,
nisi praesumptionem suam digna salisfactione cor-
vexerit,

Daum Catalaugi, ur Nonas Novembris.

CCXL.
Privilegium pro monasterio S. Augustini Morinensi.
(Anno 1147, Nov. 22.)
(Hoco, Ann. Pranm., Y, Pr., p. 151.]

EuUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis ALELMo abbati Ecclesie Beati Augustini, ejus-
que fratribus tam presentibus qua futuris, regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem perlinere monstratur, auctore Deo,
sine aliqua dilatione est complendum. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prafaiaru ecclesiam, in
qua divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, et praesentis
scripti privilegio communimus ; statuentes ut quas-
cunque possessiones, quacunque bona eadem ec-
«lesia in prosentiarum juste et canonice possidet,
aot in futerdm, concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis poterit adipisci, firma vobis. vestrisque
successoribus et illibata permaneant; in quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis : Altaria vi-
delicet de. Nielles, de Quaquella, de Beinghem, de
Haringes, do Rincy, qu à venerabili frawre nostro D
Milone Morinensi episcopo, ecclesi vestir: concessa
sunt, ei scripto suo firmala; terram in qua atrium
est, quam Robertus de Corbeia et filii ejus, et Hugo
do Sobrois, ecclesize vestrae concesserunt; ex dono
Helie militis filii ejus, pratum; terram Sancti
Philiberti, quam Amalricus vobis sub annuo censu
dimidii modii frumenti et dimidii avena concessil,
terram uxoris Roberti de Corbeia in Arnoldi valle ;
4erram Licendis molendinariz in parocbia de Niel-
les ; terram de Laris, sicut a monasterio de Corbeia

(51) Hanc definitionem haud multo post retractavit

Eugenius ipse, prout dicetur infra.
($3) Leg. Virduni. Jarr£. .
(55) Legendum puto Guidonis, ipsius qui subscri -

EUGENII Ili PAP.E

1295
vobie pro aecem solidis annuatim persolvendis
concessa est: terram tolam, quam llugo de Cber-
tucia in territorio de Alceris habuit, sicut. eam
vobis pro marca argenti sinqulis annis censualem
concessit.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aat. cjus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum sustentatione
ac gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate, ei
diccesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica smcularisve persona, banc
nostra constitutionis paginam sciens, contra eam tee
mere venire tentaverit, secundo tertiove commonita,
si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a'sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliens (iat, atque
in extremo examine districte ultioni subjacea!.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus el bie fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem przimia xternz pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholic: Ecclesize episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus. :

Ego Hubaldus presbyter cardinalis titulo. SS.
Joannis et Pauli.

Ego Wilbertus indignus sacerdos titolo Sancti
Marci.

Ego Aribertus presbyter cardinalis titulo Sauetse
Anastasi:x.

Ego Hugo presbyt. cardinalis titulo jn Lucina.

Datum Lugduni (52) per manum (35) Willonis s2a-
ete Romane Ecclesiz diaconi cardinalis et cancel-
larii, x Kalend, Decembris, indict x1, auno 1148,
pontificatus vero domni Eugenii lll papze anno tertio.

CCXLI.

Henricum Moraviensem | episcopum a. vocatione .
concilii Treverensis absolvit.

(Anno 1147. Dec. 18.)
[Boczzx, Cod. diplom. Mora»., I, 259.j

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxnico. Moraviensi episcopo, salutes
et apostolicam benedictionem.

Quantus erga nos et sanctam Rontanam Ecelesism
tu: sit charitatis affectus, jam dudum praeteritorum
exhibitione cognovimus, unde personam tuam vera
in Domino charitate diligimus, et in quibus secun-
dum Deum possumus, tanquam religionis amatorem
volumus bonorare. Ceterum dilectus filius noster

Remis, in

psit. privile/io ejusdem pontificis dato
xiv. Bal.

audam monasterii Sancii Tlicodorici,
aji, an. 1148.

&

Digitized by Google
