LES]

EUGCENII Ill PAPAE

4248

voluisti: benevolentit tuz gratias exbibentas, pre- A statuere cupientes, dilecto (ilio nostro abbati S. Dio-

euin tuarum consideratione devicti, cos, qui nou ve-
nerunt, a suspensionis séntentia relaxamus.
Datum in territorio Lingonensi, v Kal. Maii.
CCXCVII.

Ad Sugerium abbatem. — De monachis. in. ecclesia
Sanct& Genovef(e constituendis.

(Anno 1148, April, 29.)
Mansi, Concil., XXI, 657.]

EvóENIté episcopus, servus servorum Dei, dilecto
iio Scckamo abbati S. Dionysii , salutem et apo-
$toliéam benedictionem.

Officii noslri nos horlatur auctoritas ad religio-
nem statuendani diligenter intendere, stabilitam
Vero exácta diligentia conservare. Inde. est, sicut

tua. novit dilectio, quod cum charissimo filio nostro D

Ludéóvico illustri Francorum rege contulimus, ut in
écclesia Sancte Genovefa religiosos fratres ad Dei
servilium poneremus. Quod brevitate temporis pro-
hibente, secundum ipsius et nostrum propositum,
fiequivimus effectui mancipare. Verum, quia vices
fegias in Galliarum partibus dignosceris exercere,
ét quia de tua plürimüm diséretione confidimus :
pér praesentia tibi scripta mandamus, qualerins
priorem Abbatisville jn abbátem liberum et abso-
utum ibi statuete, ét octo fratres ecclesie S. Már-
lini dé Campis ejds societati studeas deputare, ut
exemplo bonz conversationis eorum, qui minus
libneste sapiunt ad divinum officium provocentur.

Nos vero priori S. Martini de Campis per apostolica

scripta mandavimus, quatenus predictum numerum

fratrum, cum. tibi placuerit, e&bibeat et concedat j

sustentationi quorum, béneflcium decanatus et prz-

bendas venerabilis fratris nostri. Silvanectensis
episcopi,Gregorii diaconi cardinalis, et Antissiodoren-
uis thesaurarii, llliorum nosthorüum, auctoritate apo-
stolica deputamus. Ad ipsorum quoque usum omnia
beneücia decedentium canonicorum assignari vo-

Imus et jubemus.

Datum Lingonis, ui: Kal. Mali.

ccxcvli.

Ad canonicos Sancte Genove[e.— Ut monachos quos
ad ipsorum ccnobium missurus est, honeste. reci-
piant,

(Anno 1148, April 29.)
[Mansi , Concil. , XXI, 637.]

Evc£NiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis fiis suís canonicis S. Genovefe, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quisquis Catholic fidei veritatem, et verz reli-
gionis charitatem babere dignoscitur, caput omuium
Ecclesiarum sanctam Romanam Ecclesiam esse no:
dubitat, sed afirmar, et eam tanquam devotus filius
veneratur. Cum igitur in ea simus velut in specula.
Deo disponente, constitati, omnibus muudi Ecclesiis
paterna sollicitudine providere compellimur : et in
Ecclesiis qua beati Petri juris existunt, religionem
statuere cupimus et optamus. Inde est quod in ec-
clesia vestra gratiom Deo vere religionis culiuraui

nysii per apostolica scripta mandavimus, quaterius
eam per dilectum filium nostrum priorem Abbatis-
ville, quem ibi imponi, et fratres S. Martini de
Campis, quos ejus societati volumus deputari, in
memorata ecclesia institueret et plantaret, Ideoque
universitali vestrae per przesentia scripta mandamus,
quatenus eos honeste recipiatis, et salvis praebendis
vestris. nullam eis molestiam aut injuriam faciatis.
Quod si facere presumpseritis, séntenüam quam
memofatus filius noster abbas S. Dionysii super hoe
in vos promulgaverit, nos auctore Deo rotam habe-
bimus. Cujus sustentationi et predictorum fratrum,
beneficium decanatus et prebendas venerabilis fra-
tris nostri Silvanectensis episcopl, Gregorii diacovi
cardinalis, et Autissiodoreswis thesaurarii, flilorum

nostrorum, auctoritai& apostolica depmtàmus. Ad
ipsorum quoque usüm omnia beuelicia decedemtimub

canonicorum assignari volumus et jubemiis.
Datum Liugonis, i1 Kal. Maii.
CCXCIX.
Breve ad Hugonem Antissiodorenseni. episcopum.
(Anno 1148, Mii 7. )
[ Call. Christ, nov., XIf, 122]

EutgNIUs episeopus, servus secvorum Dei, venc-
rabili frairi Hucowt. Antissiodorensi epistópo salu-
tem et apostolicam benedictionem.

l'óstquam contróversia que. inter te ei dileelum
filium nostrum P. Cluniacensetn abbatem — super
S. Germani mouasterio agebatur, in nostra luit
presentia terminata, et dominus idem filius noster
abbatem , qui Íratribus inibi Deo servientibas
przest, per bacülum investivit; in quo quia diguitas
Ecclesise tuc obfuscari et eupprími videbitur, inter
vos, de quo paternze charitaiis delito condelcmüs ,
est suboria contentio. Quia igitor paci et tram-
quillitati Ecclesiarum attenta sollicitudine providere
compellimur, prosentium scriptorum auctoritalé
s$iatuimus ne quod ab ipso factum ext, tbi vel
ecclesie tuz imposterum prajudicium fatiat, vd
aliquod inferat detrimentum, et ne de caetero abbas
S. Germani a Cluuiacensi abbate investituram per
baculum suscipiat prohibemus,

Datum Bisuntii Nonis Mail.

ccc.
Privilegium pro. ecclesia S. Sepulcri llierosolgmi-
tana,
(Anno 1148, Maii T.)
[Eug. de Rozitng, Cartulaire du Saint-Sépulcre, 42.]

EuckNIUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis PerRo priori ecclesis Sancti Sepulcri, ejus-
que fratribus, tam presentibus quam futuris, re-
gularem vitam professis, iu perpetuum.

Incomprebensibilis et ineffabilis diviuse miseratiu
potestatis nos bac providentiz ratione ip apostolicae
sedis administratione constituit, ut de omnibus ec«
clesiis tam vicinis quai longe positis paternam sol-
licitudinem gerere debeamus. Sancta siquidem Ro-

Digitized by Google
