1587 EUGENII 1H PAP.£ ' 4368
Sancti Zenonis in Andulo, capellam Sancti Faustini A — Ego Gregorius diac. card. S. Angeli ss.

in Bareliaca ; capellam Sancti Michaelis in Nubi-
lento; in casale Mauri, duas capellas Sancti Ste-
phani et Sancti Quirici, xenodochium Sancti Geor-
gilin Sisinisco; capellam casalis Pauli, capellam
Sancti Filastrii in Casale; titulum Sancti Joannis
in Ruvereto, capellam Sancti. Faustini in Castro-
clare, capellam Sancti Martini in Adro; duas ca-
pelias in curte casali Sancte Mari: et Sancti Petri;
in Castellione duas eapellas Sanctz: Mari: et Sancti
Emiliani ; in Mairano capellam Saucti Andrz apo-
stoli. Praeterea quidquid de suis bonis Gerardus Zar.-
zulus et Berta uxor ejus, atque Richelda relicta
quondam GirardiBonizonis ; diadema quoque et in-
gelenda Ecclesiam vestre, rationabiliter contulerunt.
Owines decimas civium et suburbanorum et territo-
rii ad civitatis plebaticum pertinentis, sicut a vestris
pradecessoribus quiete hactenus et rationabiliter
possesso sunt. Possessiones quas ad vestra susten-
tationis usum traditas in oppidis, villis, vel aliis
prediis in silvis, molendinis, aut piscationibus legi-
time babetis. Porro possessiones sive domos cleri-
corum et earumdem possessionum homines a fodro
€t aliis publicis functionibus, sicut ab imperatoribus
umtutum est, liberos esse przcipimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam perturbare, aut ejus possessio-
nes auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu ali-
quibus vexationibus fatigare ; sed omnia integra

conserventur eorum, pro quorum sustentatione ei [9

gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate, et dice-
cesani episcopi canoniea justitia et. reverentia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica &ecularisve per-
sona, hane nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat, ;eL a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districts
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bose actionis percipiant,
et apud distrietum judicem premia eterne pacis
inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholic:e Ecclesi» episcopus ss.

Ego Hubaldus presbyt. card. tit. Sancte Praxe-
dis ss.

Ego Aribertus presbyt, card, tit, Sancte Ana-
stasie ss.

Ego Guido presbyt. card. tit. Pastoris ss.

Ego Jordanus presb. card. tit. Saucte Susanne ss.

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
yeuin $8.

Ego Üclavianus diac, card. Saneti Nicolai in Car-
cere Tulliano s$.

Ego Joannes diac. eard. S. Maria Novz ss.

Ego Jacintus diac. card. S. Marie in Cosme-
din ss.

Datum apud Leonense monasterium per manum
Guidonis sancte Romanz Ecrlesim diac. eard. et
cancell., v id. Sept., ind. xt, Incarnationis Dominiese
anno 1148, pontificatus vero domni Eugenii papse lH
anno quario.

CCCXIX.

Henrico episcopo Morariensi commendat G [uidenis|
diac. card., legati im Poloniam missi, megotia
tom ibidem quam in alia terra. illa que noviter
Ince Christiane fidel est per[usa, efficienda.

(Anno 1148, Sept. 13.)
| TugiNER, Disquis. critic., 211.)

EvcrNiUs. episcopus, S. ,S. D., venerabili Mora-
viensi episcopo S. et A. B.

Qui de fratrum suortun charitate confidit, ei man-
dare quz agenda fuerint non recusat. Quia igitur
de persona tua valde confidimus, per presentia tibi
scripta mandamus, quatenus dilecto filie nostro
G. diacono cardinali, prudenti siquidem et honesto
viro, eui in Polonie partibus vices nostras com-
misimus, in his quz sibi agenda incumbat tam in
Polonia quam in terra illa que noviter luce Chri-
$stianze fidei est perfusa, tanquam apostolicae sedis
vicario diligenter assistas, ipsique opem et consilium
studeas exhibere, ut dum per discretionis tux sola-
tium vel favorem subsidium fuerit assecutus (quanto
circa Romanam Ecclesiam charitatis vinculo sis
astricius manifestes), et ille Deo grata et homini-
bus fructosa per ipsius miseriam operetur.

Datuin Parme, ldib. Sept.

C2CXX.
Sugerium abbatem laudat quod. statum. ecclesias S.
Genovefa orüinaverit.
(Anno 1148.) E
[Mansi Concil., 3x1. 610.]

Eucgwius episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio SoceRIo abbati S. Dionysii, salotem et
apostolicam benedictionem.

Quoniam ad religiosorum spectat officium, wt
religionem diligant et defendent, et eam diligenti

p Suideant sollicitudine propagare, discretionem tuam

iu Domino commendantes, paternz cbaritatis debite
congaudemus, et tibi gratias rel&kimus, quo4 iu
ecclesia Sancte Genovefie per tuum studium et la-
borem Deo grata religio statuia esse. dignoscitur,
et per Dei gratiam conservatur. Verum, quia de-
votionis affectus in honis (illis, paternis exbortatio-
uibus ampliatur, dilectionem tuam commonemus
et exhortamur in. Domino, quatenus fratribus prae
faz ecclesize, sicut. bene cepisu, diligenter assi-
stas; ut omnipotens Deus, qui bonze voluptatis est
auctor, et inspectionis inspector, personam Luaim in
presenti placitis sibi bonis adornet, et eam ia fu-
turo, cum sanctis, eternis gaudiis faciat congauwdere,
et nos sollicitudinem tuam condignis gratiarum
.

Digitized by Google

