1

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1518

prefatum .ocum temere perturbare, act. ejus. pos- A — Statuentes igitur, decernimus ut nufli omnino ho-

sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus vexationibus fatigare ; sed omnia integre
€onserventuf eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva sedis apostolici auctoritate, et dicece-
sani episcopi canouica justitia, Si qua igitur in fu-
turum ecclesiastica s:cularisve persona hanc nostra
constitutionis paginam violaverit, aut sciens, contra
eam venire temere tentaverit, secundo tertiove com-
monita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat ; et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini nostri Jesu Christi Redemptoris aliena
fiat, atque in extremo examine districtze ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa. servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
frucium bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem pramia zxternz pacis inveniant. Amen.

Datum Remis per anum Gu:donis sancte Roma-
na Ecclesie diaconi cardinalis et caucellorii, quarte
Kalendas Aprilis, indictione undecima, Incarnationis
Bominicz anno millesimo centesimo quadragesimo
octavo ; poutilicatus autem domni Eugenii papae Bil
auno quaiiu.

CCLX Vill.

Piivilegium vro monasterio Helmesvardensi [Helmers-
husensi].

(Anno 1148, Mart, 30.)
[Sca rex, Annal. Paderborn., 1, 778.]

EvcExiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
dilectoribus, verze fidei benedictionem et misericor-
diam a Deo salutari suo. :

Sicut dignum est et justum, nos pro statu tempo-
ralium et spe futurorum universitati fidelium apo-
stolica auctoritate prospicere, sic etiam peramplius
et perfectius est, equum et salutare, votis humilium
et precibus mausuetorum aures benignitatis nostr
accommodare. Eapropter siguificamus , tam prz-
senti Ecclesie quam generationi venturz, quod
prasidentibus nobis in generali Remensi concilio, et
qui ad pacem suni Ecclesiarum disponentibus, ab-

, batem venerabilem Helineswardensis cenobii , Con-

minum cujuseunque ordinis sit, seu dignitatis, liceat
jam dictam ecclesiam temere perturbare, posses-
siones auferre, vel sblaias retinere, minuere, seu
aliquibus vexationibus fatigare , sed quss. wnque
possessiones, bona tam in honoribus quam in redili-
tibus, seu aliis in presentiarum juste et. canonice
possidet, vel in futurum concessione pontificum, iar-
gitione regum, oblatione fidelium, poterit, Deo pro-
pitio, adipisci, integra et illibata Deo inibi militau-
tibus ac regulariter viventibus permaveaut. Iabeant
etiam fratres liberam facultatein eligendi advocatum
utilem rebus....... Idem etiam monasterium secun-
dum statutum pontificum Roinanz libertatis. . . ,
Scilicet, ac Benedicti ab omui dictione ep'scopi in
cujus parochia .. . .. . . . sacros ordines dun-
taxat, vel consecrationes benigne. ........ Si
qua igitur ecclesiastica s:ecularisve potentia contra
hujus nostri privilegii paginam venire tentaverit,
rcam se divino judicio exislere......, culpa reco-
gnoscat; ac nisi satisfactione re-ipiscat, vinculo ana-
thematis district: ultioni subjaceat, Qui vero hnjus
nostri privilegii custos et. observator exstiterit, a
secunda morte non ledetur, sed perpetua benedi-
elione et gratiarum actione cum Deo et Agno in
Jerusalem superna perfruetur. Amen.

Data Remis per manus Guidonis sancte T'omance
Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, i1 Kalend,
Aprilis, indict. xt.

CCLXIX.

Privilegium confirmationis bonorum omuium mona-
sterii Aliahensis seu. Alu inferioris, Solisburgen.
sis diccesis.

(Anno 1148, Mart, $0.)
[Ilywp., Metropol. Salisburg., Wi, 27.]
EvczNis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis CoxnAbo abbati monasterii Sancti MauriLii Alta-
hensis, ejusque fratribus iam presentibus quam
futuris, monasticam vitam professis, in perpetuuin,
Quoties illud a nobis petitur, quod rationi et ho-
neslati convenire dignoscitur, animo nos decet li-
benti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Kapropter, dilecti in Domino
füii, vestris justis postulationibus clementer annui-

radum nomine, ad nos reverenda cum devotione ac- D mus, et prefatum monasterium, in quo divino man-

ccssisse, ac de salu, jurc, seu libertate sux Ecclesi
pauca pro tempore nobis intimasse, utque super bia
praxiecessorum nostrorum decretis privilegii nostri
auctoritate suscriberemus, pia importunitate postu-
lasse. Qua de re habita deliberatione, tum sedis apo-
siolicze conventi larga liberalitate, tum etiam episco-
porum nostrorum provocati benigna interventione,
Henrici scilicet Moguntini, (Mendensis?] Thebardi
Bremensis, ['Thetimari Verdensis?] Bernhardi Hilde-
nensis, item Bernhardi Patherbornensis, et Vicbaldi
Stabulensis monasterii przlati justis postulationibus
clementer annuimus, et. prefatam Ecclesiam sub
bcati Petri e£ nostra protectione ez hoc nunc ct us«
guc in sitcuium suscipimus,

cipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et prasentis scripti patrociuio
communimus; statuentes, ut qualescunque posses-
siones, qu:&cunque bona impresentiarum juste et
canonice possidetis', aut in futurum concessione
poutificum, largitioue regam vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poteritis adipisei , firma vobis vestrisque successo-
ribus , et illibata permaueant; in quibus hzc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis: ecclesias ti-
delicet de Zaja, de Abbatisdorff, de Grie, de Chbuue-
zen, de Cassen, de Mynchendorlff, de ltrehoven , de
Puchoven, de Wialtorf, de Erlbac, de Sinichengen, de
Munterte , de lngen, de [ngolicstat ; de Otelingen,

Digitized by Google
