4315

ECGENII tli PAPAE

1316

quicunque bona in terrís culiis vel incultis, vineis, A Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Maria

pratis, nemoribus, pascuis, aquis, molendinis, ca-
stellis, villis, celonis, decimis, seu aliis eadem
ecclesia juste et cauonice possidet, aut in. futurum
eoncessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Dco
propitio poterit adipisci , flrma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. Prohibemus
autem ut servitium centum marcarum, quas vestrum
monasterium regi vel imperatori solebat singulis
anwis tribuere, a charissimo filio nostro Conrado
Romanorum rege eidem monasterio indultum et
scripti sui memoria esL firmatum, nulla de cztero
ecclesiastica vel secularis persona praesumat exi-
gere, et abbatem ipsius monasterii super hoc ali-

Nov ss.

Datum Remis per manum Guidonis sanctse Ro-
mana Ecclesie diaconus cardinalis et cancella.
rii, wv Kalend. Aprilis, indictione xi, Incarnationis
Dominicz anno 1148, pontificatus vero domui Eu-
genii Ill pap: anno quario.

CCLX VI
Mandatum aa. areniepiscopos, episcopos, etc , auper
restitutione facienda Laureshamensi monasterio.
(Anno 1148, Mart. 99.)
[Cod. diplom. Lauresham., 1, 949.)

EucENiUS episcupus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, in quo-
ruin parochiis Laureshamensis inonasterii bosa eou-

quatenus snolestare, sed prefatum monasterium, B sistunt, salutem et apostolicam benedictionem

sicut ab ipso rege statutum est, ab eodem servitio
liberum et immune in. perpetuum perseveret. Ob-
eunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum
quolibet successornm, nullus ibi qualibet subreptin-
nis astutia. vel violentia przpouatur, nisi quem
fratres ejusdem monasterii communi consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timo-
rem et beati Benedicti Regulam providerint eligeu-
dum. Chirisia vero, oleum sanctum, consecrationes
altarium seu basilicarum, ordinationes elericorum
vel monachorum, et benedictionem abbatis a dio
cesano suscipietis episcopo , si tamen Catholicus
fuerit, et gratiam apostolice sedis habuerit, et ea
gratis et absque pravitate aliqua exhibere voluerit;

alioquin liceat vobis quemcunque Catholicum ima- C

lueritis adire antistitem, qui uostra fultus auctori-
tate, quod postulatur indulgeat.

Nulli ergo hominum liceat jam dictum monaste
rium temere perturbare, aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere , minuere, seu quibus-
libet molestiis fatigare; sed omnia integra conser-
ventur eorum, pro quorum sustentatione et guber-
matione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Si quis igitur in. futurum, hanc nostrz constitutio-
nis paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
werit, secundo tertiove commonitus, si non prz«-
sumptionem suam digna satisfactione correxeril,
potestatis bonorisque sui dignitate careat, reum-

Quantis Laureshamense monasterium possessio-
nibus olim ditatum fuerit, quantumque largis impe-
raterum donationibus abundaverit vestra fraternitas
non ignorat, sed peccatis exigentibus, propter plu-
rimas perturbationes et regni necessitates admodum
est imminutum ; ideoque vestro plurimum auxilio
indiget, et ut possessiones ejus manutenere juvetis,
et ab infestanuum injuriis defensetis, necessarium
babet, Per przsseniia ergo vobis scripta mandamus,
quatenus paroclianos vestros , qui ejusdem mons-
sterii bona injuste detinent, reddere districlius mo-
neatis ; quod si facere noluerint, canonicam de ipsis
justitiam faciatis.

Data Remis, iv Kalend. Aprilis.

Ccux vi
Privilegia possessionesque monasterii Maulbrunnensis
confirmat,
(Anno 1148, Mart. 29.)
[Perht, Suevia. ecclesiastica, p. 572.)

EucEeNIUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Digrakno abbati de Maulbronn, ejusque fratri-
bus, tam presentibus quam futuris regularem vitam
professis, in perpetuum,

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
inarum salutem pertinere monstratur, auctore Deo,
sine aliqua est dilatione complendum. Eapropter,
dilecti in. Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatum locum a venera-

que se divino judicio existere de perpetrata iniqui- p bili fratre nostro Gunthero Spirensi episcopo cum

tate coguoscat, el a sacratissimo corpore et sanguine
Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat,
atque iu extremo exauine districtze ultioni subjaceat,

Cunctis. autem. eidem Joco justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
ctum boni actionis percipiant, et apud districtum
judicem premia :wiernm pacis inveniant. Amen,
amen, amen,
SANCTUS PETRUS $. PAULUS, EUGENIUS PAPÀ TERTIUS.

BENE YALETE,

Ego Eugenius Catholicze Ecclesiz episcopus sub-
scripsi.

Ego Octavianus díaconuscardinalis Sancti Nicolai
de Carcere es.

adjacentibus agris vobis concessum, in quo moaa-
sterium vestrum silum est, sub D. Petri e& nostra
protectione suscipimus et przsentis scripti privilegie
communimus ; statuentes, ut quascunque possessie-
nes, quecunque bora. idem locus in prasentiarem
juste et cauonice possidet, aui in futurum conces-
sione pontificum, largitione reguiu vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio , poterit adipisci, ((rma vobis vestrisque succes-
soribus, ct illibata perinaneant, Preterea laborum
vestrorum, quos propriis manibus aut sumptibus ce-
litis, sive de nutrimentis animalium vestrorum,
nullus a vobis decimas exigat

pecernimus ergo ut nulli omnino bominum liccat

Digitized by Google
