1559 EUGENI 1f] PAP/E 1310
in Christo filio Atnnico. abbati Saneti. Theoderici, A concessione pontificum, liberalitzte principuni, seu

ejusque successoribus regulariter substituendis,

Pie postulatio voluntatis. debet effectu. prose-

quenti compleri, quatenus devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, el utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat. Ideoque, dilecte in Domino
fili Aldrice abbas, tuis justis postulationibus gra-
tum prabentes assensum , raonasterium | Sancti
"Theoderici, cui auctore Domino prxesse dignosce-
yis, sub beati Petri tutela et. nostra protectione
suscipimus.

Eugenius Catholic Ecclesix episcopus.

bata Remis, per manum Guidonis, S. R.. E. dia-
coni cardinalis et cancellarii, xiv Kal. Maii, in-
dict. 1, Incarn. Dom. anno 1148, pontificatus Eu-
genii Ill anno tertio.

Mulbaldus presbyter. cardinalis Sancte. Pra-
xedis,

Imarus Tusculanus episcopus,

Odo diaconus cardiualis. Sancti Georgii ad Ve-
jum Aureum.

Hulbatdus presbyter. cardinalis Sanctorum Joan-
nis et Pauli.

Guido presbyter cardipalis Sancti. Laurentii. in
Damaso.

Ariberjus presbyter cardiualia Saucte — Ana-
stasiig.

Joannes diaconus. cardinalis Sancte Mari: Novo.

Guide digconua cardinalis Sancte — Marie in
Porticu.

CCXG.
Privilegium pro abbatia S. Dionysii Parisiensis,
(Anuo 1148, April. 90.)
TDocsiev, Histoire de l'abbaye de Saint- Denis,
p. 494.]
LEUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto

$n Christo filio SucEBi10 abbati venerabilis monaste-
rij, quod in honore beati Dionysii martyris Parisiis
situg est, ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis, in. perpetium.

Cum omnibus Ecclesiis et personis ecclesiasticis
debitores, ex injuscio nobis a Deo apostolatus
officio, existimamus , illis tamen propensioris cha-
ritatis studio nos convenit providere qui beato Petro

aliisjustis modis, Domino largiente, poterit adipisei,
ürma tibi, tuisque successoribus et illibata perima-
neaut ; in quibus b:ec duxiinus propriis nominibus
exprimenda : in. pago Metensi cellam novam, cuis
omnibus appendiciis suis videlicet Hulspere, Aus-
minge, Eumelingas, ecclesiam «de Fulcreia, salinas
acpatellas salinarum apud Marsalciam ; monasterium
Argentalium , quod situm est in pago Parisiensi,
super fluvium Sequana, cum. pertinentiis suis ; in
episcopatu Aurelianensi ; campum Mainerii, Villare,
Yendrous , Villammeium, Feienis , Liuns. Ad bxc
comitatum Vilcassini, qui juris B. Dionysii est,
quem: charissimus filius noster Lodoicus rex Fran-
corum, per te 3 beato Dionysio in beucficinm et

B feodum suscepisse cognoscitur, quoniam is possidet

cujus nomine possidetur ; tibi tuisque successoribus
confirmamus vicariam quoque, et omnimodam josti-
tiam, ac plenariam libertatem juxta villam Saneti
Dionysii, sicut. subscriptis terminis distingailur : 3
fluvio vidoiicet Sequauz, a. molendino quod vulgo
appellatur Bayard, usque. ad stipremum capot ville
quix vocatur Malbervillaro, quam prafatus rex jeris
esse beati. Dionysii recognoscens, ei restituit, vobis
wihilominus roboramus. Preterea in episcopate
Laudunensi altare. de Caadursa , altare de. Sancto
Goberto, altare .de Piloris, altare. de Sairiaco cem
capella Sancti Dionysii qua: est apud Ribomentem :
in Visana valle, altare de Sorbais, altare de Altre-
pia, altare de fRtochiniis, altare de ftosbais, altare
de Serenis Fontibus. In. episcopatu Cameraceus,
altare de Solemio , altare de Vertiniolo eum deci-
mis et omnibus appendiciis eorum. 1n dicecesi Ro-
Wiomagensi, ecclesiam de Calvonionmo cum appendi-
ciis sui$ , quam venerabilis frater noster. Hugo
ltothomageusis archiepiscopus, consentiente cbaris-
simo filio nostro Ludovico rege Francorum, vobis

' donavit. In episcopatu Parisiensi,cellam Beata Mariz

prope Corbelium super fluvius Essona sitam cwn
appendiciis suis. Ex douo predicti. regis, quidquid
habebat, in villa de Trapis, preter. annualem bospi-
lationem quando ibidem jacnerit, et tallas quaus
apud Cergiacum in Vilcassino, et. apud Cormelias
vobis donavit. Ex dono bons meinorke Gaufridi

ei Sancte. Roman Ecclesi — fainiliariores esse ]) Carnotensis episcopi, altaría de Monarvilla et de

noscuutur. Quocirca, dilecte ju Domino fili Sugeri,
quem fidelem el devotum beato Petro, sancteque
Komanz Ecclesie certis indiciis experti. sumus,
cujus etiam ipdustria eL sollicitudine im prafato
Beati Pionysii monasterio gratam Deo religionem
reformatam esse comperimus , rationabilibus tuis
postulationibus gratum prebemus assensum. Sta-

timus ilaque ut quecunque dignitas authenticis .

praedecessorum nostrorum Zacharie , Stephani ,
Leonis, Alexandri, Paschalis, et Calixti Romanorum
pontificum privilegiis eidem loco concessa est, qua»
cunque bona catholicorum regum, vel aliorum (de-
lium, legitimis oblationibus ad idem monasterium
pertinere noscuntur, quidquid etiam in (uturum

Wubrido. Ex dono Aluisi Atrebatensis episcopi al-
tare de Anechiu. Ex dono illustris memoriz Edeu-
ardi scilicet et Guillelmi regum Augliz, Derbestiam
super fluvium Sabrina sitam, Tantoniam et Mo-
Ttt.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
przdicium monasterium temere perturbare aut ejos
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel, temerariis vexationibus fatigare, sed omnia
integra couserventur gorum, pro quorum susteuua-
tione et gubernatione concessa sunt, usibus ommi-
modis profutura. Obcunte vero te nunc ejus.lem luci
abbate nullus ibi qualibet subreptionis astutia, sew
violentia prirponatur, nisi quem fratres. communi

Digitized by Google
