81

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

4338

cium. Eapropter ; dilecti in Domino fili, vestris Ju- A gensl archiepiscopis, G. [G»ufrido] Carnotensi, M.

stis paetnlationibus clementer annuimus : priefauim
eeioblum, in qpo divino mancipati estis. obsequio,
sub besti Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti privilegio cammunimus ; inprimis
siquidem statuentes, uy ordo monastipus, secundum
beati Benedict] Regulam, in vestra Ecclesia. ingti-
tutus, ibidem futuris temporibus inviolabiliter con-
servetur, — Quagcunque etiam possessiones, qua -
funque bona in terris culjis vel ineultis, pratis, sil-
vit, pascuis, molendinis, decimis, seu aliis idem
monas'erium in przesentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum conce-signe pontificum, largi-
tjone regnm vel principum, oblatione fideliym, seu
pliis justis modis Deo propitio, po'erit a "ipi ei, fir-

[Manassi] Aurelianensi, G. [Gilberto] Pictaveaei, C.
[Guillelmo] Ceuomanensi, U. [Ulgerio] Andegavensi,
A. [Alano] Redonensi, J. [Joanni] Aletensi, B. [Ber-
nirdo] Namnetensi, T. | Theobaldo] Parisiensi. M.
[Manassi] Meldensi, G. [Gosleno) Suessionensi, Il.
[Henrico] Trecepsi , G. [Girardo] Sagiensi, A. [Al-
garo] Constautiensi, Rt. [e uilond Abrincensi, B,
[Rotrodo] Ebroicensi, M. [Milonil Morinensi, B.
[Bartholomeo] Lauldunensi, T. |Theodorico] Am-
bianensi, et 0. [Odoni] Belvacensi episcopis, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

[n generalibus conciliis. statutum esse cognosci-
wr ut sacerdotes qui in ecclesiis ad monasteria
pertinentibus commorantur, de animarum quidem

ma vobis vestrisque successoribus et illibata per- Jj cura digPresano episcopo respondeant, abbati vero

maneant; iu quibus hzc propriis duximus expri-
wenda vocabulis: ipsam videlicet locum Canawellam
tum praefata Sancti gii ecclesi ; ex dono Gevge
filie lugonis comitis Castriz, in cujus dowinio
predicta ecclesia sita est, Landam, que vocatur
Sic besleia ; in Draitona unam mansiouem ; in Duni-
toà unum molendinum, quod egt in Corre, ct qua-
tuor virgatas terre in cadem villa cum prato adja-
cente, in Ellefordis, ex dono Roberti de Welfordia ;
sexaginta acras terre in Bosto suo in. WHeniora,
praeter planum in Sticelleia.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
przfatum monasterium temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, ve] ablatas retinere, minuere,
seu quibuglibet molestiis fatigare ; sed omnia inte-
gra conserventur eoruin, pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura; salva sedis apostolice auctoritate, et
didecesanorum episcoporum canonica justitia, Si qua
igitur in futurum ecclesiastica sxcularisve persona,
banc nostra constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove coms
monita, Si non. gatisfactjone congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
€ognoscat, e£. a sscratiusimo corpore el sanguine
Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena. fiat, atque
im extremo examine districte ultioni eubjaceat.

Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax D

Domini nostri Jesu Christi, quatenus bic fructum

bonse actionis. percipiant, et apud districtum. judi-

cem pramia zterna pacis inveniant, Amen, Amen,
amen. |
CCLXXX VIII,

Epistola a paribus ad Gallicanos episcopos, qua. jura
Majoris Monasterii im parochialibus ei subjectis
defui

. (Anuo 1118, April, 14.)
| Magi, Annal. Bened., V1, 708.]
EvcENIUs episcopus, servus. servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus P. [Petro] Bituricensi, S. [San-
soni] Remensi, Ew. [Éugelbaudo] Turonensi, C.
[Gaufredo] Burdegalensi et lv. |flugoni] Rothouia-

et fratribus suis pro rebus temporalibus debitam
subiectionem exhibeant. Quo contra. dilecti ülii no»
stri Q. abbatia Majoris Monasterii et. fratrum suo-
rum querelam accepimus, quod presbyteri ecclesia-
rum ad eos perünentium qua in parochiis vestris
sitze sunt, debitam eis subjectionem subtralant, et
maligpitatis studio archidiaconis adhzrentes nibil
eis se debere respondeant, Qua igitur neminem sua
volumus privari justitia, perapostolica vobis scripta
mandamus, quatenus przdictos sacerdotes de qui-
hus idem abbas vcl fratres sui vobis conquesti fue-
rint, districte commoneatis ut. debitam eis reve-
rentiam et subjectionem exhibeant, et nulla occa-
sione quod eorum juris esse cognoscitur eis inmi-
nuere vel subtrahere. prasumant.. Alioquin przfsto
filio nostro abbati et ejus fratribus super liis quz ad
eos pertinent de przdictis sacerdotibus debitam ul-
tionem sumendi liberam concedimus facultatem.
Datum Remis, xvm Kal. Maii.
CCLXXXIX.

Decanos per Bonnensis  Ecclesig  archidiaconatum
constitutos G. pra posiqo obtemperare jubet. — —

(Anno 1148, April. 48.)

[GunruER, Cod. diplom. Rpeno-Mosell., T, 540.7

EucENIUS episcopus, servus servorum Dei, dile.
etis filiis decanis per Bonnensis Ecclesie archi-
diaconatum coustitutis, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Siegt obediéntes fiii obedientize merito virtatun
custodiam tenent, ita inobedientes per inobedien-
tíam peccatorum cumulum introducunt, Est enim
quasi peccatum bariolandi repugnare, et velut sce«
lus idololatriz nolle acquiescere. Ideoque per prz-
septia vobis scripta mandamus quatenug dilecta
filio nostro G. Bonnensi proposito obe-ientiam ot
reverentiam exhibentes, ejus justis monitis et prz
ceptis humiliter pareatis.

Data Remis, xiv Kal. Maii.

CCLXXXIX bis,
Privilegiwn pro monasterio S. Fheoderlci Remensi,
(Anno 1148, April. 18.)
[D. Mantor, Metropol. Rem., 11, 358.]
EvceNIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecta

Digitized by Google
