1579

cus in eodem monasterio institutus secundum beati À

Benedicti regulam futuris ibidem temporibus invio-
labiliter conservetur. Preterea quacunque bora,
quascunque possessiones idem monasterium in pr:-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificuin, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu etiam aliis justis
modis Deo propitio poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium. temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, mi-
muere seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed
omnia integra conserventur eorum pro quoruu gu-
beruatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimode profutura, salva Ratisponensis episcopi
canonica justitia. Si qua igitur 1n futurum ecclesia-
stica sccularisve persona hanc nostrz constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit reatum auum, potestatis lio-
norisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscal,
et a sacratissimo corpore et sauguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districte. ultioni subja-
ceut : cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie
fructum bonz actionis percipiant et apud districtum
judicem premia zternz pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholic Ecclesiz episcopus.

Datum. Sene per manum Guidonis, sancue Ro-
manas Ecclesi: diac. card, et. cancellarii, »1. Kal.
Decembris, indictione xu, Iucarnationis Dominicz
anno1148, pontificatus vero domini Eugenii papae Il
anno quarto.

(Plumbum. Eugenius PD. IIl.)

CCCXXXII.

Ad domnum abbatem Sugerium. — De negotio. ec-
, clesie S. Genove[c.

(Anno 1148 ?)
[Massit, Concil., XXI, 6M.)
EucENi0s episcopus, servus servorum Dei, dilecto

filio SocEnI0 abbati Sancti Dionysii, salutem et apo- D

$tol;cam benedictionem,

Quoniam sicut litterarum tuarum nobis inspecta
series palefecit, nuntios eL litteras tuas ad nostram
praesentiam jin proximo es transmissurus ; qui
Sancta Genovelie negotium nobis plenius aperiant
et ostendant, tibi nunc per latorem presentium non
duximus respondenduin. Cum vero nuntii tui nobis
ipsum negotium plenius intimantes, nosiro se con-
speciui presentabunt, tunc quod faciendum fuerit
auctore Domino faciemus, Interim autem tua dile-
clio diligenter invigilet, ut quod jam divina gratia,
et tuo adjutorio, ex maxima parte perfecimus, de-
sirui nullatenus patiarjs.

EUGENII BH. PAPJE

1580
CCCXXXIM.
Ad Sugerium abbatem, — | De eccles:e S. Genovefee
negotio.
(Anno 1148?)

[Mansi, Concil., XXI, 642.]

EvoctNi0s episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucEBIo abbati S. Dionysii, salutem et aposto«
licam benediclionem.

Notum sit discretioni tux quod non ideo venera-
bilem fratrem nostrum Hug. Antissiodorensein
episcopum tibi in denuntiationem sententize nostrx
adjunximus, ut de te aliquatenus diffidere debea-
inus, cum preterita et fortia facta futurae constau-
liz exhibeat argumenta ; sed ut Sanctae Genovefze
seculares canonici in tespecialiter invidize causas

B non habeant exercere, tibi jam dictum fratrem no-
suum duximus adjungendum. Tua itaque interest,
quatenus taliter in incepto bono firmus existas, ut
sicut religionis plantator videris, ita et conservator
ipsius debeas auctore Domino judicari.

CCCXXXIV.

Ad Sugerium abbatem. — Ut Hugoni Victorino ez-
pensas ad Romanum iter largiatur ; ei de negeiio
erclesim S. Genove[e.

(Anno 1148?)
Manat, Concil., XXI, 642.

EvcENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SuceRI0 abbati S. Dionysii, salutem et aposto-
licam benedictionem.

De dilectione tua. plurimum confidentes, omnia

C quz portare consuevit charitas, imponere tibi nulla-
tenus dobitamus. Quia ergo dilectus filius noster
Hugo canonicus S. Victoris ad nos rediturus est,
benevolentiam tuam rogamus, quatenus ei equita-
turam unam et expensas, quz pro ipsa et ejus ses-
Sure in reditu sibi sufficiant, largiaris; abbati sc
fratribus Sancte Genovetie ex. nostra parte injun-
gas, ut de redditibus decanatus, qui assignari
eisdem fratribus debent, vigiuti quinque libras Pro-
viniensium, quas ad opus ecclesie a creditoribus
suscepisse dignoscitur, eidem Hugoni restituant.
Praeterea discreiioni tuz notum fieri volumus, quod
pro eo ut causz inimicitiarum sxcularium elerico-
rum ejusdem ecciesie contra te minuerentur, vene-
rabilem Hugonem Antissiodorensem episcopum tibi
adjinxinus, sicut. potuisti ex. aliarum inspectione
litterarum, quas tibi transmisimus, agnovisse.

CCCXXXV.

Ad Wibaldum abbatem et fratres Corbeienses. — Ut
nullum apud eos locum Henricus depositus inveniat.

(Anno 1149, Jan. 1.)
[Maxnrzx. Collect., I, 295.]

Evcexivs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio WisALpo abbati et capitulo Corbeiensi saluiem
et apostolicam benedictionem.

Quantum sit necessarium religiosorum mona
chorum quieti prospicere, et de ipsoram utilitate
sollicite cogitare, anteactum officium, quod in ab-
batim regimine gessimus, nos informat, e Creator

Digitized by Google

