1325

Ego Gilibertus indignus sacerdos tit, S. Marci.

Ego Guido presbyt. card. tit, SS. Laurentii et
Damasi.

Ego Julius presbyt. cardinalis tit. S. Marcelli.

Ego Joannes diaconus cardinal. S. Mari Notze.

Datum Pisis per manum Guidonis, sanetze Roman
Ecclesi: cardinalis et cancellarii, xvii Kal. Decein-
bris, indiet. xiv, Incarnationis Dominice anno
1148, pontificatus vero Eugenii IM paparauno iv.

€CCXX Vlil.

Bulla pro monasterio sanctimonialium Sancti Maztini
de Agello.

(Anno 1148, Nov. 18.)
[Mona Toni, Antig. Hal., V, 997.]

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis in Christo filiabus AcxET! abbatisez monasterii
Sancti Martini de Agello, ejusque sororibus tam
proesentibus quam futuris, regularem vitam profes-
sis, ín perpetuum.

Prudentibus virginibus, quz» accensis lampadibus
per opera sanctilatisseprzparantire obviam Sponso,
apostolicum convenit adesse presidium, ne forte
cuilibet temeritatis incursus eisa proposito revocet,
aut robur (quod absit!) sacrz religionis infringat,
Eapropter, dilectz: in Domino filis, vestris justis
postulationibus clementer aunuimus, et prefatum
monasterium Sapnéti Martini de Agello, quod spe-
cialiter beati Petri juris existit, in quo divino estis
obsequio mancipatze, sub beati Petri, el nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentis scripti. privilegio

EUGENII lll PAPAE

B

communimus, In primis siquidem statuentes, ut C

ordo monastieus, quisecundum Deum,et beati Benedi-
eti Regulam, in eodemloco iustitutus esse dignoscitur,
perpetwisibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Praeterea quascunque possessiones, quzecunque bona,
Ilem monasterium in praesentiarum juste et cano-
nice possidet, vel in futurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel psincipum, oblatione fi-
delium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori
bus et illibata permaneant, In quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis : Locum ipsum in
quo monasterium vestrum situm est, cum omnibus
adjaceniiis et pertinentiis suis ; terras, vineas, de-
cimas, et redditus vestros, et alia omnia, qu: ad

1576

A decernimus, ut eorum qui se illuc sepeliri delibera-

verunt, devotioni et extremz voluntati, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint , nullus. obsistat :
salva tamen illarum ecclesiarmm a quibus mortuo-
rum corpora assumuntur in parte testamenti cano-
niei portione, Libertatem et. immunitatem vobis a
diccesano episcopo indulgemus. Oleum quoque in-
firmorum, et ordinationes clericorum vestrorum a
diccesano suscipietis episcopo, si quidem catholi-
cus fuerit, eL ea gratis et absque pravitate aliqua
vobis volumus exhiberi ; alioquin quem malueritis,
catholicum adeatis antistitem, qui nostra fultus aa-
etoritate, quod postulatur, indulgeat, In praenomi-
nalis etiam ecclesiis ait vobis farullas. canonice po-
nendi presbyteros, quemadmodum legitime usque
ad lec tempora noscimini tenuisse. Pracipimus
eliam ut riullasecclesias eidem co:nobio pertinentes,
quas in przsentiarum juste et canonice possidetis,
aut in futurum acquirere contigerit, inqnietare, vel
in ipsis Domino famulantibus, aut rebus corum in-
j]uriam vel molestiam irrogare, seu novas et. inde-
hitas exactiones ipsis prz:sumat imponere. Libertateg
insuper et immunitates antiquas et rationabiles
consuetudines Ecclesie vestra concessas, et hacte-
nus observatas, ratas habemus, easque futuris tem-
poribus illibatas manere censemus.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominumliceat
praefatum monasterium temere perturbare, vel ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minnere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
illibata et integra conserventur, eorum pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva in. omnibus apostolicae
sedis auctoritate. Si que igitur in futurum ecclesia-
stica sscularisve persona, etc.

Ego Eugenius Catholic: Ecclesi: episcopus sub-
scripsi.

Beue valete.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego llubaldus presbyter cardinalis titulo Sancto-
rum Joannis et Pauli subscripsi.

Ego Julius presbyter cardinalis titu.o Sancti Mar-
celli subscripsi, etc.

Daunn Pisis per manum Guidonis, sanctze Romanz

monasterium dicium pertinere noscuntur apud Mas- D Ecclesie diaconi casdinalis et caucellarii, xiv Ka-

sam Marchionum : ecclesiam Sancti. Panchratii et
ecclesiam Sancti Remigii; et omnes res seu bona
quie Jolicta, relicta quondam Ubaldi et Sigifredi de
Bozauo, praiedicto monasterio donationis seu obla-
tionis titulo tradiderunt, przfato monasterio prz-
senti scripto (irinamus. Sane terrarum. vestrarum,
quas nunc possidetis, sive in antea possidebitis, quo-
cunque jure juste quisitas, et quas de novo excoli-
tís, vel in posterum excoletis, secundum consuetu-
dinem hactenus observatam, nullus a vobis decimas
praesumat exigere. Liceat quoque vobis personas li-
beras et absolutas e szculo fugientes ad conversio-
nem recipere, et eas sine contradictione qualibet
retinere, Porro sepulturam ipsius loci liberam esse

lendas Decembris, indictione xn, ncarnatioais
Dominice anno 1145, pontiticatus vero domni Eu-
genii papa tertii anno quarto,

CCCXXIX.

Ad Antissiodorensem, et Suessionensem episcopes es
abbatem Sugerium.— De electione episcops. Aireba-

tensis.

(Anno 1148.)
[Maxsi, Concil., XXI, 64t.]

EvcsNiUs episcopus, servus servoruu: Det, vene-
rabilibus fratribus H. Antissiodoreasi, G. Sees-
Sionensi , episcopis , et dilecto filio swo abbaii
S. Dionysii SucENo, salutem et npostolicam bene-
dictivnein.

Digitized by Google

