157A
timus electus et illi qui ei succedent, a. te,
archiepiscope, et successoribus tuis tanquam a suis
inetropolitanis consecrationem sine contradictione
suscipiant, et eis de c:etero. subjectiouem, obedien-
tiam et reverentiam tanquam proprio metropoli-
tano absque molestia difficultatis exhibeant, salva
in omnibus apostolicze sedis auctoritate. Si quis au-
tem hujus nostre deliuitionis paginam scieus, etc.

Ego Eugenius Catholic, Ecclesiz episcopus.

Ego, eic.

Dat. Pisis, per anum Guidonis diac. card. et
cancellarii, v Idus. Novemb., indict. xi, Incarna-
lonis Dominice anno 1148, pontificatus vero do-
mui Eugenii papze ill anno iv.

CCCXXV.
Privilegium pro eeclesia S. Marice Lunensi.
(Anno 1148, Nov. 11.)
[ UcugLni, Htalia sacra, 1, 845. ]

Euckxius episcopus, servus servorum Dei, ven.
Ír, GoriwFREbo Lunensi episcopo, ejusque successo-
ribus canonice iustitutis, in perpetuum.

In eminenti sedis apostolicae specula disponente
Domino constituti, et injuncto nobis apostolatus
officio fratres nostros episcopos debemus diligere,
el Ecclesiis sibi a Deo cominissis suam justitiam
conservare. Eapropter, ven. frater noster in Christo
Gotifrede episcope, tuis justis postulationibus debita
benignitate gratum impertientes assensum, D. Dei
Genitricis semperque virginis Marix ecclesiam de
Luna, cui Deo auctore preesse dignosceris, sub
fi. Peiri nostraque protectione suscipimus, et pra-
seutis scripti privilegio communimus, statuentes ut
quascunque possessiones, quacunque bona eadem
ecclesia in praesentiarum juste et canonice pos-
Sidet, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prsstante Domino, poterit adipisci, firwa tibi,
tuisquesuccessoribus, et illibata permaneant. ln qui-
bus liec propriis nominibus duximus exprimenda :
Plebem S. Stephani de Uusilia cum capella de Valle-
chia, et aliis capellis suis, plebem S. Viti de Castello
Agnullii, plebem de Massa, plebein de S, Vitale, plebem
S. Laurentii de monte Libero, plebem de Corraria,
plebem S. Marix de Sarzana, plebem S. Andres de
Sarzaua, plebem S. Stephani de Cerreto, plebem de
S. Venerio, plebem de S, Vectiano, plebem de Mar-
uasco, plebem-S. Petri de portu Veneris, plebem
de Ceula, plebem de Rubiano, plebem de Cornia,
plebem de Pignone, plebem S. Andrez de Castello,
plebeui de Bollano, plebem S. Petri de Castello, ple-
bem S. Laurentii, plebem de Offlano,plebem S. Cy-
priani de Capite pontis, plebem de Viano, plebem
de Soleria, plebem S. Pauli, capellaniam S. Marie
de Pugnano, ecclesiam S. Margarite de Castro Ve-
rucula, ecclesiam S. Michaelis de Saxo Albo, plebem
de S. Crispiano, plebem de Venelia, plebem de Da-
gnione, plebem de Vico, plebem de Tarano, plebem
8. Cassiani de Verteola, plebei de Vigniola cum om.
nibus capellis suis, quas juste et canonice possidetis.

EUCENI tll PAPAE
frater A — Decernimus vero, ut uulli hominum liceat prae

1572

fatam ecclesiam temere perturbare, aut. ejus pos-
sessiones auferre, aut ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus fatigationibus, vexationibus fatigare, sed
omnis inlegra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa suni, usi-
bus omnimodis profutura,'salva sedis apostolicze au-
€toritate. Si qua igitur, etc. Amen, amen, amen.

Ego £ugenius Catholicze Ecclesiz episcopus.

Conradus Sabinus episcopus.

Odo diaconus card. S. Georgii ad Velum &u-
reum.

Gregorius diacouus card. Sancti Angeli.

Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano.

Joannes diaconus card. Sancte Maris Novz.

Ubaldus presb. card. tituli SS. Jo. et Pauli.

Guido diaconus S. Laurentii, et Damasi presb.
card.

Julius presb. card. S, Marcelli.

Datum Pisis per manum Guidonis, S. R. E. dia-
coni card. et cancellarii, 11 idus Nov., ind. xit, In-
carm. Dom. anno 1148, poudf. vero D. Eugenii
pap: Hil an. vv.

CCCXX VI.
Bulla qua confirmantur eremo Camaldulensi donatio -
nes llieronymi | episcopi Aretini.
(Anno 1148, Nov. 13.).
[MirangLLI, Annal. Camaldul., t. ill, p. 446, ex au-
tegrapho Fontis-boni $ Privilegia, n. 31.]

EvcENivs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Azoxi priori Camaldulensi ejusque fra-
tribus tam  przsentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum,

Locorum venerabiliem cura nos admonet pro
eorum pace et quiete sollicite cogilare, et ea quz a
fratribus nostris ad utilitatem ipsorum rationabili-
ter stabilita sunt, auctoritatis nostrze munimine ro-
borare. Ideoque, dilecti in Domino filii, vestris ju-
stis postulationibus clementer aunuimus, et Camal-
dulense monasterium, in quo divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et. nostra protectione sus-
Cipimus , statuentes ut. quascunque possessiones,
quacunque bona idem monasterium juste et cano-
nice possidet, aut in futurum concessione pontifi-

p cum, largitione regum vel principum, oblatione

fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et
illibata permaneant. In quibus ea, que a venerabili
fratre Jeronymo Aretino episcopo ejusque prede-
cessoribus Camaldulensi eremo concessa sunt,
nominatim duximus exprimenda : Omuia videlicet
quz Bernardus Sidoniz (ilius aut pater ejus abec-
eclesia Sancti Donati et ab Aretinis episcopis habue-
runt, quemadmodum in eorumdem episcoporum
privilegiis continetur, etc.

Nulli ergo hominum liceat jam diclum eremum
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minucre, seu quibuslibet aliis
molestiis fatigare, sed omnia integra conserventur

Digitized by Google
