41

consensu, aut pars consilii saniaris, secundum Dei A
timorem , et beati Benedicti Regulam elegerint.
Electus autem ; vel a Romano pontifice, vel a. quo
maluerit episcopo catholico, consecretur. Chrisma,
oleum sanctum , consecrationes altarium, sive basi-
licarum, ordinationes monachorum, vel clericorum
ad idem monasterium pertinentium a catholicis
accipietis episcopis, quemadinodum praedecessorum
nostrorum canonice aequitatis privilegiia institutum
est. Missas sane publicas celebrari, aut stationem
in eodem monasterio, pr:eter abbatis voluntatem,
fieri prohibemus ; sed nec interdicere, nec excom-
municare, nec ad synodum vocare, vel abbatoin,
vel ipsius loci monachos episcopis, aut episcoporum
ministris permittimus facultatem. Porro tam tibi
quam tuis successoribus licentiam. indulgemus in
gravioribus negotiis sedem apostolicam appellare,
nec appellantes ante uogotii. (inem lesio ulla con-
tingat, quatenus, auctore Deo in sancta religionis
studiis quieti ac seduli permanere possitis.

Si quis igitur in posterum hanc nostra constitu-
tiopis paginam sciens, contra eam venire tentave-
rit, secundo tertiove commonitus, s) non selisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sci dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquigate cognagcat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domiyi
nostri Redemptoris Jesu Christi alienus fiat, atque
in extremo examine distrietap ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loca ista. servantibus, sit pax C
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie fructu
bonz actionis perclplant, et apud districtum jv
dicem praemia zierice pacis inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholic: Ecclesie episcopus ,
subscripsi.

Ego limarus Tusculanus episc. s.

Ego Hubaldus presbyt. eardim. tit, Sancta Pra-
xedis 8. : :

Ego Julius presbyt, cardin. tit. Sancti. Mar-
celli s.

Eyo Bernardus presb. card. iit. Sancti Clemen-
tis s.

Ego Odo sancie Ronan Ecclesi: diac. card. tit.
S. Georgii ad Velum Aureum s.

Ego Octavianus diac. card. Sancti Nienlai in Qar- u

cere Tulliano s.

Ego Joannes diac. card. S. Adriani s.

Ego Jacinthius diac. cardin. S. Mariz in Cosie-
din s.

Datum Catalauni, per manum Guidonis sanete .
Roman: Ecclesiz diaconi cardinolis et cancellarii,
xn Kal. Maii, indictione x1, Incarnationis Domini-
cx anno H48, pontificatus vero domni Eugenii papa
terti anno quarto.

(68) S.
hactenus perstat sub congregatione S. Mauri.

EPISTOLAE ET PIVILEGIA.

Nicasii abbatia, ordinis S. Benedicti Remis,

1343

. CCXel.
Privilegium pro monasterio S. Remigii. Remensi.
(Anno 1448, April. 20.)
( Manor, Metropol, Rem., ll, $59.

EUcENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
liliis Opont abbati monasterii Sancti Remigil, ejusque
[ratribus tam przssentibus, quam futuris regularem
vitam professis, iu. perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro Eccle-
siarum statu satagere, et earum quieti et. utilitati
salubriter, auxiliante Domino, providere, eic. Di-
gnum namque est et honestati conveniens esse €o-
guoscitur, qui ad regimen Ecclesiarum assumpti
sumus, cas età pravorum hominum nequitia tuea-
mur, et B. Petri el apostolici sedis patricinio mtu-
niamus, Proinde, dilecti in Domino ülii, vestris
justis petitionibus clementer annuimus, et praefatum
monasterium sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus et praesentis scripti privilegio coinmuni -
mus, etc, Si qua igitur ecclesiastica sxcularisve
persona, lianc nostrae constituliopis paginam sciens,
contra eam venire tentaverit. . . ett " potestatis
honorisque sui dignitate careat, etc.

Ezo Eugenius Catholic Ecclesie. episcopus.

Ego Imorus Tusculanus episcopus.

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Gregorii ad
Velum Aureun.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Ni-
colai in Carcere Tulliano.

Ego Joannes Papare diaconus cardinalis Sancti
Adriani.

Ego llebaklus presb. cardinalis San: te. Praxedis,

Ego Humballus presbyter cardinalis tituli SS.
Joannis et Pauli.

Ego Giliebertus indignus sacerdos tituli Sancti
Marii.

Ego Julius presbyter cardinalis tituli. Saneti
Marcelli.

Datum Catalaüni, per manum Guidonis, sancte
Roman» Ecclesie diaconi cardinalis et cancella-
rii, xis Kal, Maii, indict. n, incar. Dom. anno 1448,
pontificatus vero domni Eugenii Ill papse anno quarto,

CcXcIt.

Ad abbatissam et moniales S. Peiri Remensis. —
Munimentum abbatisse ei monialium S. Petri Re-
"mensis, conira abbatem et monachos S. Nícasii,
super calciata de Turno.

(Anno 4148, April. 93.)
[ Mant, Anecdot., 6981. )

EucENIUS episcopus, servis servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus abbatisee S. Petri, ejusque soro-
ribus S. et A. B.

Causarum diffinitiones et eontroversiarum con-
cordie idcirco litterarum apicibus commendatur,
ne posterorum memorix subtrahantur. Controver-
sia quie inter vos et abbatem (68) S. Nicasii agita-
batur, hoc modo in nostra presentia est per con-

a Gervasio archiepiscopo anno 1006 fundat,

Digitized by Google
