1569 EPISTOLAE
actionibus prosequamur. Prxterea dilectio tuia om-
nimodis efficere studeat, ul thesaurus et instrumenta
ipsius ecclesiz, qui adbuc per sceulares. canoui-
€os detinentur, abbati el fratribus in cadew eccle-
sjà commerantibug assignetur.

CCCXXI.

Monasterium S. Maria in Arena Vratislaviense con-
firmat.

(Anno 1148, Oct. 19.)
[ SrexzEL, Scrip. H. Si^., V, 161. ]
CCCXXI.
Ad Joannem electum. Placentiium.
(Anno 1148, Nov, 9, not.)
[ Musa Ton), Rer, Hal, Script., M, 1, 298. ]

EvcENws episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Josxsi Placentino electo, salutem et aposto-
licam beuedictionem.

Nobis non exstat incognitum, el taa [et a tua) non
credimus excidisse memoria, quod tam per litteras
nostras Placentin:e Ecclesi, quam viva voce te
presente dedimus iu mandatis, ut proxime pr:eter-
ia S. Luce festivitate nostro te conspectui prze-
sentari, ven, fratri Moisi Ravennati archiepiscopo
respondere, et quod dictaret justitia exsequi, prae-
para... [preparata. ] Verum. quia prafaio termino
ad nostrau venire presentiam, vel responsales &t-
teras transmittere, qux aliquam rationabilem cau-
$aur ostenderent, subterfugisti, predecessurum no-
aworum privilegiis, et scriptis eorum, et nostris
diligenter inspectis, con:municato fratrum nostro-
rüin consilio, judicavimus, ut tu, et successores tui
Placentini electi a Ravennate archiepiscopo tan-
quam metropolitano proprio consecrationem sine
coutradiciione suscipiant, et ei obedientiam et re-
verentiam siae molestia difficultatis exhibeant. Per
presentia itaque [a nobis] scripta mandamus,
alque praecipimus, quatenus usque ad octavas Épi-
plianize przfatum fratrem ltavennatem archiepisco-
pum  adeas, et ab eo tanquam metropolitano proprio
consecrationem accipias ; quod si non feceris ex
munc te ab administratione Ecclesi Placentine
suspendimus.

Datum Pisis, vidus Novemoris.

CCCXXII.,

Clerum populumque Placentiuum jubet metrovolite,
archiepiscopo Ravennaii, parere.

(Anno 1148, Nov. 9.)
| Jbid. ]

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
liliis clero et populo Placentino, salutem et aposto-
Jicam benedictionem.

Sicut obediens per obedientiam virtutanm custo-
diam tenet; ita inobediens per inobedientiam pec-
eatorum cumulum introducit. Est enim quasi pec-
catum ariolandi, repugnare, et velut scelus idolola-
trize est nolle acquiescere. Per przsentia itaque scri-
pta mandamos atque przcipimus, quatenus ven. fra-
iri nostro Ravennati archiepiscopo, tanquam me-
wopolitano vestro, obedientiam el reverentiam

ET PRIVILEGIA, 1570

A deferatis, ne super vos [ irata] querela ad nostras
aures pervenire debeat, et nosinobedientiam vestram
punire districtius compellamur.

Datum Pisis, v lius Nover.bris.
CCCXXIY.

Ad Moysem Ravennatem archiepiscopum. —Ut ect

Placentini episcopi, cb ipso ei successoribus con-
secrationem. accipiant.

(Anno 1148, Nov. 40.)
[Manst, Concil, XXI, 665.]

EucENiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Movs: Ravennati archiepiscopo salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Dilecti filii nostri. Placentini eanonici, obeunte
venerabili fratre nostro Arduino bone memorie

B episcopo, dilectum filium nostrum Joannem abba-
iem de Colnmiba in. patrem sibi et episcopum ele-
gerunt : et nf. ipsa electio firmitatem auctoritatis
uostre munimine sortiretur, cum essemus Antis-
siodori, per nuntios suos humiliter postularunt,
Nos vero Ravennati Ecclesie tanquam speciali filie
nostra suain justitiam conservare volentes, eorum
petitiones tunc non duximus admittendas, Postmo-
dum vero iidem filii nostri apud Treverim nostro
se conspectui reprzsentantes, idipsum a nobis
instantius petierunt, asserentes pessessiones -epi-
scopatus et bona, nisi fiemaretur electio, devastari
nimium, et consumi, et nullam esse personam
quz tibi super hoc et Ravennati Ecclesiz responde-
ret, cum multas rationes dicerent se habere pro

C quibus Placentini electi, a Ravennate archiepiscopo

consecrationem | accipere non debebant, Nos itaque
necessitatibus Placentin:z Ecclesi, paternze chari-
tatis debite, prospicere cupientes, electionem ipsam
in omnibus, salvo jure Ravennatis Ecclesim, per
apostolica scripta mandavimus, ut proxime preter-
ita S. Luce festivitate nostro se conspectum prz-
sentarel, tihi respondere, et quze justitia dictaret
exsequi praparati. Cum autem apud Papiam per-
venimus, presentibus dilecto filio nostro electo et
clericis Placentinis, tu, frater archiepiscope, hu-
militer postulesti, ut instrumenta et rationes Ra-
vennalis Ecclesie attentius audiremus, et ipsis ca-
nonicuin finem imponeremus. Nos vero eas usque
ad terminum utrique parti. praefixum audire distu-
limus, et tam ibi quam alteri parti dedimus in
wnandatis, ut memorato termino, emni oppositione
seposita, ad nostram presentiam veniretis. Cum
igitur przíixo termino idew electus, per se aut
per responsales qui solficienter rationem ostepdee
rent ad nostram venire presentiam contempsisset,
privilegiis predecessorum woatrorum felicis me-
moriz Gelasii, Calixti, Honorii et Innocentii Rc-
manorum pontificum, et scriptis eorum et nostris
diligenter inspectis, in quibus continebantur prz-
cepta, ut meinorauis. frater. noster bonz rmpemorise

Arduinus Ravennati archiepiscopo tanquam metro-

politano sud humiliter obediret, communicato fra-
wum nostrorum Consilio judicavimus, ot. Placen-

D

Digitized by Google
