CCLIX.

Bulla ad capitaneos Nonantulensis. monasteri. vas-
salles, — Ut monasterium contra inimicos. ae[en-
ant.

Auno 1148, Febr. 26.)
[Tinaposcus, Storia della budia di Nonaurola, Il,
265, apographum in cod. Row. — Nonaut.]

EuckNIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis flliis universis capitaneis monasterii vassallis,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quantum Nonantulanum monasterium et in spiri-
toalibus et iu temporalibus floruerit, omoibus Lon-
gobardi: partibus satis innotuit. Sed peccatis exi-
gentibus ex persecutione iniquorum in utrisque est
imminutum. Quia vos propter bona ejusdem mo-

nasterii quibus utimini ei fieles esse debetis, a B

pravorum illud vexationibus adjuvetis, et ab ini-
wicorum persecutionibus quibus opprimuntur, de-
fendatis,
Datum Virduni, iv Kalead. Martii,
CCLX.

Privilegium pro ecclesia SS. Apostolorum. in. Moule
Cornelio Leodieusi,

(Auno 1148, Mart, 16.)
[Htco, Annal, Prem., 1, Preuv., p. 275.]
Euc£i0s episcopus, servus servorum Dei, dile-
ciis filiis Luci& abbati ecclesie Sanctorum Apostolo-
rum ín Monte Cornelio juxta Leodium sit», ejusque
fratribus tam praesentibus quam futuris. regularem
vitam professis, in perpetuum.

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.
A terram Joannis fllii ejus, terram Joannis genert

15100

ejusdem Frederici; ierram Godefridi militis in
villa quz dicitur Latín, terram quam przfatus
Lambertus de Mosa vobis donavit, terram F'rederici
villici et uxoris ejus Mabilie in. villa qux dicitur
Holonia super Jecoram, et in villa quz dicitur
Hastaptes, terras quas. Gislebertus de Insula cum
uxore sua vobis donavit, et quod habetis in villa

"qu: dicitur Richen in ecclesia , in censu denariorum,

in terra arahili, in silvis, pratis, terris cultis et
incultis; quidquid etiam habetis in villa qu: dieitur
Mecheroul, et in sarto quod appellatur Roliers, in
loco qui dicitur Meis, sive curiis Aufridi, molenJi-
num cum terra. quam ibi habetis in villa quz di-
citur Guntheries, scilicet in ecclesia Beati. Petri
et Sancti Georgii, in decima in. censu denariorum,
terra arabili, silvis, pratis, pascuis, terris cultis et
incultis; in. villa qu:e appellatur. Radenchen do-
mum hospitalem, cum pertinentiis suis, quam
Gislebertus miles vobis concessit ; quotidianum
quoque usum in lignorum silva qui dicitur Urues,
sive in alia ad curiam Jupilis pertinentem, quam
vencrabilis frater noster Albero Virdunensis epi-
scopus ecclesia sux consensu vobis concessit et
scripto suo firmavit ; totum alodium quod appellatur
Dofoith, tam in silvis, quam in pratis, pascuis,
terris cultis et incultis, cum ecclesia iu eodem alo-
dio sita, et decima, et. dote ad eamdem ecclesiam
pertinente ; lerram quam tenetis in villa qux ap-

Quoties illud a nobis petitur, qnod. religioni et C pellatur Borsoith; mansum terre quam habetis

honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, predecessoris nostri felicis memorize papa
Innocentii vestigiis inhzrentes, vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus, et prefatam Sancto-
rum Apostolorum ecclesiam, in qua divino mancipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et presentis scripti patrocinio commu-
nimus; slatuenics ut quascuuque possessiones,
quacunque boua eadein ecclesia in. praesentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatjene fidelium, seu aliis justis modis, Deo
propitio poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant ; in quibus hec
propriis duximus exprimenda vocabulis : in urbe
Leodii viginti quinque s»lidos, quos bonze memoriz
Oberius Leodiensis episcopus, de theloneo suo
singulis annis vobis persolvendos — concessit ;
domum quam dedit vobis Lambertus de Mosa cum
grenario juxta forum Leodiense, domum Marix de
Coir in eodem foro septem mensz tam panes quam
subtersles vendentium ; domum extra castellum,
vineam Radulphi apud  villare episcopi; terram
Udelini camerarii supradicii episcopi; terram
Gisleberti, terram. Hllini cum domibus, hortis. et
pratis s terram Dovonis preshyteri, terram Frederici,

"Inter Hesbines et Halincurth cum familia ; terram

Walteri militis de Bassines cum familia ; prxterea
ordinem et propositum vestrum canonice vivendi
secundum beati Augustini Regulam et institutionem
Pramonstratensis Ecclesix nullus audeat immutare
velsuper vos ordinem alterius professionis indu-
cere ; nulli etiam fratrum vestrorum , post factam
Ibidem professionem, absque abbatis et capituli sui
licentia, liceat ex eodein. claustro. discedere; dis-
cedentem vero nullus audeat retinere. Oleum autem
infirmorum, cousecrationes altarium ve] ecclesiarum
ae ordinationes clericorum, a diccesano episcopo
accipiatis, si gratiam sedis apostolicae habuerit, et
ea vobis gratis et sine exactione aliqua exhibere
voluerit; alioquin eadem a quolibet catholico ac-
cipiatis episcopo qui nostra fultus auctoritate, quod
postulatur, indulgeat. Porro libertatem ecclesise
vestra ab episcopis Oberto et Alberone privilegio
determinatam atque firmatam. assensu Leodiensis
Ecclesiw, vobis auctoritate apostolica confirma-
mus, Decernimus ergo, etc.

Ego Eugenius Catholica Ecclesize episcopus.

Datum Remis per manum Guidonis sanctx:» Roma-
n2 Ecclesize diaconi card. et bibliothecarii, iv No-
nas Maii, indictione vi, Incarnationis Dominice
anno 1447, episcopatus vero. domui Eugenii papa
Ili auno terio.

Digitized by Google
