1215

EUGENIL HI. PAPAE

12-6

eeclesie advocati, atque. ministerialium, petitione À clam denariorum Metensism; decimas de Cretum-

quoque canonicorem secularium, qui ejusdem Sti-
vogiensis ecclesie longo tempore habitatores fue-
rant, Przmonsiratensi ordini et fratribus vestris
ibidem Deo servientibus in perpetuum benigne con-
cessit, eum tertia parte banni Stivagiensis, in terris,
pratis, silvis, aquis, piscationibus et totius banni
quorumlibet animalium pasturis, cum censu capi-
tali manentium infra vel extra bsnnum, hominis
duorum, mulieris vero unius denariorum Deodaten-
sium, et cum reliquis possessionibus quse ex anii-
qua pontificum et imperatorum institutione, ad
prebendam Deo in eadem ecclesia famulantium per-
linere noscuntur. Quindecim videlicet meusuras
vini quas habetis pro censu Ecclesia: de Salwamunt,
quam a diebus antiquis ecclesia vestra tenet; deci-
mam quinqueginta duarum hobarum tam vini quam
bladi ubicunque sunt, quz sunt de feudo comitis
Hugonis; de Dasborc. Curiam vestram cum allodio
vestro de Salwawunt; curiam et allodium vestruin
de Tambac ; allodium quod dedit vobis [lugo comes
de Dasbore; allodium quod dedit vobis Kertrudis
de Tambac; allodium quod dedit vobis Holricos
Grossus de eadem villa; atiodium quod dedit vobis
Hesso de Berchemel; plantam quam dedit vobis
Kertrudis comitissa sub censu octo densriorum;
Ebertatem vindemiandi quam dedit vobis eaiem
comitissa ea die qua comes vindemiaverit; allodium
quod babetis apud Rothseim ; ecclesiam de Donce-
res et capellam de Xasteviler cum decimis et omni-
bus pertinentiis earum; curiam vestram de Donce-
res cum allodio in terris, pratis, silvis et cum deci-
uis totius agriculturz ejusdem curie quam a diebus
antiquis Stivagiensis ecclesia possidet ; curiam de
Heibermeis (Sabemey) cum allodio quod habetis ibi in
terris, pratis, silvis,et villarum adjacentium commu-
nibus pasturis, Allodium de Envas et grangiam in
eodem loco sitam cum banno et aliis pertinentiis suis,
terris, pratis, silvis, servis, ancillis; decimas croa-
dorum et anzaugiarum et agricultura quatuor boum
in eodem allodio arantium et brolii, quz omnia ab
antiquo tenetis ; lerram quam habetis apud Sanctum
Paulum cum quadam familia et silva; quatuor quat-
teria terre qus babetis apud Frevillam; duodecim
- denarios Tullenses quos habetis in allodio de Ber-
villa; duodecim qua» habeüs in-allodio de Bassum-
punt; duo quarteria terrz qux habetisspud Regner-
villam; allodium de Sendrouviller cum banno et
alijs pertinentiis suis, terris, pratis, silvis, servis,
ancillis, cum pamagiis porcorum in nemore pascen-
tium sine participatione advocatorum; allodium
de Mosteriolo, in terris, pratis, silvis cum terra
trium aratrorum in territorio de Nohegenis quam
habetis ab abbatissa Andelacensi sub censu duode-

(26) Ex auctoritate igitur D. Petri et apostolicze
sedis, regimen animarum et parochiarum habet
sbbas Stivagiensis uon ab episcopis Tullensibus,
quos jurisdictionis ejusmodi collatores ex loc tantum
$uspiceris quod nomine et delegatione poutificia

viller; duos denarios quos babetis in allodio de
Persomme; allodium vestrum de Juncheris, in
terris, pratis, silvis cum sede molendini, et duo
quartería terrz qux habetis spud Gundresum. Ec-
clesiam prseterea. Stivagiensem parochialem cum
omnibus pertinentiis suis, decimis, capellis et
censibus earum, scilicet pro singula quaquam se-
eundum morem antiquum, triginta duos denarios
Deo:tatensis monetze ; capellam de Belmuni, capel-
lam Burguntiz ; capellam Norpradi ecclesise, capel-
lam de Sancto Remigio; ecclesiam de Mostericlo
parochialem cum capella de Nohegenis; cum deci-
mis et censibus et omnibus pertinentiis earum.

Regimen quoque animarum tam clericorum quam
laicorum parochiarum sopradictarum, quoniam
eadem Stivagiensis Ecclesla boc ab antiquo semper
babuit. Abbas ejusdem loci et successores sui, quo-
niam tale officium religiosis convenit, 3 presule
Tullensi beati Petri et nostra auctoritate (26) perpe-
tim obtineant. Synodalia quoque placita in. quibus
parochiani Stivagienses, uno anno, nummos, altero
obulos, et iili de Mosteriolo nummum et panem
unum, et bicatam avena persolvere debent, et
omnem justitiam eorumdem maaentium iofra ter-
minos predictarum ecclesiarum,?et institutionem
presbyterorum qui in eisdem ecclesiis, sive ex
canonicis vestris, seu vero ex secularibus coasti-
tuendi fuerint incousulto episcopo :et archidiacono
atque decano per vos faciendum eoncedimus ; ita
ut a vobis, tam curam animarum quam prebendam
accipiant ; et de suis actionibus , nec episcopo, nec
archidiacono, nec decano respondeant, unde singu-
lis annis Ecclesia Stivagiensis decano, archidiaco-
natus de Fluns quatuor solidos Tullenses in proxima
synodo post festum S. Remigii persolvat, quorum
dus partes episcopi, tertia erit archidiaconi, vobis
nibilominus confirmamus. Quia vero Deo omoipo-
lenti assistere et orationibus vacare, et tam de
vestris laboribus, quam de (delium beneficiis
aique oblationibus pacificam vilam ducere debetis,
decernimus ut novalium vestrorum et agricultarum
quz propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nutrimentis animalium vestrorum nullus a vobis

D quaslibet decimas exigere presumat. Liceat quo-

que vobis clericos vel laicos e seculo fugientes
liberos et sbsolutos ad conversionem recipere, et
siue contradiclione retinere. Cum autem generale
interdictum terre. fuerit, liocat vobis, exclusis ex-
communicatis et interdictis, non pulsatis campatis,
mediocri voce divina mysteria celebrare. Prohise.
mus insuper ne ecclesias aut terras, seu ;quodlibct
ecclesie vestrze beneficium liceat alicui personaliter
dari, sive alio modo alienari, sine consensu totius

investiebant abbates ea citate; sed ab hac delega-
tione exciderunt a. szculis, et post confirmationem
neoabbates sponte hoc regimen adeunt, nec solvont
quatuor solidos Ecclesi:e "fullensi quos ratione inve-
$titurz solvere tenebantur.

Digitized by Google

