4357

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

13558

quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptio- A — Ego Octavianus diaconus S. Nicolai in Carcerc

nis astutia seu violentia praponatur, nisi quem fra-
ires communi consensu vel fratrum pars consilii
sanioris de suo, si potuerit. idoneus inveniri, colle-
gio, secundum Dei timorem et beati. Beuedicti Re-
gulam, providerint eligendum. Cbrisma, oleum san
cium, consecrationes altarium seu basilicarum ,
ordinationes clericorum vestrorum, qui ad sacros
ordines fuerint promovendi, a Mediolanensi archie-
piscopo gratis absque pravitate aliqua. vobis pr:e-
cipimus exhiberi. Sepulturam ipsius wonasterii et
omnium ejus ecclesiarum liberam esse concedimus,
vt eorum devotioni, et extreiz. voluntati, qui se
ilic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommuni-
eati vel interdicti siut, nullus obsistat; salva tamen
justitia ipsarum ecclesiarum, a. quibus mortuorum
corpora assumuntur.

Decerniius ergo, ut nulli omnino hominum de
his quz a nostris predecessoribus, vel Italici regni
regibus concessa sunt, nullo modo qualibet occa-
siene, vel alicujus scriptionis titulo, in rebus vel in
ipsius loci libertate aliquid possit auferre, vel mi-
nuere interdicentes per sancte Romanz sedis aucto-
ritatem episcopis Placentinze et Parmensis Ecclesie
in quarum diccesi ipsum monasterium, vel res ipsa
videntur consistere, aliisque omnibus tam vicinis
quam procul constitutis, ut nullatenus aliquid quain
proprio jure presumant accipere, neque baptizandi
parocbianos suos, quos apparet in privilegiali in-

Tulliano subscripsi.

Datum Cremons per manum Guidonis sancte
Romanz Ecclesix» diaconi cardinalis et cancellarii,
Non. Julii, indictione xi, lncarnationis Dominice
auno 1148, pontificatus domni Eugenii 1l papos
anno iv.

CCCX.

Ecclesie Ulciensi ecclesiam B. Marie Secusiensem a
sese addictam esse testatur.

(Anno 1148, Julii 7. — Cremonz.)
[Ulciensis Eccles. Chart., p. 18.]
CCCXI.

Ad universum clerum Romanum, — Ut capellani pro-
mittant obedientiam. rectoribus. titulorum, sive ec-
clesiarum.

(Anno 1148, Jul. 15.)
[Masst, Concil., XXI, 628.]

EucENiUs tertius, universo Romano clero.

Fallax et invidus bumani generis inimicus per
Arualdum schismaticum, quasi per membrum pro-
prium, hoc effecit, ut quidam capellani unitatem Ec-
clesie, que sectionem non patitur, quantum ia eis
est, dividentes, ipsius Arnaldi sequantur errorem,
ei cardinalibus atque archipresbyteris suis obe-
dientiam et reverentiam promittere et exhibere de-
bitam contradicant. Ne igitur vires dare praefati
schismatici pravis aclionibus per silentium de csx-
tero videamur, per presentia vobis scripta manda-
mus atque pra:cipimus, quatenus prefatum. Arnal«

strumento in ipso monasterio olim concessum; vel C dum tanquam schismaticum modis omnibus devitetis.

decimas, quas ante possedistis, sibi vindicent, Si
qua igitur in futurum ecclesiatica sacularisve per-
sona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonila, si non s»tisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careal,
reamque se diviuo judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscal, et a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Chri-
sti aliena fiat, atque ín extremo examine districta:
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem ecclesie justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bone actionis percipiant, et
apud districtum judicem praemia zterna pacis in-
veniant. Amen.

Ego Eugenius Catholic Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego Übaldus presb. cardinalis tit. Sanct Praxedis
$ubseripsi, '

Ego Aribertus presby. cardinalis tit. S. Anasta-
size subscripsi.

Ego Übaidus presbyt. cardinalis tit. SS. Joannis
ct Pauli subscripsi.

Ego Huyo presbyter cardinalis tituli in Lucina
subscripsi. .

Ego Jordanus presb. card. tit. S. Susanna subsc.

Ego Oto diaconus cardinalis S. Georgii ad, Velum
Aureuin subseripsi.

Quod si aliqui clerici, Dei et sancte Ecclesie con-
temptores, ejus errorem post presentium acceptio»
nem sequí prasumpserint, scire vos volumus quia
tam officio quam beneficio ecclesiastico reddemus
eos penitus alienos.

Datum Brixie, Idibus Julii.

CCCXII.
Bulla pro ecclesia S. Ambrosii Mediolanensis.
(Anno 1148, Jul. 21).
[GioLixt, Memorie di Milano, Probat., t. V, p. 592].

EucENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Man TINO preposito, ejusque fratribus in eccle-
sia Beati Ambrosii divino servitio mancipatis , tam
praesentibus quam futuris in perpetuum.

Quoties iliud a nobis petitur, quod rationi et ho-
nestati convenire videtur, animo nos decet libenti
concedere, ei petentium desideriis congruum imper-
tiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino filii,
veswis justis postulationibus clementer annuimus ,
et ecclesiam vestram, quie beati Ambrosii confesso-
ris, et sanciorum martyrum Gervasii et Protasii pi-
gnoribus decorata consistit, cum omnibus posses-
Sionibus, et bonis, vestris usibus deputatis, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et presenti
scripti privilegio communimus, statuentes, ut quz»
cunque in prasentiarum juste et cauonice posside-
tis, aul in futurum concessione pontificum, libera«
litate regum vel principum, oblatione fidelium, seu

Digitized by Google
