1525

Ego GG. diacon. card. Sancti Angeli.

Ego Josnnes Paparo diaconus cardinalis Saucti
Adfridni.

Ego Jacintus diac. card. Sanetze Marie in Cos-
mydyn. !

Datum Remis per manum Guidonis sanctze Ro-
manz Ecclesiz diac. card. et cancell., Kal; April.,
indictione 11, Incarnationis Domini anno 1148, poh-
tíficatis vero domni Eugenii tertii anno iv

CCLXXIV.

Ad Odonem ducem Burgundie. — Arguit quod in-
festus sit. Ecclesia Viseliacensi.

(Anno 1145, April. 5.)
[Mawsi, Concil, XXI, 057.]
Ecvcrwios episcopus, servus servorum Dei, di-

EUGENIE Hl. PAP.E
A ejusque successoribus regulariter substituendis, iu

1324

perpetuum,

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere dignoscitur, auctore Deo,
sine aliqua est. dilatione complendum. Eapropter,
dilecte in Domino fili Godescalce abbas, tuis justis
postulationibus clementer annuimus, et D. Petri
Affligemiensis monasterium, cui, Deo au&ore, prz-
esse dignosceris; ad exemplar predecessorum Po-
sirorum sanctse memoriz Paschalis et Colizti Ro-
manorum pontificum, sub B. Petri et nostra. pro-
tectione suscipimus , el praesentis scripti privilegio
communimus; statuentes ut quascunque possess o-
nes, quiecunque bona idem monasterium inprazsen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum

lecto filio O. Burgundia duci , salutem et apostolicam B concessione pontificum, largitione regum, vel prin-

benedictionem.

Cum omnis potestas a Domino Deo sit, terreni
principes et populi mundani rectores quie ad hono-
rem Dei spectare cognoverint, debent propensius
operari: quo contra adversus personam tuam que»
relam accepimus. Signiflcatum namqne nobis est,
quod ecclesiam Sancte Maria Magdalena, et ejus
homines inquietas multipliciter et infestas. Quod
Cinto gravius ferimus, quanto personam tuam pro-
vensiori charitate diligimus, etsalutem tuain debitis
tdfectionibus piaoptamus. Ideoque per presentia
ibi scripta mandamus, quatenus memoratam ec.
-esiam, et ejus homines infestare de cztero non
»r:esumas, ne iteratus clamor ad nostras aures de-
beat pervenire.

Dataüm Remis, m Nonas Aprilis.

CCLXXV.

Ad ]J. comitissam Nivernensem. — Increpat quod in-
[estet eos qui Vizeliacum pergunt

(Anno 1148, April. 3.)
[Manst, Concit., XXI, 662.]
Guillelmus comes bone memorie in presentia
venerabilis fratris nostri Hugonis Antissiod. et dilecti
jii nostri. Bernardi abbatis Clareval. dicitur. pro-
:nisisse, quod mercatores et cteteros Vizeliacum ire
volentes, neque ipse, neque suz terrx homines pro-
hiberent. Nunc vero, sicut dilecti filii nostri Pontii
Vizeliacensis abbatis relatione accepimus , ire illuc

volentes per te, et per tuos homines prohibes et in- p Clementia comitissa uxoris ltoberti comitis iu Zel-

festas. Ideoque nobilitati tux per praesentia scripta
mandamus, quatenus inhumanitatem hanc facere de
«;etero mon pressumas. Quod si facere presumpseris,
timendum tibi est. ne indignationem omnipotentis
Dei, beatz Mari precibus, que multum dilexit Do-
tinum, consequaris.
Datuin Remis, 11 Non. Aprilis.
CCLXX VI.
Privilegium pro. Affligemiensi monasterio, GCamera-
censis diecesis.
(Anno 1148, April. 3.)
[Mingus, Opp. diplom., 1, 554.]
EvcENIUS episcopus, servys servorum Dei, dilecto
filio GobEscALCo, abbati Affligemicnsis monasterii,

cipum, oblatione fidelium, aut aliis justis mois,
Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque
suecessoribus et illibata permaneant; in quibus
hec propriis duximus exprimenda vocabulis : Ee-
clesiam de Ascha, a personatu et. episcopali obso-
nio liberam et quietam, et quidquid comes Henri-
cus bons memoriz, consentiente fratre suo Godc-
frido, prafato monasterio de sui juris allodio digno-
scitur contulisse ; ecclesiam Sancti Petri in Trasna,
cellam et ecclesiam S. Andres prope Brugas,
cellam et ecclesiam S. Marix in Warvria, cellam et
ecclesiam S. Marie in Borubem, cellam Sancte
Marix in Uliederbecka cum ecclesiis de Lindeuaet,
ei Villebrinca ; ecclesiam in Genappa, ex dono co-
witiss:e idzx: Bononiensis ; allodium cum terris et
silvis in ipsa villa Genapla ; terram quam prafa-
tum monasterium habel sub annuo censu ab eccle-
sia Nivellensi, et Lanso et Anselo; mouasteria
sanctimonialium in Foresto et Bigardis; ecclesias
qnoque de Escher, Hekelgem, Wiese, tlerdinghem,
Erembodeughem, Merchtene , Lenendecke, Mecr-
becka, Osseusele, Londersele, Lisele, Puersehe,
Baesrode cum omnibus eorum pertinentiis, liberas a
personat, salvis duntaxat episcopalibus obsoniis ;
terras in Anglia ex dono Aleidis, relictas Henrici
regis Anglorum, in lderswerda; et Wes:ernere
dona, in. Uremdick, Frondic, et Pakenge, Becka-
rias...... dono Tlieoderici comitis Flandrensium, et

lecka, et Cabbegem, et Geta allodia. Quidquid vero
iminunitatis et. libertatis a Caweracensibus episco-
pis, Gerardo, Odone, Burchardo et Nicolao eidein
monasterio juste collatum est, vobis nihilominus
confirmamus. Clirisma, oleum sanctum , consecra-
tiones altarium seu basilicarum, ordinationes mo-
nachorum qui ad sacros ordines promosendi sunt,
8 diccesano..... episcopo, siquidem gratiam atque
communiouem apostolicze sedis habuerit, et ea gra-
tis voluerit exhibere : alioquin liceat vobis catholi-
cum quem malueritis adire antistitem, qui nimirum
nostra fultus auctorilate, quod postulatur indulgeat.
Obcunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet

Digitized by Google

