uiui

CCCLXX VIII.
Ad episcopum Castellanum| Venetum].

(Anno 1150, Mort. 19.)
[Ucuszut, Jialia sacra, V, 1340.

Evc&xiUs episcopus, servus servoru:u Dei, vene-
rabili fratri Castellano episcopo, sal, et apost. bcned.

Quod deciinarum quatuor fieri debeant portiones,
notitize tuse incognitum esse non debet, Sicut enim
sanctorum Patrum sanxit auctoritas, una pars epi-
scopo, alia clero, tertia pauperibus, quarta vero ec-
clesize sartis tectis deputata esse dignoscitur. Quo-
circa fraternitati tux& per przsentia scripta manda-
mus, quatenus fratribus S. Salvatoris 'decimarum
partem, qua illis de. jure contigit, facias assignari.

Datum Laterani, xiv Kal. Aprilis.

CCCLXXIX.
Bulla pro monasterio S. Benedicti de Placentia.
(Anno 150, April. 14.)
[Couri, Hist. eccl. di Piacenza, 1, 1, 581.]

Evc£NiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Virat) abbati S. Benedicti de Placentia, salu-
lem et apostolicam benedictionem.

Quoties illud à nobis petitur, quod rationi et ho-
nestati convenire dignoscitur, animo nos decet li-
benti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. ideoque, dilecte ín Domino filí

. Vitalis abbas, justis postulationibus tuis benignum
impertientes assensum, oratorium B. Petri situm in
territorio Taurinensi ulura flumen Stuvize, quod ni-
mirum Petrus Podisii cl Taurinus Rista pro salute
animaruwr suarum sancte Romana Ecclesie per
manus nostras pro devotione obtulerunt, tibi, et per
te monasterio tuo. gubernandum concedimus, et
ejusdem loci dispensationem liberam tradimus , eo
videlicet tenore, ut per fratres. Yallobrosan con-
gregationis eidcm loco futuris temporibus dil'genti
studio jugiter serviatur. Xenodochium ad obse-
quium pauperum ibidem constructum studiosius per-
tractetur, et naves ad opus transeuntium ipsum [lu-
men, sicut constitutum esi, parate semper inve-
niantur, atque census unius aurei nobis nostrisque
successoribus anui singulis persolvatur. Si vero tu,
vel successores tui haec observare noluerint, vos ab
ejusdem loci regimine nos vel successores nostri
removere digne poterimus.

Datum Laieraui, xvin Kalend. Mai.

CCCLXXX,

Guiberto praposito et. canonicis S. Laurentii Janu-
ensis amplam omnium bonorum ac jurium , (um
et Raymundi comitis donationis. confirmationem
elargitur.

, (Anno £150, April. 14.)
. |Cengrni, Pialía sacra, 1V, 683.)

EucENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GueERTO preposito, et cxteris Januensis Ec-
clesiz canonicis tam praesentibus quai futuris ca-
nonice substituendis, in perpetuum.

Officii nostri bortatur auctoritas pro Ecclesiarum
etàtu salagere, et earum quieti et utilitati salubriter

EUGENILII PAPAE
A auxiliante Domino providere. Dignum namque ct

142

honestati conveniens esse cognoscitur ut qni ad Ec-
clesiarum regimen assumpti sumus, eas et a pravo-
rum hominum nequitia tueamur, et B. Petri atque
apostolicz sedis patrocinio muniamus. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postilationibus
clementer annuimus, et B. Laurentii ecclesiam , in
qua divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri
et nostra proteclione suscipimus, et przsenlis scripti
privilegio communimus, Statuentes ut quascunque
possessiones, quecunque bona eadem ecclesia in
prasentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum,
vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis
modis, Deo propitio poterit adipisci , firma vobis

DB vestrisque successoribus et illibata permaneant.

In quibus bxc propriis duximus exprimetida voca-
bulis. Ecclesiam Saucte Marie Magdalenz, eccle-
siam S. Salvatoris de Sanzano, ecclesiam S. Jacobi
de Calignano, ecclesiam S. Bartholomzi de Stajano,
ecclesiam S. Marie de Quarto, ecclesiam S. Ste-
phani de Pariesi, decimas quoque quas iu tota Ja-
nuensi diocesi legitime possidetis, et tres partes
totius territorii, quod vocant sanctus Romulus eum
omnibus pertinentiis suis, quemadmodum a bouze
memorie TheoJulfo Januensi episcopo, ccclesie
vestre rationabiliter concessa , et scripti sui aucto-
ritate firmat sunt. Praeterea Insulam in. [bero flu-
mine positam juxta civitatem Tortuosam, ab illustri

C viro Raymundo Barchiuonensi comite, et a consu-

libus vestrz? civitatis eidem ecclesi juste conces-
sam, vobis pariter confirmamus. '
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut aliqui -
bus vexationibus fatigare, sed omnia integra con-
serventur vestris, et aliorum, pro quorum gnberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate
ae dicecesanorum episcoporum canonica justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve per-
sona, hanc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam teniere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,

D reamque se divino judicio existere de perpetrata

iniquitate cognoscat, et a. sacratissimo corpore et
sanguine Dei ei Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat. Servantibus autem sit pax, qus-
tenus et hic fructum bonre actionis percipiant, e£
apud disieictum judicem praemia ziernae pacis in«
veniant. Amen, amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesise episcopus sube
scripsi.

, Ego Couradus Sabinensis episc. subse.

Ego Tücodevinus Portuensis episcopus sube.

Ego G. Prznestinus episcopus subse.

Ego Hugo Ostiensis episc. subsc.

Ego Nicolaus Albanus episc. subec.

Ego Ugo tit. in Lucina presbyt. cardinalis suec,

Digitized by Google

