13501

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1503

persuasores quanta sint animadversione cogendi, A Roberto milite qui illum ab ipsis in feudo havebat,

tibi non eredinzis. esse. incognitum, per apostolica
tibi scripta pracipiendo mandamus, quatenus et
predictos mansos, quos. invosisti, et alia. exinde
ablata eum integritate restituas. Quod si contemptor
exstiteris, scire te volumus, quia sine gravi vin-
dieta non preteribimus, si iteratus clamor ad nos
seper injaria predicta pervenerit.
CCXLVIHI.
Privilegitm pro monasterio Lacensi,
(Anno 1148, Jan. 20.)

GunvuER, Cod. diplom. Rheno-Mosell., 3, 505.)

Evcsxres episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GistEbERTO abbati monasterii Lacensis quod
in Treverensi parochia situm est. ejusque fratribus,
Tam presentibus quam futuris, regularem vitam pro-
fessis, in perpetuum.

Pix posiulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, ut devotionis sinceritas laudabi-
liier enitescat. et utilitas postulata vires indubi-
ianter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii ,
vestris. justis postulationibus clementer annuimus,
et priefatum inonasterium, in quo. divino maneipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
srscipimus et presentis. scripti privilegio communi«
mus. Ínprimis siquidem statuentes ut ordo mo-
nasticus in eodem loco secundum beati Benedicti
Regulam et normam Cluniacensis monasterii futu-
ris perpetuis temporibus inviolabiliter conservetur.
Statuimus etiam ut quascunque possessiones, qui-
cunque bona in presentiarum idem monasterium
juste et canonice possidet, aut in futurum | conces-
sione pontificum, largitione regum , vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis modis justis pra'stante
Domino poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis : Locum
ipsum qui Lacus vocatur, in quo idem cenobium a
mobili viro Henrico palatino comite et Adeleide
uxore sua przecipue constat esse constructum, li-
herum ab omni jugo et potestate seculari. Eccle-
siam Sancti Dionysii in. Croth ; villam insuper no-
mine Bella, Reida, Alchena, Willeberge, Croht, Bey-
tendorp cum suis omnibus pertinentiis a predicto
Wenrico dono vobis collatam, quam curtem vide-
licet Beithendorp injusta quorumdam direptione ab
ecclesi: jure subtractam dilectus filius — noster
Conradus Romanorum rex primo regni sui anno
justo principam suorum judicio ecclesie vestra
resignavit, et privilegio suo et banno venerabilium
fratrum nostrorum Theodowini Sancte Rufinz epi-
scopi, archiepiscoporum Alberonis Treverensis et
Arnoldi Coloniensis, et aliorum prx»sentium, in per-
petuum confirmavit decimam salicam de Metschet,
quam Rembaldus de Ísenburch in nostra praesentia
vobis omnino dimisit; quatuor mansos in Croht, et
Meilen, in Brabant ex dono Sigefridi comitis pala-
tini; unum mansum in Croht a nobili viro Willelino
palatino comite et ejus matre Jerdrude consentiente

vobis collatum ; allodium in Masella quod Neuin di-
citur cum suis appendiciis, quod Bertramus abbas
Sancti Arnulli Metensis cum consensu venerabilis
fratris nostri Stephani ipsius civitatis episcopi at-
que capituli sui vestro ceenobio congruo pretio ven- '
didit. Allodium in Evernaco a Joanne milite et ejus
nxore Matilde vobis donatum; vineas in Winengen
et in Leia a Pugnero aliisque fidelibus vobis collae
tas, ín Andernaco, in. Ludestorp, in. Amerstein vi-
neas a recolend?? memori» Friderico Coloniensi
archiepiscopo vobis collatas. Predium in Waden-
heim ab Eubricone donatum ; curtim Dudenarde ab
Henrico et suis fratribus et a Garnero et fratribus
ejus donatam, agros et vineas in Luzinc et in Mene-
dichi inferiori , in superiori Menedich agros a Theo-
derico et ejus fratre donatos; curtim in Chella a
Drudewino traditam, et partim pretio redemptam ;
allodium in Pumero a Roberto milite et Ilerimauuo
donatum ; curtim Hadenbaga cum mancipiis et fo-
restis a Meimgoto Ernesto et Erluino donatam;
mansum in Áldendorp ab Alberto donatum ; allo
dium in Loe ex eleemosyna Emichonis militis ; item
allodium in Glensa ex eleemosyna Folcoldi; in
Gerchenrodee, duos mansos ex eleemosyna Her-
manni comitis. Vineas in Cuchemo et mansum ín
Wilre ex dono Tlicoderici; vineas in Clotena ex
dono Herimanni et Hartnudi ; vineas in Mudena,
mansum a Rodulfo milite donatum ; duos mansos

€ pro aima Demodis traditos, item duos pro anima
Sibevuir donatos ; allodium in Caldine a Frederico
donatum ; dimidium mansum, dimidiam partem la-
cus a Gerardo comite donatum ; allodium in. Nederu-
sen, allodium in Mesenbim , et in Bleida a Fol-
cnando, Richino, Radulfo et Frowino donatum ; al-
lodium in Diffindale, allodium in Franchen, allo-
dium in Staphela. Nulli etiam facultas sit, etc., et
alium substituere. Deceruimus ergo, eic. Amen,
amen, amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesie episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus,

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Ni-
colai in Carcere Tulliano.

Ego Herubaldus presbyter cardinalis titulo S,

D Joannis et Pauli.

Ego liugo presbyter cardinalis titulo in Lu-
cina.

Datum apud Trererim per manum Guidonis san«
cta Roman: Ecclesi: diaconi cardinalis et cancel-
larii, xu» Kal. Februarii, indictione x, Incarua-
tionis Dóminicze anno 1147, pontificatus vero domni
Eugenii papa Ill anv^ *e*tio.

CCxLX.

Monasterium S. Petri in Nigra Silva twenaum eusci- .
pit et ejus bona confirmat.

(Anno 1148, Jan. 27.— Treveris.)
[Douc£ , Reg. Bad. 1437.]

Digitized by Google

