<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1314    EUGENII III PAPÆ    1312
CCLX..
Privilegia pro monasterio S. Mariae
Longipontis.
(Anno 1148, Mart. 17.)
[WULDRAC., Chronicon. abbatiae Longipontis, p. 26.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis BALDUNO abbati ecclesie Sanctae Mariae Lon-
gipontis ejusque fratribus, tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum me-
morian.

Quoties illud a nobis petitum quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertire suffragium. Quocirca, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annu-
imus, et praefatum Sancte Mariae monasterium, in
quo divino emancipati estis obsequio, sub beati Pe-
tri et nostra proteccione suscipimus, et praesntis
scripti privilegio communimus; statuentes ut
quascumque possessiones, quacunque bona idem
monasterium in praesentiarum juste et canonice
possidel, aut in futurum concessione pontificum, lar-
gitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. In quibus haec proprius duximus expri-
menda vocabulis : locum videlicet ipsum qui Lon-
gponis dicitur, cum omnibus pertinentibus ad jus
altaris ejusdem loci, et universa possessione Ge-
riardi de Chrisiano, quam ipse apud eundem lo-
cum in suo dominio vel alius ab ipso in feodum
tenebat (preter silvam quae Caisnetus dicitur) in qua
etiam partem decilit ab alia constitutis terminis se-
paratam, in reliqua vero parte liberum usagium
terrae quae dicitur Maisniliorum ; quidquid Adam
Broslar, Joannes de Colomella, Robertus de Musy,
Gillebertus Wacca ab eodem Gerardo tenuisse no-
scuntur ; terram quam habetis juxta grangiam Lon-
gipontis et ultra rivulum Saveriae, terras, silvas et
pascua usque ad' supercilium montis que tenetis
ab ecclesia Sancti Joannis in vineis, juxta urbem
Suessionensem, in loco qui Pratella dicitur ; cur-
tem et cellam viniariam cum vineis et appendiciis
suis. Apud montem Rambodinum grangiam et terras,
in monte et alias terras declivas quas latera vocant
a vivario Contris et territorio Parrechi usque ad
vivarium Vallis et usque in silvam Virgicai; et in
eadem silva liberum usagium ceteras quoque
terras quas habetis in territorio Parrechi. Apud
Demeuntar universam possessionem Petri de Brana
liberam ab ipso et uxore ac filiis ejus, per unanum
venerabilis fratris nostri Gosleni Suessionensis
episcopi vobis concessam. Apud Monteguetum, cur-
tem vestram et grangiam cum vineis, terris et aliis
appendiciis suis; vineam de Campellis quam per
Petrum priorem de Charitate a Guallero priore de
Moulineto in concambium accepistis. Apud Fon-
tem mortuum, terram quas vobis dedit Rogerius Sal-
vagius, scilicet 13 modiiatas ex lota liberas. In pago
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
Novionensi grangiam de Elencalle, terras etiam et
silvas quas habetis cum terra Gaufridi Martelli, et
pratis et pascuis quas tam ab ipso Gaufrido quam
ab Hugone Furnario et uxore ejus vobis collata
sunt; juxta eadem prata, curtem in terra ipsius
Hugonis Furnarii ab omni exactione liberam, et in
ipsa curte mansiones ad includenda et conservanda
vestra animalia. In pago Viromandensi, grangiam de
Murimonte cum silvis, mansis et terris quas ibi
habetis; piscariam in fluvio Somena, libertatem quoque in tota terra comitis Viromandensis et in terra lugerranidi de Coclei, quemadmodum vobis ab eis concessa est.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, subsidus eorum
modis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesia-
stica saecularisve persona, hanc nostræ constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo tertiove commonita, si non congrua
satisfactione emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate caret, reanque se ad divino iudicio
cedere de perpetratæ iniquitate cognoscat, et a sa-
cratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
tremo examine diuistica unioni subjaceat. Quaecum
autem eidem loco sua jura servatibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructuum
bonae actionis percipiant, et apud districtum iudi-
cem præmia aternæ pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Eugenius Catholicae Ecclesiae episcopus.
Ego Imarus Tusculanus episcopus.
Ego Hualdus presbyt. card. S. Praxedis.
Ego Oddo diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum.
Ego Guido presbyt. card. tit. Sanctorum Lauren-
tii et Damasi.
Ego Hugo presbyt. card. tit. in Lucina.
Ego Julius presbyt. card. tit. S. Marcelli.
Ego Gregorius diac. card. Sancti Angeli.
Ego Joannes diac. card. S. Mariae.
Ego Jacintus diac. card. S. Mariae in Cosmedin.
Datum Remis per manum Hugonis sanctæ Ro-
manæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii,
x Kalend. Aprilis, indict. xi, Incarnationis Domini
anno 1148, pontificatus vero domni Eugeni III papæ
anno quarto.

CCLXII.
Nonaseri Benedicti-Burani bona privilegia con-
firmat.
(Anno 1148, Mart. 28.)
[Monumenta Boica, VII, 102.]
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GUALTERO abba: Sancti Benedic: de Buri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A-D transcritas como lettere singole disposte verticalmente tra le colonne. Alcune parole molto compresse (es. "praesntis" per "praesentis", "Lon-gponis" con divisione sillabica) riportate come appaiono; numeri di pagina nel cabeçalho appaiono duplicati/ambigui (1314 a sinistra, 1312 a destra) riportati esattamente come visibili. Piccole incertezze nella lettura di abbreviazioni e di alcune brevi lacune di stampa segnalate senza normalizzazione.</notas>
</pagina>