<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
3565                             EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                             4366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
firmamus, et capellam Sanctœ Juliœ de Pradellis. A
Sane ipsius loci abbatissœ licentiam indulgemus,
ecclesias ad honorem Dei construere, et libertatem
ab imperatoribus et regibus monasterio præfato
concessam, tam in mercatis constituendis quam in
castellis, in terris ipsius monasterii, ubicunque vo­
luerit, pro utilitate eiusdem monasterii prædicandis,
pariter robaramus. Nullus etiam episcopus, dux,
marchio, comes, vicecomes, seu aliqua magna
parvaque persona ullum districtum in aliquibus lo­
cis ipsius monasterii tenere, vel judicare, aut ali­
quod placitum, absque licentia abbatissœ habere
præsumat, aut res ipsius spirituales, aut sæculares,
quovismodo alienare, vel molestiam eis inferre, aut
fodrum, vel mansaticum, seu ripaticum, aut pa­
ratas, sive aliquas audeant functiones exigere. Deci­
mas novalim præterea, et fructum laborum vestro­
rum, quos propriis excolitis sumptibus, et distri­
ctum servorum et liberorum ad vestrum cenobium
pertinentium, vobis habenda affirmamus. Chrisma
vero, oleum sanctum, consecrationes altarium, sive
basilicarum, ordinationes abbatissœ vel monacha­
rum, seu clericorum vestrorum, qui ad sacros fuerint
ordines promovendi, seu quidquid ad sa­
crum ministerium pertinet, a quibuscunque ma­
lueritis catholicis suscipietis episcopis; qui nimi­
rum absque privatione et reprehensione aliqua ea
vobis concedant, quemadmodum a prædecessoribus
nostris felicis memoriœ Paulo, Calixto, Innocentio,
Romanis pontificibus, vestro monasterio pro frági­
litate feminei sexus constat esse concessum.
Confirmamus etiam vobis portum Placentinum et ripa­
ticum ejus.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve
persona, hac nostræ constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter­
que commonita, si non satisfactione congrua eme­
ndaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di­
strictæ ultioni subjaceat. Cunclitis autem eidem loco
sua jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
Christi quatenus et hic fructum bonœ actionis perci­
piant, et apud districtum judicem præmia æternæ
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholicœ Ecclesiœ episcopus ss.
Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Praxedis ss.
Ego Ubaldus presbyt. cardin. tit. SS. Joannis et
Pauli ss.
Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasie ss.
Ego Julius presb. card. tit. sancti Marcelli ss.
Ego Bernardus presb. card. tit. Sancti Clementis ss.
Ego Otto diac. card. tit. S. Georgii ad Velum Au­
reum ss.
Ego Octavianus diac. card. tit. S. Nicolai in Car­
cere Tulliano ss.
Ego Joannes Paparo diac. card. tit. S. Adriani ss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
Ego Gregorius diac. card. tit. Sancti Angeli ss.
Ego Guido card. diac. tit. S. Mariœ in Porticu ss.
Ego Jacintus diac. card. Sanctœ Mariœ in Cosme­
dina ss.

Datum Brixiœ per manum Guidonis sanctœ Ro­
manœ Ecclesiœ diac. card. et cancell. VI Idus Se­
ptembris, indict. XI, Incarnat. Dominicœ anno 1148,
pontificatus vero domni Eugeniui papœ III anno IV.

CCCXVIII.
Privilegium pro ecclesia B. Mariœ Brixiensis.
(Anno 1148, Sept. 9.)
[GRADONICUS. Pontif. Brix. Series, p. 305.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilec­
tis filiis canonicis ecclesiœ Beatœ Mariœ Brixien­sis,
tam præsentibus quam futuris canonicœ substituen­
dis, in perpetuum.

Æquitalis et justitiœ ratio persuadel nos ecs eis
perpetuam rerum suarum firmitatem, et vigor is
inconcussi munimenta servare vel conferre. Non
enim decet clericos in sortem Domini evocatos per­
versis malorum hominum vexationibus fatigari. Qo­
circra, dilecti in Domino filii, predecessoris nostri
felicis memoriœ papœ Honorii vestigiis inhaerentes,
vestris justis postulati onibus clementer annuimus,
et præfatam beatœ Dei genitricis semperque virgi­
nis Mariœ Ecclesiam, in qua divino municipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione susci­
pimus et præsentis scripti privilegio communimus;
statuentes ut quas cunque possessiones, quœcunqe
loca, tam ex collatione catholicorum episcoporum
Brixiensis civitatis, quam aliorum Dei fidelium in
præsentiarum jure et canonice possidetis, aut in
futurum concessione pontificum, liberalitate regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, præsentante Domino, poteritis adipisci, firma­
vobis vestrisque successoribus, et illibata perma­
neant. In quibus hæc propriis nominibus duximus
exprimenda : capellam Sancti Augustini, capellam
Sancti Faustini in Castro, capellam Sancti Urbani,
capellam Sancti Cassiani, capellam Sanctœ Mar­
garetœ, capellam Sanctœ Mariœ de Colcaria cum costa
colcariœ et cœteris rebus ad ipsam curtem perti­
nentibus; capellam Sancti Syri, capellas Sancti
Clementis et Sanctœ Ceciliœ; capellam Sanctorum
martyrum Marcellini et Petri, capellam Sanctœ Ma­
riœ apud Sanctam Euphemiam, capellam Calionis
vici, qualuor capellas in bulicino, et tres capellas
in curte Flere; capellam in Castello-Novo, capellam
quæ est in castello Capriani, capellam in Usado,
capellam Sanctorum martyrum Gervasii et Prota­
sii in Pontecaralo, capellas Sanctœ Mariœ et Sancti
Martini in eodem loco; capellam Virgillani, ca­
pellam Sanctœ Mariœ in Posterula; coenobium
Sancti Petri in Flumicello; capellam Sancti Georgii
in Sicsiano, capellam Sanctœ Mariœ in Urago;
capellam Sancti Emiliani in Subvineta; capellam
Sancti Georgii in Cellatica; duas capellas in Sallis
Sancti Thomœ et Sancti Stephani; capellam
Sancti Salvatoris in Castello Nave; capellam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino (impressa). Letras A, B, C, D ao longo da margem central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas variações ortográficas e abreviações do impresso mantidas; hífens indicam corte de linha editorial.
  </notas>
</pagina>