4501 '  EUGENII Ill PAP.£

1298

Litteras nobilitatis tuz& benigne accepimus, ct Á:nasterium nianus mostrasex rigore canonum am-

devolionem tuam quam erga B. Petrum et Ecclesiam

Dei te habereperpendimus, in Domino collaudamus.

Nos ergo tuum. laudabile votum de ecclesiis pro

quibus rogastl adimplere volentes, petitioni ttum

duximus annuendum, unde venerabili fratri nostro
archiepiscopo Magdeburgensi per scripta nostra
snandavimus ut secundum quod a nobis postulasti,
studeat hoc effectui mancipari. Preterea dilectum
filium nostrum prepositum Missnensem et canoni-
cos suos habeas propensius commendatos, ut eos a
pravorum hominum incursibus defendas atque in
suis opportunitatibus juves et. manuteneas.
Datum Tusculani, v Nonas Maii.
] CCCXLIX.
Ad | Hugonem] Senonensem ei | Hugonem]  Rothoma-
^^ gensem archiepiscopos, — Eos monet, wt paro-
chianos auos, qui damna et. injurias Parisiensi
Ecclesie intulerunt, ad eidem ecclesia satisfacien-
dum coerceant.

(Anno 1149, Maii 16.)

Chartularium. ecclesie Parisiensis, t. l, pag. 226.1
».. Datum Tusculani, xvii Kal, Junii.

CCCL.

Il. ffugonem] Viennensem archiepiscopum, cui com-
mittitur cognitio controversie , quee. fuit. inter
Eduensem episcopum ( Henricum] et.Petrum Vene-
rabilem abbatem Cluniaceusem super. proprietate
ecclesiarum de. Polouiaco.

(Anno 1149, Maii 20.)
[Bullar. Cluniac., p. 62.1

EucENiUS episcopus, servus servorum Dei, vene- C

"rabili fratri nostro M. — Viennensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Controversie qux inter dilectum filium nostrum
Petrum  Cluniacensem abbatem, et venerabilem
fratrem Eduensem episcopum super proprietate ec-
elesiarum de Polouiaco agitur, debitum finem im-
ponere cupientes, fratefniati tue controversiam
ipsam duximus eonnnitendam, Ideoque per pre-
sentia scripta. discretioni tux: mandawius, quatenus
congruo loco et tempore utraque parte ante fa-
ciem luam evocata, causam ipsam fine canonico,
Domino auctore, studeas terminare...

Dotunr Tusculani, xt: Kalend. Junii.

. CCCLI.
Ad Hugonem, moaasterii Sancti Augustini. Cantua-
viensis abbatem.
(Anuo 1149.)
[Twsipen et Sgt pex, Hist. A. Scrípt., t. Wi. p. 3809.]
REvucgwius episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Huconr abbati Soncti Augustini Cautua-
riz, salutem et apostolicam benedictionem.
Obedientia et patientia quz in aliis haminibus reli-
gionis Christiauze requiritur, ab hisqui perfectiorem
vitam assumpsisse noscuntur precipue exspectatur,
qui utique tanto. amplius reprehensibiles judicandi
sunt, quanto sine causa ad indignationem vel ino-
bedientiam provocantur. Quaimvis igitur pro eoquod
sententiam nostram fratres tji violare ausu  teme-
rario presumpserunt, conira sos et prefatum mo-

plius aggravare possemus, tamen, quia magis
pios nos esse convenit quam severos, eis ita
duximus indulgendum, ut nec eorum excess»
omnino remaneat impunitus, nec compellantur ino-
bedientie poenam juxta quod promeruerunt diutine
sustinere; ideoque monasterio S. Augustini uscae
ad proximas Kalendas Augusti divina celebrati
officia prohibemus, extunc vero ut inili assucta
et debita celebrentur officia licentiam indulgemus.
Tua itaque interest ut per tuum studium ct
laborem ita provideas, nc fratres twi propter ex-
cessus suos tale quid de e:eiero. debeant sustinere,
«i indignationem beati Petri et nostram incurrant.
, De altaribus vero gestatoriis in. quibus excommu-

B nicati officia celebrarunt rigorem illum quem tesere

consuevistis volumus observari.
CCCLMH.

Rescriptum ad Theobaldum Cantuariensis Ecclesie
archiepiscopum super absolutione  Sylvegstri. prie-
vis.

(Anno 1149.)
[Ioid.]

EvckxiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri TugopALpo archiepiscopo Cantuariensi,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam personam tuam specioli affectione dili-
gimus, idcirco te quantum permittit juetitia hono-
ramus, hoc itaque charitatis amore commoti,
priorem S. Augustini et Willielmum tnonacbum a
poena quam eis pro eo quod se coutra tuum. inter-
dietum erexerant ex justitiz rigore infleximus fra-
teruitati tug deferentes tibi eos absolvendos com-
misimus. Ne igitur apostolic:e sedis gratia tos
charitati exhibita sibi damnosa existat, ct ipsi jam
dictum excessum plus justo deflere cegantur, dis-
cretioni tu: per praesentia scripta uwandamus qua-
Tenus nequaquam eos ulterius bac pena crueiari per-
mittas; sed tandem eorum misertus, eo&a sententia
qua tenentur absolvas. Praeterea, sicut nobis signi-
ficatum est, homines ejusdem monasterü pro par-
ticipatione excommunicatorum preter. ecclesiasti-
cam . ponam fuerunt ad redemptionem coacti,
Quod insolitum videtur et a rationis tramite alieuuin,
Non enim bis in idpsum aliqui sunt puniendi; et
D maxime qui dominorum suorum mandatis obedire co-

guntur. Quia vero non tam severos quam misericor-

des nos esse convenit, fraternitati tu& mandamus,
quatenus omnia quz hac occasione sunt eis abita
sine vexatione restitui facias. Nolumus enia ut
nova in vestra Ecclesia inducantur,

CCCLIIi.

Ad archiepiscopum et. capitulum Ecclesie Turoneusis.
— Hecusat scribere Dolensibus et Briocensibus, ut-
pote excommunicatis.

(Anno 1149, Maii.)
[Massi, Conc, XXI, 690.)
Evc£NiUs episcopus, servus servorum Dei ,.vene-
rabili fratri nostro archiepiscopo et capitule Ture-
nensis Ecclesie, S, et A. B.

Digitized by Google
