<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
1373                               EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                               1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,920">
eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicae auctoritate et diocesanι episcopi canonica iustitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam tenere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.

FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM IN BONUM.

Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus ss.
Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.
Ego Hubaldus presbyt. cardinalis tit. Sanctorum Joannis et Pauli ss.
Ego Gilbertus indignus sacerdos tit. S. Marci ss.
Ego Guido presb. card. tit. Sanctorum Laurentii et Damasi ss.
Ego Aribertus presb. card. tit. Sanctæ Anastasiæ ss.
Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli ss.
Ego Guido presb. cardin. tit. Pastoris ss.
Ego Jordanus presb. card. tit. S. Susannæ ss.
Ego Oddo diacon. cardin. Sancti Georgii ad Velum Aureum ss.
Ego Octavianus diac. card. Sancti Nicolai in Carcere Tulliano.
Ego Gregorius diacon. card. S. Mariæ Novæ ss.
Ego Jacinthus diac. card. S. Mariæ in Cosmedy n ss.
Ego Joannes diac. card. S. Mariæ Novæ ss.
Datum Pisis per manus Guidonis sanctæ Romanæ Ecclessiæ diaconi cardinalis et cancellarii, Idibus Novembris. indictione xii, Incarnationis Dominicæ anno 1148, pontificatus vero Eugenii papae III anno iii.

CCCXXVII.
Bulla pro parthenone S. Hilari in episcopatu Fesulano sita.
(Anno 1148, Nov. 15.)
[Lami, Delicie erudít., 1737, p. 213.]
Eugenius episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo filiabus Agneti abbatissæ monasterii S. Hilari in episcopatu Fesulano siti, ejusque sororibus tam præsentibus quam futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Quoniam sive vero cultu religionis nec charitatis unitas potest subsistere, nec Deo gratum exhibere fructum, expedit apostolicæ auctoritati religiosas personas et religiosa loca sedis apostolicæ munimine consovere. Proinde, dilectæ in Domino filiæ, vestris justis postulati[bus] clementer annuimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,990,920">
monasterium in quo divino mancipante concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicæ suscipimus, et præsentis scripti privilegio communi mus, statuentes, ut omnia castella, prædia, jura, ecclesiæ, curtes, vineæ, terræ cultivæ sive incultæ cum pertinentissuis, quæcunque etiam idem monasterium in præsentiarum jure et canonice possideat, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium seu etiam aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque successoribus, et illibata permaneant. Ipsum vero monasterium in eodem statu et religione sanctimonialium, quotidie in reli gione proficiens, sicut ab exordio sui statutum est, perpetuo manere sancinum; prædecessorum quoque nostrorum felicis memoriæ Alexandri et Coelestini Romanorum pontificum vestigiis inhaerentes, integras decimationes de cultis et incultis terris, et cæteris rebus vestris, ad usum pauperum et peregrinorum, apostolica vobis auctoritate concedimus et firmamus. Consecrationes vero aliarum seu basilicarum, et clericorum vestrorum ordinationes, qui ad sacros ordines fuerint promovendi a diocessano suscipietis episcopo, siquidem catholicus fuerit et gratiam atque communionem sedis apostolicæ habuerit, et ea gratis et absque aliqua pravitate vobis voluerit exhibere. Alioquin licet vobis catholicum quemcunque malueritis adire antistitem, quinimum nostra soluta auctoritate, quod postulat indulgeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatum monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra conservetur eorum pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus omnimodis prosfutura, salva minimun in omnibus apostolicæ sedis auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam tenere venire tentaverit, secundo tertiove canonice commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servanti bus sit pax Dei nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonæ accionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen. Amen. Amen.

Loco circuli.

Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus s.
Ego Conradus Sabinensis episcopus s.
Ego Ogdo diacon. cardinal. S. Georgii ad Velum Aureum s.
Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere Tulliano.
Ego Ubaldus presbyt. card. SS. Joannis et Pauli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras apresentam leitura incerta (ex.: "sancinum"/"sancinus", "pros f utura"/"prosfutura", "consovere" possivelmente "confovere"). Foram mantidas grafias visíveis na página sem normalização. Letras A, B, C, D céntricas foram transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>