4405 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 1406
poenitentia confisi de beatorum Petri et Pauli, meri- A pus ab officio episcopali suspendimus. Novissime

tis reiissionem xt. dierum indulsimns. Quieunque
igitur, aliquibus causis impeiientibus, eadem die illic
interesse non potuerint, et infra octavas illius dedi-
cationis advenerint, eamdein remissionem ex parte
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus pariter indulgemus.
Data Laterani, xiv. Kal. Januarii.
CCCLX X.

Ad Bracarensem archiepiscopum. — Eum suspendit ab
episcopali officio, nisi Toletano archiepiscopo exhi-
beat obedientiam.

(Anno 1149, Dec. 39.)
(Mansi, Concil, XXI, 674.,

Quanta sit obedieniiz virtus, Christi discipulus
non ignorat, ei tolius fere sacri eloquii paginze pro-
festantur. Cum enim ipsa condimentum aliarum
virtutum esse dicatur : manifestius claret, quia
quasi peccatum ariolandi est repugnare , et velut sce-
lus idololatrie nolle acquiescere (I Reg, xv). Super
froternitate itaque tua. vix. mirari sufficimus pari-
terque dolemus, quoniam sedis apostolicz przeceptis
obedire contemnis ; et mandatum de exhibenda obe-
dientia Toletano priínati , quod tibi viva voce nuper
fecimus, sicut iterata. querimonia ipsius ecclesie
indicat, nimis propere a corde tuo elapsum est, et
tanquam aspis surda clausis auribus perstitisse vide-
ris. Sed nemini debet iudignum videri suis subesse
majoribus, qui se meminit aliis esse praelatum.
Atque utinam ea, quz ad virtutis gloriam spectare

vero, cum ad nostram presentiam in Longobardiz
partibus devenisset, absolutionem a nobis nullatenus
potuit impetrare, donec in nostro et fratrum nostro-
rum conspectu! viva voce promisit, quod infra
constitutum a nobis terminum, Toletanz Ecclesiae
subjectione debita humiliter obediret; quod si non
faceret, in eadem suspensionis sententia, quousque
id faciat, remaneret. Cieterum, si postquam a nobis
discessit, Justa mandatum nostrum Toletanz obe-
divit Ecclesiz, vel si forte in sua rebellione perdus
rat, per archiepiscopum ipsius ecclesiz, cui sollie
citudo et cura ejusdem metropolis incumbere nosci-
tur, nobis debuil nuntiari. Si ergo ipse circa hono-
Tem ei dignitatem ecclesiz sibi commisge negli-
gens et minus sollicitus silere disposuit : nos qui in
sedis apostolieze specula, disponente Domino, judicis
locum, licet indigni, tenemus, propter ejus insolen-
tiam przecones vel eursores effici non debemus. Sed
recolentes person:e tut. consuetam dulcedinem, et
devotionis affectum , quam avus tuus illustris me-
morie A. [Alfonsus] Hispaniz rex, et tu ipse, erga
communem matrem tuam sanctam FRomanam ec-
clesiam temporibus przdecessorum nosirorum et
nostro liumiliter ostendisti : preces tuas e'iam nunc
libenter admittinus. Prafato itaque Dracarensi
juxta. petitionis tu:& desiderium apostolicas litteras
misimus; quem nimirum, nisi usque ad prcximam
Dominicam in Ramis Palmarum Toletano primati

moseuntur, apnd (uam fraternitatem valeant repe- C obedire curaverit, denuo ab officio episcopali sus-

riri. Quamvis igitur tante pravaricationis con-
temptus .severiori esset pregravandus vindicia :
apostolica tamen ulentes mansuetudine, per pre-
sentium tibi scripta mandates przecipimus, quate-
pnus antefato archiepiscopo, usque ad proximam Do-
mibicam in Ramis palmarum, obedientiam debitam
satsgas humiliter exhibere; quin extunc, donec ad-
impleas quod tibi szpe mandavimus, denuo te ab
officio episcopali suspenditnus.

Datum Lateraui, iv Kal. Januarii.

D. CCCLXXI.
'Ad. Alfonsum Hispaniarum regem. — De primatu
Toletano.
(Anno 1149, Dec. 99.)
|Maxsi, Concil., XX, 673.]

Sicut ex inspectione litlerarum tuarum, et ver-
bis nuntii tui R. presentium latoris perpendimus :
exhibitiones honoris, et gratie sedis apostolicz,
quas Ecclesiis et personis regni tui, nobilitatis et
mansuetudinis tu» precibus inclinati, frequenter
contulimus, ad tuam notitiam minime pervenerunt.
Pro tuis siquidem precibus, Ecclesiam Compostel-
Jauam in deferenda cruce ante metropolitanum
suum speciali prxerogativa decoravimus : et Tole-
tane metropoli in recuperanda justitia, quam supcr
Bracarensi archiepiscopo habere dicitur, non defui-
mus; imo sicut tota Hispana novit ecclesia pro
causa ipsa eumdem Bracarensem per longum tein-

pendimus, donec adimpleat quod ei sepe manda«

vimus. .
Data Laterani, xiv [dus Januar.

CCCLXXil.

Ad Sugerium abbatem. — Ut de sacerdotis excommuni-
cati ab archidiacono causa cognoscal, et sacerdotia
percussores excommunicel.

(Anno 1149?)
[Maws, Concil., XXI, 645.)

EcctNits episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Suce&:0 abbati Sancti Dionysii, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quidam sacerdos R. ad nostram presentiam ve-
niens, conquestus est quod S. archidiaconus, quo-

p niam denarios quos ab eo pro ecclesia sibi tradita

exigebat, ei tribuere noluit, de Ecclesia cum expulit.
Et quoniam super hoc eum ad nostram audientiam
appellavit, idem archidiaconus fecit eum a paren-
tibus suis ausu sacrilego verberari. Quia vero valde
iniquam est, ut in his, quibus in Ecclesia Dei super
Alios potestas judicandi conceditur, iniquitatis in-
veniatur judicium : tibi per scripta nostra manda-
mus, ut utroque ad tudm praesentiam evocato cau«
sam ipsam diligenter inquiras, et justitia comitante
diffinias. Illos vero qui violentas manus in eumdem
clericum injecerunt, excommunicatos publice de-
nunties, et excommnicationem tandiu facias ob-
servari, donec satisfacturi vestro se conspectui te-
presenten, ———

Digitized by Google
