1319

EUGENH Ill PAPE

1330

de Wilbae, de Peringen, de Usterlingen, de Peir- A — Significatum nobis est quod vencrabilis frater

bach, de Meimenhusen , de Ibach, de Suarza, de
Pfolingen, de Palkingen, de Suarza, de Rorbach,
de Urbac, de Loting, de Tundorf, de Aicha, de
Wiuchilgen, de legen , de monte S. Godheardi, de
Naszelbach , de ileidofingen, de Cella, montem S.
Marie de Scoliunge, Runichenz, Togmanpach,
Winchingen, Holenoe-Aespach cum vineis et portu;
viuceas de Spizze, Scongerinen, Otbencshaim, Ger-
loclesperch, Willensingen, Mannendorf , Hofgorf,
Rauveustetien, Rantbingen, Casebalchesteinden ,
Kadiugen, Adelboldingen, Asingen, Jallingen, Teu-
velsperch , quidquid juris habetis in Halla. Przter-
ea quzcunque bona tam in decimis quam in familiis
juste et canonice possidetis, vobis nihilominus con-
lirmamus.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibel vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur corum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
sodis profutura , salva sedis apostolicz auctoritate,
et didcesanorum episcoporum canonica reveren-
tia. Si qna igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persona, lianc nostra: constitutionis paginam sciens,
contra eam venire tentaverit, secundo tertiovo
commonita, si non satisfactione congrua emendave-
rit, potestatis honorisque &ui dignitate careat, ream-

Que se divinojudic:o existere de perpetrata iniquitate (;

cognoscat, eL a sacratissimo corpore et sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
alque in extremo examine districte. ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus,
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bono actionis percipiant et apad districtum
judicem premia wterne pacis inveniant. Amen,
amen, ameu.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesise episcopus ss.

EgoOttodiac. card, S, Georgii ad Velum Aureum ss.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Car-
cere Tulliano ss.

Ego Gregorius diaconus cardiualis Sancti Angeli ss.

Ego Jacintbus diaconus cardinalis S. Marix in
Cosrmedin ss.

Datum Remis per manam Guidonis sanctze Ro-
snans Ecclesize card. et cancellarii, tu Kal. Aprilis,
indict. xit, Incarnat, Dominicze anno 1149, pontifica-
Lus vero domni Eugenii Ill pap anno v.

CCLXX

[Peregrino] patri&rche Aquileiensi mandat, praecipiat
comitibus quibusdam ut libras ccc T[heobaldo| epi-
scopo Veronensi debitas, pendant, prediaque ca-
nonicis Veronensibus adempta reddant,

(Anno 1148, Apr. -Mai.)
Veuztti, Jtalía sacro, V, 580.]
EgcENIUS episcopus , servus servorum Dei, vene-
rabili Iratri P. Aquileiensi oatriarchz salutem et
apostolica bene lictionem,

noster T. Veroneusis episcopus pro discordia qn
inter comites de Rancho, Girardum videlicet Graf-
fum, Albertum Surdui , et filium Maleregolati co-
mitis, et Veronenses canonicos agebatur , ipsis ca-
nonicis pro comitibus ccc lib, Veronensis monete
persolvit, iidem vero comites pro quibusdam pradis
quas canonicis fecerunt, eisdem adbue tenentur
obnoxii. Quia igitur ad hoc in sede justitiz, diapo-
nente Domino, constituti sumus, ut cuique sua jura
per nos serventur, per apostolica tibi scripta prze-
cipiendo mandamus quatenus pradictis. comitibus
per juramentum, quo tibi tenentur obstricti, firmi-
ter przcipias ut. predicto fratri nostro Veronen-i
episcopo ccc lib. exsolvant, et predia canonicis

D com integritate restituant. Quod s! facere contem-

pserint, eos in eadem excommunicationis sententia,
qua prius tenebantur, sine dilatione reponas.
Dat. Remis.
CCLXXI.

Ad Benricum Juniorem Romanorum regem. — Amine
ipsius (ducisse Polonia) provisurum se promittit.

(Anno 1148, April. 4.)
[Manrzw. , Ampl. Collect. , M, 239.]

EucENvs episcopus, servus servoram Dei, cileeto
in Christo filio Hera:co Janiori Romanorum regi
illustri imperatoris Conradi filio salutem et aposto-
licam benedictionem.

Litteras et nuntios tuos debita benignitate sosce-
pimus, et eorum preces diligenter autendimus. Per-
sonam siquidem tuam vera in Domino charitate di-
ligimus, etin quibus secundum Deum possumus,
paterne devotionis memores, volumus honorarc.
Ideoque tuz amitz, pro qua rogasti, consueta apo-
stolic:e sedi clementia per nuntium nostrum , qucm
ad partes illas duximus destinandum , auctore Do-
mino, quantum pro honestate nostra poterimus, pro-
videre curabimus, Czterum in puerili tate consti-
iutus ita bonis el bonestis actibus incumbere stu-
deas , ut de tuis successibus; mater tua sancta Ro-
mana Ecclesia gratuletur.

Data Remis Kalendas Aprilis,

CCLXXII.

Ad prelatos Teutonicos.—Ut Juniori regi Ilenrico as-

p sislant. suisque comiiliis et operibus eum adjuvent.

(Anno 1148, April. 1.)
(Jbid.]

EccENniUs episcopus , servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus archiepiscopis , episcopis et dile-
ttis filiis abbatibus per Teutonicum regnum consti-
tutis salutem et apostolicam benedictionem,

Sient manifeste vestra prudentia recognoscit,
charissimus filius nester Conradus Romanorum rex
divini amoris fervoribus excitatus, viviticze crucis
signo suscepto, ad debellandam idololatraram insa-
niam, et ad cultum Christiani nominis propagan-
dum sese viriliter ac potenter accinzit. Cuin itaque
omnibus ex nostro simus officio debitores, pro ipse
tamen magis debemus et prooensius volumus esse

Digitized by Google

