1539

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

1530

«unque bona eadem ecclesia inpresentiarum juste A Domini nostri Jesu Cbristi aliena fiat, atque in ex-

ej tanonice possidet, aut in faturum concessione
pontificum, largitione regum, vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis Deo propitio
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus
et illibata permaneant, In quibus hzc specialiter
duximus exprimenda : castrum videlicet Woibor (55)
eum omnibus suis appendiciis, ecclesiam Sancte
Marie in Zavichost (56) cum:castro Lagon (57) et
decina ejus, aliisque suis appendiciis ; nonum pum
mum de ommibus qu:- solvuntur ecclesie Sauctze
Mari» de Zendemir (58) secundum Polonicam justi-
- tiam; preeposituram Sancti. Miehaelis in Craenvia
eum omnibus ad eam pertirentibus; eastrum
Kdanze (59) in Pomerania eum decima tam annonz

quam omninu: eorum qux de navibus solvuntur, 5

decimam partem de moneta et de judiciis totius epi-
$topatus.

Nulli ergo bominum liceat przfatam Vlotizlaven-
eem Egclegiam temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia conser-
ventur integra eorum, pro quorum sustentatione
et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura. Si qua igiturjin futurum ecclesinstica
sgeeularisye persona, hane mostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-
vít, secundo tertiove commonita, si non przssum-
ptionem suam congrua satisfáctione correxerit, po-
iestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata íniquitate
cognoscat, et 3 sacratissimo corpore ac sanguine

nocentii I anni 1155 quie typis descripta est in novo
codice Pomeraniz p. 25, n* 412. In qua bulla papa
subjiciendo eiiscoparum Wladislaviensem potestati
archiepiscopi Magdeburgensis, inter extera de ve-
teribug quoque sugruim antecessorum ordinationibus
bac in re promulgatis mentionem facit.

(55) Wolborz, oppidum et castrum regionis Petri-
coviensis.

(56) Zuwichost, oppidum regionis Sandomiriensis.

(57) Lago, castrum et oppidum Platinatus San-
domiriensi, regionis Opataviensis. Dlugossius nar-
rat : Wiadislaum Hermannum, deprecante uxore
ipsius Judita, castellaniam Lagoviensen cum suo di-
stricta Ecclesi; Cujaviensi dong contulisse-a. 1085.
Elisabeth regina Polonie et *Hungariz privilegio
anui 1575, villam Lagow in oppidum permutaviL.

(58) SanJomierz (Sandomiria ), urbs proviucie
«jusdem nominis caput.

(0) Gdanik (Gedanum), Germanice Dansig.

60) Apud Damalevyicium et in opere Preussische
Samml, vt Liwarus. Perperam Muratori vocat
eum Jomarum. Apud Harduinum p. iv, tom. VI Con-
«iliorum, col. 1241 seqq.,in duabus tabulis ejusdem
zrtatis, vocotur, uti gt ini nostra tabula. Ymarus.

(61) Rymerus in opere suo, Fadera (t. 1) afferens
bullam ejusdem pap:e an, 1147 in qua omues (ere,
qui in nostra recensentur cardinales, legit Ariticus,
qus tamen lectio nobis videtur esse approbanda.

(62) Apud Damalevicium, et alios auctores, qui
euim secuti, banc bullam typis descripserunt, legi-
tor Rome, Hic error lonye maximus, plurimum
«outulit, ut de (ide hujus bulle addubitaretur. Si-
quidem Baronius in Annalibus ecclesiusticis, t. XII,
p. 429, affert : a papa Eugenio anno 1148 concilium

D gentibus convocati fuissent. (p

tremo examine distrietze ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus sit pax
Dominj nostri Jesu Christi, quatenus et bic fructum
bon:e actionis percipiang, et apud districtum judi-
cem praemia tierna pacis inveniant. Amen, amen,
amen,
SIGNUM IN BONUM FAC MECUM, DOMINE.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesie episcopus,

(Bene valete in monogrammate).

Ego mares Tusculanus episcopus (60).

Ego Ubaldus presbyter cardinalis tituli Sancte
Praxedis.

Ego Aribertus presbyt. cardin. til. S. Anasta-
siz (01), 07

Ego Juljus presbyter card. presb. card. tit. S.
Marcelli,

Ego Bernardus presb. card. tit. 8. Clementis.

Ego Jordanus presbyt. card. tit. S. Susanne.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aureum.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano,

Ego Gregorius diac. cardinal. S. Angeli.

Ego Guido diac. card. Sancte Maris io Porticu.

Ego Jacintus diac. card. S. Maris in Cosmedin.

Datum Remis (62), per manum Guidonis sancie
Romonz Ecclesi diaconi cardinalis et cancellarii,
Nonas Aprilis (65),indietione xr, Incarnationis Domi-
nice an. 1148, pontificatus vero domni Eugenii Ill
pape anno iv.

remos jn Gallia convocatum fuisse, idque initium
ecpisse x« Kal. April, videlicet die 91 Martii, ut
usque ad Pxscham (11 Aprilis) celebratum, ibique
m continuo priesentem adfuisse. Quomodo po-
tuit. igitur huic bulle die $ Aprilis patiens, vox
Rome apponi ? Auctorem operis Preuss. Samml,
non fugit ea res; itaque conjicit aliquem errorem
commissum esse incuria librarii qui herens in
voce Femis, quai fortasse expedire non potuit, ap-
posuit vocem f'ome, uti melius sibi notam. Arche-
iypum nuuc repertum omnem dubitationem eximit,
probatque hic Hemos urbam Galli: sedem archiepi-
scopi intelligi. Minime dubitari potest quin concilio
ibidem celebrato, de rebus Poloniam tangentibus
sgeretur, presertim cum eodem episcopi diversis
se Baronius loquitur
p. 494, n* 7: « Yenerunt ad predictum concilium,
cum bulla aurea nuntii Junioris Romanorum regis
Henrici, tam de sublimatione sua ad imperium Ko-.
manum pontifici Romano,significantes, quam de tri-
bus fratribus ducatus Polonis, qui ejecto quarto et
seniore, ducatum inter se diviserant, ac dé episco-
is illius provinciz, qut super hoc patri ipsorum
juramentum przstiterunt, querimoniam facientes. »
Quis negare ausit, ipsum Warnerum episcopum ibi-
em uon adfuisse? — Quodcunque demum sit, bulla.
liec eo majoris est momenti, quod tempore concilii
celebrati est promulgata ; fidesque ejus mazime con-
lirmatur testibus, qui eidem concilio praesentes ad-
fuerunt, quique omnibus aliis tabulis aqualibus sunt
appositi.
(63) Apud Damalevicium aliosque legitnr, Non.
Aprilis ; in archetypo, i Nonas Aprilis, videlicet dis
4 Aprilis. Hanc igitur diem, et non 9 Aprilis,

Digitized by Google
