1277

EPISTOLAE ET PRIYILEGCIA.

1278

eapiteli, aut majoris et sanioris partis ejusdem. Si A bernatione eL sustentatione concessa sunt, usibus

quis vero donaliones vel alienationes, aliter quam
dictum est faciz fuerint, eas irritas esse censemus.
Ad bec autem addimus, ne aliqui fratrum vestro-
rum sine consensu et licentia abbatis, el sanioris
partis capituli vestri, pro aliquo fidejubeant, nec ab
aliqno pecuniam mutuo accipiant; ultra pretium
capituli sui providentia provisur, nisi forte propter
manifestam ecclesie vestre utilitatem. Quod si
facere praesumpserint,'non teneatur conventus (sine
cujus licentia et consensu egerunt) aliquatenus pro
bie respondere. Pr:terea licitum sit vobis in causis
vestris íraijres vesuros idoneos ad testificandum
adducere atque ipsorum testimonio, si rectum
fuerit, et propulsare violentiam et justitiam vindi-
care. Ob evitandas vero secularium (írequentins
liberum sit vobis oratoria eL coemeteria in. curiis
vestris construere, el iu ipsis vobis et familiis vestris
divina oílicia et sepulturam, cum necesse fuerit,
celebrare. Concedimus etiam vobis auctoritate apo-

Siolica ut ehrisma et oleum sanctum, seu sacros

ordines, sive consecrationem abbatis aut ecclesia-
rum, a quo libuerit episcopo recipiatis (27) : nullus-
qne a vobis seu pro abbate deducendo ad sedem,
sive pro quibuslibet aliis ecclesiasticis sacramentis,
sub obtentu consuetudinis, aut quolibet alio modo
quidquam audeat postulare, Si quis autem contra
hac venire tentaverit, portionem cum ,Giesi se
noverit habiturum, cujus factum. exactione turpis

omnimodis profutura. Si qua igitur in. futurum
ecclesiastica s:ecularisve persona, hancnostre eon-
Stitationis paginam sciens, contra hanc temere
venire teataverit, secundo tertiove commonila, si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, resmque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et 3 sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco jura sua servantibus, sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic frucium boue
aclionis percipiant, el apud districtum judicem
premia ctern pacis inveniant, Amen, amen,
amen.
S. PETRUS, S. PAULUS, EUGENIUS PAPÀ til.
FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM 1N BONUM.

Ego Eugenius Catholic Ecclesie episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Hugo presb. card. tit.;in Lucina,

Ego Oddo diaconus card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum. )

Ego Joannes Papero diacon, card. S. Adriani.

Ego Jacintus diacon. cardinalis Sancte Mari: in
Cosmedin.

Datum Altissiodori per manum Guidonis sanctae
Roman: Ecclesie diacoui cardinalis et cancellarii,
vmi 1dus Septembris, indictione x, Incarnalionis

muneris imitatur. Liceat etiam abbati vestro coronas c, Dominicze anno 1147, pontificatus vero domni Eu-

clericorum seu altaris línteamina, sive indumenta
sacerdotalia benedicere et. consecrare, malefactores
quoque vestros el raptores fas sit vobis anathema-
tizare, et in ecclesiis vel parochiis, sive in om-

nibus prorsus locis quibus ipsi vel familize ipsorum ^

fuerint, sive ubicunque rapina vestra retenta fuerit,
ne ibidem celebrentur divina, beati Petri et nostra
2uctoritate contradicere, resipiscentes autem a vin-
culo excommunicationis: absolvere; sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eo-
rum devotioni, qui se illic sepeliri rogaverint,
eliamsi excommunicati sint, quorum penitentiam
propinqui et amici eorum pro ipsis se suscepturos, et
satisfactionem condignam secundum ecclesiasticam

censuram facturos, pie promiserint, nullus obsistat, D

Paci quoque et tranquillitati vestrz: paterna soliici-
tudine providere volentes, auctoritate apostolica
prohibemus, ut infra ciausuras locorum, seu gran-
giarum vestrarum nullus violentiam vel rapinam,
furtum committere, ignem apponere, seu homincm
capere, vel iuterlicere audeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit
prefatsm Ecclesiam temere perturbare aui ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, miuuere,
seu quibuslibet alijs vexationibus fatigare; sed om-
Bia integra conserventur eorum, pro quorum gu-

genii pape Ill anno ui.
' CCXXiV.
Privilegium pro monasterio de Yergua.
(Anno 1147, Sept. 17.)

[Oigxan ros, Notitia utriusque Vasconie, 101.]

EocENiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ciis filiis RaruuNpo abbati de Yergua ejusque fratri-
bus tam praesentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum.

Q :oties illad a nobis petitur quod religioni et ho-
nestati convenire dignoscitur, animo nos decet li-
bere concedere et. petentium. desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus ciementer annuimus,
ac praefatum locum de Yergua, in quo divino manci-
pati estis obsequio sub beati Pelri et nostra prote-
ciione suscipimus et przesentis scripti privilegio com-
munimus, statuentes ut quascunque possessiones,
quacunque bona, impresentiarum juste et canonice
possidetis, aut in futurum concessione pontiücum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliisjustis uodis, Deo propitio, poteritis adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, ln quibus boc propriis duximus expri-
menda vocabulis : Terram videlicet de Yergua cum
decimis, pascuis et suis pertinentiis ; locum de Fite-

(27) Hinc collige Stivagium uon exse, ucc. fuisse unquam in, aut de digeceai Tulicusi, nt ex constanti

canopum dísciplima evincitur,

Digitized by Google

