1295

EUGENI UI PAP;£

1396

demorati cognoscímus. Quia vero tam devotisauct:e A ageuda fnerint, auxiliante. Domino compleantur.

Ecclesi» fllii, et Chrisuanissimi príncipis auxilio
déesse non possumus , nec debemus, per priseutia
vobis scripta mandamus, quatenus in unum. conve-
niente, perturbatores regni ad vestram przsen-
tiam evocetis, ipsosque districte ac sollicite mo-
neatis, ut ab infestatione regni omnino desistant,
nuflamque offensionem hominibus domini regis iu-
ferre prasumant, Sí autem vestris monítis obedire
eoutempserint, tam ia ipsos quam complices eorum,

eceasione remota, excommunicationis sententiam -

proferatis. Praeterea cum ab his quibus est custodia
reguli conuuissa, vel aliquo illorum fueritis moniti,
tanquam pacis ac. justitize amatores, pro fidelitate
quam eidem regno debetis, temporale eis auxilium
prwbeatis, eosque ad defensiouem ipsius modis om-
nibus adjuretis.

Datum "fusculani, viii [dus Julii,

» CCCL VI.
Ad Sugerium abbatem. — De Gallici regni perturba-
toribus.
(Anno 1149, Jul. 8.)

i Mansi, Concil., XX, 643.)

ÉvckNtUs episcopus, servus servorum Dei , dilecto
Alio SucEhio abbati S. Dionysii, salutem et aposteli-
€am benedictionem.

Litteras quas nobis misisti, debita beniguitate
recepimus, et super adversitotibus et angustiis quas
fe pati significasti, paterno tibi affectu compatimur.
Et quoniam eas pro &morejustitiz et fidelitatis cha-
ríissimi fllii nostri Ludovici illustris Francorum re-
gis, te sustinere cognoscimus, ipsas tanquam pro-
prías reputamus, Verumtamen non ignorat tua
discretio, qnia omnes qui pie volunt in Christo vi-
vere, et pacem diligunt, oportet a filiis hujus sxculi,
et ab his qui oderunt pacem, persecutiones innumemn
Tas sustinere. Ipse namque Dominus noster Jesus
Christus, non ad gaudia mundi, sed ad passiones et
mortem pro nobis tolerandas descendit. Ipsum ita-
que caput nostrum imitari debemus quia si pro ipso
persecutiones patimur, certi de promissione ipsius,
erimus in terna retributione beati. Confortare
igitur, charissime lili, et viriliter age, atque in
Domino, qui tibi adjutor est, sperans, uon timeas
quid tibi faciat homo, Salvator etenim noster juxta
promissum suum usque in finem seculi suos nulla-
gus derelinquet; et nos, juxta potestatem nobis
toncessam ab ipso opem tibi et auxilium exhibere
eurabimus. Sicut enim ez litteris quas fratribus no-
siris archiepiscopis et. episcopis mittimus, perpen-
dere poteris : illos qui pacem regni perturbant, nisi
yesipuerint, excommunicari mandavimus ; et tam
. ipsis, quam comitibus, exhbortando mandavimus ,
ut Cbi et alis, quibus regni est commissa custodia,
ad defensionem ipsins viriliter auxiliando assistant.
Tui ergo studii sit, quatenus eosdem fratres ar-
chiepiscopos et episcopos constituto termino in
unum facias conveuire, ul quie pro utilitate regni

Datum Tusculani, virt 1dus Julii.
CCCLVM.

Ad Sagerium. abbatem, — De. Ludovici VII regis
Franc. reditu ex transmarinis regionibus.

(Anno 1449, Jul. 15.)
(Mansi, Concit., XXI, 649.]

EocENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filto Sucre abbati S. Dionysii, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Benedietus Dems. qui non deserit sperantes im se,
et de $ua misericordia confidentes misericorditer
consuevit liberare. Sicut enim pre certo accepimus,
charissimi filii nostri Ludovici illustris regis Fran-
corum post innumeras tribulationum varietates mi-
sertus, eum ad lucem de tenebris revocavit, et ad
€iteriores maris partes adduxit, Cujus reditus, de
quo paterno affectu eramus solliciti, maximum no-
bis gaudium praestat, et in adversitatibus, quas din
sustinuimus, solatium prxbet. Tu ergo, sicut fidelis
dispensator et prudens, negotia regni tibi commissa
viriliter studeas pertractare. In. proximo enim est,
ut palmam tui laboris consequaris et. praewium.
De cetero tui studii sit, ad occursum regis cum
suis fidelibus te honorifice priparare. Dilectus lius
noster rex Sicilie suis postea litteris intimavit, sibi
relatum fuisse, quod przfatus filius noster rex Fran-
cie in reguo suo applicuisset et versus Siciliam tea-
deret, obviaturus regiue, putaus eam ex partibus
Barbariz illuc advenisse.

Datum Tusculani, xvur Kal. Septembris.

C€CCL VII.

Literae de electione Mathildis secunde abbatissa
Fontis-Ebratdi,

(Anno 1149, Sept. 7.)
(Gall. Christ. nov., Hi, 562 ]

EvockNiUs episeopus, servus servorum Dei, dileetis
in Christo (lliabus sauctimonialibus ecclesie Fon-
tis-Ewraldi salutem et apostolicam benedictiones.

Sicut ex litterarum vestrarum inspectione perpen-
dimus, bone memorie abbatissa vestra, Domino
vocante, humane conditionis debitum solvit ; de
cujus morte paterno condolentes affeciu, animam
ipsius nostris precibus Domino commendamus. Vos
autem post obitum ejus, sicut eisdem nobis litteris
intimastis, M. nobilis Andegavensis comitis sororem
in abbatissam vobis regulariter elegistis, eamque
benedici a venerabili fratre nostro G. Pictaviensi
episcopo postulastis ; quod quia ipse absque pro-
missione. obedientie facere recusaret, mos juxta
petitionem vestram eidem cause finem imponere
non differemus.

Preterea universitatem vestram per prasenta
acripta monemus, et exhortamur in Domino, ul in
bono vestro proposito perseverare stientius stm-
deatis, et ita divino cui mancipats estis obsequio
adiwrere, ut odor vestre bons conversaüonis,
multis exempla proponens, longe lateque, sicut
hactenus, effundatur; ne bona quz de vestro collegio

-

Digitized by Google

