Ku

EPISTOLAS ET PRIVILEGIA.

1514

ejusque fratribus, salutem ct apostolicam benedi- A 1143, pontificatus vere domni Eugenii Hl papse

ctionem.

Ad hoc a sunmo pzstore omnium in apostolicze
sedis regimine pastoralem curam accipimus, ut
subditorum saluti paterno provideamus affectu,
eosque ab iufestantium oppressione munimine se-
dis apostolic:e defensemus, Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris petitionibus gratum imper-
tientes assensum, prrfatum Sancti Benedicti mo-
masterium snb heati Petri et nostra. proteclione
suscipimus, et przesentis scripti patrocinio commu-
nimus; statuentes ul qua-cunqne possessiones,
qu:zecunque bona ex concessione pontificum, largi-
tione regum, oblatione fidelium, seu aliis just
modis iu przsentiarum vestra. ecclesia possidet,
*ut in futurum juste. et canonice, Deo propitio,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori -
bus, et illibata permaneant. Et quia idem monaste-
rium, multis olim possessionibus et divitiis dita-
tum, sicut ex rescripto litterarum illustris. meimo-
ri: Lotharii. f'omanorum imperatoris inspeximus,
regni recessitas et. imminentia exspoliaverunt ne-
gotia, placuit eidem imperatori illud libertate do-
nare, el ab omnibus injuriis seu exactionibus
immuue stattere. Nos ergo. eaimdem libertatem au-
*toritate apostolica confirmamus et inviolatam in
perpetuum maucre decernimus. Advocatus quoque,
sicut idem imperator decrevit, nullus ibi ponatur,
nisi queni abbas ejusdem loci consilio fratrnm ele-

gerit ; qui si praeter jus suum ad res Ecclesix con- (

ira voluntatem. abbatis manum extenderit. juxta
wenorem litterarum jam dicti imperatoris abbas po-
iestatem habeat cum refutandi. Obeunte vero te
munc ejusdem loci abbate, veliuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis as-
tutia seu violentia pr:ponatur, nisi quem fratres
communi consensu aut. fratrum pars consilii sanio-
ris secundum Dei timorem elt beati Benedicti Regu-
lam providerit eligendum.

füulli ergo hominum clerico sive laico fas sit
ipsum inonasterium temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
2ut aliquibus molcstiis fatigare, sed omnia integra
couserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus profutura,
$alva sejis apostolice auctoritate, et dicecesani
episcopi canonica justitia. Si quis igitur in futurum
contra bujus nostri scripti paginam scienter venire
tentaverit, et commonitus ,prasumptionem $uain
emendare contempserit, reum se futuro judicio
existere de perpetrata Iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore el sanguine Domini nostri
Jesu Christi alienus fiat ; conservantes autem gra-
tia divina custodiat, et sux benedictionis participes
efficiat.

Dat. Remis per manum Guidonis, sanctze ftomanz
Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii, v Kal.
Aprilis, indict, xt, Incarnationis Dominicie, anno

fnnO iv,
CCLXIIM.

Sententiam | ab episcopis quibusdam inter Henricum,
abbatem  Hers(eldeneem, et Ottonem, episcopum
Halberstadensem, de decimis latam confirmat.

(Anno 1148, Mart. 29, — Remis.)
[WEenck, Hess. Landesg. Urk.:69 ;
CCLXIV.

Ad Moysem Havennotem archiepiscopum, — De ipsims
jure super confirmatione electionis Placentini epi-
&copi.

(Anno 1148, Mart. 29.)
[Manss, Concil., XX1, 665.)
EucENIUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Movsi Ravennati archiepiscopo, salutem

Be apostolicam benedictionem.

Quia de fraternitatis tux devotione confidimus,
statum nostrum tibi diximus intiinandum. Nos si-
quidem et fratres nostri, miseratione divina inco-
lumes sumus : et postquam concilium de provinci s
Cisalpinis auctore Domino celebravimus, per spo-
stolicam gratiam multorum correctis excessibus, ct
in eodem concilio, qux ad lionorem Dei statenda
fuerant, constituimus, ad Italiam redire disponitnus.
Caeterum dilectioni tux nec molestum, nec volumus
esse incognitum, quod Placentin:ze Ecclesize electio-
nem, salvo jure tuo auctoritate apostolica confir-
mavimus ; unde jam pridem per nostra scripta te
duximus premonendum et id ipsum, et proscenti-
bus mandamus epistolis, quatenus in proxima
B. Luce festivitate, ut de illa controversia plenius
cognoscamus, cum tuis monumentis et rationibus,
nostro te conspectui representes. Placentini siqui-
dem, sicut nobis pronisere, ad prxfinitum termi-
num venient, nostris mandatis obtemperare parati,
Asserebant siquidem, quod quandiu Placentino fuit
destituta pastore, nullus esset qui pro eadem eccele-
sia staret in causa. Praeterea tam ipsa, quam tota
civitas, innumera incurrebant detrimenta,

Data Remis, 1v Kal. Aprilis.

CCLX V.
Privilegium pro monasterio Laureshamensi,
(Auno 1148, Mart, 29.)

[Cod. diplom. Lauresham., 1l, 247.
EuceNiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis FouiwANDo abbati Laureshiamensis monoste-
rii, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris,

regularem vitam professis, in perpetuum.
Aposto'icze sedis, cui divina permittente gratia
prosidemus , auctoritate debitoque compellisur,
pro universarum Ecclesiarum statu salagere, et ut
religiosi viri Dei servitio liberius insistere valeant,
eorum quieti salubriter providere. Quocirca, dilecti

. in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-

menter annuimus, et prefatum Laureshamense mo--
nasterium sub Beati Petri eL nostra protectione
suscipimus, et prrsentis scripti. privilegio commu-
nimus ; statuentes , ut. quascunque posscssioncs ,

Digitized by Google
