1589 EPISTOLAE ET PRIVILECIA. 9»

esque omnia iterum ad. ecclesiam. vestram redire
debere et devolvi. Praeterea sepulturam vestram
.antiquissimam: ejusdem loci liberam manere, volu-
mmus,et concedimus cum omui suo jure ezsequiarum
peractionibus recipiendi ohlata quacunque, ut
«orum, qui se/illic sepeliri deliberaverint, devotioui
vt exireie voluntati, etiamsi. de ministerialibus:
vel ilis qui ad dominicalia przfati archiepiscopi,
vel canonicorum pertiuere noscuntur, Disi forle
excommunicati sint, vel interdicti, nullus obsistat.
Ad liec. deceraimus, ut nulli omnino homin; fa-
cultas sit vestram ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre , vel ablatas retinere,
aninuere, aut temerariis vexationibus fatigare, sod
omnia integre conserventur eorum, pro quorum
€ubernatione ct sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva metropolitani proprii
veverentia. Porro sacramenta ecclesiastica ab eodem
Salzeburgensi archiepiscopo vestro dioecesano pro
' tempore existenti suscipialis, siquidem catholicus
fuerit, et gratiam alque communionem apostolicae
sedis habuerit, eaque gratis et absque pravitate vo-
bis voluerit exhibere; alioquin. catholicum quem-
'eunque malueritis, anüstitem adeatis, qui nostra
'futus auctoritate, quod postulatar indulgeat. Ob-
funte vero te nunc ejusdem loci abbate vel tuorum
' quolibet successorum, nullus ibi aliqua subreptionis
astutia seu violentia przponatur, uisi quem fratres
cemmani consensu vel fratrum. pars major consilii

sanioris, de suo vel de alieno, si oportuerit , colle- C

gio, secundum Dei timorem et beati Benedicti Re-
gulam elegerint. Electus autem a suo ordinario
benedictionem accipiat; nec episcopo, nec abbati
ipsi liceat cenobii bona ut feudum sive beneficium
sine consensu omnium vestrum vel majoris et
sanioris partis aliquibus dare, vel modis aliis alie-
nare, distrahere, dilapidare, commutare, impigno-
raro, vel inbeneficiare; sed ipse abbas, ut bonus
dispensator res ccclesig vestre modis omnibus
studeat dispersas congregare, et. congregatos con-
' servare. Nulli etiam episcopo Itcentia pateat angarias,
vel alias novas exactiones canonice quieti et religioni
contzyarías vobis et ecclesi: vestra imponere, Si qua
igitur iu futurum ecclesiastica excularisve'persona,
hauc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo terüove
commonila, si non satisfactione congrua emenda-
verit, pot'stalis bonorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscal, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena
fat, atque in extremo examine districtge ultioni sub-
'jaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servauti-
bus, sit pax Domini nosiri Jesu Christi, quatenus
et hic fructum bonz actionis percipiant et apud
districtum — judicem premia sterne pacis inve-
- &iauit. '

(71) Legendum Tusculani.

A Datum Trecis (74) per. manus Guidonis sanctae
Romana Ecclesie diac. card. et cancellarii, quarte
Idus Aprilis, indict. duoderima, Incarnatioms Do-
'miniee anno millesinio centesimo quadragesime
nono, pontificatus vero doumi Eugenii tertii papae
anno quinto. —

CCCXLWVI.
Guidonem | Bouarum-vallium | abbatem hortatur - ut

vwionasierig Vallis-magne et ipsius monachos inter
[ratres ordinis Cisterciensis admitlat.

(Auno 1149, Aprit. 50.)
[Gall. Christ. nov., VI, $22.)

EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecte
lilio G. abbati de Dona-valle,salutem et apostolicam
benedictionem.

B Quoniam sancta Ecclesi filii ita ardenti desiderjo
divina przveniente gratia succenduBtur, ut ea desi-
derent ad qui pontificalibus essent monitis provo-
candi, tanto ut suze laudande voluntatis sorliantue
effectum debemus studiosius laborare, quanto ea
.Àpsa qua cupiunt Christian: religioni conveniunt, et
antiqui hostis insidias contradicunt, Quia igitar
fraues Yallis-magne ordinem vestrum suscipere c£
observare peroptant, dilectioni tux per prasenija
scripta mandamus, quatenus ipsos inter fratres
ordinis Cisterciensis recipias, et cis tanquam spe-
cialibus fratribus tuis tam iu spiritualibus quam ig
temporalibus studeas providere.

v, Datum Tusculani, i Kal. Maii,

CCCXL VIL

Ad Cozawenema, Bisuldynensem el alios. abbates. -—
Ut G. Massiliensi S. Victoris abbati, cui benedi
ctionis munus impendit, obediant.

(Anno 1149, April. 50.)

[Manrex , Ampl, Collect., 1, 805, ex chartario SJ
: Victoris.]

EuocgNiUs episcopus, servus. servorum Dei, dile

ctis iiis G. Coxanensi, Bisuldunenei, Baineolensi,;
- Gerensi, Vabrensi, Castrensi, et S. Suvini abbati

bus, salutem et apostolicam benedictionem,

Dilectum filium nostrum G. (72), Massilienseni
electum, eum litteris capituli et fratribus ejusdem
monasterii ad nostram presentiam venientem be-
nigne suscepimus, ei, approbata ipsius electione,
benedictionis gratiam ei contulimus. Ipsum itaque
eum gratia sedis spestolicze ad propria remittentes,
per praesentia vobis seripta mandamus quatenus e?
tanquam magistro vestro. debitam reverentiam et
obedientiam deferatis, et ejus salubribus monitis
salubriter pareatis.

Dotum Tusculani, t Kal. Maii,

CCCXLVIU,
Ad Cunradum nobilem virum marchionem,
(Anno 1149, Maii 5.)
[Scmuimnr, Vindemic litterar., 10, 77.]. .

Evc£NIUS episcopus, servus servorum Dei, (di.

lecto filio nobili viro Cuxnapo marchioni, salutem
et apostolicam benedictionem.

(12) Guilleluum, bujus. nominis primum, eujus eleetionem ad annum 1147 refert Ruffius,

Digitized by Google
