1as5

EPISTOLAE ET PRIYILECIA.

1386

burgeusem provinciam constitutis, salutern et apo- A congruum impertiri suffragium. Eapropter, oilecti in

stolicam benedictionem.

Indubitatum procol dubio est, et universa per
mundum Christianitas recognoscit, quod sanctam
matrem et apostolicam Romanam Ecclesiam solus
ille fundavit et super firmam et immobilem tidei
petram. constituere voluit, qui beato Petro, coelorum
regni clavigero, terreni simul et ccelestis imperii
jura commisit. Non enim cujuslibet terrenz senten-
tize, sed illius verbi, quo constructum est ccelum, et
terra. privilegio fungitur, illius auctoritate fulcitur,
Sic enim divini consilii alütwdo disposuit, ut sancta
Romana, quam praefat sumus, Ecclesia in capito
nostro Domino Jesu Christo, tanquam in solidissimo
fundamento admirabilis structura consurgens, uni-
versis per orbem ecclesiis praelatione perpetua prz-
emineret et ad emergentes hiereses et alia. mala et
vitia pullulantia resecanda per se ipsam studiose in-
tenderet, et ad diem efficiendum pro qualitate cau-
sarum et temporum aliorum studia excitaret, Hoc
itaque auctoritatis apostolice debito provocati fra-
tres nostros archiepiscopos, episcopos et alios ercle-
siarum pralatos de diversis mundi partibus duxi-
mus convocandos, et vobis atque aliis fratribus et
filiis nostris presentibus proxima Dominica, qua
cantatur : Letare. Jerusalem (21 Mart. 1148), pro
multis quz increvcrunt, enormitatibus propellendis,
et confirmandis , quz Deo placitura sunt, in fidu-
cia ipsius apod Trecas ' concilium celebrare decre-
vimus. Vestre itaque universitati per apostelica
scripta et. dilectum filium Raim. eapellanum no-
strum, precipiendo mandamus, quatenus illuc eodem
termino, remota omni occasione, ad nostram prz-
sentiam veniatis, ut vestro freti auxilio atque con-
silio errata corrigere et qu:e statuenda fuerint , va-
leamus sancto. cooperante Spiritu "stabilire. Praefa-
tum vero capellanum nostrum vobis attentius com-
mendantes, rogamus, uL eum benigne recipiatis ct
honeste tractetis.

Datum Altissiodori, iv Idus Octobris.

CCXXXIII.

Privilegium pro monasterio S. Joannis Reomaensi.
(Anno 1147, Oct. 15, apud S. Florentinum.)

Domino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, prxfatam Sancte Maris ecclesiam sub
beati Petri et nostra protectione- suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus, statientes
ut quascunque possessiones, quacunque bona ea:
dein ecclesia in praesentiarum juste et canonice pose
sidet, aut in futurum concessione pontificum, lorzi-
lione regum vel principum, oblatione filel'um, seu
sliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, In. quibus hxc propiiis duximus ezpri-
menda vocabulis : Altare de Geih cum capella de
Tanmsorna, altare de Hembecca, altare de Lewa,
capella de Mosangen, capella de Himethea eum om-
nibus pertinentiis eorum ; decimam de Molbnick ;
tertiam partem decim: in-Volvrethem ex dono Odul-
phi et flliorum ejus... molendinum in Geth, alne-
tum quod est juxta ecclesiam ex dono Euwain, et
sororis ejus...

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum , pro quorum guberna-

. ione et sustentatione conces a sunt, usibus omni-

modis profutura, salva sed/s apostolice auctoritate
et diccesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitur iu futurum. ecclesiastica sccularisve persona
hanc nosir» constitutionis paginam sciens, contra
eam temere ven ze tentaverii, secundoter love com-
monis, si non satisfactione co: grua "emendaverit,
potestatis bonorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
tognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, at ue
jn extremo examine districte ultioni subjace1t. Cuv-
ctis sutem eidem loco jura servantibus, sit pzx
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fruetum
bonz actionis percipiant et apud districtum ju.Jicem
premia zterne pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Eugenius Catholicse Ecclesiz episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

| Historia monasterii Reomaensis, teste Brequigny, D — Ego lmarus Tusculanus episcopus ss.

Table chron., WW, 127.]
CCXXXIV.

Privilegium pro monasterío S. Marie Jettensi.
(Anno 1147, Oct. 24.)
(Huco, Annal. Prem. , Y, Pr., p. 511.]
EucsNiUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GuaLTERO abbati ecclesie Sancte Marix Jet-
tensis, ejusque fratribus, tam presentibus quam fu-
turis, regularem vitam professis, in perpetuum,
Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere monstratur, animo nos
lecet libenti concedere el petentium desideriis

Ego Gregorius diacon. cardin. Sancti Angeli. ss,

Ego Hubaldug presbyter card. titulo SS. Joannis
et Pauli ss.

Ego Gilbertus indignus sacerdos titulo S. Marci
ss.

Ego Jacinthus diac. card. Sanct Mariz ip Cosme-
din ss.

Datum Catalauni per manum Guidonis sanct:e Ro-
manie Ecclesiz diac. card. et cancellarii, 11 Kalendas
Novembris, indict. xi, Incarnationis Dominiez anno
1147, pontificatus vero. domni Eugenii Ill papse
anno tertio.

Digitized by Google

