1581

EPISTOLJE£ ET PRIVILEGIA.

1382

omnium Deus per hoc quod Mari causam contra A episcopus per festivitates iverit, habeat secum dia

Martham assumpsit, evidentius patefecil. Inde est,
quod tranquillitati vestre in quanium possumus,
comitante justitia, prospicere cupientes, venerabili-
bus fratribus nostris archiepiscopis, episcopis et
aliis Ecclesiarum pralatis per regnum Teutonicum
constilutis, per apostolica scripta mandavünus,
quoJ quandiu Henricus quondam Corbeiensis abbas,
quem dilectus filius noster Thomas bou: memorie
presbyter cardinalis deposuil, in sux pravitatis
proposito perduraverít, in suis Ecclesiis nequaquam
recipiant, et ipsi adversus vos el monasterium
vestrum nullum solatium, nullum sustentamentuim
impendant. Tua itaque, dilecte ju Domino fili Wi-
baide abbas, interest ut. sollicitudinem tuam exer-
€eas, et ita commissos tihi oratione et cura provi-
den!i custodias, ut leo quaerens quem devoret,
nullam eos dilaniandi occasionem inveniat, quatenus
dum religione e& lionestate decoros, quorum sus-
cepisti curam, veddideris, et premia labori tuo Dei
et hominum mediator, assueta pietate concedat, et
jn :elerna requie cum suis sanclis facial gratulari.
Vobis autem. universis, qui de Corbeiensi collegio
estis, per przeseutia scripta mandamus ut ejus filii
nostri Wibaldi abbaüs vestri monita suscipiatis
humiliter et servetis, ut in ejus persona Christum
videamini, cujus minister est, honorare.
Datum Viterbii, Kal, Januarii.

CCCXXX VI.

Radulphi episcopi. Horiani et. canonicorum Majoris C

Ecclesig controversias. dijudicai.
(Auno 1149, Jan. 2.)
[UcugLui, l'talia. sacra, 1. 756.]

EvcENius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis LEout primi Majoris ecclesiz B. Mari: Orten-
sis, ejusque filiis salutem et apostolicam benedi-
ciionem.

Ne oblivionis obscuritas per desuetudinem huma-
nis mentibus ingeraiur, quod super causarum
litigiis judicatum fuerit, vel decisum scripture
debite memoriae conimendare, ul per hoc secutura
posteritas habeat, quod futuris temporibus evidenter
agnoscat. Quapropter qu:e super quastionibus, quae
inter (vos. et. ven. fratrem. nostrum. Rodulphum

conum ei subdiaconum et duos alios ex vobis, et
quando vadit per comitatum, dücat secum duos de
vobis, quos tu, fili prior, et post tuum obitum suc-
cessores tui ad hoc elegeritis. Przterea quacunque
alia bona predictus noster frater episcopus. et vos
in episcopatu juste el canonice, Domino propitio,
poteritis adipisci, vos, et successores vestri cum
episcopo, suisque successoribus quiele el com-
muniter de cztero habeatis. Si quis autem cou-
ira, etc.
Datum Viterbii, quarto Nonas Januarii. -

CCCXXXVII.

Ad llugonem Sancti Augustini monasterii Cantuaria
abbatem.

(Anno 1149, Jan. 18.)
(Chron. W. Thorn, ap; T0] " Hist, Angl. Script.,
; .

EvucENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio Hucow S. Augustini Cantuaris mo-
nasterii abbati, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Antiquus humani generis inimicus his qui se
Christi discipulos publicis actibus profitentur,
assueta insidiari nequitia non quiescil, sed assidua
calliditate laborat, ut animas Creatori omnium ser-
vientes in qualibel parte decipiat, et eas in odium
Creatoris adducat. Cujus suggestione, cum ta inter-
dicti sententiam quam ex nostro mandato venerabilis
frater noster Theobaldus Cantuariensis archiepisco-
pus promulgavit susciperes humiliter el teneres,
fratres tamen tui, monasticz discipline considera
tione postposita, divina officia, prout in veritate
comperimus, celebrarunt. Ne igitur tantus excessus
maneat impunitus, et muliis aliis tribuatur materia
simile commiitendi, tandiu postquam presentia .
scripta susceperis, monasterium cui przsides a
divinis precipimus officiis abstinere, quandiu post
interdictum ibi fuerint indebite celebrata. Illos vero
qui nostro se conspectui prassentaverunt, satisfa-
ctione suscepta, a vinculo excommunicationis absol-
vimus. Priorem vero et Willelmum qui caput et
inventores hujus contumacig exstiterunt, quos
videlicet (rater noster archiepiscopus excommuni-

episcopum vestrum in nostra praesentia ventilata, p cationis sententia innodavit, ei gratia sedis aposto-

et nobis determinata suut presentis scripti &erie
precipimus adnotari. Juxta itaque Ecclesie vestre
antiquas consuetudines firmiter statuimus, ut ec-
clesias, terras, vineas, et oblationes, de quibus
quaestio vertebatur, babeatis, et pacifice teneaiis,
exceptis de quatuor festivitatibus, ip quibus episco»
pus habeat quartam partem de panibus, videlicet in
Nativitate Domini, in. prima Dominica Quadrage-
sime, in Pascha, et in Assumplione B. Maris, in
Nativitateque et in Pascha liabeat inonetam et faciat
emnibus vobis procurationem in Coena Domini;
insuper habeatis medietatem de publicis peeniten-
tiis, et de sacris, et ordinationibus ubicuuque epi-
scopus, et per totum episcopatum fecerit, Cum vero

lice potestatem absolvendi concessimus. Nolumus
autem ut pro eo quod ei in hoc facto deferimus,
per eum vel per successores suos monasterio Sancti
Augustini contra antiquam ejus consuetudinem vel
privilegia ab apostolica ei sede concessa gravamen
aliquod in posterum inferatur. Porro priorem pro
rebelliune et contumacia ab officio prioratus suspen-
dimus, ea videlicet ratione, ut nullus absque nostro
mandato licentiasin habeat eamdem sententiam
relaxandi. Alios vero monachos qui participatione
exconununicatorum maculam traxerunt, tibi com-
mittiipus absolvendos.
Data Viterbii, xv Kal. Februarii.

Digitized by Google
