1587
CCCXLIV.
Ad archipresbyteros. diccesis Mutinensis,
(Anno 1149, April. 8.)
|TinaBoscat, Memorie Storiche di Modenesi, III, 91. |

EucENtUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis archipresbyteris de Sancto Martino in. centum
Ripis, de Bajosria, de civitate nova, de Ganacelo,
de Sancto Thoma de Lama, de Sorbaria, de Solaria,
de Sancto Felice, de Masia, et de Ponte Ducis, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Sicut per partes ltalize rumoribus discurrentibus
nuntiatur, propter gravem Mutinensium contuma-
ciam etexcessus ejusdem civitatis parochias per
vicinos episcopatus divisimus, quasdam vero eccle-
sias ipsius parochiz specialiter in nostra Lotesiate

EUGENII Hl PAP.£
A dignioris, quod in stationibus et processionibus

143583

supfe clerum, ei canonicos ejusdem civitatis ce
mandato et institutione multorum Salzburgensinm,
et consensu canonicorum eorumdem prout litteris
privilegiorum archiepiscoporum et canonicorum per
praefatum venerabilem fratrem nostrum Eberhar-
dum plene informati sumus, semper habcre con-
suevistis una cum csmteris prerogstivis, quibus
hactenus quieta possessione fuistis, vobis inconfusa
permaneant. Ssne oe quis vestrum clericus vel
laicus post professionem exhibitam proprinm qud
habere, sine abbatis vel congregation:s licentia,
claustra monasterii deserere audeat, interdicimus ;
et tain vos, quam vestra oinnia sedis apostolicae pro-
tectione munimus.

ervavimus. Et quoniam sedes apostolica consuevit D. — Vobis itaque vestrisque successoribus in sancta

humiles filios ei devotos diligere propensius ac fo-
vere, nos devotionem venerabilis fratris |nostri A.
episcopi et fegini populi attendentes, ipsi fratri no-
stro, ejusque successoribus, et per eos Regine Ec-
clesie vestras ecclesias cum omnibus capellis ad
ipsas pertinentibus in perpetuum duximus conce-
dendas. Per praesentia itaque vobis scripta manda-
mus atque precipimus, quatenus przefato fratri no-
stro tanquam episcopo et animarum vestrarum re-
etori humiliter pareatis, et ejus monita et pr:cepta
suscipiatis pariter et servetis. Quod si facere con-
tempserilis, sententiam quam frater noster in vos ju-
5te protulerit, nos, auctore Deo, rotam liabebimus.
Datun, Tusculam, vi Idus Aprilis.

CCCXLY.

Privilegium pro monasterio S, Petri. Salabur-
gensis.

(Anno 1149 , April, 10.

[Novissimum Chron. S. Petri Salsburg., p. 925.]

Ecc£NIUS episcopus, sertus servorum Dei, dilectis
fiiis BarpzRico abbati Sancti Petri Salzburgensis
monasterii ejusque fratribus ordinis sancti Benedicti
praesentibus et futuris regularem vitam professis,
in perpetuum.

Ad hoc Ecclesi: cura nobis a provisore omnium
bonorum Deo commissa cst, ut religiosas foveamus
persoyas, et beneplacentem Deo religionem studea-
mus modis omnibus propagare. Nec enim Deo gratos

e

religione mansuris beueficia ecelesiastica et alia
omnia bona perpetue possidenda sancimus, quz in
praesentiarum juste et legitime possidetis, sive in
futurum, largiente. Domino, justis modis potcritis
adipisci. Et ut tranquillius in eadem sancta religione
persistore possitis, omnia qua venerabilis frater
noster Conradus archiepiscopus ejusdem sedis pro
simili conservatione jurium vestrorum sta!uit et
ordinavit, videlicet, ut electionibus archiepiscopo-
rum Salzburgensium abbas vester pro tempore
existente semper interesse debeat loco vestri, ad
quos olim spectabat et quem ipse una cum canonicis
prefate sedis elegerit. Archiepiscopus habeatur
absque aliorum quorumcunque comtradictione, et
qux in resignatione ecclesie plebesanz ejusdem
civitatis de consensu ejusdem archiepiscopi reser-
vastis in decimis, ut facultate familiam vestram
utriusque sexus tempore Paschali proxldendi ut in
Sabbato Pascha vel Pentecostes aliquos parvulos
baptizandi in. signum recognitionis antique mars.
Obligationem quoque vobis sanctam a canonicis prz-
fatis Ecclesie S. Rudperti, ob varia bona, posses-
siones et translationem episcopatus Salzburgeusis,
et resignationem dictae ecclesiz plebesanz, prout in
litteris memorati fratris nostri Conradi archiepi-
scopi plene continentur, una cum donatione ecclesie
in Mylbach, et decimis viginti quatuor patellarum
salinarum ibidem, cum multis aliis bonis, qua suc-

'slioquin famulatus impenditur, nisi ex charitatis D Cessive tam prafati archiepiscopi, quam alii pia

radice procedens, a puritate religionis fuerit conser-
«atus, Hoc nimirum charitatis intuitu, dilecti in
Domino filii, nostri interventu venerabilis fratris
Eberhardi Saizburgensis archiepiscopi vestris ra-
Wionabilibus postulationibus duximus annuendum,
statuentes ul regularis ordo qui secundum Deum
et beati Benedicti Regulam per sanetum. Rudpertum
quondam vestrum abbatem et episcopum Salzbur-
gensem ín eodem loco introductus est, et institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur, ac omnia jura et privilegia
que pre aliis ecclesiis ob celebrem antiquitatem,
et merita fidei, que mulus gentibus a vobis illuxe-
Tunt, honorati estis, videlicet. in prioritate loci

consideratione moti, ne person: vestri monasteiii
Domino famulantes assiduo studio pis vite proptcr
temporaliuu facultatum inopiam, quam ex transla-
tione episcopatus el resignatione ecclesim plebe-
sana prefatorum incurristis, a religionis obser-
vantia aliquando desisteretis, vobis contulerunt,
approbamus, confirmamus, ei perpetua firmitate
inviolabiliter observari volumus, decernentes vigore
prefate obligationis, dictos canonicos ecclesis ab
omnibus bonis, possessionibus, et juribus, etiam
arcliiepiscopatu, et ecclesia plebesana, qua a vestra
ad eos multa pietate translata sunt, si unquam in
vestris juribus vos iolestaverint, vel cortra przfata
$talulà, seu unuin illorum quidquam attentaverint,

Digitized by Google

