1349

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

4550

maua Ecclesia, quz sibi à Deo concessum omnium A Jesu Christi, quatenus et hic fructuth. bona actio-

ecclesiarum obtinet. priucipatum, 1anquam diligens
mater, sibgulis debet ecclesiis et maxime Jerosoly-
mitanz, in qua nuindi Redemptor salutem nostram
voluit operari, diligenti: vigilantia providere. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus clementer aunuimus, et praedecessorum
nostrorum felicis memori», Honorii, Innocentii,
Colestini et Lucii, Romanorum pontificum, vesti-
giis inherentes, ecclesiam Sancti Sepulcri, in qua
divino maucipati estis obsequio, sub beati Petri el
nostra protectione suscipimus, et praesentis scripti
privilegio communimus; statuentes ul. quecunque
possessiones et bona per authentica venerabilium
fratrum nostrorum patriarcliarum Jerosolyiitana
Ecclesie scripta vobis firmata sunt, sive quidquid
eadem Ecclesia impresentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum, li-
beralitate regum, largitione principum, oblatione
lidelium seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
*t illibata permaneant. in quibus bzec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis : medietatem videlicet
cunctarum oblationum, que ad. sepulcrum Domini
efferuntur; oblationes crucis, excepta tanium die
sancli Parasceve, et cum patriarcha eam secum pro
sliqua necessitate. detulerit; decimas Jerosolymi-
lana: civitatiset locorum adjacentium, exceptis deci-
mis funde; ecclesiam Sancti Petri in Joppen cum

uis percipiant et apud districtum judicem praemia
seterna pacis inveniatit. Amen;

Ego Eugenius, Catholic Ecclesia episcopus sub-
scripsi.

Ego Imarus, Tusculanus episcopus, subscripsi,

Ego llubaldus, presbyter cardinalis tituli Sancte
Praxedis, subscripsi.

Ego Humbaldus, presbyter cardinalis tituli Sancto-
rum Joannis el Pauli, subscripsi.

Fgo Gillibertus, indignus sacerdos tituli Sancti
Marci, subscripsi,

Ego Aribertus, presbyter cafdinalis tituli Sancte
Anastasie, subscripsi.

Ego Julius, presbyter cardinalis tituli Sacti Mar-
celli, subscripsi.

Ego Hugo, presbyter cardinalis tituli Sancti Lau
rentii in Lucina, subscripsi.

Ego Guido, presbyter cardinalis (ituli Pastoris,
subscripsi.

Ego Bernardus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Clementis, subscripsi,

Ego Jordanus, presbyter cardinalis tituli Soncle
Susannz, subscripsi.

Ego Oddo, diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Veluin Aureum, subscripsi.

Ego Octavianus, diaconus cardinalis Sancti Nico-
Jai in Carcere Tulliano, subscripsi.

Ego Joannes Paparo, diacouus cardinalis Sancá

bonoris et dignitas sum integritate; adjicientes C Adriaui, subscripsi.

eiiam ut nulli omnino hominum liceat vitz cano-
nicze Ordinem, quem professi estis, in vestra eccle-
bia commutare. Pr:eterea, si ab aliquo vos senseriiis
pregravati, 2d apostolieam sedem libere vobis liceat
appellare; statuimus enim ut tam tu, Petre prior,
quam successores (ui, qui pro tempore fuerint, de
possessionibus et bonis qua proprie vestri juris
sunt, communieato fratrum vestrorum consilio, ad
honorem Dei et ecclesie vestre profectum. dispo-
nendi habeatis liberam facultatem. '
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatam ecclesiam temere perturbare, aul ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia integra
€ouservenlur eorum, pro quorum gubernatione et sus-
tentatione concessa sunt, usibus omnimodis profu-
tura, salva sedis apostolicze auctoritate et patriarchae

Jerosolymitani canonica justitia et reverentia. Si qua:

igitur in futurum ecclesiastica szcularisve persona,
hane nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire Lentaverit, secundo tertiove
commonitasi non satisfactionecongrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, eta sacratissimo corpore ac sanguine Dei Re-
demptoris nostri Jes Christi aliena fiat, atque in ex-
tremo examine distrielae ultioni subjaceat. Cunctis au-
temeidem loco Justa servautibus sit pax Domini nostri

Ego Gregorius, diaconus cardinalis Sancti Angeli,
subscripsi.

Ego Joannes, diaconus cardinalis Sancte Marice
Nova, subscripsi.

Ego Jaeinctus, diaconus cardinalis Sanet:e Marie
in Cosmydin, subscripsi. .

Data Bisuntii, pet manum Guidonis, sancte Ro-
manz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
Nonis Maii, indictione xi, Incarnationis Domi-
nice anno 1448, pontificatus vero domni Euge-
nii lll pao:e anno iv.

CCUI.

Privilegium pro ecclesia qua dicitur ad. Plebem
Maftyrum | (Ulciensi).

(Anno 1148, Maii 14.)
LHist. patrie Monum. Seript. 598.]

EuctNIUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis PErno przeposito ecclesi que dicitur ad Ple-
bem Martyrum, ejusque fratribus tam preseutibus
quam foturis, canonicam professis, in perpetuum.

Pix postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, ut devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat, et utilitas postulata vires | indubi-
tanter assumat. Eapropter, dilecti in. Domino filii,
vestris jusus petitionibus clementer annuimus, et
przedecessoris nostri felicis memoriz: Calixti papze
vesligüs iuhzrentes prefatam 3 Ecclesiam, in qua
diviuo mancipati estis obsequio, sub B. Petri et. nu

Digitized by Google
