1321
messium de Assilogiis, Wipra et Willerval, in
Flandria quatuor bercarias (50) in loco qui Paradi-
$us dicitar, duas partes allodii de Bossunt supra
Sealdam fiuvium, curiam de Buri cum allodio, cu-
riam de Geron cüm terra Gerardi camerarii; cu-
riam de Astruis, allodium de Ruyis.

Quidquid vero libertati et immunitatis ab episco-
pis sive principibus eidem monasterio rationabiliter
collatum est, vobis nibilominus confirmsmus. Obeunte
vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum «quo-
libet soccessorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia prieponatur, nisi quem fratres
tommuni consensu, vel (ratrum consilii sanioris
secundum Dei timorém et beati Benedicti Regulam,

de suo vel alieno, si necesse fuerit, collegio elege- .

rint. ]llud quoque adjungimus, ut vestri monasterii
advocato facultas non. sit pro se personam aliquan
in advocatia supponere, per quam bona prefati
ecnobii dissipentur. Sepulturam quoque ejusdem
foci liberam esse decernimus, ut eorum qui se ilic
sepeliri deliberaverint, devotioni, nisi e$communis
eati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva etiam
' Rustitia matricis Ecclesizs. Si vero Cameracensis
sedes vel vacat, vel catholicum, quod absit! non babet
episcopum, liceat vobis, a quovis catholico episcopo
consecrationum sacramenta suscipere.

Si qua igitur in futar&m ecclesiastica szeularisve
persona hanc nostr: constitutionis paginam sciens,
€ontra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
fiove commonita, sí non congrua satisfactione emen-
daverit, potestatis honorisque sui. dignitate careat,
yesmque se divino judicio existére de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultkoni

(50) Bercaria, locus berbeeibus alendis tdoneas,
alius tamen ab ovilt, predii species etiam cum
certa. agri quantitate, Vide Du Cange, in. Glossario
Latinitatis.

(51) Ex arclietypo membranaceo, quod in tabilario
quodam privato in regno Gallicie asservatur, de-
scriptum. Archetypon ipsum scriptam est in charta
Pergamena; sigillum, vulgo annulus piscatoris di-
ctum, abruptum. Bulla liec typis est. vulgata. in
Damalevicii opere, Vita Wladislaviensium episcopo-
rum, p.53; lum etiam repetita in Hartkaochii opere,
Preussiche Kirchengeschichte, p. A15, n. 47. Semper
tamen, uti. quidem nunc constat , ex exemplari
mendoso erat descripta ; quo factum est, ut de (ide
ejus nonnullis historicis scrupuli injicerentur : do-
etissimo autem editori operis, Preussische Sammlung
oblata sit occasio calfidissime conjiciendi de ipsa
bulla: conjecturz etenim illius viri, detecto bulle
archetypo, approbantur. Quee omnia colligere licebit
ex notis sequentibus.

52) In indiceepiscoporum Cujaviensium ad annum
1148, nullum episcopum Warnerum (minus reete ab
emnibus historicis Wernerum dictum) animadrerti-
mus; verum tantum Svidgerum insignis Grzymala.
Pamalevicio tabula hzc aliquam diflicultatem attulit,

uam arte critica destitutus, neutiquam expedivit,
Errorem itaque, quem invenit repetit; conjiciens-
que tempore, quo bulla scripta esset , falso ascri-
tum fuisse, sequitur Dlugossium in serie Chrono-
a ad anaum 1471 episcopo Warnero duodeci-

ÉUGENB Il PAP. E

4338

À subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa sorvitinti-
bus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hie fructum bonse. actionis percipiant et. apud di-
strictum judicem premia seterpze. pacis inveniant.
Amen.

Dsum Remis, per manum Guidonis S. Romans
Éeclesize diaconi cardinalis et cancellarii, ui Nomas
Aprilis, indictione xi, Incarnationis Dominicse
anno 1148, pontificatus vero domni Eugenii lll
pape anno iv,

CCLXX VII.
Ecelésiam Wladislaeisusem in fidem et tutelam reci-

"m terminosque episcopatus ac limiles diecesis

Vladislaviensis ab /Egidio Tusculano episcopo et

Boleslao duce Polonie atatutos, confirmat (51).

tAnno 1148, April. &.)

[Leonis RzvszczEwsk&t Cod. divlom. Polonie,

, 1, 4.

ÉvcENIUS episcopus, servus servornm Dei, venera-
bili fratri WanwgRo ($9) Vlatizlavensi (55) episcopo,
ejusque suecessoribus cafWonicé substituendig in
perpetuum,

Quoties illud a nobis petitur, quod rationi .et
hoBéstati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis 'congruum
impertiri suffragium. Quocifca, venerabüis frater,
tuis. justis postulationibus clementer annuimus, et
Vlafislavensem Ecclesiam, cui, Deo suctofe, prseeses
dignoscéris, Sub beati Petri et nostrae protectione
suscipimus et praesentis scripti privilegio commu-
C nimus; statuentes. ut. términos tui episcopatus;

quemadmodum 3 bonz memoria Egidio Tusculano

episcopo tunc apostolicz sedis legato, et a Bolez-

Iao tobill ejusdem terrz duce statati sunt. (54), abs-

que diminutione aliqua, tu et tui successores in per-

petaum possideatis, Quascunque possessiones, quas-

hum locum assignamdo; ipse enim h»c profert
bi 151, Rudgerum secutus est Vernerus, ut vult

lugossius a. 1174; sed cum in privilegio Wladisla-
viensis ecclesize nomen expressum Verneri exstet an.
4148, in altiora tempora omuino ipsius episcopatus
referendus est. Doctissimas auctor operis Preussische
Sammlung liunc nodum ferme expedit his verbis:
ise die. Ürkunde richtig, so Würde Werner in Jahr
1148 oder 1147 bischof Geworden. seyn. Cum aotem,
ut nostra feri opinio, bullae hujus fides sit indubia,
certo itaque affirmare possumus Warnerum nonum
ex ordine episcopum fuisse, eamque dignitatem
anno 1147, non vero 1171 adeptum esse. Alii fontes
indicabunt, jn aliis quoque episcopis recensendis

catum esse.

(55) Vlatizlavia, Wladislavia (Wloclawek, W(adgs-
lawow, Leslau), urbs a Wladislao il inter 1159-1148
2. condita, sedes episcoporum Crusviciensium circa
an. 1159 hic] translata est, ex quo tempore episco»
patus Crusviciensis, dici ceptus est Wiadislaviensis,
vel Cujaviensis.

(54). De Egidio cardinali et legato vide qux disse-
ruit Lelevelius in notís ad tabulam a. 1405 (1224) in
opere, Pocsatkowe Prawodawstwo Polskie ab eodein
Aigidio episcopatui Cracoviensi datam. Attamen in
illa tabula neque Ecclesize Cujaviensis, neque Crus-
viciensis, ulla lit mentio. Aliud itaque statutum est
ab eodem legato in rem ejusdem Ecclesie Wladis-
laviensis et perfectum. fuisse necesse est, cum papa
tam diserte. illud asserat. Idem apparet ex bulla la.

Ij

Digitized by Google
