(371

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,

13518

Dilecius filius noster L. Atrebatensis archidiaco- A eam absque ulla contradictione liberam facultatem

nus ad nostram presentiam veniens, quod de filio
aostro magistro H. factum est longe aliter nobis et
frairibus nostris exposuit, quam per Adam et socios
ejus ipsius Ecclesie canonicos fuerat nuntiatum.
Significavit enim quod quidam Atrebatenses cano-
nici ipsum filium nostrum magistrum Il. in Atreba-
tensem episcopum contra sanctorum Patrum statuta
post appellationem, qu:e ad nos eis praesentibus et
audientibus facia est, eligere przesumpserunt, Ideo-
que per przsentia scripta vobis mandatnus, quate-
Dus. utraque parte anle vestram evocala prasen-
tiam, allegationes hinc inde diligentius audiatis; et
$i hoc verum esse constiterit, electionem ipsam,
appellatiune remota, cassetis, Priterea quoniam,

habeatis, salva justitia matricis Eccles:ze.
Decernentes, ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere , seu qui-
buslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura , s2lva sedis apostolica auctoritate et djcece«
sanorum episcoporum canonica justitia. Si qua igi-
tur in futurum ecclesiastica secularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit , secundo tertiove
tommonita, si non salisfaciione congrua emenda-
verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,

sicut ex relatione praedicti filii nosti L. et sucio- D reamque se divino judicio existere de perpetrata

rum ejus accepimus, post appellationem ad nos fa-
ciam sunt suis redditibus spoliaU ; nihilominus
vobis presentium auctoritate mandamus, ut eis
ablata cum integritate restitui faciatis.
Patum Pisis.
CCCXXX.

Bulla pro. Guidone abbate monasterii S. Marie de
Morrona.

(Anno 1148, Nov. 22.)
[Muni roni, Anriq. IHtal., lil, 1465.)
EUoGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
Aliis GuipoNt abbati Sancte Marie de Morroue,
ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris,
regulariter subsütuendis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem praebere C

consensum , ul fidelis devotio celerem sortiatur
effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, el pra-
decessoris nostri felicis meworig papa lunocenlii
vestigiis inbarrentes, monasterium heate Dei Geni-
tricis Maris, in quo divino mancipati estis obse-
quio, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, ei praesentis. scripli privilegio. communimus;
statuentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona idem monasterium jfmprasentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
ticum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu eliam aliis justis modis, Deo propitio,

poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori- p

bus et illibata permaneapt. In quibus liec propriis
duximus exprimenda vocabulis : Partem vesiraw in
ipso castro et curte ejus, plebem et capellam ejus-
dem castri, cum decimis suis. Et quidquid habetis
in curte Aquisiana, Balneum et aqueductum usque
ia Cascina. Teryas quas habetis in Palude et Pan-
tano cum decimis earum. Ecclesiam de Thora cuin
suis pertigentiis. Ecclesian de Montanino cum me-
diekaie castri et pertinentiis suis, salva conveniene
tia, quz inter Übertug veneranda memoria Pisa-
mpm arnbiepiscapun, el Gerardum albatem facta
est, eL scripie firmata. Si qua vero libera et abso-
luta persona in vita swa, sive in morte in supra-
seripte monasterio se conferre voluerit, recipiendi

iniquitate cognoscat, ej a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domiui Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cuneijs autem eidem foco
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et lic fructum bone actionis percipiant, ct
apud districtum judicem premia aternz pacis in-
veniant. Amen, amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesiz episcopus sub-
Scripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Oddo disconns cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum subscripsi.

Ego Guido presbyter cardinalis titulo Sanctorum
Laurentii et Damasi subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Augeli
subscripsi.

Datum apud Sancium. Geininianum, per manum
Guidonis sancte Romans Ecclesie diaconi cardi-
nalis et cancellarii, decimo Kalendas Decembris,
indictione xii, Incarnationis Dominice anno. mille-
simo quadragesimo octavo, pontificatus domni Éu
genii pap:e auno quarto,

CCCX XXI.

Mundiburdium papale datum monasterio Scotorum ad
Sancium Jacobum Ratisbona:.

(Anno 1148, Nov. 29.)
[RuEp, Cod. diplom. Hatisbon., 1, 219.]

EvcENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis CanisTIANO abbati monasterii, Sancti Jacobi
Raüsponen. ejusque fÍratwibus tam przsentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tuum. ,

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et ho-
nestati convenire videlur, animo nos decet liben'i
concedere et. petentium desideriis congruum impere
tiri. suffragium. Eapropter, dilecti in. domino lilii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus, et
prodecessoris nostri felicis memorie papz Calisti
vestigiis inherentes, monasterium ipsum, in quo di-
vino mancipati estis obsequio, sub beati Peiri et
uostra protectione suscipimus, et prasemis scripti
privilegio communimus, statuentes ut ordo monasii-

Digitized by Google
