1285

Fiscinis, et in mansis, quorum alterum est in Co-
cheio, et alterum in Cavenniaco, et quidquid ipse
vel ministeriales sui in. eisdem locis accipere con-
sueverant, ex lote dimisit, pedagium quoque, quod
de carris vestris communibus sive propriis in trans-
itu perte Divionensis accipiebatur omnino dimisit,
In villa vero, guze dicitur Neronis, uibil sibi retinuit
prater. marischachiam, et brennariam et justitiam,
ita tamen si major vester eam facere noluerit. lloc
ergo pactum seu concordiam nostri favoris muni-
mine confirmamus, et ratum manere censemus. Si
quis autem "liujus nostrz confirmationis tenore co-
gnito, quod absit! contraire tentaverit, ordinis et
officii sui periculum patiatur, aut excommunicatio-

 EUGENII Ill PAP.£
villa qus dicitnr Gibriacus, et in -villa qux dicitur A

1984
CCXXX.
Fragmentum bulle per quam confirmat bona et pes-
aessiones monasterii S. Lamberti Leetiensis.
(Anno 14147, Oct. 10.)

[RemrexoERG, Monmments pour servir à l'histoind
des provinces de Nomur, de Hainaut, etc., t. Vll, p.

EucExtvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Genmico | Wedrico?] abbati Sancti Lamberti
Lxtiensis ejusque fratribus, tam przsentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Pi: postulatio voluntatis effectu debet per sequen-
tem compleri, etc.

Datum Altissiodori per manum Guidonis sanctse
Romanz Ecclesix diaconi cardinalis et cancellarii,

wis uljione puniatur, nisi przsumptionem suam D vi Mus Octobris, indictione vt, Incarnationis Domi-

digna satisfactione correxerit.
Datum Altissiodori, vii Kal. Octob,

CCXXIX.

Ad Sugerium abbatem. Interrogat quinam. episcopi
opem ipsi ferre recusent ad regni defensionem :
locus concilii certus designatus ; de duce Lotharin-
gie excommunicato ; de ecclesia de Buzis.

(Anno 1147, Oct. 6.)
[Maxsi, Concil, XXI, 650. ]

EocrNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto

filio Suct&:0 S. Dionysii abbati, salutem et aposte- C

lieam benedictionem.

Nuntium et litteras tuas benigne suscepimus, et
quod in eis continebatur diligenter attendimus. Quod
autem pro Parisiensi ecclesia te sollicitum esse per-
pendimus, gratum habemus ; et si qua in ea perpe-
ram committuntur, pro nostri officii debito condo-
lemus, et ut ad viam rectitudinis revocentur, ope-
ram dare Domino auxiliante curabimus. De episco-
pis vero qui pro defensione regni tibi opem ferre et
adesse recusant, ne omnes 'simul in culpam indu-
cere videamur, nobis de aliquibus nominatim signi-
fices, ut eos apostolicis affatibus corripiamus, et
exhortemur, quatenus ad conservandum statum re-
gni promptiores existant, el ad ea qu:e regni ho-

nic anno 1162, pontificatus domni Eugenii papae Lil
2nDO I.
CCOXXXI.

Henricum. episcopum. Moraviensem. evocat ad conci
lium Trericeuse eique Joannem legatum sunm com-
men.iat,

(Anno 1147, Oct. 10.)
|Boczrx, Cod. diplom. Morar, 1, 259.]

EvcENIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri llexsico, Moraviensi episcopo, sslotem
et apostolicam benedictionem.

De tua dilectione et fidelitate valde confidimus,
quod jam in Romanz Ecclesie negotiis eam per ez-
perientiam novimus. Quoniam pro multis, qua in-
creverunt , enormitatibus propellendis, et quae Deo
placitura sunt confirmandis prozima Dominiea qua
cantatur : Letare, Jerusalem, apud Treverim. in. &-
ducia Spiritus sancti concilium celebrare decrevi-
mus, fratres nostros archiepiscopos, episcopos et alios
ecclesiarum przlatos de diversis mundl partibus du-
ximus convocandos. Ideoque per apostolica scripta
et dilectum filium nostrum Joannem sancte Roma-
nx Ecclesie subdiaconum, fraternitati tuxe. praeci-
piendo mandamus, quatenus illuc eodem termino,
remota omni actione, ad nostram presentiam venias,
ut freti auxilio atque consilio, errata corrigere, et
quee statuenda fuerint, valeamus, sancto cooperante
Spiritu, stabilire. Praeterea memoratum filium no-

nori et utilitati expediunt, vires et consilium submi- p strum Joannem tibi attentius commendamus, rogan-

nistrent. Porro, quod loca regni tibi commissi pro
voluntate nostra ad celebrandum concilium obtu»
Yeti, devotionem tuam in Domino collaudamus ; sed
quoniam nostrum firmaveramus consilium, propo-
situm nostrum non duximus immutandum. Prxterea
de duce Lotharingie, quem pro aliis eulpis excoin-
municavimus, quando locus et tempus tulerit, justi-
tiam, quam aliis non negamus, tibi plenius et dili-
gentius faciemus. Creterum, quod super ecclesia de
Busxis tua dilectio postulavit, si temporis opportu-
nitas dederit, in reditu. nostro prastsnte Domino
fieri poterit.
Datum Antissiodori, t Nonas Octobris.

--

tes, ut eidem filio nostro in pertractanda inter du-
cem expulsum et germanos ejus concordia et com-
ponenda, si fieri potest , diligenter assistas , stque
opem et consilium prmbess.

Datum AltissioJori, v idus Octobris.

CCXXXIIL.

Ad H. [Eberhardum] archiepi » episcopos et
abbates per Salaburgensem. prosinciam constitutes.
— Ejusdem argumenti.

(Anno 1147, Oct. 12. )
[Ex cod. biblioth. Vindobon. n. 2192 edidit Jarrt,
Regesta. Rom. pont., p. 629.]
Venerabilibus fratribus H. | Eeesa spo] archiepi-
scopo, episcopis ct dilectis (iliis abbatibus per Salz

Digitized by Google
