1391

EPISTOLAS ET PRÜVILEGIA.

1398

usque r1odo pridicantur, virtuti vel probitati unius A presentia tibi scripta mandamus, quatenus capellam

plurium ascribantur. Agite ergo, dilect» iu Domino
fili», et lampades vestras studeatis ila bonis ope-
ribes adorare, ut cum Christo cui desponsate
estis, mereamini ad zlernas nupjias. introire.
Datum Tusculani, vit Idus Septembris.
CCcLiX.

Ad Conradwm regem. — Thiebaldo capellano suo
confirmat preposituram. Xantensem, modo aliam
praposituram, quam antea possidebat, remittat,

(Anno 1149, Oct. 5.) T
[Manrrx., Ampl, Coll., Il, 3567.]

EuckNus episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo in Christo filio Cov&Apo illustri Romanorum
regi, salutem el apostolicam benedictionem.

Litteras excellentiz tx debita benignitate rece-
pimus, in quibus devotionem et affectum, quem erga
matrem tuam sanctam Romanam Ecclesiam et nos"
ipsos geris plene cognovimus. Quibus etiam inspe-
ctis, plurimum ketificavit nos benignitatis tuze plena
ingenti devotione responsio. Nos siquidem te sicut
specialem beati Petri filium et patronum charitatis :
brachiis amplexantes, personam tuam cupimus
honorare, et quantum permittit justitia, petitiones
tias admittere. Inde est quod majestatis tuz preci-
bus inclinati, electioni, quam Xantenses clerici de
dilecto (ilio nostro Thiehaldo capellano tuo fecerunt,
assensum prabuimus. Sed quoniam sacrorum ca-
nonum el sancte Romans Ecclesie sanctionibus
contraire non possumus nec debemus, oportct eum
altera prepositura esse contentum, et alteram quam Q
prius habebat dimittere. Tua ergo, cliarissime fili,
interest ; ita matris tu:xe sancte. Romanus Ecclesia
dilectioni et affectui respondere, et regnum tibi a
Deo comnissum zquitatis judicio gubernare, ut et
ipsa speratuin fructum tue devotionis se recepisse
letetur, et post temporale regnum merearis recipere
sempiternum. Dilectum filium nostrum Henricum
juniorem in Domino salutamus, et ut ipse zetate el
sapientia apud Deum et homines proficiat, ipsum,
per quem reges regnant, exoramus.

Data Tusculani, ni Non. Octobris

CCCLX.

Ad Bermundum Biterrensem antistitem. — Mandat ut
Trencavello vicecomiti Biterrensi permittat ca-
pellam suo in palatio construere.

(Anno 1149, Oct. 10.
(Manrkx., Thes, Anecd., l, 412.]

Euc&NiUs episcopus, servus servorum Dei, vene»
rabili fratri B. Biterris episcopo S. et A. B.

Nobilis vir T. a Jerosolymis rediens, ei per nos
transitum faciens, a nobis suppliciter postulavit,
quatenus capellam in suo palatio sirui eo tenore
concéderemus, ubi ipse capellanum idoneum debeat
invenire, et tibi postmodum, ut ei animarum curam
tribuas reprzesentet, et in vita sua non. interdicatur
a divinis officiis, nisi forte ipse, vel aliquis de fa-
milia ejus culpam commiserit. Et quoniam petitio
ejus toleranda est, ut ecclesiz tu, propter hioc de-
Uu. entum, non possit in posterum provenire, per

D

eo tenore quo diximus zxdificare permittas; et cum
ab eodem T. invitatus fueris, ipsam capellam conse-
crare non renuas, salva nimirum in aliis tua, et
ecclesiz tuz integra justitia, .
Datum Tusculani, vi Ídus Octobris.
CE€CLXI, .
Ad Serlonem abbatem. Savigniensem. — Ut ipse et
omnes ipsius monasterio. subjecti vivant. juxta
Cisterciensium institutum.

(Anno 1149, 0ct. 24.) -
(Manes, , Ampl. Collect., I, 815.]

EvcEmos episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SE&Low! Savigniensi abbati salutem et aposto-
licam benedictionem.

Cum omnibus ecclesiasticis personis debitorem
ex injuncto nobis » Deo apostolatus officio existi-
mamus, illos tamen propensioris charitatis studio
nos convenit imminere, quos in vero religionis ba-
bitu omnipotenti Domino militare cognoscimus. Ad
hoc enim pastoralis officii nobis est cura commissa,
ut bene placentem Deo religionem laboremus sta-
tuere, et stabilitam exacta diligentia conservare.
Proinde, dilecte in Domino fili, religionem jn mo-
nasteriis quibus preesse dignoeceris, stabilitam in
Domino proficere cupientes, siatuimus ut in ombi-
bts monasteriis qux de monasterio cui prisides,
sunt egressa, et. in his quae de egressis ab eodem
wonasterio prodierint, tam de ipsis personis quam
de rebus monasteriorum , juxta Cisterciensium
fratrum :institutionem , disponendi et ordinandi.
liberam habeaa facultatem. Quia vero plures, mali-.
guo spiritu inducti, ab obedientia suorum prxla-
torum resiliunt, et ut suxe liberius deserviant vo-
luntati, aliena selatia quorunt, prohibemus ut nulli
post factam in eisdem locis professionem liceat se
a (ua vel successorum tuorum subjectione subtra-
here, aut alii hujusmodi professos, seu aliquos de.
monasteriis retinere, Quod si quis eorumdem mo-
nssteriorum se a tua snbjectione subtraxerit, et
terio commonitus redire contempserit, eum exconi-
municandi habeas potestatem.

Datum Tusculani, xii Kal. Novembris.

CCCLXIM.
De Henrici. Moraviensis. episcopi valetudine dolw,
eumque consolatur.
(Anno 1149, Oct. 24.)
[Boczex, Cod. dipl. Morav., 1, 261.]

EvcENIUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Beiwaico, Moraviensi episeopo, salutem
et apostolicam benediclionem.

Litteras fraternitatis tu: debita benignitate rece.
pimus, et sicut qui te tanquam devotissimum sancta:
Roman: Ecclesi filium speciali affectu diligimus,
et inter czteros clarissimos fratres nostros bra-
chiis amplexamur. Devotionem etenim tuam quam
erga matrem tuàm Romanam Ecclesiam semper
liabuisti, ad memoriam revocantes, pro iua. sumus
incolumitate solliciti eamque maximo desiderio

Digitized by Google
