413 4

EUGENIL ill PAbAE

1552

sira protectione. suscipimus, et presentis. scripti A ecclesiam Sancti Donati cum omnibus pertineniiis

privilegio communimus : étatuentes ut ordo cano-
nieus, qui sccundum B. Augustini Regulam in
eadem Ecclesia dignoscitur institutus, ibidem futu-
ris temporibus inviolabiliter observetur ; quascuu-
Que etiam possessionés ; qu:ecünque boiia in terris
cultis, vel incultis, vineis, pascuis, decimis; scu
aliis ipsa ecclesia ihprasentiarum justb et tano-
nice possidet, aut iu futurum conbessione ponuüfi-
cum, largitione regum vel principum , oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, po-
terit adiplsci, Qirna vübls vestrisque Buccessoribus;
ei illabata permaneant. in quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis. in episcopatu
Taurinensi in villa Uleio ecclsiam  Sahcte Ma
fie ; in villa Beolario ecclesiam | S. Michaelis, ec-
clesias S. Mariz et S. Hlyppoliti de Barddnesca ,
S. Joannis de Salaberta, S; Marie de Cslmonte ;
In villa Lezanna. ecclesiam S. Joannis ; ecclesias
de valle Clusionis; videlicet de Pratoialty (70), dà
Fenestrellis, de. Mentulis ; ecclesiam de Monte-
bracone , ecclesias de Bagnolio ; eccic&iam B;
Maria: de Revel, cum capellis; ecelediam D. Joan-
nis de plebe cum titilis suis; ccclesiam de Petra
Alba; ecclesiom S. Christine ; ecclesiam Sancti
Salvatoris, ecclesiam de Villareto, ecclesiam de
Alinezio, ecclesias de Villaro Fulchardo ; ecclesiam
S. Marie de Secusio, eum omnitius pertinkutiis suis;
In Albensi episcopstu; ecclesiam S. Stepbani, cum
capellis ad eam pertinentibus ; in Aquensi, eccle-
sias de Ripalta, ecclesias de Cauclo, ecclesiam 9,
Georgii de Monte, 1n Saonetisi ccelesism S, Joan-
nis de Vadio eum capelli3 et. titulis ad eam per-
Umentibus. in Ebredunensi ectlesiam S. Mari:
de Brianzone, éccleslam S. Theofredi, ecclesiam S.

Marcellini de Salls; ecclesiam S. Pellagii de Néva- -

Bia, ecclesiam de Servetia, ecclesiam Sancti. Pan-
bratii, ecclesiam de Podio, ecclesiam S. Martini dó
Cayreria cum capellis suis ; ecelesias de valle Jaren-
tona, ecclesiam S; Marie dé Calme. In parochiali
Villa, quz vocatur monasterium, medietatem totius
decima. In Vapicenti ecclesiam S. Arigii, ecclesiam
S. Laurentii de Bellomonte cum capella et ecclesiis
parochialibus ad edm pertinentibus. In Camplosauro;
tertiam partem totius declmw inter duas Severias
$cas. In episcopatu Gratianopolitano, ecclesia S.
Joannis de valle Navigii, ecclesias de. Cornerio : S,
Mariz, S. Petri, S. Georgii, 8. Agnetis de Garden-
to, ecclesiam S. Petri de Avellanth, et totanf dez
timam tasiti quod vocatur Muta; ecclesiam de
Albino, ecclesiam de Osso, ecclesiam de vultu Ga:
nwe. Et ectlesias oinnes quz sunt a lacü Orsinacii
üsque ad collem qui dicitur Altariolum. BL eccle-
liam Sancti Christophori de Pascherio cum capellis
duis. In Diensi, ecclesiam 5. Marie de Syuardo,
&cclesiam de Claromonte, ecclesiam de Avinione ,
ecclesiam S. Paull, ecclesiam S. Guilielini cum
tapella eastri, quod dieitur Toscona , et totam. de-
timam (llius vallis. In Viennensi archiepiscopatu;

$uis, ete.

Ego Eugenius Catholicz Ecclesize episcop.

Egó Uhaldus card. S. Praxedis.

Eyo Ubaldus presblter cardinaliS SS, Joannis et
Pauli.

,Egó  Diliberins iudigitu$ sacerdos. ti. S.
Motci.

Ego Aubertus presbitér cardirialis tit.
stasim.

Ego Ingo jjre3b. cafd, iii. In. Lucins

Ego Julius presb. card, tit, S. Marcelli,

Ego llugo presb. card. tit. Pastoris.

Ego Bernardus presb. cárd.. (it. $. Clementis.

Fgo lmarus Tusculanus episcop.

Ego Odo diaconus cand. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Octavianus diac. card. S; Nicolai in Car
cbre Tulliano;

Ego Joannes Paparo diacollis. cardinalis S. Aw:
driani,

Ego Gregoriüs diac. éstd. S. Ahgeli;

Ego Joannes diac. card, $. Marie Nova.

Bgo Jacynthus diac, card. 8; Marim in Cos-
mein,

Datum Laustitiz; per. manüm Guidónis S. Romans
BEcelesiz diaconi cardinalia et conceliarii, n idus
Maii, indict. xi, Incarnationis Dominiez anno 1148;
pontiticatus vero domni Bugenii terüi papm anno

S. Ans»

c quirio.

CCCMNt.
Pricllegium pro iionasterio Bellelagtensi,

(Anno 1148, Maii 17.)
|Huco; Anhul, Prein,, 1; Pr., p. 217.)

ÉUCENIUS episcopus , servus servorum bei , dile:
etis filiis GERoLbo abbati monasterii de Bellelogid
ejusque fratribus tam prsssentibus quam foturis re- -
gulareth vitam professis , in perpetuum,

Religiosam vitam eligentitjus congrua s0s oportet
coniideratione prospicere, ne aut alicujus necessiz
tatis occasio desided faciat, aut , quod absit! robur
coüiversationis Infringat, Quapropter, dilecti ia Do-
mitio filii, ve-tris justis postulationibus clemeateg

D annuimus et przfitum locum in q'ió divino manci-

pati estis obsequio , sub beati Petri et nostra prote-
ctlone $uscipimus, et prisentlá. seripti patrocisio
commuhimus; statuentes ut quascunque posses-
siones, quicunque bona idem monasterium inprae-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in foturum
concessione pontificum ; largitione regum vel prin-
cipunr, oblatione fidelium, seu aliis justis ShOdi$ ,
préstante Domino potetit adipilci ; ürwa tobis ve-
sirisque successoribus et illibata permaneant ; iei
quibus h»c proprils duiithus exprimenda vocabu-
lis : Ecclesiam de Boccourt cum omnibus sppendi-
tiis suis; ecclesiam dé Tharverina cum pertineniiió
suis, sicut venerabilis frater noster Otdibus (0v
tibbds) Basileensis episcopus vóbis raticnabilited

Digitized by Google
