<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1350  EUGENII III PAPE  1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    aliis rationabilibus modis poteritis adipisci, firma A
    vobis vestrisque successoribus, et illibata perma-
    neant. In quibus haec propriis duximus exprimenda
    vocabulis : Totam possessionem villae Axiliani, et
    medietatem decimae cum omnibus honoribus ad
    eandem villam pertinentibus ; terram in Cornaleto
    et in Eburono, et quidquid habetis ex parte Lauterii
    et uxoris suae ; quindecim solidos pro annuall quod
    facitis in ecclesia Beati Celsi, et xii candelas ; quae
    omnia singulis annis a praelato ejusdem ecclesiae
    vobis debent persolvi. Item in eadem ecclesia tres
    solidos, quos ex antiquo habere soleis ; decimam
    quoque quam habetis in loco Vigonzonis ; refe-
    ctiones vero quae vobis constitutae sunt secun-
    dum antiquam consuetudinem, quando altare Beati
    Ambrosii constitutis temporibus aperitur, nihilomi-
    nus habetis. Quidquid praeterea juris ex antiqua
    consuetudine in eadem ecclesiae vestrae, et in ci-
    miliariicha habetis, vobis conservari praecipimus.
    Consuetudinem quoque inportandis crucibus vestris
    ad processiones, sive ad mortuorum corpora tumu-
    landa, quam justam habere videmini, inconvulsam
    manere sancimus. Confirmamus etiam vobis ec-
    clesiam Beatae Mariae Graecae juxta Claustrum; qui-
    quid juris habetis in ecclesia Sancti Georgii de ponte
    Sexto; hospitale Sancti Jacobi de Ristocano, et re-
    fectionem quam habetis in festo Sancti Salyri. Sane
    quacunque authenticis episcoporum, regum, seu
    etiam aliorum Dei fidelium scriptis vobis juste con-
    cessa, donata, vel confirmata sunt, auctoritatis
    nostrae munimine roboramus, et vos ipsos sub beati
    Petri et nostra protectione suscipimus ; salva sedis
    apostolicae auctoritate et Mediolanensis archiepisco-
    pi canonicae justitia.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    praefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, invadere,
    seu aliis quibuslibet vexationibus fatigare ; sed om-
    nia integra conserventur eorum, pro quorum guber-
    natione et sustentatione concessa sunt, usibus om-
    nimodis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesi-
    astica secularisve persona, hanc nostram constitu-
    tionis paginam sciens, contra eam temere venire
    tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
    suum satisfactione congrua correxerit, potestatis
    honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
    judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
    extremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis
    autem eidem loco justa servandibus sit pax Do-
    mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
    bonae actionis percipiant et apud districtum judicem
    praemia aeternae pacis inveniant. Amen, amen,
    amen.
    
    Bene valete.
    
    In circulo et in monogrammate:
    
    FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM IN BONUM.
    
    Ego Eugenius Catholicae Ecclesiae episcopus ss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Praxedis ss.
    Ego Hugo presb. card. tit. in Lucina ss.
    Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli ss.
    Ego Jordanus presb. card. tit. S. Susannae ss.
    Ego Oddo diaconus card. S. Georgii ad Velum
    Aureum ss.
    Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere
    Tulliano ss.
    Ego Joannes Paparo diac. card. S. Andriani ss.
    Ego Jacintus diac. card. S. Mariae in Cosmydin ss.
    Datum Brixiae per manum Guidonis sanctae Romanae
    Ecclesiae diac. card. et cancellarii, xii Kalend. Au-
    gusti, indictione xi, Incarnationis Dominicae anno
    1148, pontificatus vero domni Eugenii III pape anno iv.
    
    CCCXIII.
    
    Parthenons S. Mauritii Mediolanensis protectionem
    suscipit possessionesque confirmat.
    
    (Anno 1148, Jul. 29).
    
    [MURATORI, Antiq. Ital., V, 565.]
    
    EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    in Christo filiabus MARGARETTAE abbatissae S. Mauri-
    tii monasterii Majoris, ejusque sororibus tam pre-
    sentibus quam futuris, regulari vitam professis, in per-
    petuam memoriam.
    
    Pia postulatio voluntatis effecta debet prosequente
    complecti, ut devotionis sinceritas laudabiliter ex-
    priment, et utilitas postulata vires inducat assu-
    mat. Ea propter, dilecte in Domine filiae, vestris sus-
    titiis postulationibus clementer annuimus, et praefatum
    monasterium, in quo divino munerante caritas ob-
    quo, sub beati Petri et nostra protectione susci-
    pimus, et praesentis scripti privilegio communimus,
    statuentes ut quascunque possessiones, quascunque
    bona idem monasterium in praesentiarum iure et
    canonice possidet, aut in futurum concessione pontificali,
    largitione regum, vel principum, oblatisve fidelium,
    seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
    firma vobis et his, quae post vos successerint, et illibata permaneant. In quibus haec propri s
    duximus exprimenda vocabuli : Ecclesiam Sanctae
    Mariae ad Circulum ; ecclesiam Sancti Petri in Vi-
    nea ; ecclesiam Sancti Quirici ; ecclesiam Sanctae
    Valeriae cum pertinentibus suis : curtem de Aroxo
    cum ecclesia Sancti Nazarii, et ecclesia Sancti Pe-
    tri ; curtem de Circlete ; curtem de Paretela ; cas-
    trum de Robiate, cum pertinentibus suis : posses-
    siones, quas idem monasterium habet in Varedo, in
    Magnicago, in Septimo, in Barradagio, in Legnano,
    in Arconate, in Pistrago, et in Frazione : Braidam
    de Monte Vulpe ; Braidam, quae dicitur Ticinello, et
    alia, quae idem monasterium possidet in Gardesana,
    in Valle de Bubedicina, et in Umeto, et in Valle Sar-
    riana, cum suis honoribus, et aliis omnibus supra-
    dictorum pertinentibus.
    
    Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
    praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
    seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed omnia
    integra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
    et sustentatione concessa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns termos e abreviações paleográficas foram expandidos conforme leitura provável (p.ex. numerais romanos, formas abreviadas de tituli). Foram colocadas marcas [ilegivel] quando palavra isolada não era legível — neste caso o texto era legível o bastante e não foi necessária a marcação. Letras marginais A, B, C foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>