4401

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,

1403

que successoribus et illibata permaneant; in quibas A — Filli nostri A. et Her. clerici Meldensis Ecclesi

luec propriis duximus exprimenda vocabulis : Cur-
tem quie sita est in villa. que vocatur Maging;
curtem in villa quz vocatur Riunena; in villa qux
vocatur Avinne, curtem et vineam; in civitate Cu-
riensi vineas, agros et prata, in villa qux vocatur
Vaiste, curtem unam; in villa qux:& vocatur Um-
bilico eurtem. unam ; ecclesiam Sancte Marie
iu. silva Augeria, cum omnibus appendiciis suis.
Statuimus quoque ut. ordo canonicus in vestra Ec-
clesia institutus, secundum beati Augustini Regu-
lam perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
conservetur. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
priore, nullus ibi qualibet astutia seu violentia pra-
ponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel
pars consilii sanioris secundum Deum providerit
eligendum. Sane laborum vestrorum quos de nova-
libus, propriis manibus, vel sumptibus colitis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium decimas nullus
a vobis exigere presumat,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliis quibuslibet vexationibus fatigare, sed om-
uia integra conserventur eotrum, pro quorum guber-
matione ac conservatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
cinritate el digecesani episcopi. canonica justitia. Si
qua igitur in future  ecclesidstica  s:ecularisve

persona, hanc nostre constitutionis paginam sciens, (C

contra eam temere venire tentaverit , secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum congrua satisfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reamque se divino judicio ezistere de
perjetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
^ sua. jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonas actionis
percipiant et apud districtum judicem preemía zeter-
me pacis inveniant. Amen, amen, amen,

Ego Gregorius presbyt. cardinalis Sancti Calixti.

Ego Hugo tit. in Lucina presbyt. card.

Ego Wido Ostiensis episcopus.

Ego Octavianus diaconus card.

Ego Jacintus diac. card. S. Mariz in Cosmed.

Datum Tusculani per manum Bosonis sancte IRo-
mane Ecclesie scriptoris, octavo Idus Novembris,
indictione xn, Incarnationis Dominicz anno 1149,
pontificatus vero domni Eugenii papa IIl anno v.

CCCLX Vl. 7

Ad Sugerium abbatem, — Ut clericorum duorum ex-
communicatorum causam ordine judiciario definiat.

(Anno 1149, Nov. 7.)
[Maxsi, Concit., XXI, 644.]
EvcExIUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filie Sucgnio abbati S. Dionvsii, salutem et aposto-
licam benedictionem.

nüper ad nostram presentiam venientes, quoniam
super eo quod eis a Goslino imponebatur jusjurandi
religione firmaverunt, nostrum adimplere manda-
tum, eos a vinculo excommunicationis absolvimus.
Verum quia pars adversa. presens non aderat, in
eorum causa procedere, et certum aliquid diffinire
salva :xwquitate non potuimns. Ipsos itaque ad tue
discretionis industriam remittentes, per przesentia
scripta dilectioni tuzt mandamus quatenus, utraque
parte ante tuam presentiam evocata, si Goslinus
Juxta scita. canonum probare potuerit quod els im-
posuit, causam ipsam ordiue jndiciario diffinias. Si
vero predictus Goslinus in probatione defecerit,
septima manu sui ordinis purgationem predictorum
clericorum suscipias, et eos ab infamia, qux ipsis
imponebatur, fratribus convicinis Immunes osteu-
das, et publice nunties. Redditus vero Ecclesizx qui
przdicto Goslino hac occasio:e ablati suut, facias
ei cum integritate restitui. Proterea episcopo et
canouicis Meldensis Ecclesi (frmiter ex nostra
parte. przcipias, ut de cetero cum eodeni Goslluo
pocem et fraternam. concordiam habeant. Quod si
non fecerint, et clamor inde ad aurcs nostras de-
venerit, dissimulare non poterimus, quin eorum
inobedientiam animadversione debita puniamus.
Datumn Tuscuíani, vii idus Novemb.
CCCLX VIL.
Ad Conradum imperatorem, — Ejus intuitu. iterum

confirmat. electionem prepositi AXantensis, et. de-
positionem archiepiscopi Goloniensis differt.

(Anno 1149, Nov. 28.)
[Maxst, Concil., XXI, 685.]

EvucENwUS episcopus , servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo fllio CuwRapo, illustri Roma-
-norum regi, salutem et apostolicam — benedi-
ctionem, : '
Quantum affectum erga personam tuam et re-
gmum tibi à. Deo commissum habesmus, plurimis
experimentis tuam clementiam credimus aguovisse,
In quo inflexibiliter permanentes, petitiones excel-
lentis tuc, quantum cum Deo possumus, admitti-
mus, et cum ecclesiz honestate regie tus voluntati
gratanter prebemus. assensum, sicut. devoti beati
Petri filii et specialis sancte Romanz. Ecclesis?. de-
fensoris. Inde est quod magnitudinis tuse preces in
electione Xantensis prepositi "paterno. recipientes
affectu, tibi, taoquam charissimo filio nostro, du-
ximus annuendum, licet quidam postmodum penitus
diversa ab his, qua dilectionis tux litteris signift-
east, suggesseriut. Causa. vero fratris nostri Co-
loniensis archiepiscopi gravis fit, quoniam longum
est enarrare, ab his, qui circa te sunt, poteris ma-
nifeste cognoscere. Si enim quanta circa officium
suum per negligentiam et inobedientiam super-
biendo commiserit, magnitudinis tus discretio co-
gnovisset, aec etiam verbum, ui eredimus, pro ipso
movisse, Unde in concilio quod Remis Deo Do-
mino auctore celebravimus ,. excisionis senteutiato

Digitized by Google
