4407 EUGENII Ill PAPAE 11e
CCCLXXIII. CCCLXX Y.
Ad H. archiepiscopum Senonensem.— De eodem ar-.— Fratrum. S. Laudi ,Rothomagensium | disciplinam
gumento, canonicam confirmat,

(Anno 1149?)
Mansit, Concil., XXI, 645.)

Eccrmus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fifio nostro archiepiscopo Senonensi H., salutem et
apostolicam benedictionem.

Quidam sacerdos tuus Romam ad nostram prgze-
sentiam veniens, conquestus est quod Stephanus
archidiaconus tuus, quoniam denarios quos ab eo
pro ecclesia sibi tradita exigebat, ei tribuere noluit,
de eadem Fcclesia eum ezpulerit. Et quoniam super
hoc eum ad nostram audientiam appellavit, idem
archidiaconus fecit eum a parentibus suis ausu sa-

(Anno 14145-1150. — Fragm.)
[ Neustria pia, 805. |

Ecc&NIUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis OssgaTo, priori S. Laudi de Rothomago , et
ejusdem fratribus, tam przesentibus quam futuris,
regulariter vitam professis, salutem et apostolicam
benedictionem,

Religiosis desideriis dignum est pr:ebere facilem
consensum , ut fidelis. devotio celerem) sortiater
effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii, vere-
rabilium fratrum nostrorum, Hugonis archiepiscopi
Rothomagensis, et Algari, Constantiensis episcopi,

erilego verberari. Quia vero valde iniquum est, ut B precibus inclinati, ordinem canonicum, secundum

in his, quibus in Ecclesia Dei super alios potestas
judicandi conceditur , iniquitatis inveniatur judi-
cium : dilecto filio nostro Sugerio abbati S. Dionysii
per scripta ncstra mandamus, ut, utroque ad suam
preseutiam evocato, causam ípsam diligenter in-
quirat, et justitia comitante diffiniat. Tu ergo eum-
dem archidiaconum ad ipsius abbatis vocationem
ire, et quod inde judicaverit facias observare. Post-
modum quoque eum ad vos super cisdem excessibus
responsurum transmittas. Illos vero qui violentas
manus in eumdem clericum injecerunt, excommu-
micatos publice deaupties, et excommunicationem
tandiu observari facias donec nostro se conspectui
salisfaciuri reprasentent.
CCCLXXIV.

AM abbatem Sugerium.— Ecclesiastice alterius causa
judicem constituit,

(Anno 1149 ?)
[Mansi, Concil, XXI, 655.]

Evc£xiwvs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucE&to abbati S. Dionysii, salutem et aposto-
licam benedictionem,

Pro controversia et discordia qux intet. Petrum
praesentium latorem et Jozelinum Meldeusom cano-
micum agitari dignoscitur, uterque nostro se cene
spectui presenta vit, Primum quidem Jozelinus di-
«ebat a pradicto Petro injuriam ct violentiam sibi
fuisse illatam, et propter hoc eum a nostram au-
dientiam appellasse. Post discessum vero ipsius Jo-
zelini a nobis, idem Petrus ad nos veniens, qua de
ipso dicta fuerant, ownino negabat. Quia igilur rei
véritatem ad. plenum super lioc cognoscere non po-
tuimus, causam ipsam discretioni tux duximus re-
mitendam. Per praesentia itaque scripta dilectioni
tu» mandamus, quateuus utraque parte ad tuam
presentiam evocata , eamdem controversiam dili-
genter audias, ct si adversa pars jaw dictum Pe-
trum illae violentie reum non poterit manifeste
prob:re, et Petrus innocentiam suam convenienter
ostencerit, ecclesiastice est moderationi epuveniens,
ut eum sua debeat junocentia liberare. Si vero im-
positz culpz immunem se nequiverit comprobare,
vel quomodo causa processerit, hoc tui nobis lit-
teris quantocius iutimabis.

B.;Angustini Regulam, quai per Dci gratiam, ejus-
dem fratris. nostri, Constantiensis episcopi stadio
annuente, professi estis, sedis apostolicze auctori-
tate firmamus ; ut in eadem Eeclesia perpetuis tem-

, poribus inviolabiliter conservetur, ncc alius ibi de

czetero, nisi regularis instituatur, presenti decreto,
sancimus, eic.

CCCLXX VI.

Ad prelatos Polonie. — Arguit eos. quod latam a

» Nuntio suo. interdicti sententiom non obsereent,

atque wt resipiscont. eamdem. sententiam. confir-
mat,

( Anno 1150, Jan, 25. )
[ Mavsi, Concit., XXI, 685. )

EuctNiUs episcopus, servus servorum Dei, wtae-
rabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis e& aliis
Ecclesiarum ptxlatis per Poloniam constitutis, £alu-
tem et apostolicam benedictionem.

Quod vos benedictionis alloquio salntamns, noa
ex vestris meritis fleri, sed ex apostolicz sedis be»
Dignitate, credatis. Sui euim debet lionoris dolore
prosterni, quisquis aposlolieis contemnit obedire
mandatis. Nos siquidem pro officii nostri. debito de
vesira et populi vobis commissi salute solliciti, di-
lectum filium nostrum G. sanctke omanze Ecclesie
diaconum cardinalem ad partes vestras olim direxi-
mus, ut et. pacem inter W. ducem et fratres e;us
auxiliante Domino reformaret, et ecclesiastica nego-
tía tanquam apostolicze sedis legatus tractaret. Qui
sicut a nobis mandatum acceperat, partem quz
noluit ejus monitis obedire, et eos qui ejusdem
ducis terram detinent, excommunicationis vinculo
innodavit, et in terra divina prohibuit officia cele-
brari. Vos autem, sicut accepimus, quoniam hoc
eum ex mandato nostro non fecisse asserit, sen-
tentiam ipsam minime observatis. Quia vero ipse
hoc nostro fecit mandato, nos tam excommuniea-
lionis quam interdici sententiam , sicut ab ipso
data est, ratam habemus, et ut vos eam observetis
et faciatis similiter observari precipimus. Tu vere,
frater archiepiscope, cui hoc ex debito tui ofücil
potissimum imminet, ut. inexcusabiles sint, omni-
bus suffraganeis tuis el aliis Ecclesiarum p.adatis

Digitized by Google

