1321
solliciti. Ünde fraternitatem. vestrám jraéeritilius
edhortamur epistolis, ei exhórisndó mandümus;
quatenus cbarissimó "filio nostró Henrico Juniori
regi, Romanorum regis illustris Conradi filio dili-
génter et fideliter assistatis; et in his, quz ad Pa-
ltis sui honorem et regni statum pertinere noscun-
tü, ii pat per omnipotentis Dei gratiam iri popil-
lis sibi subjectis integra conservetur, ópeni ei et
consilium , quando vestrusi uuiilidm postulaverit,
impendalis: Nolumüà siquidem , ut sub prolectibne
béati Petri in patris sui absentia aliquatenus bonis
$ui delrimentum vel defectum Incurrát:

Data Réshi$ Kal: April.

CCLXXHÍ, — —

Privileghit pró éctlesla S. Marle Lameraceisi.

(Annó 1148, April, 4.)

[Lectav, Glossaire du Catübrésis, fonds db la cathé-
drale, copie.] uU

EbcENIUS episcopus; servus servorum Dei, dilectis

liis HlucoNt decáno Cámeracensis Ecclésise ejusqué
fratribus tam priséntibuli quam futuris. canohice
hubetituendis idi perpetaum,

ZEquítaliá et jusiitit: ratio perhuadet ilos ecclesiis
perpetiam ferüm suarum firmitatem et vigoris in-
toncussi munimenta eóuferre. Non enim decet cle-
ricos in sortem Domini evocatos perversis maloFum
hominum moleitiis agitari, ne& temerariis quorum-
libet vexationibus fatigdri. Ideoque, dilecti in Domino
hti, vesiris jusils postulationibus clementer annni-
inus, et ecclesiüám Sanct: Dei genitricis et virginis
Marie, in qus divini inancipati estis obsequio; sulj
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et prz-
sentis sctipti privilegio communimus; statuentes
ut quascunque possessiones, quzcunque bona eadem
beclesia inpraesentiarum juste et. canonice possidet,
$ut in futurum conbessiont pühtifleum; liberalitató
regum, largitióhe principum, oblatióne üdeliuili,
$eu aliis justis mddis, Deo propitio, potetit adipisci,
litma vobis vestrisque successoribu et illibata per-
fnaneant. [n quibus hzc pfopriis duiimus expri-
menda voeabulis : Vileirs videlieet cum altari, tre$
partes de Maerech eum altari, Unaing cum altari,
sitare de Genlaing, allare de Lissiniá, et 2lodiüm
ijuod Lietberius ejiscopus in eadem villa habuit,
altare de Ogi, ei quidquid idem episcopus in eadem

(95) Vileirs, Villers-Pol; Maerech, Müresches;
Dusine; Onnaing; Genlaing, Jenlain, &ur la peiite

bonelle, arrondissémenl d'Atesnes, eanton dü
Quesnoy; Lissinis, Lessines en Belgique; Risber-
Eurth, Kibécourt; Hahiercüri, Gualtercurth, village
détruit; Elneus, Anneux; Füntanis, Fontaine-N.-
D.; Santiii, Sains-lez-Marquion; Buríun, Dour-
lon, cánton. de Marquion, Ariois, mais avant
üne seigneurie dépendante du Cambrésis; fHar-
fies, lMéermies, Pas-dé-Calal$, canion de Bérlin-
€ouri, Artoi$, avec dn enclivement du Cam-
bris; Hawincurt, Rumaucourt, canton. de Maí-
quion; Hiolcurt, Ruyaulcourt, cinion de Bertiü-
coutri; Haurailicurt, Havrincourt, canton de Ber-
iincourt ; Felchires, Flesquiéres, arrondissement de

mbrai, canton de Marcoing; Morceis, Morchies,
tanton de Bertincourt , Mais; Hwaldre;

PaTraot. CLXXX.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,

1523

A villa habuit; altare de Yser, Risbercurt, Babiercurt,
Ineus, F'ontanis, altare de Sanctis, altare de Dur-
lun, altare de Harmies, altare de Ramincurt, altore
de Riolcurt, sltare de Hauraincurt, altare de Fel-
chirea, altate de Sancto Brictio, quod in civitate
Tornactnéi situni est, dltire de Mokceis, allare de
lualdre, altate de Chiuvrain; allare de Daugre;
altare de Muntenni, aliare de Lestinis, altáre de An-
derlert, altàre de Caing, altare de Maálines (35) cuni
omnibus corum appendiciis .
Decerhimus eftgo üt nulli dmnino boüiiliüm liceat
przfatm ecclesiatii temére perturbare; aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere; minuere,
aut aliquibus vexationibud fütigare; sed omnla [ii-
tegra conservenlut eorum; pro quórum gübérnationé
et sustenlstióne Concéssa suht, usibuá, omnilliodià
prolutura, salva sedis apostolicze auctoritate et dios
te&anorum episcoporum canonita jdstitia. Si quá
igitur in futurum eéclegiasticà sxeularisve personà;
baiic nUstre cónstliutionis paginam sciens, conta
eàm temere venire tentaverit, secundo tertioté
commonita, si non satisfactione congrua emendá-
verit, potestatis honorisque sui dignitate cafeat;
Feamque sé judicio existere, db perpetrata. Íniqüi-
táte cognoscat, et a éacralissimo corpore de sait-
guine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat.
Cunctis autem eidem loco justa servántibus sit pai
Domini uostri Jesu. Christi, quatenus et bic fru-
etum bons actionis pberciplant, et ipud dislrictum
c jidicem premia eterni pacls inveniant. Ameti;
Ameh.
Ego Eugenius Cáthülic:ze Ecclesi episcopus.
Ego Imarus Tusculants episcopus.
Ego Ubaldus presb. card. tituli Süncle Prazé-
dis;
Ego Gislebert indignus sacerdos tituli Sanctl
Marci. .
Ego Gindopsir, card. tituli Sanctorum Lsurentii
et Damasi.
Ego Hugo présbytét cárdinalis tituli in. Lucina
Wiatrotia,
Ego Otb diaconus tardinalis Sancti Georgii ad
Yelum Aureum. |
Ego Octaviaiius diac. catd. Saicii Nieóloi iu
D Carcere Tullidno,
fom iticoniu; Ühiuvrain , Quiévrain, aujourd'hui
proyince. de Hainaut, et! Belgique, jadis décanat
de Bavai; Dangte, Ángre; Muntenni, Montigny
en Cambrésis oü Montighi-sur-Roc, Belgique ,
provinte de Hainaut, jadis décanat de Bavai;
eMinis, Estnés, aujourd'hui Belgique, provinee
de Hainaut, lieu célébre par les deux con-
tiles qu sj sont tenus au vin* siécle; Arderlert;
Anderlecht, Belgique, province de Brabant ; Caing;
tiommé Cágm dans d'autres tittes, e$t Clíini, aujour-
d'hui haineau dépendant de Ramegries-Chin, prés de
Tournai, ou bien Kain, village tout voisin. Dans url
répertoire des clartes de l'Église de Cambrai, ou
lit: Caym villa est. prope. Tornaciini; Maslines, Ma-
lines, aujourd'hui siége d'ur atchedétlié en. Bel:

gique.

b

i2

Digitized by Google
