4251

EUGENII Il] PAPE

LEAE |

cancellarii, vi1 Kalend. Novembris, indictione 1x, A frumenti singulis anuis ab illustri comite Theobaldo

Incarnationis Dominicze anno 1147, pontificatus vero
domni Eugenii papa: lll auno itt.
CCXYXX VII.

Ecclesie S. Marwe et S. Joannis supra Maternam
Quvium juxta Gournaium castrum sito, decimas
quasdam asserit,

(Fragmentum. — Anno 1147, Oct, 27.)
[La Hoqug, Hist, gén. de la maison d'larcouni, iV,
1620.]
CCXXX Vill.
Privilegium pro parthenone S, Spiritus Paraclitensi.
( Anno 1147, Nov. 1.)
[ Opp. Abalardi ed. Cousi, App., p. 721. ]

£ocENIUS episcopus, servus servorum Dei, dileciis
in Christo filiabus Bgtoisse abbatisse monasterii
Sancti Spirits. ejusque sororibus, tam prasentibus
quam futuris, regularem vitam professis.

- M hoc nohis 2 provisore omnium bonorum Deo
pastoralisofficii cura commissa est, ut beneplacentew
Deo religionem laboremus statuere, et. stabilitam
exacta diligentia conservare, Eapropter, dilectze in
Domino filie, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, ei praefatum monasterium, in quo divino
mancipatz estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, el praseutis scripti privile-
gio communimus, statuentes uL quascunque posses-
siones, quacunque bona in agris, vineis, pratis,
silvis, molendinis, aquis, decimis, seu aliis idem
monasterium in presentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largiUone regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis Deo propitio polerit adipisci,
firina. vobis, cisquc quie post vos successerint, et
illibata permaneant, in quibus hac specialiter duxi«
mus adnotanda,

Terram videlicet, in qua ipsum monasterium
constructum. est, Culturas in. monte Limarsum.
Quidquid habetis ex venditione seu donatione Milo-
nis. Duo jugera terre ante ipsum monasterium.
Aliam terram in eodem .loco. Culturam de fonte
Amam. Totam terram quam Rainaldus habebat in
parochia de Quinceio, ex utraque porte fluvioli Ar-
ducionis. Molendinum de Brufleto, culturam.et quas-
dam alios terras, quas llilduinus decamus, et Se-
guinus (rater ejus, et cognati eorum monasterio
vestro dederunt. Medietatem. fürni de Quinceio, et
vineam Baboel de Calestra (Chalautre). Quidquid
Arpinus de Mariaeo tenebat de feodo Milonis, ex illa
parte Seouanze in qua monasterium est. Terram de
Busseto, terras quas habetis apud Fontanetum Pe-
trosum (Fontenay-le-Pierrenz), et apud Bociam Va-
gonis, et in valle Faiel. Quatuor ochas de terra apud
Ferroum. (Ferreuz), medietatem 10tius nemoris et
terre de Furvellis. Decem jugera terre apud Bo-
«enpaium (Bocenay). Tertiam partem molendini mo-
lentis et sextam terentis, et totam piscationem
quam Maria de Balbusia habebat apud Pontes, et
Serra apud. Ponierulos. (Pominereaur). Modium

volis donatum, et tolam piscationem in molendinis
suis apud Pontes. Vineam quam dedit vobis Berfridus
de Calestra, et duodecim denarios census apud san-
€tum Ferreolam, vineam apud Calestran, censum
quinque solidorum in eodem loco. Apud Montem
Portarum censum trium solidorum. Terram de Croi-
sum. Totam terram, quam Rainaldus, filius Milonis,
habebat in. Murgeoris, usus nemurum de Gorg:uolt
et de Poiseo, de Maceilliaco, de Charmeio et omnium
nemorum Ansclli de Triaguello tam ad pasturam
pecorum quam ad silicia, seu alia necessaria.
Censum quinque solidorum iu ponte de Baldimenio
(Pont-de-Baudement), et sex solidos in tnolendino
de Canturanz, et quinque solidos in Oscha Theold,
apud Gurgiuolt, et vineam de Fonte Beton, et quid-
quid Willelmus babebat ju prato Gandeleu ; vineam
de Saldon. Ex douo Gauterii de Curtemaim duos
sextaríos siligiuis singulis annis. Terram de Tilliaco,
Quidquid legitime habetis ex dono Hervulfi de Insula
apud Villam-Novam et Tranqueil (Tranguaut). Ter-
ram de Spineto, terrai apud Gumeri, terram apud
Summum-Fontem (Somme-Fontaine), et apod Trem-
bleium. Molendinum de Barsam. Medictatem molen-
dini de fonte Amau Partem molendini pagani de
Frou. Quidquid habetis apud Planteiz. Censum sex
denariorum ab Uberio de Tranqueil. Quidquid
Thehelinus habebat in eodem loco prater homines.
Terram Amici militis de Summo Fonte. Quidquid

 Ermengardius Postellus habebat in molendinis €s-

nonicorum Vilke Maurorum (Villemar), et in borts
ultra pontem Vana. Partem piscationis, quam Felix
habebat in aqua Bucenuaii, et partem quam babebat
in terra Scrobiun,, et censum duorum soldorum ab
eodem, Terram, in qua grangia vestra est, et os-
cham in eodem loco. Terram quam dederunt Amal-
dricus et Hilduimus. Prata de Vergeron. Terras
quas habetis apud Quinceium. Quartam partema
prati de Orclla. Quatuor arpeunos prati apud Til-
leium. Medietatem molendini de Quineeio. Totam
tenementum Gaufridi. Dimidium »srpennum vines
Ponstingiatum. Kx dono Hugonis Capri vineam de
Montearpen, et domum iu qua ipse manebat, et
cellarium. Tenementum Guarini apud Sanceium,
Vineam apud Sesanam. Terram inter Pisiacum
(Pisg et Aisg)et Aizium. Molendiuum de Bretenniace,
Molendinum, terram ei pratum apud Marcilliacum.
Octavam partem nemoris de Pigiaco, aliam parieem
in eodem nemore. Ex dono Gualterii Rungifer,
quatuor arpennos prati, et quadraginta solidos
census. Ex dono Heloissz de Villari, terram, vineama
et domum. Quidquid Rodulphus Gaius habebat ia
bosco Fraxineti, ex dono prefati comitis Theobaldi,
Sexdecim sextarios anuonz in molendino de Sta»
gno. Molendinum de Changeio. Quindecim seztarieg
*nnonz in melendino de Planes. Molendinum de
Justigniaco (Jutigny). Medielatem molendini de
Creveeuer et. vineam, Medietatem forni Vicecomi-

Digitized by Google

