1409

EPISTOL;E ET PRIVILEGIA.

$410

denuniies, et sententiam ipsam firmiter observes et A pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et b.

facias observari, sciturus, quia sí quis vestrum
eamdem sententiam observare noluerit, beati Petri
et sanct: Romane. Ecclesie non effugiet. ultio-
nem.

Datum Lat., x Kal. Feb.

CCCLXX VII.

Privilegium pro monasterio S. Martini Anhusano.
(Anno 1150, Jan. 30. )
( Pera, Suevia ecclesiastica, p. 93. )

Evc£Ni0s episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Sicer&bo abbati S. Martini de Anhusen, ejuse
que lratribus tom prasentibus quam futuris regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Cum omnibus venerabilibus locis debitores ex
injuneto. existamus, illa t»men qux ad B. Petei
sanctrque Romana Ecclesie jus et defensionem
specialiter pertinere noscuntur, convenit nos pro-
peusius confovere, Ideoque, dilecti in Domino filii,
venerabilis fratris nostri Gualteri Augustensis cpi-
scopi el vestris precibus inclinati, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et przedeces-
soris uostri felicis memoriz Ceelestini pap:e vestigiis
inb«rentes , przfatum Sancti Martini monasterium
quod a predicto fratre nostro Gualtero. tunc. Au-
gustensi episcopo ejusque fratribus in proprio alo-
950 coustrucium est, et beato Petro cum omnibus
ad ipsum pertinentibus oblatuu sub ejusdem apo-
stolorum principis e nostra protectione suscipimus,
et praesentis scripti privilegio communimus, statuentes
vut q3ascunque possessiones vel decimas, quecunque
etiam bona idem monasterium inpresentiarum juste
et cinonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio ,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. Concambium preterea
quod de deciinis illius loci, in quo ipsum monaste-
rum situm est cum ecclesia S. Petri de Cotingen,
ad cujus parocliiam pertinebant, utriusque partis
assensu rationabiliter factum est, auctoritate apo-
$iolica. confirmamus. Addentes ut ecclesia S. Mar-

üri de Nawa, in. qua collegium vestrum per illu- D

siris memorie Manegoldum palatinum comitem ,
pairem videlicet prefati Sancte Augustensis Eccle:
si episcopi, in cujus erat allodio *monasticz reli-
gionis, anetore Domino, exordium habuit, cum de-
eimis et omnibus aliis suis possessionibus vestro
monasterio jn perpetuum subjecta permaneat. Li-
ceat autem vobis communi consilio advocatum, quem
ad defensionem ejusdem monasterii utilem esse co-
gnoveritis, libere eligere, ipsumque si inutilis fue-
rit, removere, et alium, quem uliliorem provideri-
tis, substituere. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet suecessorum nullus ibi
qualibet subrepüonis astutia vel violentia prapona-
wr, nisi quem fratres communi consilio, vel fratrum

C

Benedicti Regulam providerint eligendum. Chrisma,
oleut sanctum, consecrationes altarium seu basi':-
carum , ordinationes monachorum , qui ad sacros
ordines fuerint promovendi a dicecesano. suscipiets
episcopo, si quidem eatholicus fuerit, et gratiam at-
que communionem apostolicce sedis habuerit, et ea
gratis, et absque aliqua pravitate vobis voluerit
exhibere; alioquin liceat vobis catholicum quem-
cunque malueritis, adire antistitem, qui nimirum
nostra fultus auctoritate, quod postulatur indulgez'.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse conce»
dimus, ut quicunque illic se deliberaverint sepeliri,
nisi forte excommunicati sint, nullus obsistat ; salva
tamen justitia matricis Ecclesi. Ad indicium autem
hujus a sede apostolica libertatis accept» aureum
uuum nobis nostrisque successoribus annis singulis
persolvetis.

Decernimus ergo ut nulll omnino hominum liceat
praefatum monaste ium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vcl ablatas retinere, minuere,
nut aliquibus molestiis fatigare; sed omnia integro
conserventur corum , pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
fatura, salva dioecesani episcopi canonica justitia.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica smcularisve
persona, lianc nostrae constitutionis paginam sciens,
contra eam temere vcuire tentaverit, secundo ter-
tíove commonita, presumptionem suam emendare
contempserit, potestatis bonorisque sui dignitate
Careaj, resmque se divino judicio esistere de perpz-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Domini nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extrenio examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco &ua. jura servan i»us sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
ctun bon: actionis percipiant, et apud  districtitu
ju-licem premia aeternae pacis inveniant. Án.en, amen,
amen.

Ego Eugenius Catholics Eeelesig episcopus suh-
scripsi.

Ego Theodewinus Sanct» Rufin: episcopus. sub-
scrip.

Ego lmarus Tusculanus episcopus subscr.

Ezo Guido Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Nicolaus Albanensis episcopus subscei.

Ego Gregorius presbyt. card. tit. S. Calixti sub-
scr.

Ego Nicolaus presbyt. card. tit. S. Cyriaci subscr,

Ego Aubertus cardinal. tit. S. Anastasiz.

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Aurcum
subscr. :

Ego Joannes Paparo diac. cord, S. Adriani subsc.

Ego Jacinthus diac. card. S. Marie iu Cosmedin
8$. :
Datum Laterani per manum Plebani ltomanz Ca-
riz notarii, u1 Kalend. Febr., indict. xui, Incarna-
lionis Dominice anno 1148 [1150]; pontiicatus
domni Eugenii 11! papx anno quinto.

Digitized by Google
