1531 EUGENM Ill PAP.£ : 1553

CCLXXIX,

Sancto Martino. prebendam perpetua) ip ecclesia
: Ambianensi confirmaf.

(Anno 1148, April. 5.)
[GCall. Christ. nov., X , Instr., 514.]

EuctNIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis TBEopALpo abbati ecclesie S. Martini Ambia-
nensis ejusque fratribus salutem et apostolicam be-
nedictionem,

Effectus justa postuJantibus indulgere vigor :equi-
tatis et ordo. exigit rationis, przsertim quando pe-
tentium voluntatem pietas adjuvat et veritas non
relinquit. Eapropter, dilecte in Domino flli, tuis ju-
stis postulationibus prestantes assensum , dopum
super praebendam quam in Ámbianensi matre ec-

€lesia, assensu capituli ejusdem ecclesi, et precibus [LU

dilecti (lii nostri Dernardi Clarevalleusis abbatis,
venerabilis frater noster Theodericus Ambianensis
episcopus tibi tuisque successoribus rationabiliter
soncessiste dignoscitur, auctoritate gedis apostolicze
confirmamus, ot-in jure ac potestate ecclesia tug
futuris temporibus manere decernimus. Si quis vero
hujus nostra confirmationis paginam sciens, contra
eam temere venire presumpserit, indignationem

«mnipotents Dei et beatorum Petri ct Pauli apo-

stolorum ejus so noverit incursurum.

Datum Remis, Nonis Aprilis, indictione xi.

CCLXXX.

Ad A. Bremensem, Il. Mindensem et T, Ferdensem
antistites. — Ut predia Kaminate monasterii a va
fiis usurpata curent resiitui.

(Anno 1148, April. 5.)
[Mang , Ampl. Collect., W, 249.]

EucEniUs episcopus, servus servorum Del, venera-
bilibus fratribus A. (64) Bremensi archiepiscopo,
His. (65) Mindenei, T. (66) Ferdensi episcopis, salutem
et apostolicam benedictionem, :

Possessiones ecclesiarum patrimonia pauperum
et pretia peccatorum esse noscuntur, ideoque si quis
praesumit ea contra justitiam detinere , sacrilegium
profecta. committit. Significatum nobis est, quod
parocbiani tui, frater archiepiscope, Odico, Riem-
bertus, Thederinus, Rainerus, Hermannus et qti-
dam alii possessiones Kamjnatensis Ecclesie de
manu Judith quondam abbatisse, postquam depo-
sita fuit, recipere presumpserunt, et eas eidem
inonasterio reddere sux salutis immemores contra.
Gicant. Mugoldus, Waltardus, Gerardus, et quidam
alii parocbiani tui, frater Ferdensis, benefisia qu:e-
dam, ut nobis suggestum.est, de manu ejusdem
nihilominus, postquam deposita fuit, receperunt.
Quia igitur praefata Judith,postquam per sententiam
venerabilis fratris nostri bone memorie Tbonie
presbyteri cardinalis, tunc apostoliem sedis legati a

vt est in opere Preuss. Samml., apposuimus. Minime
oper:z pretium esse duximus varias lectiones tabulae
à Damalevicio descripte hic afferre, cum tex-
(us ille scateat eiroribus qui librarii incuria gunt

A regimine Kaminatensis Ecclesie deposita fuit, nal-

lam alienandi vel impignorandi bona ipsius Ecelesize
babuit potestatem, per presentia vobis scripts
mandamus, quatenus eos districtius monestis wt
bona pradictz ecclesie, quae contra animarum sa-
lutem detinere prasumunt, ei cuni. iptegritate re-
sStituant, et ab ipsius infestatione desistant ; quod
si infra quadraginta dies, postquam a vobis com-
moniti fuerint, facere contempserint, canonicam de
ipsis justitiam faciatis, Nibilominus, frater Minden-
8is, presentium tibi auctoritate mandamus, quatenus
Walderum, qui ejusdem monasterii predia, clen-
calis officii consideratione postposita , ab eadem,
qua potestatem dandi non habuit, dicitur recepisse ;
districte commoneas uL male acquisita restituat, et
eamdem ecclesiam in paco possidere permittat ;
quod si facere contempserit, canonica eum censura
coerceas:

Data Remis, Nonis Aprilis,

CCLXXXI,
Ad Corbeienses monachos, — Confirmat degositiengm
Henrici abbatis.
(Anuo 1448, April. 5.)
[Itid., 944.]

Euc£mus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Corbeiensibus monachis, liberis ac ministe-
rialibus, salutem et apostolicam benedictionem.

Quantum sit necessarium monasteriorum quieti

C prospicere, et de eorum utilitate sollicite cogitare,

ante actum officium, quod in abbatiz regimine gas-
simus nos informat, Ideoque paci et tranquillitau
Corbeiensis Ecclesix providentes, sententiam, quam
venerabilis frater noster bonz memoriz Tbomss
presbyter cardinalis et apostolice sedis legatus, in
llenricum quondam ejusdem monasterii abbaiess
dedit, confirmantes statuimus, quod si idem len-
ricus pacem monasterii Corbeiensis perturbare prz-
sumpserit, et bis tertiove commonitus non resipoe-
rit, non solum ibi ulterius prajauonis non habest
officium, sed nec postmodum ibi inter subditos ma-
neat, probibeinus.
Datum Remis, Nonis Aprilis.

CCLXXXIL

Monasterii. SS. Facundi et. Primitivi Sahognnensis
protectionem suscipit, possessionesque ac privilegia
confirmat.

(Anno 1148, April. 7.)

jEscazona, Hist. de Sahagun, 529.)

CCLXXXIIT,
Bulla pro. abbatia S. Marice Flabonis-montis.

(Auno 1148, April. 8.)

[Huco, Annal, Prem., V, Pr., p. 547.]

Eccrmus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
commissi.

(64) Adalberoni,
(05) lleurico,

(66) Tbiethinaro,

Digitized by Google
