eniin officia, quae tu ipse propter excessus quorum-
dam parochianorum (uorum in Veronousi civitate
prohibueras celebrari, contra preceptum no-
strum, quod übi super boe feceramus, videlicet ut
idem interdictum usque ad condignam satisfactio-
neum firmiter faceres observari, nulla satisfactione
habits reddidisti. Quia igitur prefatis canonicis in
sua justitia deesse non possumus, nec debemus, per
iterata tibi scripta precipiendo mandamus, quate-
tus E. et P. filium ejus Ald. Recl. Anf. Reg. Odel.
Saccetum districle commoneas ut bona pretaxatze
ecclesise cum integrilate restituant, et de czetero ab
ejus infestatione desistant, quod si facere contem-
pserint iafra xxx dies postquam prxeseniia scripta
&usceperis, canonica eos censura, remola occasione,
coerceas, el a sententia, quam in ipsos canonice
promulgaveris, donec satisfecerint, minime solvas.
Dat. "Treveri x: Kal. Jan,
CCXLIV.

Peregrino] patriarche: Aquileiensi scribit se mirasi
quod milites quosdam propter occupatas Ecclesie
Veronensis possessiones excommunicatos absolverit.
Mandat impellat eos ut ablata restituant.

(Anno 1147, Dec, 22.)
£[UcnueLti, Jtalia sacra, V1, 786.]

EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri P. Aquiteiensi patriarclim, salutem et|apo-
stolicam benedictionem.

Officii nostri debito provocamur Ecclesiis tam vi-
vine quam longe positis paterne. sollicitudinis stu-
«io providere. Significatum vero nobis est quod G.
€. et lilium A, et fratrem ejus, qui propterea excom-
muünicationis vincule fuerant innodati, quia flliorum
»ostrorum Veronensis Ecclesix: canonicorum bona
injuste jam dudum et violenter obtinere przsuraunt,
non praestita satisfactione, unde valde miramur, ab-
solveris, quod quam grave, quantaque correctione
wit dignum, iuam prudeutiam non credimus iguo-
rere, quos quamvis in eamdem sententiam de ra-
tione revocare possemus, ad prisens tamen tibi
deferre volentes, duximus differendum, Sed quo-
niam praefatam ecclesiam sua nolumus justitia de-

fraudari, prsenüum tibi auctoritate precipimus .

quatenus prenomisatos milites districte commo-
92$, ut bona Veron, Ecclesi, quz injuste detinent
praefatis canonicis libere ei in pace dimittant : quod
si contemptores cystiterint infra triginta dies post-
quam presentia scripta susceperis, eos in eamdem
Séegtentiam revoces, nec absolvantur donec Vero-
neusi Ecclesi: omnia ablata restituant.

' Dotum Treveri. xi Kalendas Jan.

CCXLN.

Ad. Henricum Juniorem, Romanorum regem. — Lau-
dat ejus pro Ecclesia zelum, prospetaque ei omnia,
exoptat.

(Anno. 1147.)
[Manrex., Ampl. Collect., ll, 251.]
EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, filio in
Christo. dileeto Hzss,co. Juniori Romanerunm regi,

EUGENU IT PAP,E.

1300
A regis illustris Conradi filio, salutem et apostolicam
benedictionem.

Geuitoris tui devotionem erga beatum Petrum et
sanctam Romanam Ecclesiam attendentes, et quod
divina inspiratione compunctus, assumpto vite si-
gnaculo, ad hostes fldei subjugandos, et eatbolieam
Ecclesiam dilatandam se viriliter et potenter accin-
xerit, prz oculis cordis habentes, tauquam viscera
sua speciali te affectione complectimur, et de illius
absentia quodammodo tanquam suam in te cernentes
Iniaginem consolamur. Propterea nuntios et litteras
tuas paterna benignitate recepimus, et quod im annis
tenerioribus constitutus, te prompWm esee exbiben-
dam Ecclesie Roman: ac nobis obedientiam tuis
apicibus intimasti, gratum habuimus ac babemus,

B sperantes ut cuin :etatis (ux incremento firma de-
votionis et obsequii tui sinceritas erga sedem apo-
stolicam propensius augeatur. Unde omnipotentis
Dei supernam exoramus cleinentiam ut dies et actos
tuos de bono in melius sua ineffabili pietate promo-
veat, et per continüz salutis sugmentum personam
tuam feliciter prosperari faciat. Nos etenim, qued
ex nobis est, iu quibus cum honore Dei et Ecclesia
sue poterimus , opem tibi et consilium exhibere
lanquam filio dilectissimo satagemus,

CCXLVI.

Ad Ansemum Havelbergensem episcopum.— Ut wsur-
pata a suis praedia Corbeiensium restitui curet.

(Circa annum 1147.)
(Manrex. Ampl. Colíect. , I1, 211.)

c EvcENiUs episcopus, servus servorum Dci, venera-
bili fratri A. Havelbergensi episcopo salutem et apo-
$tolicam benedictionem.

Dilectus filius noster Wibaldus abbas et monachi
Corbeienses nobis couquesti sunt, quod Poppo de

Blanchenburch et (ilius ejus C. atque B. canoaicus.

tuus redditus omnes, quos habueruut in Cropenste-
den et Gruniugue sibi violenter abstulerint, et iu-
juste detineant. Quia igitur ex officii nostri debito
eorum justilie deesse ncc volumus nec debemus ,
per apostolica tibi scripta mandamus stque przci-
pimus, quatenus si eorum querimonia veritate inni-
titur, ipsos invasores districte commoneas, ut ablata
cum integritate restituant. Alioquin infra doos men-
D ses, postquam prasentia scripta susceperis, de ipsis
canonicam justitiain facias,
CCXLVII.

Ad Reinherum canonicum. Havelbergensem, — ut vt-
ginti mansos, quos Corbeiensi monuaterio abstulerat,
festituat.

(Circa annum 1147.)
|I6id., 912.]

KucENIOS episcopus, servus servorum Dei, Beumuao
Halverbergensi canonico, salutem et apostolicam
benedictionem.

Dilecti filii nostri Wibaldi et monachorum Cor-
Jeiensium querelam accepimis, quod. im. villa Cro-
peusteden viginti mansos sibi injuste et. violenter
abstuleris. Quia igitur ecclesiasticorum. bonoru.a

Digitized by Google
