1585
CCCXXX Vli.
Dulla pro eremo F'outis. Avellani.
(Anno 1149, Jau. 51.)
[MerrangtLLi, Annal. Camaldul., IX, 23.

EocsNtus episcopus, servus servuruin Dei, dilectis
filiis SapiNo eremi Fontis-Avellani priori ejusque fra-
tribus regularem vitam professis, in perpetumn.

. Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, etc. Eapropter, dilecti in Domino lilii, ve-
stris justis postulationibus clementer annuimus, et
pradictum locum, in quo divino mancipati estis ob-
sequio, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus et praesentis scripti privilegio comnunimus;
statuentes, ut quascunque possessiones, qua«cunque
bona ecclesia Sancta Crucis in pradicto eremo sita
inprasentiarum juste et canonice possidet, aul in
luturum concessione pontiicum, largitate regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
praestante Domino, poterit adipisci, firma vohis ve-
strisque successoribus et illibata permaneaut. Con-
cedimus vobis ut clericos seu laicos liberos e seculo
fugieutes ad conversationem suscipiendi faculiatem
absque alicujus contradictione liberam habeatis.
Praeterea laborum vestrorum quos propriis manibus
aut sumptibus colitis, seu de nutrimentis vestrorum
animalium nullus omnino a vobis decimas exigere
prasumat. Possessiones etiam quas iu massa Sorbi-
tuli habetis vel in posterum juste poteritis adipisci,
sicut B. memori: przedecessoris nostri pape Leonis
privilegio continetur, vobis apostoliez sedis munere
roboramus.

Decernimus ergo ut nulli oinnino hominum liceat
pra'fatum locum temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omuia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura ; salva sedis apostolice auctoritate el dicece-
sani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica secularisve persona, hanc nostrae
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non salisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui. dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nosti Jesu Christi aliena fiat, atque
iu extremo examine districte ultioni subjaceat, Cuu-
etis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bow actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem przmia iblerne pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholicae Ecclesia: episcopis.

Datum Viterbii per manus Guidonis sanctae Romas
i2: Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii, secundo
kal. Februárii, indictione v1, Incarpationis Domi-
nicz anno 1148, pontiticatus domni Eugenii pape Ill
auno quarto.

EUGENII Ill. PAPA

1584
CCCXXXIX,

Privilegium pro monusterio S. Petri. Mutinensi.
(Anno 1149, Febr. 8.)

[Mura ont, Antiq. Ital, 1V, 185.]

EucEmus episcopus, servus servorum Dei, dilecus
filiis PLaciro. abbati monasterii, Sancti Petri, quod
foris Mutina situm est, ejusque fratribus tam prze-
sentibus, quam futuris, regularem vitam professis
in perpetuum,

Sicut devoti et humiles filii sunt paternz affectio-
nis solatio confovendi, ita rebelles. et elati pro deii-
ctorum suerum merito puniendi. Inde est quod Mu-
tinensium contumacia: et graves excessus, quos diu
contra inandata sedis apostolice commiserunt, com-
municato consilio fratrum nostrorum, tam cardina-
lium quam aliorum episcoporum , Mutinensem Ec-
clesiam in perpetuum episcopali dignitate privavi-
mus, et ipsius parochiam per viciuos episcopatus
divisimus. Monasterium Beati Petri, in quo divino
wancipati ,estis obsequio, in jus et proprietatem
sancte Romangz Ecclesie reservavimus. Ipsum iis-
que cum omnibus bonis suis sub Beati Petri et nostra
protectione susceptum, presentis scripti privilegio
cominunimus, statuentes ut, quascunque possessio-
nes, ete., in quibus hzc nominatim duximus expri-
menda : Terram videlicet ipsam in qua idem mona-
sterium constructum est, cum (inibus suis, quem-
admodum in scriptis vestris continetur. Ecclesiau
Sancti Joannis Baptiste, et decimas et sepulturas,
quas infra civitatem ex antiquo habetis, Duo moleu-
dina cum aquaductibus suis juxta, civitatem. Ecckc-
siam Sancte Marie de Massa. Ecclesiam Sancte
Maris de Muniano. Ecclesiam Sancti Geminiani de
Saviniano, Ecclesiam Sanct: Mariz de Amb:liapo,
Ecclesiam Sancti Geminiani de Turre. Ecclesiam
Sancke Marie juxta Castellum Vetus. Ecclesiam
Sancte Marie de Silva. Ecclesiam Sancti Michaelis
de Palude. Castellum de Adiano cam ecclesiis Sancti
Michaelis et Sancte Mariz. Curticellam quz dieitur
Abrica, cnm ecclesia Sancti. Georgii. Ecclesiam de
Alliano. Arcem qua vocatur Cornetulum, cum ec-
clesia Sancti Martini. Ecclesiam Sancti Michaelis de
Sorbetulo. Terram quat babetis in Crespellano, et
in curte Pragaituli. Quzcunque preterea babetis iu

D episcopatibus ftegino, Ferrariensi, Verouensi et Pa-

duano. Decernimus ergo ut nulli homipum ltíceat,
eic., salva dicecesanorum episcoporum canonica
jus itia,etc.

Beue valete.

bgo Eugenius Catholice Ecclesiz episcopus sub-
scripsi. :

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

kgo Ymarus Tusculanus episcopus subscripsi.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli Sanctz
Praxedis subscripsi.

Ego in .... baldus presbyter cardinalis tituli Saa-
ctorum Joannis et Pauli subscripsi.

Ego Jordanus presbyter cardinalis tituli Sancim
Susannz subscripsi.

Digitized by Google
