4565

Ego Joannes Paparo diac. card. S. Adriani.

Ego Guido diac. card. S. Mariz- in Porticu ss.

Datum Drixie per manum Guidonis, sancte
Ron sn: Ecclesise diac. card. et cancellarii, xin
Kal. Septembris, indictione xt, Incarnationis Domi-
nice anno 1448, pontificatus vero D. Eugenii Ill
pape anno quarto.

CCCX VI.
Ad Gerardum Bononiensem episcopum.
(Anno 1148, Aug. 24.)
[Sa vios, Annal. Bologn., 1, 1, 216.]

EucENIUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Gekan»o Bononiensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Super eo quod consules et populum Bonon. jaxta

EUGENII H] PAPAE
A dis abbatissa, tuis rauüonabilibus postulationibus

13564

benignitate debita prebentes assensum, Beat: Julize
virginis martyris monasterium cujus utique cura
tibi, largiente Domino, commissa est, quod vide-
licet infra civitatem Brixiensem a nobilis memorise
Ansa regina constol esse constructum , apostolicze
sedis privilegio communimus el sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, staluentes, ut quz-
cunque przedia, quascunque possessiones, quzecun-
que bona ex munificentia prefate reginz, seu etiam
ex largitione illustris memoriz imperatorum, qui
post eam regni gubernacula susceperunt, vel ab aliis
lidelibus collata, idem monasterium imprasentia-
rum juste el legitime possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, liberalitate regum vel princi-

mandatum nostrum commonere sollicite studuistis B pum, oblatione fdeliam, seu aliis justis modis,

vut fidelibus nostris Nonantulanis contra Mutinen-
sium impugnationes efficaciter et. laudabiliter sub-
veniant affectione paterna gaudemus et prudeutize
vestre gratias agimus, ut igitur gratiam beati Petri
et benevolentiam nostram per hoc maxime retinere
possint fraternitatem tuam rogando monemus et
exhortamur in Domino, quatenus a bono quod
eepisti proposito non quiescas et. przefatis fidelibus
nostris auxilii et consilii tui. opportunum solatium
pro reverentia matris tux sancte Romans Ecclesiz
studeas exhibere. Nos quidem dilectos filios nostros
Reginos atque Parmenses firmiter per scripta nostra
monuimus, ut Mutinensibus nullum auxilium contra
Nonantulanos, nilluu solatium. vel consilium sub-
ministrent, Prxterea frateruitati tux uotum fleri
volumus quod communi lratrum nostrorum consilio
tum cardinalium quam fratris nostri Peregrini
Aquilegensis patriarchz et plurimorum episcoporum,
qui convenerant, Mutinensem civitatem in perpe-
iuum ab episcopali dignitate privavimus ut neque
in civitate, neque in tota Mutinensi parochia episco-
pus de cxetero statuatur.
Datum Brixiz, 1x Kal. Sept.

CCCXVII.

Monasterio SS, Salvatoris et Julie martyris Brizien-
ais diecesis, ordinis Casinensis, bona omnia, omni-
modamque exemptionem confirmat aliaque concedit
privilegta.

(Anno 1148, Sept. 8.)
[Mancanimi, Bullar. Casin, M, 167.|

EuckNiUS episcopus, servus servorum Dei, in
Christo (ilie JücugLp abbatisse monasterii Salva-
toris nostri et Sancte Julie virginis et martyris
quod Novum dicitur, in civitate Brixia situm, ejus-
que sororibus, tam praesentibus quam futuris, in
perpetuum.

Cun omnibus ecclesiasticis personis debitores, ex
ínjuncto nobis a Deo apostolatus officio, existima-
mus, illis tamen nos convenit propensioris charita-
tís studio imminere, quas in verz religionis eultu
omnipolenti Domino militare cognoscimus, et in
ecclesiis que beati Petri juris sunt, assidue com-
morantur. ldeoque, dilecta in Domino filia Richel«

prestante Domino, poterit adipisci, firma tibi tuis-
que sororibus, et his qua vobis in eadem religioue
successerit, e. illibata permaneant. In quibus bze
propriis duximus exprimenda vocabulis : Sermionem
scilicet cum duabus ecclesiis, Domini videlicet nostri
Salvatoris, et Sanctí Viti martyris; Cervanicam
cum ecclesia Sancte julie martyris; Nubulariam
cum ecclesia Sancti Laurentii, Berciagum cum
duabus ecclesiis Sancti Zenonis et Sancti Stephaui,
Magonem vicum cum ecclesia Sancti. Alexandri,
Thimolinam cum ecclesia Sanctz Julie, Barbadau
cuin ecclesia Sancta: Mariz ; Alfianum cum ecclesia
Sancte Julie, Montecellum cum ecclesia Sancte
Marix, Vovum cum ecclesia Sancti Petri et Sancti
Laurentii, Calvatonem cum ecclesiis Sancte Marie.
et Saucte Juliz, Geuudolariam cum eeclesia Sancti
Michaelis, Ciconiariam cum ecclesia Sanctae Mariz,
Bontenagum cum ecclesia Sancti. Martioi confesso-
ris, Miliarinam cum ecclesia Sanciz Juliz, et Ser-
midam. Praeterea quascunque alias curtes, villas,
castella, eeclesias et oinnia ad idem monasterium
pertinentia, vobis nibilominus confirmamus. Pra-
senti queque decreto sancimus ut. praedictam mo-
nasterium apostolice sedis protectione et regia de-
fensione imuneratum, sub nullius unquam alterius
potestate vel jurisdictionibus redigatur, adeo ui
quisquam sacerdotum, nisi ab ipsius loci abbatissa
fuerit invitalus, nec missarum solemnia ibi cele-
brare presumat. 7

Nulli ergo omnino bominum fas sit prznomina
twin cenobium temere perturbare, aut ejus posses-
Siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus vexationibus faügare, sed omnia integra
qouserventur, ancillarum Christi, pro quarum gu-
bernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Obeunte vero te, nunc ejus-
dem loci abbatissa, vel aliqua illaruin, quie tibi in
eodem regimine successerint, nulla ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia preeponatur, nisi
quam sorores communi consensu, vel sororum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam providerint eligendam. Porro
Sancti Peui in Solato ecclesiam similiter vobis con-

Digitized by Google

