<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1297            EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                         1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
Daniel, Pragensis præpositus, ex tua parte nos sup-
pliciter exoravit, ut pro multis tibi instantibus ne-
gotiis vocationem ad concilium quod mediante
Quadragesima, auctore Domino, celebrabimus, tibi
pietatis gratia relaxemus. Quia igitur, licet tuam
habere præsentiam expoptemus, tamen consueta
sedis apostolicæ benignitate tuis postulationibus
clementem volumus aditum indulgere, fraternitatem
tuam a jam dicti concilii vocacione absolvimus.
Præterea quod de discretione tua indigemus, petit
nos, ut, quam tibi citius expedierit, præsentiam
tuam desiderabilem nobis exhibeas, quatenus mu-
tuis et dulcibus colloquiis ad invicem perfusarum.
Rogamus etiam, ut nostri memoriam, sicut et
facis, in tuis orationibus facias, et ita mutuis nos
apud Deum juvenilus intercessionibus, quatenus hic
in Christo connexa charitas unam et communem
nobis in regno Patris nostri, ipso præstante, sedem præ-
paret et lætitiam.

Datum apud Treverim, xv Kalendas Januarii.

CCXLII.

Ecclesiam S. Albani Basileæ in tutelam suam recipit,
singulasque ejus possessiones nominatim confirmat.

(Anno 1147, Dec. 20.)

[SCHOEPFLIN, Alsat. diplom., I, 231, ex diplomatiario
chartaceo monasterii S. Albani Basil. in biblio-
theca Huberiana, quæ Muteti est, asservato.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Hessoni priori Sancti Albani Basileæ, ejusque
fratribus tam præsentius quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus effectus,
ita legitima et justa postulationum non est
differenda petitio. Ideoque, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
et præfatam ecclesiam, in qua divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus et præsenti scripti privilegio communimus;
statuentes ut quæcunque possessiones, quæcunque
bona eadem ecclesia in præsentiarum jure et canonice
possidet, præcipue illa, quæ Burchardus bonæ memoriæ
Basileensis episcopus ecclesiæ vestræ concessit et
scripto suo affirmavit, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant. In quibus hæc propriis
duximus exprimenda vocabolis: in ipsa civitate paro-
chiales ecclesiæ Sancti Albani et Sancti Martini,
sicut hujus Perasiscus determinat; ecclesiam de
Buozesensheim cum appendiciis suis; in villa quæ
dicitur inferior Basilea, ecclesiam cum suis appendi-
ciis; jus vestrum in ecclesia de villa quæ dicitur Hemps,
et medielatum villæ cum suis appendiciis; ecclesiam
de Hazegendorf, ecclesiam et villas de Appenvillare
cum eorum pertinentitiis; Loerrach cum ecclesia et omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
bus suis appendiciis, tam in vineis quam in agris,
pratis et silvis; ecclesiam de Illowingen, ecclesiam
de Candro, ecclesiam de Enschossingen cum omni-
bus earum pertinentitiis, silvam quæ sita est juxta
Sanctum Albanum, molendina in ripa Birse cum
pratis adjacentibus, decimas in villa, quæ dicitur
Huningen, Rinwilir, Amparingen, Lechdencoven,
Rabchenisheim, Gueswibre, Sierentze. In villa quæ
dicitur Westhalda curtem unam cum vineis, Mor-
swilr, Usheim, Ramsapach, Michelnbach, Oberwilr,
Bratella, Gelterchingen, Dürmen, Hoeltein, Meten,
Bladolizeim (34), Biningen, Machstalt, Vellingen,
cum omnibus suis appendiciis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
præfatum ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, aut ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate,
et diocesan episcopi canonica justitia. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica sæcularisque persona,
hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate carecat, reamque
se divino judicio existere de perpetuata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districtæ ulioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum
bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem
prævenia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Datum apud Treveris per manum Guidonis
sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et
cancellarii, xii Kalendas Januarii, indicione xi,
Incarnationis Dominicæ anno 1147, pontificatus
vero domni Eugenii III papa anno iii.

CCXLIII.

[Theobaldum] episcopum Veronensem reprehendit
quod, canonicorum possessionibus non restitutis,
urbem interdicto solverit. Præcipit ut eas redden-
das curet.

(Anno 1147, Dec. 22.)

[UGHELLI, Italia sacra, V, 786.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri T. Veronen. episcopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Per alia libri scripta sæpe mandasse meminimus,
ut de invasoribus illis qui bona et possessiones filio-
rum nostrorum canonicorum Ecclesiæ Veron. vio-
lenter et contra rationem detinent, canonicam justi-
tiam facerus. Quod, sicut eorum repetita querimo-
nia indicat, nondum est effectui mancipatum: unde
plurimum admirans, et valde dolemus. Divina
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos em escrita latina. Mantidas hifenizações e abreviações tal como no original; números de notas (34) e indicações editoriais entre colchetes transcritos literais. Não foram efetuadas expansões de abreviaturas nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>