<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="92,34,908,70">
    1415 EUGENII III PAPÆ 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,71,486,960">
    municato sapientum consilio, quod noetri auxilii ad A illibata permaneant; in quibus hæc proprias duci-
    hoc necessarium fuerit, et quæ ecclesiastice per- nus expriendum vocabulis: ecclesiam Sancti Salva-
    sonæ præter nominatas idoneæ vobis vise fuerint, toris in civitate Baroniensi; in Trupicella ecclesiam
    naturæ nobis significare curetis. Sancti Andréæ, ecclesiam Sancti Domini juxta
    Datum Laterani, vii Kalend. Maii. lagunam. Prohibemus quoque ut nullus fratrum
    post factam libidem professionem absque prioris vel
    CCLLXXXIII. congregationis spontanea permissione ex ecclesiam
    Ad abbatem Sugerium. — Ut ecclesiarum clausiro audet discere; discendentem vero ab-
    Sanctæ Genuþsæ pignori obligatum redimi faciat. que communi literarum cautione nullus omnino
    (Anno 1150, April. 28.) suscipiat. Sed si aliquis ipsorum fratrum extra
    [Mansi, Concil., XXI, 656.] claustrum ausus fuerit sine prædicta licentia per-
    Eugenius episcopus, servus servorum Dei, dilecto muere, si secundol iter comunuitus reuspicere
    filio Sugerio abbati S. Dionysii, salutem et aposto- forte contempserit, liceat priori ejusdem loci ex-
    licam benedictionem. communicationis in ipsum languam in professam
    Prudentiam tuam latere non credimus, nobis ple- suum sententiam promulgare. Clericos vero sive
    nius esse molestum, quod theresauris ecclesiæ Sanct- B laicos liberos sæculariter viventes ad conver-
    æ Genuþsæ pignori est obligatus. Quia vero nolumus sionem suscipiendi absque alicujus constrad-
    ut ecclesia ipsa aliqua negligentia vel contu- cionis facultatem liberam habeatis. Sane laborem
    macis detrimentum exinde patiatur, aut ornatus ves- vestrorum quos propriis manibus aut sumptibus
    seus, aliquorum nequitia vel versutia spolietur, per colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium,
    præsentia tibi scripta mandamus, quatenus ad locum nullus omnino a vobis decimas exigere præsumat.
    ipsum accedas, et rem diligenter inquirens, quicquid Oleum quoque sanctum, ordinationes clericorum
    de couen thesaure per sæculares obligatum est, ex qui ad sacros ordines fuerit promovendæ, a diæce-
    quo mutatio ecclesiæ ad eorum pervenit notitiam, sano suscipiatis episcopo, siquidem catholicus
    de proprio eos redimere cogas. Quod vero ante obli- fuerit, et gratiam atque communionem apostolicæ
    gatum fuerat, de communi tam regularium, quan sedis habuerit, et ea gratis et absque pravitate ali-
    sæcularium, prout quibusque competit, facias re- qua voluerit exhibere; alioquin licet vobis catho-
    dimi ; sollicite attendens, ne aliquorum nequitia licum quemcumque malueritis adire anistitem, qui
    damnum in hoc ecclesia patiatur. Qui autem super primum nostræ fulget auctoritate, quod possentli-
    hoe tibi rebellis extiterit, auctoritate nostra eum lur, indulgeat. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
    excommunicationi subjicias. prio re, vel quorumlibet successorum, nullus
    Datum Romæ apud S. Petrum, iv Kal. Maii. ibi quilibet subreptione astutis, seu violentia præ-
    CCLXXXIV. ponaeatur, nisi quem fratres communi consenou vel
    Rena, possessione priviligiique Sanctæ Mariæ de fratrum pars consilio senioris secundum Dei timore
    Reno confirmat. et beati Augustini Regulam providerint eligue-
    (Anno 1150, Maii 13.) dum. Ad hoc etiam adjecimus statuimus, ut nulli
    [Troubeli, Memorie storiche di Reno, archiepiscopo, vel episcopo, aut alicui omnino per-
    Append., 367.] sone fas sit in predicta ecclesia Beatæ Mariæ exa-
    Eugenius episcopus, servus servorum Dei, di- ctionem facere, nee priori et fratribus gravamina
    lectis filiis Guidooi priori ecclesiæ Beatæ Mariæ de irrogare. Sepulturam quoque ipsius loci liberi-
    Reno, ejsque fratribus tam præsentibus quam esse concedimus, ut eorum qui se illic sepeliri de-
    futuris regularem vitam professis, in perpetuum. liberaverint, devotio et extreme voluntati, nisi
    Religiosis desideriis dignum est faciliam præbere forte excommunicati vel interdicti sint, nullus ob-
    consensum, ut Adelis devotio celerem sortitur sistat, salva tamen justitia matricis Ecclesiæ.
    effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii, præ- Deecernimus ergo ut nulli omnino hominum licat
    decessorum nostrorum felicis memoriæ PP. Iuino- ipsam ecclesiam temere perturbare aut ejus pos-
    centii et Lucii vestigiis inhaerentes, vestris justis sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
    postulationibus clementer annuimus et præfalam seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
    beatæ Dei genitricis semperque virginis Mariæ integra conserventur eorum, pro quorum governa-
    ecclesiam, in qua divino mancipati estis obsequio- tione et sustentatione concessa sunt, usibus omnim-
    sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et modis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate
    præsentis scripti privilegio communimus; in pri- et diœcesani episcopi canonica justitia. Si qua igi-
    mis siquidem statuentes ut ordo canonicus secun- tur in futurum ecclesiastica, sæcularisve persona,
    dum beati Augustini Regulam perpetuis ibi tempo- hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra
    ribus inviolabiliter conservetur; præterea quascum- eam temere venire tentaverit, secund o tertjore
    que possessiones, quascumque bona in præsentiarum communiæ, si non satisfactione congrua emencla-
    juste et canonice possidetis, aut in futurum conces- verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
    sione pontificum, largitione regum, oblatione fide- reamque se divino judicio existere de perpetrati
    lium, seu aliis justis modis Deo proprio poteris iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
    adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,389,529,423">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,542,529,576">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,803,529,837">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com manutenção de ortografia e pontuação visíveis. As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios, conforme instrução.</notas>
</pagina>