<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1289 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,900">
    serpsi. Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripsi.
    Ego Oddo diac. cardinalis Sancti Georgii ad Ve-
    lum Aurcum subscripsi.
    Ego Imarus Tusculanus episcopus subscripsi.
    Ego Octavianus diac. cardinalis Sancti Nicolai in
    Carcere Tulliano subscripsi.
    Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli
    subscripsi.
    Ego Jacintus diaconus cardinalis Sanctae Mariae
    in Cosmedin subscripsi.
    Ego Ibaldius presbyter cardinalis tituli Sancto-
    rum Joannis et Pauli subscripsi.
    Ego Hugo presbyter cardinalis tituli in Lucina
    subscripsi.
    Ego Jordanus presbiter cardinalis tituli sanctae
    Susannae subscripsi.
    Datum Catalanii per manum Guidonis Sancta-
    Romanae Ecclesiae diaconi cardinalis cancellarii,
    viii Kal. Novembris, indict. xi, incarnationis Do-
    minicae anno 1147, pontificatus vero domni Eu-
    genii III papae anno iii.
    CCXXXVI.
    Privilegium pro Ecclesia Christi Londonensi.
    (Anno 1147, Oct. 26.)
    [Rymar, Federa., I, 15.]
    Eugenius episcopus, servus servorum Dei, di-
    lectis filiis Radulfo, priori Ecclesiae Christi infra
    muros Londonensis sitae, ejusque fratribus tam
    praesentibus quam futuris regularum vitam professis,
    in perpetuum.
    Pie postulatio voluntatis effectui debet prose-
    quente compleri ut devotionis sinceritas laudabili-
    ter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
    lanter assumat. Eapropter, dileci, in Domino filii,
    vestris justis postulationibus clemencier annuimus,
    et ecclesiam Christi, in qua divinis etis obsequiis
    mancipati, sub beati Petri et nostra protectione
    suscipimus et praesentis scripsi privilegio commu-
    nimus; statuentes ut quascunque possessiones,
    quascunque bona eadem ecclesia in presentiarum
    juste et canonice possidat, aut in futurum conces-
    sione pontificum, liberalitate regum vel principum,
    oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
    pitio, poterit adipisci, firma vobis vesirisque suc-
    cessoribus et illibata permaneant. In quibus haec
    propriis duximus exprimenda vocabulis: duas sci-
    licet partes redditios de civitate Etoniae; terras de
    Leetlana, quas Simon de Molins et uxor ejus Ade-
    lina eidem loco, divinae pietatis intuitu, contulit;
    terras et socam de Anglesiche-cuitae-Gylde; eccle-
    siam de Bix, cum redditibus suis; ecclesiam de
    Totenham; ecclesiam de Welcumiestoa cum perti-
    nentiis suis; decimam de Helham; ecclesiam de
    Soresdoch cum pertinentijs suis; ecclesiam de
    Brumfeld cum pertinentijs suis; terras de Brambe-
    leia, de dono Willelmi canonici ejusdem ecclesiae;
    terras de Brecbam; terram de Scelligam de dono
    Gaufredi de Magnavilla; terram in Brachinigs; de
    eleemosyna Stephani illustris regis et Mathildis
    PATROL. CLXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,900">
    reginæ uxoris ejus; terram de dono Huborti game-
    rarii in eadem villa; terram de Teia, ex liberalitate
    ejusdem, decimam de Benedis.
    Obeunte vero te nunc ejusdem loci priore, vel
    tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
    subreptionis astutia seu violentia praeponatur, nisi
    quem fratres communi consensu, aut fratrum pars
    consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
    Augustini Regulam provideriint eligendum. Sepul-
    turam quoque ejusdem loci liberam esse concedi-
    mus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint,
    devotioni et extremae voluntati, nisi forte excom-
    municati sint, nullus obsistat. Decernimus ergo ut
    nulli omnino hominum liceat praefatum locum te-
    mere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel
    ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexatio-
    nibus fatigare; sed omnia integra conservetur
    eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
    concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva
    sedis apostolicae auctoritate, et diocesanî episcopi
    canonica justitia.
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve
    persona, hanc nostrae constitutionis paginam sciens,
    contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
    tiove commonita, si non satisfactione congrua
    emendaverit, potestatis honorisque sui, dignitate
    careat, reamque se divino judicio existere de per-
    petrata iniquitate cognoscat, et a sacramento cor-
    pore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi
    alienus fiat, atque in extremo examinae districta ul-
    tiani subjaccat. Cunctis autem eidem loco sua jura
    servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
    tenus et hic fructum bonae actionis percipiant ea
    apud districtum judicem praemia aeterna pacis in-
    veniant. Amen, amen, amen.
    Signum papae Eugenii III. Locus monogr.
    S. PETRUS, S. PAULUS. EUGENIUS PAPA TERTIUS.
    FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM IN BONUM.
    Ego Eugenius Catholicae Ecclesiae episcopus.
    Ego Albericus, Ostiensis episcopus.
    Ego Imarus Tusculanus episcopus.
    Ego Loverhardus, presbyter card. tit. Sanctorum
    Joannis et Pauli.
    Ego Gillebert indignans sacerdos tit. Sancti Marci.
    Ego Arlicius cardinal. presbyt. tit. Sanctae Ana-
    stasiae.
    Ego Julius presbyt. card. tit. Sancti Marcelli.
    Ego Guido presbyt. card. tit. Pastoris.
    Ego Oddo diac. card. Sancti Georgii ad Velum
    Aureum.
    Ego Octavianus diac. card. Sancti Nicolai in Car-
    cere Tulliano.
    Ego Gregorius diac. card. Sancti Angeli.
    Ego Joannes diac. card. Sanctae Mariae Nova-
    na.
    Ego Guido diac. card. Sancte Mariae in Porticu.
    Ego Jacintus diac. card. Sanctae Mariae in
    Cosmedyn.
    Datum Latalam in Lateranum per manum
    Guidonis sanctae Romanae Ecclesiae diac. card. et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
    41
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; script: latino. Letras verticais A,B,C,D na margem central transcritas como notas marginais de parágrafos. Pequenas incoerências de corte no final da coluna direita (última linha truncada) mantidas conforme visível. "PATROL. CLXXX." aparece ao final da coluna esquerda como parte do rodapé editorial e foi mantido dentro do bloco da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>