i231

in praesentiarum juste et canonice possidet , aut in
futurum concessione pontificum , largitione regum
vel principum, oblatione fidelium , seu aliis Justís
modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis
vesirisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus h:ec propriis vocabulis duximus exprimenda :
Tres videlicet mansos in Schalckaim et unum mo-
lendinum cum mancipiis ad ea pertinentibus, vincam
in lloffdorf, duos mansos in Tollmaissing, cum man-
€ipiis ad eos pertinentibus, et czetera quae venerabi-
lis frater noster. Henricus Ratisbonersis episcopus,
devotionis intuitu, vobis legitime contulit, et suo
seripto firmavit, Obeunte vero te nunc ejusdem loci
abbaie v2l tuorum quolibet successorum, null:s ibi
qualibet subreptionis astutia vel violentia przpona-
tur, nisi quem fratres communi consensu vel frat: um
pars consilii sanioris secundum Dei timorem et san«
cti Benedicti Regulam providerint eligendum,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium. temere perturbare, aut ejus
possesstones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibns fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorunt, pro quorum gubernatione
el sustentatione concessa sunt, nsibus omnimodis
profatura, salva sedis apostolice auctoritate et
dimcesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua
igitur in futuram ecclesiastica szecularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam scieus, contra
eam temere venire lentaverit, secundo tertiove com-
wonita, si non. satisfactione congrua. emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, remque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sanctissimo corpore et sanguiue Dei
ac Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte. ultioni. subjaceat. Can-
ciis autem eidem loco justa servantibus, sil pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et bic fructum
bonz octionis percipiant, et apud districtum judi-
cem pramnia zeternze. pacis inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholice Ecclesia episcopus sub-
scribo.

Ego Albertus Ostiensis episcopus subscribo.

Ego Huniballus presbyter cardinalis tituli SS.
Joannis et Pauli subscribo.

Ego Joanues diaconus Saneti Marise Nova sub-
scribo. . .

Ego Gregorius diacon. card. Sancti Augeli suwb-
scribo.

Ego Jacinthus diaconus cardinalis Sancte Marie
in Cosmedin subscribo.

Datum apud Cistercium per manum Hugonis pre-
shyteri cardinalis agentis vicem domni Pinder aan-
cte fRtomanz Ecclesie diaconi cardinalis et cancel-
Jarit, xv Kal. Octobris, indictione decima, Incarna-
tionis Dominiez anno millesimo centesimo quadra-
gesimo septimo, pontificatus Yero domni Eugenii Ifl
papa auno 1H.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
possessiones, quiccunque bona idem monasterium A

1283

CCXX VII,

Bulla ad fratres Savignienses.— Confirmat eorum or-
dini Cisterciensi unionem,

(Anno 1147, Sept. 19.)
[Manrgm., Ampl. collect. 1, 807.]

EvucENtus episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis conventui Savigniensi el abbatibus monas
steriorum ad idem camobium pertinentium, eorum-
que fratribus, salutem et apostolicam benedictio-
nem,

Pax Eccles'e, fratrum concordia, religionis vigor,
status imonasferiorum unitatis vinculo conservatur.
Hujus' rationis intsiiu dilecti fllii. nostri Serlo Sa-!
vigniensis et Hosmundus Belbacensis abbates ad Ci-
sterciense capitulum venientes, tam se quam uni-
versitatem vestrain per charissimum filium nosirum
Bernardum Clarevallensem abbatem in unitatem
Cisterciensis congregationis et ordinis suscipi, nobis
presentibus, huwiliter postularunt. [Eorum itaque
religiosam devotionem in Domino commendantes,
paterne; sumus charitatis debito congavisi ; scienteg
scriptum esse, frater adjuvans fratrem, ambo con-
solabuntur, Quocirca secundum eorum gratum Deco
et laudabile desiderium, tam eos quam vos sancto
illi colleglo sociantes, apostolica auctoritate sta-
tuimus, ut bxc amabilis et jucunda societas futuris
temporibus inviolabiliter observetur. Przefato igitur
filio nostro S. Savigniensi abbati tanto vos propen-
sius filialem obedientiam, secundum ejusdem ordi-
nis instituta exhibere pracepimus, quanto attentius
pro vestra salute cognoscilur laborare. Si quis au-
tem contra hujus nostre confirmationis paginaa:
sciens venire tentaverit, indignationem omnipo-
tentis. Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus se noverit. incursurum.

Datum apud S, Sequanum, xii Kal. Octobris.

CCXX VII.

Charta de cegnitione juris Sancti Mammetis in ter»
ritorio Divionensi.

(Anno 1147, Sept. 25.)
[ Gall. Christ. nov., 1V, Instr., 171.]

EvcgNmvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiia HuusgRro decano et canonicis Lingon. ecclesise
sal. et apost. bened, .

Apostolic: sedis ouctoritate, debitoque compelli-
mur pro universarum ecclesiarum stalu satagere,
et earum quieti et tranquillitati auxiliante Domino
providere, Eo itaque intuitu, dilecti in Domino filii,
pro ecclesi vestrae utilitate solliciti, vestris justis
postulationibus duximus annuendum. Ex litteris s'-
quidem illustris memorize Hugonis ducis Burgund,
tam suo sigillo, quam Odonis filii ejus atque vene-
rabilis fratris nostri Gotifridi Lingon, episcopi fir-
matis inspeximus, quod przfatus Hugo dux sccoptis
a vobis quingentis solidis, pactum et concordiam
vobiscum fecerit, super injuriis et indebitis exactio-
nibus, quas pater suus et ipse faciebant in terris
vestris, quas in territorio Divionensi habetis. Re-
eognovit etenim ipse dux se nihil juris babere fn

,

Digitized by Google

