4345 EUGENII Il! PAPAE 4544
cordiam terminata, Tota coleiaía qua cst jux'a À cet canonice possidet, aut. in futurum concessione

gastrum. de Thur, erit ecclesi S. Nicasii jure par-
rochiali, eique omnes ejusdem calciate habitatores
parochialia jura cum integritate persolvent. Oi-
nes vero qui in domibus, qua extra portam ipsius
falciatze sunt, et quicunque de cztero intra ipsas
domos et ecclesiam Beati Petri de Jardincurte habi-
taverint, erunt porochiani S, Petri; ab alia vero parte
domorun, quicunque inter ipsas domos et ecclesiam
S. Simeonis babitayerint,'parochiani erunt ecclesiae
$. Nicasii. Quidquid babitatores ca]ciatz vobis
tam de hortis, quai de dowibus ipsius £alciatze
2ut aliis persolvebant, nibilominus vobis persol-
vent, Et quoniam tu abbatissa liti de calciata super
jure parochiali in manu abbatis S. Nicasii renun-
tiasti, abbas ix sextarios annonz tibi remisit, quo»
rum sex ecclesia S. Peui pro molendinis, tres vero
pro quadam cultura singulis annis ecclesie S. Ni-
casii persolvebat. Nos ergo concordiam istam,
quemadmodum dictum est, confirmamus, et ratam
manere decernimus. Quadraginta quoque solid. Ca-
jJalaunenses, qui ab eccles'a. (69) Bucilieusium, pro
abbatissa ejusdem loci ex concordia inter ipsam et
per Buciliensem abbatem ecclesi: vestra, donec in
ea vixerit, debentur, vobís in vita sua nihilominug
confirmamus. Si quis auteni hujus nostre confir-
mationis paginam sciens contra eam temere venire
tentaverit, indignationem omnipotentis Dei, et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit

pontificum, largitione regum vel principuin, obla-
tione fidelium seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus, ei illibata permaneant ; in quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis : locum videlicet
ipsum de Basso-fonte, locum de Magnissilium (Mes-

nil), eum molendinis, grangiam de Verpelleria

(Verpiliiàre) cum omnibus earum appendiciis, quid-
quid a Waltero comite Breneusi vobis datum est
ei episcopi Trecensis sigillo firmatum ; decimas
Bleincurtis, Nova ville, Vitriaci, Cepeoii (Spois),
Convenii (Couvignou) et Froevallis (Froeval) ; octa-
vam pariter decima de nova et antiqua. Brena,
cum decimis Calderii. (Cheidray), Sancti. Navortii
(S. Nabor), atque Pressei (Pressy), octavau pariter
lotius terr: et aqua qua adjacet terre — Alberti
Monilis (Mainil-Aubert). Porro laborum vestrorum
quos in novalibus, propriis manibus vcl sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalias,
nullus a vobis decimas exigere praesumat.

Decerniuus ergo ut nulli omnino hominum hane

reefatam ecclesiam turbare temere, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seq
quibuslibet vexare molestiis liceat.

Datum spud Claram-vallem per manum Guidonis
sancli Ecclesie lomaum cardinalis et cancella-
rij, vin Kal. Mii, indictione x1, Incarnationis Do-
minicae anno 18, pontiticatus vero domni Eago-

incursurum, atque in extremo examine do commisso c; nii papse Hl anno jv

reatu rationem Domino redditurum.
Data in territoria Trecensi apud Breupam,ix Ka-

' lenas Maii.

CCXCUI.
Privilegium pro monasterio S. Maria: Dasso-[ontensi,
(Anno 1148, April, 24.)
[ Hvco, Annal, Prem., 1,151. ]

EucENIUSs episcopus, seryus servorum Dei, dilectig
filiis Baupumo abbati de Dasso-fonte ejusque fratribus
tam prxsentibus quam feturis, in perpetuum.

Quoties illud a nqbis petitur quod ratioui et ho-
mpestati convenire dignoscitur, animp nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino

CCXCIY.

Bulla confirmans Premonstratensium subrogationam
in Buclio.,

(Anno 1148, April. 96.)
( Hvco, Annal. Pram., 1. Pr., p. 556. ]

EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis (iliis PgRsico abbati Buciliensis Ecclesiz, ejus-
que fratribus tam praesentibus quam futuris xegu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Pi voluntatis affectus effectu debet prosequente
compleri, ut. devotionis sinceritas laudabiliter eni-
tescat, et utilitas postulata vires indubitanter assu-
mat Quocirca, dilecti in Domino ülii , vestris ju-

fllii, vestris justis postulationibus clementer annui- D stis postulationibus clementer aumuimus et eccie-

. mus et ecclesiam. Sante Marie de Basso-funte, in

quo divino mancipali estis servitio, sub D. Petri et

. Wostra prolcctione suscipimus et prxscutis scripti

privilegio communimus ; imprimis siquidem s[a-

- Mentes nt ordo canonicus secundum sancti. Au-

gustini Regulum. et. Pramoustratensium fratrum
institutionem in vestra ecclesia fuluris perpe-
(uo temporibus inviolabiliter conservetur. Pra-
$erea quascunque possessiones, quacunque bona, in
agris, vineis, pratis, silvis, pascuis, terris cultis vel
incultis, decimis, seu aliis que eadem ecclesia juste

siam Sancti Petri de Buciliis, in qua divino manci-
pati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectioue suscipimus, et prasentis scripti. privilegio
communimus. Inprimis siquidem statuentes, ut ordo
canopicus secundum beati Augustini Regulam et
Premonstratensium fratrum institutionem iu vestra
ecclesia futuris perpetuo temporibus inviolabiliter
conservetur. Pyzterea quascuuque possessiones,
quiecunque boua inprzssentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,

(69) Bucilium monasterium ordinis Premonstratensis in diccesi Laudunensi a comite Viromandessi

fundatum,

Digitized by Google
