1555 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 1526
sübreptionis asiutia, eeu violentia przponatur, nisi A ctis filiis SwELLARDO venerapili abbati Eenhamensi

quem fratres. communi consensm , vel fratrum
pars consilii "sanioris, secundum Dei timorem,
€& beati Benedicti Regulam; vel de suo, vel de
alieno, si oportuerit, collegio elegerint. Illud quéque
adjungimius, ut vestri monasterii aut. ecclesiarum
vestrarum advocatis facultas non sit, pro se perso-
n2m aliquam in advocatia supponere, per quaut
ejosdem comobii &ut ecclesiarum bona dissipentur.,

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
póssessiones auferre, vel ablatas retinere, minucre;
vel aliquibus vexatfonibus fatigare; sed omnia in-
tégra conservéntur eoruin, pro quorum gubernatióhe
et sustentatione concessa sunt, usibus oniimodis
profutura, salva sedis apostolici aucloritate et
diécesánorum épiscoporum éanonica justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica scularisve per-
$0n3, hanc nosira, constitutionis paginam scieus,
conira eam temere venire tentaverit, potestatis ho-
norisque sui dignitate careat, reamque se divino
[ndicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
bt a saerotissimo corpore ac sanguine Dci et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat atque in
exiremo examiue districte? ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem. eidem loco justa servantibus sit pax
Domini Jesu Cliristi quatenus et bic fructum. bonz
actionis percipiant, et apud districtum judicem prz-
mia zternze pacis inveniaut, Amen.

ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum;

Quoties illud a nubis pelitur. quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
Mbenti concedere, et petentium desideriis con-
£r impertiti suffragium. Eapropter, dilecte
mi in Domino fili Snellarde abbas, justis postu-
kFtionibus clementer annuimus, et pradecesso-
rum nostrorum Alexandri et Paschalis bon: me-
meris Rómanorum pontificum vestigiis inlxren-
tes, Sancti Salvatoris monasterium, cui Deo au-
etore przesides, et tam adjácentem ei villàn quam
extera omnia ad ipsum pertinentia sub beati
Petri e nostra protectione suscipimus, et presentis
scripti privilegio communimus ; statuentes ut quas-
cunque possessiones, quzxcunque bona, idem moua-
sterium inprzsentiarum juste et canonice possidet,
aut in faturum concessione pontificum, largitione
principum, oblatione fidelium; seu aliis justis modis,
Deo propitio poterit adipisci, firma tibi successori-
busque tuis, et illibata permaneant ; in quibus liac
propriis duximus exprimenda vocabulis : Iu cpisco-
patu videlicet Cameracensi Ecclesiam S. Laureniii
et S. Vedasti (36), pasturam montis eisdem ecclesiis
adjacentis. |n novo burgo apud Aldenardam (37)
cellam S, Marie cum parochia sua libera, cum
ecclesiis ad cam | pertinentibus, id est. Edelar (38)
Lopeghem, Folkeughem cum ecclesia S. Mari de

Ego Eugenius catholica: Ecclesiz: episcopus si- C superiori Horenbeka, ecclesiam de Cervia (59) cum

avi.

Datum Remis, per manum Guidonis, sanctae Ro-
mwure Eccleske diaconi eardiualis €& cancellarii,
ii. Nonas. Aprilis; indictione xi, Incarnationis Do-
minicz auno 1143, pontilicatus vero domui, Eugenii
papse lil anno iv.

CULXX VII.

Altaria, possessiones ac privilegia ubbatim Eenhamen-
sis, ordinis. S, Benedicii. diacesis Mechliniensis,
confirniat.

(Anno, 1148; April. 3.)
[Minagus; Opp. diplom., IV, 17.]
Evuc&Nius episcopus, sérvus servorum De, dile-

servis et ancillis ad eam pertinentibus, totam villam
llelbekam (40) cuin ecclesia et omnibus. pertinentiis
suis, ecclesiam de superiori Bracla. (41), ecclesiam
de Weulines (42) , ecclesiam de  Cimbersaca (43),
ecclesiam de Melciues (44), ecclesiau de Moruelia
(45) cum appendiciis suis, ecclesiam de Boucla S. Ba-
vonis (46), ecclesiam de Tougra (47) B. Marie, jus
quod habet in S. Martini de Tongra, ecclesiam d
Bassilgi et medietatem ejusdem vill:

In episcopatu Tornacensi ecclesiam. de IMáríi-
zam (43), ecclesiam de Merch (49).

In episcopatu Atrebatensi duas partes decinxp

($60) Ecclésia S. Laurentii est in. Eename supe- D fluvium, prope Gaveram.

fiuri, in quo sita est abbatia, Ecclesia S. Vedasti
est in Eenarne inferiori.

(37) Cella B. Marix in novo burgo hudíe est ec-
clesia in Aldenarga.

(38) Hodie  Edelaer, Leupeghem, Volckegen , et
Horenbeca B. Marix, pagi sunl. diaecesis Mechlin.
in vicinia Aldenardie.

(99) Cervia, Cliievre, vctus baronatus et Hanuoniz
urbecula, distaüis Atbo milliari, sacello D. Virginis
et miraculis celebris.

(AU) Hetbeka bodie Ilelbeque, pagus inter Athum et
Augiam lDannoniz oppida,

(M) Superior Brácla, verhacule Opbrakel, pagus
in comitatu Álostano ad liinitem Hanuonis in deca-
natu Grandünonteusi. .

(42) Weulides, hodie Weldene ad Scaldim lluvium
in decanatu Rotnacensi,

(43) Cinbersaca hodie Seminersake. ad, Scaldin

(45) Helcines, Melseue ad. Scaldim fluvium; sub-
est episcopatui Gandavensi.

a5 Morttela, Moortsele, pagus in decanatu. Oor-
degemieusi.

(46) Boucla S. Bavonis, hodie Boucla S. Blasii;
in decanatu. Rothuacensi.

(47) Tongra B. Marice in Hwinonia prope Chievre
loeus miraculis Deiparze «latus , cni vicinus est
longra S. Martini; ambo in archiepiscopatu Ca-
meracetisi. .

(48) Harrizam, mzle citatur ; sed est Hlandsacuic;
arochia dicecesis Bragensis sub decanatu "Thoral-
'ano; abi abbas Eenbamensis usque hodie potitur

jure patronatus ac decimis, prout et in vico se-
quente,

(49) Merchli, male; sed est Cortemarcke diaecesis
Brigensis decanatus. Thoraltani.

Digitized by Google

