NISIO DE STATU ANIMARUM.

- est, quia quandiu liis tortoribus traditz sunt, neque A patroni meruit patrocinio liberari. Et dum suis

visitationem angelicam, neque lucem, neque salutis
"spem habent aliquam. Nec tameu in inferno inferiori
demerse sunt, quibus post aliquod tempus et ere»
ptio a demonum comitatu, et penitentia levior in
locis aliis indulgetur. :

Agitur item purgatio animarum, qu:e ve. vitze me»
rito, vei commendatione fidelium, vel beatissimorum
7 ironorum interventu quieta purgationis sux loca
adipiscuntur. larum sors beatisima est, quía et
spes saluüs, et visitatio angelica pro tempore, et
lux eis non deest. Anime, quarum felix poenitentia
€st, quia sine diemonibus agitur, cum nec eos vi-
dent, nec ab eis lerritantur, suspicetur aliquis quod
patiantur? Expendunt omnia qus egerunt in hac

exigentibus peccatis damnari debuisset, ejus inter-
ventu placato judice felici poenitentize. et placidae
purgationi absque d:tnonum incursu traditus est,

Alter vero propter animi sui impatientiam loco
suo, id est patroni, przxtulit alium serviens ibi
Deo, non tamen culpz ducens sanctum quemquam
preferre patrono. Excessit suo tempore el ipse,
qui procacitatis quidem linguxw iuter c:elera, reus,
sed quod pro nichilo deputaverat, sui proprii defen-
sione patroni destitutus, deputatus est cum miseris,
quorum penitentie sors gravissima agitur sub
infestatione dzemonica , numerusque, ennorum illi
prolongatus est maltum.

$ Vl. Cum bac et alis de distribulonibus ami-

terra contra salutem soam, qui minus egerunt in B marum didicisset frater, magni ductoris sui recor-

servitio.Dei per negligentiam suam. Quam vellent
se his caruisse vitiis, et obstitisse omnibus peccatis
etiam minimis! quam vellent omni tempore se as-

diüsse divinis servitiis, nec defuisse saltem ullis -

smomentis! Expendunt in fame et siti quz hic in-
dulserunt in cibis et potibus inserviendo ventri,

. quibus solutum est vinculuin timoris Dei, ut laxata
sunt frena noxie voluptati. Expendunt in nimio
frigore qux hic exarserunt incentivo igne. Et ut
paucis plurima advertantur, exsolvunt passionibus
diversis quicunque hic peccaverunt affectibus illi-
citis. Buspirant quod non admittuntur contempla-
tioni divinz, cui, cum debuissent, neglexerunt in-
bzrere, Unde nunc cum passione sua eas afficiunt,
interim a contemplationis dulcedine suis amaritudi-
nibus retrabunt, irzque Dei eas cogunt experiri fla-
gellum. Sunt ergo oculi, id est intentiones earum
ad Dominum Deum suum, donec miserealur, et vi-
sitatione angelica solvat eas a passione sua. Beute
enim animi quie passionibus carent, et quie ad
Deum, qui est fons vitz, sitiunt, quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum!

Miserrime autem excipiuntur animxe, quz patro-
mos suos, quibus in hac vita vel comimisszm sunt,
vel se commiserunt, pro quavis occasione, ut sunt
anüuni hominum non pro perfecta conversatione,
deseruerunt, quia aut dzemonibus committuntur, dum
proprii patroni «arent interventu, aut si parcitur

datus seeutus est przeuntem, lutellexitque non eum
solum esse, sed se pr:eter eum nullum videre. Erat
autem ili claritas maxima, ad quam ejus pene cali-
gabat anima, Cum ergo anie se beatum patronum
sentiret (nam frequentius eum sentiebat quam vide-
bat), cogitationi ejus incidit querere 2b eo de cou-
centu celi, an audire posset quod legerat in Serip-
turis. Cujus cofjitationi respondens maximus ductor
ait: « Sustine, frater, quod. queris, imaginabitur
tibi pautisper. » Qui exspectans promissam harmo-
niam, vidit ants oculos erectam maximam spbzram.
£€rat autem coloris aurei, non adeo rotunda, seid
longa et ductilis, cujus iaguitudo erat quasi lon-
gitudo et latitudo alicujus maximi templi, prater
quod in templo quadratura est mon rotunditas :
que rotunditas licet duplo longior quam latior. in
illa coestis orbis effigiatione apparebat, volvebatur
celeritate grandi. De cujus inferiori vertice, qui erat
acclinis polo australi, resonare coeperunt vocule
modo mirabili quasi de fistulis zerís, si forte conso-
narent cytharadis cytharizantibus jn cytbaris suis.

Et cum huic concentui paulatim reboanti delecta-
biliter intenderet, repente a superiori vertice vol-
ventis sphzrz similes reddj coeperunt voces. Cun-
sonabant ergo voces voribus conficientes concentum,
qualem non possunt xstimare vel cogitare mentes
liominum. Cumque conjubilatio illa paulatim resul-
taret, eL anima qux hasc audiebat ineffabili afectu

eis, dxemonum tamen persecutionibus exponuntur. p rapi coepisset, repente preereptus sonus et sphzeralis

Est autem talis persecutio eorum, ut licet miseris
snimabus non queant inferre cruciatum, non desis-
tant tamen eis auferre omnem quietis locum vel in
terra vel in mari, vel per aerís spatium. Desiderant
animz ad purgationem in hac terra posite divi-
mum Sitienter audite servitium, quibus dolor iuto-
lerabilis est, cum infestatio, vel timor, vel insecutio
dzmonum tam salubre earum confundunt deside -
rium.

$ V. De duobus monachis frater idem datum au-
divit exemplum, ne quis leviter ducat proprium non
babere patronum. Unus eorum subitanea et impro-
visa morte przventus ad judicium est raptus; qui
quamvis lubricitati obnoxius fuerit, maximi tamen

efligies conticuit ac disparuit.

Piissimus itaque ductor fratrem regressurum allo-
quens ji ; « Esto tui sollicitus, et. devita opprimi
nimiis occupetionibus, nisi sit causa inevitabilis.
Quod si injuncta possis recte exsequi, praemissa sem-
per sollicitudine divini servitii, bene tecum erit.
Cum descendes per spatium aeris, si de ductore tuo,
ubi sit, requireris, responde, quod sanctus Lauren-
tius ductor tuus sit; et si demones te terrere coope-
rint suis phantasiis, ejus nomen in faciem inclama
ilis. » His dictis disparuit, -

$ Vil. Jara paululum semotus frater vcrsus orien-
tem. intendit, viditque equites econtra. venientes.
respondit ei statim cogitati» quod sanctus Manritius

Digitized by Google
