179 JOANNIS MONACHI S. LAURENTII LEOD.- ) 150
sentiebat stare personam tenentem in màny A tim cum audiret adhuc duo majora ecclesi: signa.

v2dijum eburneum, et rationem hanc labentem cum
eircumstantibus quibusdam : « O quam delectabi:e
et jocundum divinis rebus intendere animum ,
quoniam pro(icuum sapientes quique in talium gesto-
rum materia possept tenere studium, et ad utilitatem
snimarum sugrum dare pulchritadinis eloquium.
Hanc intentionem et hoc studium iste habere de-
buísset, si sux? animz salutem, suorumque fratrum
vtilitatem cordi habuisset. »

Audiebat ille frater. hzc, venitque ei in. menta
quod beatus Laurentius esset. ltaque stabat atto-
títus, exspectans quod amplius loqueretur.

$ fl. Beatus ergo martyr radium quem. manu
tenebat, intentans ejus capiti, sic ait : Quis ex
omnibus sanctis majora tibi bona contulit * Sub
cujus umbraculo magis profecisti ? Quis aluit? Quis
docuit * Quis Deo. servire te. posuit? Fatere, in-
quam, si non vis ex przesenti. infirmitate finire vi-
tam. Áo hec ille intremuit. Et quid, ait, respondere
possum qui tam tristia incipio audire, quid boni
de cietero potero sperare ? Beatus equidem Lauren-
tius patronus.meus esf; ijle me puerum susceyit,
ipse nutrivit et. docuit, el prz; omnibus sanctis
gratias debeo illi. ;

€um hzc dixisset, subvenit ei in mente ne
forte illusio esset, quod videbat, ccepitque frontem
suum signo crucis armare. Ad hec beaus martyr
Laurentius : « Non, frater, phantasmate deluderis :

ad officium vespertinum sub se porro infra per
maximum. aeris spauum parili souitu clangere : re«
cognovit quid esset, advertitque quod altissime per.
nubila tinnitus ille transiret. Cum hoc intenderet,
non tamen obliviscebatur ascensionis su», bea
tumque patronum longissimo intervallo sequens ali-
quando non videbat, et cum se eum perdidisse ti-.
meret, prope ante se sentiebat eum.

Directo ergo tramite sursum videbatur ascensus
esse, donec ad circulum pervenit, supra quem mi-
rabiliter hzsit. Videbatur ei orbis mirabili sonitu
volvi, voxque resongbat, diceus : « Quis respondebit,
tribulanti?* » Sub illo orbe videbat aerem tenebres-.
cere, et de deorsum quasi quasdam larvas sursum,
versus subsilire, Sed cum volventis supra orbis
somnum audirent, sicut deficit fu:uus, deficiebant,
€t secundum nomen. diaboli deorsum flyebant. Vox
illa, vel sonus quasi ignis erat eis, eL quasi fulmen
de colo terribile. Videnti et admiranti fratri recore
datio facta est. quod Venerabilis Beda dicit, supra
lunarem circulum dzmonum prohjberi accessum,
cum et beati Pauli apostoli recordareur dicentis 3
« Non est nobis colluctatio adversus carnem 'et
sanguinem, sed adversus mundi rectores tepebra-
rum harum, contra spiritualia nequitize in celesti-
bus, » cogitare caepit ne forte hoc essetinterliminium
areens a superis dd:monum accessum. De verbo au-
tein quod audierat « Quis respondebit tribulanti? »

et nobis familiare est signum crucis. Signo crucis (; cum intelligere sensum vellet, talem subito mente.

Deus pet nos dignatusest plura operari. » His quditis
frater ille miserantibus eum cunctis circumstantibus
&d genua ejus est prostratus, clamans et petens
ejus misericordiam.

"Tune benignissimus beatus magtyr Laurentius ad
voluntatem circumstantium flexus est, et jacentem
virgula tangens : « Spera, ait,'et diffijere noli:
quoquo modo hactenus vixeris, aut quid egeris,
Íntezim omittetur discuti, et tot annis vita in cor-
pore prolongabitur tibi. Ego inspector et testis adero,
quomodo de die in diem tua perficietur correctio,
twee salutis sollicitudo, negligentiumque opportuna
et modesta. admonitio. Horum, inquam, omnium
testis adero, et si frustra fucrit ista vitz tu:e dilatio,

percepit intellectum, vox illa contra. daemones est,
querens quis Deo resistere potest, vel respondere,
id est rationem cum eo ponere? Tribulantem autem
dicil Deum, quia dainones neque justum neque.
2quum, sed forte et pra fortitudine sua eos tribu-
lantem sentiunt Deum.

$1V. Ecce autem a parte orientali sedes tongis-
sima apparuit ei intuenti, supra quam persone se-
debant in habitu monachali. Sedebant silentes et
subiristes, eL sine suppedaneis eorum dependebant
pedes. Semi-rate (sic) et demissz eorum erant fa-
cies. Habebant sane pro consolatione maxima quod
in purgatorüis positi carebant visu et infestatione
demonum, beatam spem retinentes de salvatione

terribilis negligentiarum et conteipjus tui exami- B sua , consolati, quod eis sublustris habitatio erit in

pator. »

$ IIl. His verbis frater ín spem reductus, jaique
prasumens loqui et levare caput : « Ecce, inquil,
domine mi, quanta infirmitate deprimor, et ut dici-
tir. mihi, ardentium febrium dolore insauabili! —
Quid de presenti salute, beatus Laurentius patronus.
ait, dubitas? Ex hoc uunc incommodo minime mo-
rieris. »

Respondens autem frater suppliciter dixit: « Be-
medietionem da super me, bealissime, post quam
Bon potero dubitare de salute. » Quam consecutus
surrexit, jamque confidens de gratia patroni sui ad
guium ejus tantum preducem in altum sequi copit,
tentiebatque se per aeris spatia ascendere, praser-

penitentia sua.

| Fuerunt quos ibi recognovit, quique eum vide-
runi, sed nec sede moveri, nec ei colloqui przesump-
serunt. Vidit el patrem suz carnigz retro projectum
absolvi catenis quibus ligatus fuerat in carceralibus
ponis. Ibi diu frater substitit, et. de agimabus,
quod nesciebat, intellexit.

Du: sunt egredientium animarum distributiones
secundum meritorum diversitates, quibuscum om-
nibus salus quandoque futura est ; sicut egredientes
animz, qu statim sub dx:»imonum rediguntur po-
itestatem, quibus in suis tormentis et cruciatibus
insultant, minas damnationeuique sempiternam ui-
tentant. Harum powitentia amünarum gravissima

Digitized by Google
