485

GUILLELMUS ABBAS 8. THEODORICI. — PROLEGOMENA."

185

rantes : quem per fauces, de nimio cibo et potu ; A copit sanguinis fluzum, quo per totum longissimza

quem per oculos, de immundo visu; quem per ma-
nus, de illicito opere. O quanti erant viri et femi-
na, quorum dilacerabantur loca genitalia! Quis
boc videns non admirabitur? quis audiens non
emendabitur ?

Tenebat frater in memoria quod peatus patro-
nus ejus revertenti (si de ducatu ejus quzreretur,
ut se nominaret) injunxerat, Hac (iducia fretus, in-
territus transibat. Sed cum ad hoc ventum esset
ut corpus intraret, cceperunt se ostendere quzdam
dirze facies, person: terribiles, uncis manibus eum
corripere conitenles. Quibus ipse in faciem nomen
sui ductoris, id est : Laurentius martyr, inclamavit :
«uod quasi fulmen de celo eos penitus dispulit, nec
ultra apparuerunt illi. Ipse autem subito nescio
quo ordine se sensit in corpore, et quasi evigilang
erecto capite per cubiculum ccpit respicere, ad-
mirans, ubi esset, unde venisset , aut quid vidis-
set.

$ IX. Secum itaque quod viderat revolvere
cepit el aliquibus fratrum aliqua retulit, Sed cum
prz infirmitate diu loqui non posset , jussum est ut
fieret ei quies donec levius haberet. Cum triduo in
sugmento languoris decubuisset quarto vesperascente
die ia sudore positus multum de naribus emittere

noctis spatium continue fluente mane similis more
tuo jacens, utpote sanguine vacuefactus, somno ci-
boque pere jam septimo die non usus, biduo per
vices paululum turbatus est, sensu intercepto va-
cuitatis simulacris. Danda est venia human: fra-
gilitati, qux siccato cerebre et corpore varno et
sanguine non valel subsistere sine periculo vitz,
hiligenter ergo custoditus, post biduum coepit,
contra spem eorum qui eum viderant, quasi revi-
viscere, tenuiterque somno ciboque uti. Inde per
dies convalescens ubi primum potuit, accito fratre
uno, ea quz viderat excipere eum fecit in tabellis,
ne furte exciderent illi; quie postea relegens scripto
tradidit addens h:ec narrationi : « Sicut mex potes-

B auis non fuit infirmari, vivere, vel mori : ita non

fuit meum videre el referre, per aerem ascendere
vel descendere. Unum est pro certo, quia nisi exper4
tus füissem, non timuissem, nisi vidissem, non re-
tulissem. Ceterum non pezsumpsi subtrahere. quod
forte alicui poterit prodesse. Arbitrio vero legen-
tium judicium subjacet suam adhibere vel fidem
vel derogationem. Omnes tamen stabimus ante tri-
bunal Christi, nec discutietur meritum videndi sed
vivendi. »

ENTRA ANNUM DOMINI MCXLVIII-MCLII

GUILLELMUS

ABBAS S. THEODORICI PROPE REMOS

——

NOTITIA

'Fassiz., Biblioth. med. et inf. Lat., tom. lI, pag. 107.)

Guillelmus, abbas S. Theodorici , ord. S. Bene- C et fratres de Monte Dei, Cartliusianos , de vita sofi-.

dicti, in Monte Aureo prope Keinos , ab anno 1120,
inde factus circa 14157 in gratiam S. Bernardi,
amici sui , monachus Cisterciensis in conobio
Signiacensi, diem obiit onte Bernardum, h. e. ante
annum 4453 (1). De eo Buleus tom. ll. liist. Aca-

dem. Paris, pag. 749, et Oudinus tom. Il, pag. .

11354 seq.

Scripta ejus liec vulgata sunt a Bertrando Tissie-
rio, sive Textore, tomo IV Bibliotheca Cistercien-
sis, Bonofonte, 1669, fol.

4. Tractatus sive Epistola ad Haimonem priorem

taria inter S. Bernardi Opera et sub Bernardi no-
mine &epius prodierat : a Mabillonio verisimilius
vindicata Guigoni priori Carthus, et sub ejus no-
mine in tres tributa libros exhibetur. Tissierium et
jam pridem Henricum Gandavensem cap. 10 De
scriptor. eccles. et alios apud Trithemium, ut Guil-
lelmo tribuerent, permovit prologus a librariis prae-
missus volumini ex Guigonis et Guillelmi constanti
lucubrationibus, et ex utriusque contextus prologo,
in quo et aliorum suorum opusculorum facit Guillel-
mus mentionem.

(1!) Emendandum quod apud przstantiss. Caveum ad annum 1140 legitur, Ordinem Cisterciensem In»

uisse an. 1155.

Digitized by Google
