<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
157            TEULFI CHIRONICON MAURINIACENSE. — LIB. II.            158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
domino, de cujus feodo res erat, c libris emit. Ec-
clesias Veterum Stamparium nobis dediti, et alia
multa regia munificentia largius est. Similiter et de
anniversario Anselli Arenberti filii, fundatoris loci
nostri, institutum est. Et eo die prior Stripiniaci
x solidos persolvet. Eodem modo et de Garsadonio
Auscelli filio institutum est. Et monachus Busxei
die illo solidos x persolvet. Similiter etiam de Rai-
naldo loci istius primo abbate. Et monachus de
Mesuns solidos x persolvet. Pro Vulgrino etiam, qui
multa nobis beneficia contulit, eadem servabitur
Institutio. Et monachus de Beloivilla solidos x per-
solvet. Rogavit etiam in eodem capitulo fratres et
Thomas hujus consuetudinis institutor, ut sibi illud
idem concederetur, sive abbas, sive ex-abbas more-
retur. Concessum et confirmatum est. Et monachus B
de Guillar- villa illo die solidos x persolveret. Eandem
enim possessionem cum multis aliis possessionibus
nobis acquisivit et ædificavit. Posuit autem in manu
prioris totiusque capituli, ut si aliquis negligens vel
contumax institutum censuram ad refectionem fratrum
diebus supradictis redderè dissimulaverit, novo ex-
spectato abbate, graviter corripiatur, et donec dena-
rios persolvat claustro retineatur. Quisquis has
institutiones ausu temerario infringere tentaverit,
anathema sit! His ad eorum doctrinam, qui post nos
futuri sunt, elicitis, cetera texenda sunt.

Anno Incarnationis Domini nostri Jesu Christi
1129, Honorius II, qui post Calixtum papam super
cathedram Petri secerat, Romæ in ecclesia beati
Andreæ, quam apud civium Æmilii Scauri beatus
ac præcipuus doctor magnus Gregorius suis sump-
tibus ædificavit, defunctus est. Cardinales, qui cum
cancellario inibi aderant, et Honorino juramenti asse-
derant, Gregorium quædam scientia ac religione
præclarum sibi præliciunt, et nimis festinanter, ut a
quibusdam dicitur, pontificibus induunt insignibus.
Id illius gratia dispensationis factum dicunt, ut
Petrum quendam, qui sæcularitter ad papatum vide-
batur aspirare, spe sua frustrarent. Fuit hic Petrus
Petri filius, alliæ Leonis. Leo vero a Judaismo pascha
faciens ad Christum, a Leone baptizari, et ejus
nomine meruit insignari. Hic vir, quia scientissimus
erat, in curia Romanæ magnificentia effectus, genuit
alium nomine Petrum, magnae famæ magnaque D
potentiæ post futurum. Ea tempestate inter regem
Teutonicorum, qui ex successione Karoli Magni
Romanorum patricius erat, et Ecclesiam Romanam
illa turbulentissima de investituris orta est sedilto.
In qua vir ille in tantum armis strenuus, consilio
providus, et Ecclesiæ Romanæ fidelis extitit, ut ei
cum ceteris munitionibus quæ Romæ sunt, illam
quoque quæ illius urbis videret obtinere similitud-
dem, terram dicto Crescentio, qui a parte Galliarium
in capite Tiberini pontis sita est, papæ committeret,
et eum præ cæteris familiarum habereit. Hoc occa-
sione mirabiliter erexerunt quotidie sui melior
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
efficiabatur, et divitiis, possessionibus, honoribus
augmentabatur. Inter ceteram solvem, cujus plu-
rina multitudine sexus utriusque a quibusdam Anti-
christus gloriabatur, genuit hunc Petrum, de quo
sermo nunc est, qui literis traditus, a quibusdam
Antichristi prœambuluis appellatur. Iste studii
gratia Gallias atque Parisius adiit, et cum reparar-
ret, apud Cluniacum ditissimum atque sanctissimum
cenobium monachilem habitum induit. Aliquantis-
ter nihil regularibus institutionibus innuitus, a papa
Paschali II patris admonitione retrahitur ad curiam,
et cardinalis effectus tempore Calixti papæ, cum
eodem Gregorio legatus missus ad Gallias, Carnoti
Belvacique concilia celebravit. Mortuo Honorio,
potentissima fratrum suorum familiæque quam
maximæ numerositate fretus, et Portunensis episcopi
ejusdam litteratissimi, et sicut palpabatur religio-
sissimi senis impetr aninatus, pontificatus culmen
arripit, cleri populique non parva consuetudine sibi
consentiens. Id in Ecclesiæ Dei seminarium maximi
schismatis erat, et ut sæcularis ille historiographus
de aliis dicit (2) : Res mala, spes multo asperior.
Gregorius autem, qui juxta consuetudinem præval-
tus assumpti Innocentius appellatur, consiliis suo-
rum acquiescens, navimique conscendens, a Roma
discrelens, Pisæ littoribus allabitur, et mox ab illa
vicinisque civitatibus libertissime suscipitur. Dum
hac in Italia aguntur, rex Ludovicus archiepiscopus
Remenscum, Senonensem, Bituricensem, Turonen-
sem, simulque episcopos regni sui et abbates Shim-
pis convocat, communicatque consilio innocentium,
quia et vita sanctior, et fama melior, et electione
superior apparebat, cum omni regno suo Romanum
papam sibique Patrem denuntiat. Ad Gallias de-
scendentci cum Philippo filio suo, apud Floracium,
Sancti videlicet Benedicti super Ligerim situm mo-
nasterium, supplex obviam venit, acclinis juxta
morem pedeon osculatur, ut Christi Petrique vica-
rium laetus veneratur. Rex Angliæ Henricus, qui
lune in Northuannia morabatur, hoc exemplo pro-
vocatus, ut eum videret Carnotum properat, et illum
papam suscipiens maximis muneribus honorat. Sta-
tuum est in curia hinc ad patricium Romanorum
Teutonicorum regem iter dirigere, et de Carnoto
statione prima Mauriniacum hospital. Cunque ab
adstantibus dominis et amicis nostris, Henrico archi-
episcopo Senonensi, et Gaufredo episcopo Carnot-
ensi, loci hujus paupertas ostendener et objicere-
tur, papa noluit precantibus acquiescere, et locum
et abbatem affinnal se bene cognoscere. Ipse enim
cum suo illo adversario Petro, quando legatione
fungebantur in Gallia, hospitium sumpserat apud
nos, et diebus duobus satis accurale fueral procura-
tus. Contigit abbatem nostrum et Carinum priorem
in Aquilina ultra S. Leodegarium ad loculum quo-
rumdam eremitarium tum esse. Fratres turbati
ex insperato mentiato tanti pontificis adventu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,980">
(2) Sallust. Catilina, xx, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do impresso em latim. Letras verticais centrais (A–D) mapeadas como nota_marginal de identificação de parágrafos. Foram mantidos hífens de separação silábica conforme o impresso. Palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma instância extensa deixou o bloco sem tentativa de leitura). Eventuais ligaduras e caracteres tipográficos modernos foram transcritos na forma visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>