$15 CUILLELMI ABBATIS S. THEODOR.CI 944
stea. eirenmduxisti me, et docuisti, et custodisti ut À si negavero in terra, tiineo ne et ipse me neget it

pupillam oculi; corripuisti peccantem ; consolatus
- es dolentem ; erudisti nescientem, donec jam prope
ad introlium terra repromissionis perduxisti. Ubi
cum sio, te monstrante, contemplans delicias terrze
viventium, et recordor quod Moysi dictum est : Vi-
debis eam, et non intrabis (Deut. xxxiv) ; totus hor-
. 'rore concutior. Si enim hoc ille audire meruit. ob
unius peccati excessum; quid auditurus sum ego,
qui tot et lanta peccota mea hodie ipse coram te
delatarus sum ? Omnia tamen liodie, et que memo-
yia teneo et qux» non , mala mea preterita, et me-
YÀia eorum non preterita, sicul coram te sunt, o ve-
rítas, etiam me tacente, sic hodie coram te veniant,
1e confitente, Sed proferantur quasi in fasciculum
unüm ad comburendum ; imo in fascem grandem,
et importabilem ; si non est qui adjuvet. Non discu-
tio ea, non dinumero, nec enim possum : sed quan-
tumcunque vel quomodocunque verum est, me co-
ram te peccasse, o Veritas : sicut me scis peccato-
rem, sic me esse confiteor. Nullus mihi ea leviget,
nullus exaggeret ; nullus minuat, nullus multiplicet;
nec egomát mihi. Coram te enim, Deus, res agitur.
Nen parcam mihi; tu parce, Domine. Verumtamen
non sic parcas, ut ex hac die arbitreris me inimi-
cum (uum, et scribas contra me amaritudincs ad
€onsumendum me in peccatis prateritze vite mez.
O custos hominum , ne ponas ine ulterius contra-
rium Gbi, in quo nimis factus sum mihimetipsi gra-

wis; sed tolle peccatum meum, quod dividit iuter C

ne et te. Si ignoscis, Domine, ignosce : si placet ti-
bi uleisci, et ego uleiscar tecum. Verumtamen plaga
inimici ne conteras me. Quoniam ego in flagella
manus (ue paratus, et dolor meus erit in con-
spectu tuo semper. Quoniam iniquitatem meam
annubliabo et cogitabo me pati pro peccato meo.
Non enim credo me manibus inimici : sed cum
omni fiducia tuis me committo, quas crebro exper-
tus sum. Quare cum una me percutit, altera blan-
ditur : cum una dejicit, altera supponit se, ne colli.
dar. Sed aliquando etiam super iram inimicorum
extendis manum tuam, gravius feriens quam quili-
bet inimicus, cum iratus avertis a nobis faciem
iuam ; et fit nobis coelum xneum, et terra ferrea ;
et dura omnía, et mala omnia, qu:e fieri solent in
aversione vultus tui. Propter nomen tuum, Domine,
ju hoc parce servo tuo. Quantum vis flagella, dum
semper illumines vuluum tuum super nos, et mise-
yearis nostri. Verumtamen Donfiuus ultionum es,
libere agens in remittendis eis vel levigandis. De-
clinasti enim in te mala nostra : et in passione tua
exsolvens que non rapuisti, parasti in judicio thro-
num tuum, ot injuste judicatus juste judicatos absol-
vas in toa justitia. Judicia ergo tua , Domine adju-
vabunt me, et aspicies in me secundum judicium
. diligentium nomen tuum, sicut judicasti aliquando
de peccatrice te amante. Dimittuntur ei. peccata
multa, quoniam dilexit multum (Luc. vi). ipse amor
tnus sit mibi hodie in causa. mea patronus : quem

cdllis, si erubuero, et ipse me erubescat. Quem pro-
fecio erubesco , quia sicut debeo , non habeo. Et
quia hodie judicii mei dies est, in hoc etiam, o Ju-
dex cordis mei, judica me hodie; et discerne cau-
sam meam, utrum vere patronom habeam, quem
pretendo. Hoc est eniro in quo sic caligat menlis
mese intuitus, ut penitus hxsitem an videar mibi
videre quod hon videam, an non videre quod vi-
deam. Certissimus quippe mibi esse videor quod
amorem tuum semper amo: íntantam, ut afficiar
quotiescunque de eo vel admoneor, vel recordor.
De te autem semper cum recordor, vel admoneor,
et non moveor, non afficior, timeo quia forsitan
non semper te amare convincor, cum ubique et

B undique verbereni vel excitent in hoc stoliditatem

sensuum meorum signa presentissimz potentia et
bonitatis tuz. O lux. veritatis , disjice mihi hodie
tenebras istas, et dissolve ;caliginem. Ciba me in
hoc pane vite et intellectus, et pota aqua sapientiae
salutaris. Etenim in intelligendo qux tua sunt, et
Cibus est et potus, quia sunt in quibus tenendis et
quas] masticandis cxercemur et laboramus : qua-
damn autem, quasi potus, sicut sunt. transeunt, et
suo modo nos reficiunt.

Cum enim amorem tuum per intellectum quzri-
1nu8, et nonnunquam invenimus, ipse est panis vitz
confürmans cor hominis: quem sxpe cum imagno
labore qua»rimus, priusquam habeamus, quem in
penam peccati Ade  vescimur ín sudore vultus
nostri. Aliquando vero Spiritus tuns ubi vult, et
quando vult, spirat, ei omoris tui gratiam nobis
aspirat: vocem ejus audimus, quia sensum amoris
accipimus ; sed nescimus ex quo misericordiz tu
judicio veuiat, et quo justitizx tux judicio aliquando
dulcius, «liquando levius quasi salutatos nos per-
transeat. Ipse est potus. Ciba me hodie pane tuo,
qui dat mundo vitam; et de his qux» de amore tuo
quaro, et solidior mihi detur intellectus ; et gratize
tux suavitate, sicut potu salutari, cibum ipsum
ordina et. modifica, ne minus capacem sensum
meum lzdat potius quam confortet cibus solidior.
Quzro, Domine, utrum baheam amorem tuum. Si
invenero me habere, hoc est in quo solo laudatur

D auima mea, et placet. mibi; siw autem, odio est

mihi, et nihil est quod amem, cum meipsum ode-
rim. Sentio et confiteor-habere me amorem amoris
tui, in tantum ut omnino nisi in ipso vel propter
ipsum nil amare velim, nec meipsum : cujus faciem
ut plene mererer inspicere, in cujus lumine ut ma-
nifeste mererer ambulare, et frui ejus deliciis, nou
curarem penitus quomodo pro ipso vel in mortem
vel in vitam darem meipsum. Hzc est conscientia
mea coram vocata et discussa in lumine veritatis
tue, intrepide mihi de amore amoris tui videtur
respondere. De te autem, utrum semper te amet,
etsatis amet, respondere trepidat in judicio tuo,
Amorem quippe tuum ubicunque in quocunque
videro, et signa ejus evidentia, totus hilaresco ;

"

Digitized by Google

