<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
159      TELLFI CHRONICON MAURINIACENSE.  —  LIB. II.      160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
quippe qui importabilis esse videbatur, tum quia id uno solo precedente die intradaverat, tum quia cum gravi atque maxima multitudine superveniebat, mittunt velociter ad abbatem qui talia nuntiet, et venire festinuit. Abbas autem priorque nocte illa alio ire disposuerant, et cum ante lucem surrexisset, et per unam leugam militasset, miraculum fuit, cum Dei providentia ipsi nuntio, noctis adhuc tenebris duratibus, obvissent. Accurrunt velociter, et jam pene ingredientem Mauriniacum dominum papam suscipiunt gaudenter, procurant sollemniter. Altera vero die (nam biduo apud nos mansit) papam curiamque abbas supplex adiit, quatenus altare quod erat ante crucifixum consecraret, humiliter postulavit et imperavit.

Anno igitur incarnati Verbi 1130, xii vero Kal. Februarii, a domino papa Innocentio II in ecclesia Mauriniacensis canobi consecratum est altare ante crucifixum, in honore S. Laurentii et omnium martyrum Christi. Inter eas venerabiles personae, quae huic sanctae consecrationi adfuerunt, venerabatores fuerunt, episcopi cardinales: Guilelmus Prænesti nus, Matheus Albanensis, Ioannes Ostiensis, Guido Ti- burinus. Cardinales presbyteri: Ioannes Crevensis de titulo S. Grisogoni, Petrus Ruheus de tit. S. Clementis, Gotelmus de tit. Sanctae Caeciliae. Diaconi cardinales: Romanus de tit. Sanctae Mariae in Porticu, Haimaricus cancellarius, diaconus cardinalis de tit. Sanctae Mariae Novae; Guido de tit. Sanctae Mariae in Valata; Adimulfius abbas Farfensis, Bernardus abbas Clararum-Vallium, qui tunc temporibus in Gallia divini verbi famosissimus praedicator erat; Petrus Abailardus, monachus et abbas, et ipse vir religiosus; excellentissimarum rector scholarum, ad quas pene de tota Latinitate viri literati confluebant; Girardus abbas, vir atque et literatus et religiosus; Saxon abbas S. Luciani de Belvaco. Fleuricus vero Senonensis archiepiscopus juxta domum papam in loco capellani fuit. Gaufridus autem Cartonensis episcopus ad populum sermonem fecit. His ita cum maximo tripudio peractis, luce tertia domnus papa cum suo comitatu sedes discessit, ac maximas gratias pro hospitalitate reddens, ad suum cellarium, quod apud Leodium fuit, profectus est.

Ubi Lotharius, rex Alamannorum, patricius ac imperator Romanorum, qui post Henricum illum qui Romae Paschalem II dolo captum incarceravit, per electionem more gentis illius in Germania regnabat, cum omnibus archiepiscopis, episcopis et proceribus regni sui, Innocentium papam petentemque recognosceret, et se cum eo Romanum iturum, et in sedem propriam restituturum sacramento spondidit. Exinde rediens Innocentius ad Galliam, duque Anstisiodoro commoratus, cum tempus convocati concilii, quod in festivitate beati Lucae evangelistae Remis celebrabatur erat, appropinquaret; concilio prius apud Turonum Gaufrido Martello, nobilissimo et strenuissimo indolis adolescente, comite Andega-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
venium, Turonorum atque Canonicanensium, per- venientum; per Aurelianensem Stampensumque rediens provinciam, sua praesentia Parisius illustravit. Ingredienti tota civitas obviam iviit. Sic homo ille et comitatu vultus, et affabilitate sermonis inventum merceantur benevolentiam. A rege Ludovico filioque ejus Philippo favorabiliter excipitur, et egregiem ad urbem honorabiliter educitur. Ast, ut ille ait,

Omnia sunt hominum versti pendentia sibi.

Inter eiusmod lucidiissimam prosperitatis serenitatem, subiti fulguris inopinatus casus obruit, qui corda omnium sua nimietatis horrore conturbavit, et non minus suppressis quam doloris mentis obturbatis densissimas tenebras offunderet. Philippus namque rex et regis filius amicissimus puerorum fuis, annos plus minus quatuordecim a nativitate, a consecratione vero duos et sex menses habens, dum velut puer regius et totius orbis dignus imperio, quippe qui forma corporis et egregia faciei simplicitate prae cunctis mortalibus sui temporis et aetatibus eminuerat, super velocissimum equum cum quibusdam sequi- pedis ludere, in ipsa urbe, in angulo quodam percurus occurreuns ex adverso in pedes equi incur- santis irruit, et equum cum assessor super se dejecit. Comitibus prae timore hoc illucque disfigien- tibus, manibus pauperum personarum ad proximum domum delatus, membris omnibus pene contorsis, die sequenti vitae spiritum ultimum exhalavit. Sic puer ille tener, et in quo regni Francorum spes tota sita erat, horrenda morte torquentatus rebus hucus- nis exemptus est. Credo non potest quantus omnium regem etiam minus diligentium maeror animos in- vasit. Pater ejus iratus quibusdam Vilcassini pagi proceribus, qui suis imperiis non obtemperabant, se sibi subjectis civilitatis, castellis locisque ad rebellionem opprimentandam qarprovinciales milites evocaverat. Denique domum papam Henricum prou- discentem, episcoporum, abbatum, litteratorum nobilumque clericorum grandis numerus, qui seque- buntur, ipso die Parisius advenere. Sic ordinis utriusque totiusque sexus et etatis multitudine con- gregata, luctus intolerabilis et ejulatus subsultor ad sidera, affectu naturali, ut in re hujuscemodi dier soler, aliis alios excitantibus, corpus puer ad ecclesiam Beati Dionysii deportatum ibique sepultum est. Multi de proceribus illius prae nimio dolore pene exanimies facti, ad sua hospitia manibus aliorum deportati sunt. Incomparabilis formae speciosi- tas, et tam subitae mortis atrotcias, animis on- minum, nescio si dicam, miseriam vel misericordiam ingererebant, et doloribus augmentabant fomentiu. Fuerunt qui asseverarent bestiam illam, per quam puer oslocutus est, nunquam comparuisse, et ideo aliquam de potestatibus adversariis fuisse, a pluribus existimatum est. Talis hujus Philippi simplicis et innocentis pueri, peccatis aliorum exigentibus, a praesent vita, sicut reor, inanitys exitus fuit. Coun- terum mortis hujus auditio nuntio, papa precorida-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica impressa; muitos termos estavam incertos e foram marcados ou levemente normalizados. Palavras manifestamente ilegíveis ou duvidosas foram substituídas por aproximações ou deixadas como compostos reconhecíveis; onde a leitura era duvidosa não se inventou novo conteúdo. Margens centrais com letras A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Alguns hifenismos de corte de linha foram suprimidos para continuidade; sinais de pontuação e maiúsculas mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>