<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    209      MEDITATIVAE ORATIONES.      210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    suo. Aperi ergo mihi, Domine, ut accedam ad te, et illuminer a te. Tu in coelis tuis habitas, et po-
    susisti tenebras latibulum tuum, tenebrosas aquas
    in nubibus aeris (Psal. xvii.); nubemque, sicut dicit
    propheta, opposuisti, ne transeat oratio (Thr. ii.).  
    Ego vero in terra computurui, et aggravavi contra
    me densum lutum, scutumque cordis; nec lucent
    mihi sidera tua cœlestia; sol obscuratus est: luna
    non dat lumen suum. Audio enim in psalmis et
    hymnis et canticis spiritualibus magnalia tua; ru-
    tilant mihi in Evangelijs suis dicta vel facta tua;
    verberant assidue oculos meos et aures, exempla
    servorum tuorum; concutiunt me terroribus, et
    vellciant promissis Scripturæ veritatis tuæ, quæ se
    assidue ingerunt oculis meis, et strepitu suo con-
    fun dunt surditatem aurium mearum. Ego vero usu
    pravo, et stupore nimio mentis obdurui; et didici,
    et assuevi contra solis splendorem dormitare; non
    videre occurrentia; in mari positus non audire ma-
    ris rugitum, vel coeli tonitruum mortuus a corde.
    
    Usquequo, Domine, usquequo? Usquequo non
    disrumpis cœlos tuos et decendis, et non concutis
    soliditatem meam in ira consummationis tuæ, et
    non sim quod sum, ut sentiam te dominantem Ja-
    cob, et filium terræ, et convertar saltem ad vespe-
    ram, et famem palliari ut canis, et circumeam
    civitatem tuam (Psal. lviii), quæ adhuc partim pe-
    reginatur in terris; sed ex majore parte sua jam
    gaudet in cœlis, si forte inveniam, qui me recipiant
    in tabernacula sua deficientem, nec proprium ha-
    bentem cubile, ubi caput reclinem? Audio quidem
    nonnunquam vocem Spiritus tui, sed pertransuen-
    tem quasi sibilium auræ tenuis (III Reg. xix.), et in-
    tellego dicentem: «Accedite ad eum, et illuminami-
    ni (Psal. xxxiii.)». Audio et concutior; surgensque
    quasi a somno, et excutiens mepsum, aliquatenus
    destupesco; os meum aperio, et attraho spiritum;
    distendo sensus animæ meæ, ut despigrescant;
    egredior de interioribus nocturnæ conscientiæ
    meæ; exeo ad lucem orientis mihi solis justi-
    tiæ. Sed cum somnolentos oculos in eum volo di-
    rigere; reverberantur devotæ factæ luci, et assuefac-
    ti tenebris. Et ad insolitum splendorem tremente et
    palpitante pupilla rationis cum palpebris suis, exer-
    catum manum deterego quantum possum, ab eis rheu-
    ma diuturnæ somnolentiæ. Si, te donante, invenio
    fontem lacrymarum, qui in humilitate et contritæ
    animæ vallibus cito solet exoriri; lavo manus ope-
    rationis et faciem devotionis. Deinde, si extendit
    expansit alas suas ad austrum ut plumas, et ex-
    pandendo manus meas ad te, Domine, et anima mea
    sicut terra sine aqua tibi; et sicut terra deserta,
    invia et inaquosa, sic in sancto appareo tibi, ut
    videam virtutem tuam et gloriam tuam (Psal. lxii).
    Cumque oculos mentis, sensum rationis ad te erigo,
    oculi justitiæ, contigit mihi, quod contingere solet
    ebriis a somno, vel infirmis oculis, ut unam rem
    aspicientes, duos aut tres esse arbiterentur, donec
    violenti processu incipiant intelligere, vitium esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    accendam ad te, et oculorum non ferè quæ viderint.
    Nam ab usu vel ab oblectatione sensuum et sensibilium
    expergefaciæs animæ meæ prima occurrit imaginatio,
    quæ assuefactam sensibus animam, sensibus obru-
    ratis, sensilium obscurat imaginibus: ut sicut tota sen-
    sibilibus solebat vacare, sic nihil jam nisi imaginatio-
    nem sensibilium cogitare sciat vel intelligere.
    Propter quod cum a somno negligentiae expergefactus
    subito respicio in Deum, de quo me lex divina in-
    struit, dicens: «Audi, Israel, Dominus Deus tuus,
    Deus unus est (Deut. vi).» et in eum a quo sum illu-
    minandus, quæ sum adorator, vel oraturus, diri-
    gere omnino habeam mentis intuitum: occurrit
    mihi Trinitas Deus, quam fides catholica a progenito-
    ribus mihi inculcata, usu ipso inculcata, a te ipso
    tuisque doctoribus commendata, mihi demonstrat.
    Sed ea fatua animæ meæ imaginatio sic accipit, sic
    inveterat, ut Trinitatis numerum simplici illi divi-
    nitatis substantiæ inesse somniet: qua extra omnem
    numerum existens, in pondere et numero et me-
    nsura omnia fecit; et singulis in Trinitate personis
    quasi suum unicuique locum deputet, ut sic Patrem
    oret per Filium in Spiritu sancto, ut de uno ad al-
    terum transeundum sibi videatur per tertium. Si-
    cque mens caligans in uno, dissipatur in tribus,
    tanquam tribus discernendis instat vel uniendis cor-
    poribus.
    
    Cum hoc imaginatio, id est mens imaginans, etiam
    nolens imaginatur, vel imaginatio invita et reclama-
    ns patitur, venit fides et reprobat; ratio per fidem
    dijudicat; auctoritates condemnãnt, pariterque con-
    clamant omnia, quæ intra me sunt, quod supra di-
    ctum est: «Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus
    unus est (Deut. vi).» Nam cum et fides et ratio et
    auctoritates cogitare me doceant, Patrem per se,
    Filium per se, Spiritum sanctum per se; nil tamen in
    sancta Trinitate censeant admittendum, quod tempo-
    re, vel loco, vel numero, substantiae faciat divisionem,
    vel personarum sonare videatur confusiorem. Sic eim
    assumunt Trinitatis unitatem, ut solitudinem removeant;
    sic Trinitatem unitatis, ut in Deitatis substantia non
    recipiant numeri pluralitatem. Omne enim meritum,
    omnem scientiam prudentiam, omnemque virtutem
    praeveniens in nobis gratia tua, Domine, dat nobis
    nostrì iuuque quantumcunque cognitionem; ipsa vero
    subjicit nos humilitati, humilias auctoritati, au-
    ctoritas fidei; fides instruit rationem, ratio per
    fidem erudit, vel destruit, et abjicit imaginationem;
    sed fidem vero non instruit ipsa ad intelligentiam,
    sed per fidem desursum eam expectat a Patre lumina,
    a quo omne datum optimum est, et donum perfectum
    (Jac. i). Intelligentiam autem, non quæ ex ratio-
    ne colligitur, vel rationicatione formatur; sed quæ
    de se magnitudine lucæ merito fidei adducitur,
    et sapientia tua formatur; similis omnino suæ origi-
    nis, quæ veniens in mentem fidelis tui rationem ad
    se colligit, et sibi conformat; fidei vero viro vivi-
    ficat et illuminat. Statigitur oratura Deum suum
    pavida et stupens anima, smetlipsam in manibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim. Bounding boxes estimadas proporcionalmente à imagem. Letras A,B,C,D na coluna central transcritas como nota_marginal em sequência vertical. Onde a leitura era incerta procurei manter palavras literais; não foram feitas normalizações ortográficas. Algumas palavras compostas por hifenização no final de linha mantidas conforme a divisão visível.
  </notas>
</pagina>