245

MEDITATIVAE ORATIONES.

' 2$i6.

twm vero bonitatis vel potentie prasentiam eum A Voluntatem tui vel ad te hapeo, quà majorem lia--

semper omnia mihi undique testentur, vix in hoc
aliquando moveor.

Unde si quaeras hodie a me quod olim a B. apo-
stolo tuo quxrebas, Amas. me? respondere trepido,
scis quia amo te (Joan. xxi), sed alacri et secura
conscientia respondeo. Tu scis quia volo amare te.
Revela, Domine, oculos meos, et considerabo mi-
vabilia hzc de lege tua, de lege amoris tui. Forsi-
tn ideo videor mili amare amorem tuum, quia
aliquoties cogitans de te vel de eo, aliquatenus sen-
tio, video, sapio eum; te vero non sentio, vel vix
scntio; non video vel vix video ; rarissime et par-
«issime sapio. Dillicile vero res amatur, qui per
semetip&am non innotescit amatori suo. Nam crebra

ei máagoa beneficia tua, et ipse amor tuus quem B

certissime amo, mittunt me ad te; sed cum te non
invenio, recido in eum, et in eo non sine spe re-
- quiesco. Nam cum amorem tuum suaviter sentio af-
fectu, 1e autem quzro ipsius amoris intellectu,
amo quod sentio, desidero quod qusro, et in de-
siderando languens de(lcio. Nam, etsi aliquando
deno tuo modo meo afficitur ipse intellectus, non
permittitur glutire totam salivam gustus. boni, sed
quasi de ore ei aufertur, et recidit in famem et
ignorantiam suam ; nec permittitur stare in lumine
vultus tui, donec in. eo discernat et (iniat hzesita-
Monis hujus molestiam.

Cumque in meditatione mea exardescit ignis,
et scire laboro, quid sit mihi, et quid desit. mihi ,
ordior mihi viam ascendendi ad te, postulans in hoc
auxilium abs te. Dispono ergo in corde mihi ascen-
siones istas. Primum necessaria videtur. voluntas

m3gna3, deinde illuminata, deinde affecta. Hiec in -

omni ascendente primum esi magna, secundum
posse suum; illuminata, secundum donum tuum;
affecta, secuudun. modum tuum. Magna, quantum
eam creasti ; illuminata, quantum dignam fecisti ;
affecta, sicut eam formasti. Formasti autem sine
forma ; quia, cum tu nec forma sis, nec formatum
quid nec etiain amoris tui aliqua forma esse potest,
ut formetur circa aliquid quasi [ormatum. Ipse est
enim sapientis, de qua dicitur : Vapor est virtutis
Dei, et emanatio qurdam claritatis omnipotentis Dei

bere non possum ; et mállem non esse, quanr ezm-
non habere. Cujus scutí protectio si non olim me
coronasset, cum exsurgerent liomines i nos, for-
sitan vivos absorbuissent nos. Grati ' vero illtimi-
nantis et afficientis eliaritatis aliquandó aliqua sensi
dulcia irritamenta; sed longe flunt a me plénitudi-
nis eorum experimenta. Et cum raro ct parum vo«
luntas, quantam eam mibi dedisti, illuminetur
(facientibus peccatis meis) et rariüs afficiatur misere
in hoc concurrentinus stndiis et meritis meis, nescio
utrumy amor vocari debeat. Sola quidem vehemens
voluntas a diffiuientibus amor diffinirt solet ; sed
qui hoc diffiuiunt, de finibus amoris tui judicsre-
non noverunt. Si desiderium vocetur, won renuo.
Nam revera desidero te. Sed quandiu coram te tam
pauper, tam misera apparebit professio mea, non po-
test gaudium habere conscientia mea. Rideat me vel
irrideat qui vult, ego scio quid in hoc patior. Et scio,
quia nullus in hoc mihi compatitur, qui hoc ipsum vel
non passus sit, vel non patiatur. Mibi vero lacrymae
mex panes erunt die ac nocte, quandiu dicetur
tibi : Ubi est Deus tuus? id est, quandiu erit in
anita mea aliquis affectus, ia quo suo modo non sit
Deus meus; maxime amor, qui propria ejus sedes
esse debet in me. Dolorem bunc non mihi relevabit,
donec seipsum mihi revelabit ; €um videbo quod
amabo, et certo mentis gaudio atnabo quod videbo ;
tamen interim quod ex parte sentio, ex parte
amo: qnod nisi aliquatenus sentirem, nullatenus
amarem.

Nam eum 1n mensa tua filios tuos epulantes vi-
deo in deliciis amoris tul, jejunus amorem tuum
amo in eis' vehementer, et ipsos te amantes in me-
dio cordis mel amplector dulciter. Et video eos
congaudentes gaudio meo, quod habeo de gaudio
eorum, et volentes nec valentes exprimere modum
gaudii sui. Affectus enim, quo te amando fruuntor,
sensibili quidem suavitate cujusdam gaudii spiri-
tualis vel divini potest sentiri ; sed sicut sapor cibi
cujuslibet nulli insinuari potest, nisi gustanti, sic
sapor ille nec ratione discuti, nec exponi verbis,
nec sensibus potest concipi. Divinum quiddam est,
et arrha vel pignus Spiritus, quo in hac vita pau-
perem tuum Deus latificas el pascis, ne deficiat in

sincera (Sap. vi) : et ideo nihil inquinatum iu eam p via; et de gaudio vitze zelerna annuntias, sicut dicit

incurrit. Candor est enim lucis etern:, et specu-
juin sipe macula Dei majestatis, et imago bonitatís
illius : propterea non eum apprehendimus eum vo-
lumus ; et nisi ipse prior ad nos veniat, el nisi
gratia ejus nos praveniat, parum aut nibil nos
promovet conatus quilibet nostri intellectus. Nam
quod dicit Apostolus, In forma Dei (Philip. n), te
esse, forma Deitatis tuz ipsa est simplicitas naturae
vel substantie tus, cui similem oportet esse amo-
rem suum. Nam, sicut dicit sapiens quidam de fide
tua : Quia sicul res est, sic de ea fidem capere teu-
tare debemus; sic et tanto magis hoc de amore tuo
intelligendum est, quanto fidei supereminet chari-
tag, (BoErius.) Hoc autem solus discernit at^ ". -

Job, amico tuo, quod possessio ejus sit, et ad eam
possit pervenire (Job xxxvi). Reformatur enim ani-
ma sancta ad imaginem Trinitatis, ad imaginem
ejus qui creavit eam, etiam ipso modo beatitudi .
nis su». Nam illuminata voluntas et affecta ,
id est intellectus et amor, et fruendi babitus,
sicut de Trinitate Deo dicitur et creditur, quo-
dammodo tres sunt affectionum personz ; sed una
beatitudinis substantia, quia quod amatur, nonnisi
intelligendo amatur, nec nisi amando intelligitur ,
nec nisi amando et intelligendo fruitur eo, qui ime-
reir frui. Hoc enim ibi est habere vel frui, quod
intelligere vel amare. Felix conscientia, eujus atfec-
ius ordinatz charitatis tenes. viam ipdeclinot^t

Digitized by Google -
