we

TEULFI CHRONICON MAURIMACENSE. — LIH. H.

papam salutant, scse filios et. obedienies denen- A ctoritatis viri. Et quoniam nos utilitati posterorum

€iant , auxilium contra Christiani nominis inimicos,
et regionum illarum invasores Morabites suppliciter
efflagitant. Fuerunt siquidem et lxetitite et admira-
tioni ad id negotium pertinentes cxcellentissimorum
eremitarum Cartbusiensium littere, quz per quem-
dam venerabilem abbatem de ordine Cistellensi de-
late, et in concilio per Gaufridum Carnotensem
episcopum recitat:e sunt. Erant autem. Carthusien-
'O ses in jugis Alpium angelicam. degentes vitam, su-
pereminentissim:e religionis et. incomparabilis au-

damus operam, epistolam eorum opusculo huic iu-
serere decrevimus. Est autem hujusmodi :

Domino et Petri charissimo et reverentissimo apo-
stolica: sedis summo pontifici Innocentio, servitet Mii
Carthusie pauperes. illam. quom. mundus dare non
potest pacem , sueque parvitatis devotam servitutem ,
et licel non necessarium obsequium. Multas ad vestri
apostolatus sacras aures preces ,... Reliqua vide inter
variorum ad lonocentium episilas, Patrologie ,
tom. CLXXIX.

PROLOGUS IN LIBRO III HISTORLE.

Sicut verlo Verbi humana edocetur. infirmitas , B bilem mei ingenii tenuitatem ordinem historiz pro-

non ideo ab aliquo lucerna accenditur, ut in abscon-
dito, vel sub modio celanda ponatur. Et sine dubio
diving pietatis munificentia idcirco justitiz rigorem
worlalibus quibusdaw imperiit, ut de intimis anim:
, penetralibus per bonun operum instantiam jn pa-
tum prodiens, eorum «ui iu. circuitu ambulant
viciosam fortitudinem audaci invectione reprehen-
dere possit. Hinc est, quod divina sapientia bestum
illum virum secundum novercalem vul.uosi Phar&onis
promulgationem , in:enigmatico tenebrose JEgypti
Üuwiue violenter expositum, piz: provisionis intuitu
weservari voluit, Cui sacramentis altioribus im-
buendo , rubutà absque consumptionis passione ar-
dentem ostenderet, per quem. multorum, signorum
yova osteusione inimieantis Pharoonis cor durum et
impoenitens emolliret; cui populi diu exsulautis
onerosum ducaium committeret; ad cujus nutum
marinus fluctus cederet, petra percussa contra eon-
suetudinemÍatices ministraret ; quem, repulsa extera
multitudine, iu. montem evocans, familiaris collo-
eutionis privilegio insigniret ; cui tabulas testamenti
celesti arcano consecratas traderot , per quem po-
pulo veteri toga recenter. exuto novas sacrificiorum
Species ederel, moresque gentis sibi consecrata
bonitatis sux modulo innormaret. Multa sunt in-
quam bujuswodi specula, quo mobis ipsa pro-
posuit. Quze si. humawa | fragilitas jugiter ante ocu-
los babeat, ex eorum consideratione accipiet quo-
modo tentationum laqueos fugiat, el ex. imitatio-
uis vestigio qualiter in bonorum operum persevera-
Uonem assurgat. Igitur cujuslibet sancti. howinis in
bac vita positi debet conversatio inspici, ex qua
nülis possit imitatio assumi. Ex quo autem terre-
stris domus hujus habitationis dissolvitur, opus est
n& ejusdem meroria obsolescere non sinatur. Sed
quamvis eum a seculo dispensatoria mors absentet,
— pro religiosis tamen operibus honest opinionis ip-
sàm fragrantiam reprzsentet, Ego itaque juxta de-

seculurus, imprimis abbatis Thomze facio mentio-
nem, qui etiamsi humani oris laude non recolitur,
pro ipso tamen opera ejus loquantur, Hic igitur
Thomas ex humili descenderat femore, sed ipsam
naturalem pauperiem redimebat morum non medioe
eri honestate, Qui cum ferventissime ad Dominicum
aratrum manum misisset, et eum post Hugonem ad
obtinendum loci hujus regimen caelestis dispensato-
ri& provisio subrogasset, non tautum voluit przesse
quam prodesse. Meiorque illius dicti prophetici z
« Virga tua et baculus tuus. ipsa me consolata sunt
(Psal. xxn , 4), » et virgam in disciplina tenuit, et
baculum in consolatione non dimisit. Tauto discre-
tionis temperamento utraque meti ejus insederant,

C et juste consulens misericordia et pie szviens dise

ciptina, ut neque multa asperitate subditos exulce-
raret, neque nimia lenitate dissolveret. Huic autem
viro multimoda divinorum donorum gratia inerat,
quem inter cretera sermo scientie eininentiori prae-
rogativa ornabat. Ipsius vero scientie dono in mo-
dum otiosi ferramenti uti nolebat, nec fructum emo-
lumenti, quod ex ipso est, in sola ejus possessione
constituebat. Tota erat ejus sedulitas cirea cultum
divinum, 1ota circa procurationem fratrum. Quid
plura? Tempore suo. ordinis rigorem viriliter obti-
nens, zdificia de paucis in plurima, de minimis in
maxima transfigurans , non habita sapienter acqui-
rens, acquisita fideliter dispensans , dispenaata stri-
elissime conservans, usque in hanc diem celebre
homen adeptus est, Et ut vere dicam, ista laus ei
ascripta parva videbitur, si in. cordis trutina cum
multitudine operum appendatur. Porro ne vini acu-
men aqua inunista consumat, et modicum fermen-
tum totam"massam corrumpat, hzc pauca quz de
ipsius laude przloquimur, inter nostri sermonis ru-
sticitatem eLlocutionis suce celsitudinem loco idus (7)
habeantur.

Explicit prologus,

(3) d est divisionis.

Digitized by Google
