271

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

273

invidit : fecit quam ' melius fieri potuit. » Hoc Se- 4 soli sub potestate ejus sunt qui secundum volunta-

neca de Platone.

Quod dicendo Plato rationabili cautela et philoso-
phies prudentia mundum appellans omnem omnino
creaturam, omnium qux in mundo facta sant brevi-
ter reddit rationem, scilicet bona esse, et hene fleri
omnia quzcunque fiunt a tam bono Conditore. Dica-
mus et nos : Quz fuit causa Deo, faciendi novam in
Christo creaturam ? Bonitas sua. Ideo summe bonus
fecit eam, quam melius fieri oportuit. Pro quo si; in
sapientia Dei « oportuit Christum pati et resurgere,
et ita intrare in gloriam suam (Luc. xiv), » quid in
hoc calumniari potest human: rationis ingratitudo?
Propter quod dicit in propheta : « Ego feci, ego fe-
ram, dicit Dominus (/so. x1vi). » Quinitno cum multi
ptzesto essent modi salvationis bumanz, omuipotenti
et sapienti Deo; cur, sicut dicil beatus Augustinus,
bunc recusaret, imo cur non hunc potius prz caeteris
omnibus eligeret, ubi de diviuitatis gloria nibil om-
nino est imminutnin, et de humilitate et passione
Salvatoris tantum in mundo bonum est effectum?
Amplecteretur certe ei bic communis salutis effe-
ctun, nec tam temere vel curiose 'scrutaretur. sal-
vandi modos; si credendo et amando tantum de-
ferret Christo mundi Salvatori, quantum Plato zsti-
anando detulit Deo mundi Creatori. Ait beatus Au-
gustinus : « Potestatem autem in mundo diabolum
nimiam habuisse ante adventum Christi, in passione
ejus amitiendam, ipse Dominus instante hora pas-
sionis suz testatus est dicens : Nunc judicium est
mundi; nunc princeps hujus mundi ejicietur foras
(Joan. xu). » Et iterum: « Ecce venit princeps hujus
mundi, et in me non inveniet quidquam (Joan. xiv). »
Nisi enim diabolus potestatem exercendo in mundo
essel, nequaquam diceretur, « ejicietur foras. » Et

nequaquam iu Domino quidquam requireret, si in
exteris bominibus nihil baberet, Potestas autem hac
diaboli in homine ab illo coepit, quem, primo dece-
pit, non quod Deus diabolo in homine dederit pote-
statem, sed niox, euin peccantem Deus juste deseruit
hominem, seductor invasit. peccatorem. Primus si-
«quidem homo cuni conditus esset liberi arbitrii, lioc
est, liberum habens si vellet perpetuam habere cum
inimortalitate justitiam, sponte consensit. inimico

tem ejus vivunt. Servitus autem Lec servitus est
coneupiscentierum, qua vivit homo secundum vo-
luntatem seductoria, cui nemo valet resistere, nisi
in regno gratis. Non autem est sub ejus voluntate,
in quo quod vult, non potest efficere.

Huic potestati ante Christi adventum totus pene
mundus erat obnoxius, cum servirent ei omnes in-
justi, nec omnino immunes ab ea erant. pauci, qui
tunc erant justi; cum a diabolo immisso peccato
originali obnoxii omnes mundum hunc ingredieban-
tur, qui de carne peccati nascebantur, migrantes au-
tem de seculo justi, cum non essent ip. tormentis
cum injustis et cum diabolo, non tamen erant cum
Deo, in quantum in tenebris Deum non videndi de-
Guebanur. Que vero sit justitia in sanguine Christi,
qua justificatur homo apud Deum, et quomodo sit
hominis reconciliatio ad Deum per mortem Filii ejus,
difficilis quaestio est, non agitanda in tumnltu, sed
pie et humiliter querenda in spiritu. Ipsum etenim
est sacramentum, de quo Apostolus dicit : « Et certe
magnum est pietatis sacramentum ; quod manifesta-
tum est in carne, justificatum est in Spiritu (/ Tim.
ii). » Hoc est quod factum est in carne Domini Jesu,
sive visu, sive auditu, manifestum factum est om-
nibus : justitia vero quz per fidem est in sanguine
ejus, uon nisi in spiritu apparet quibusdam spiritua-
libus. Iu quo tamen qui amat non laborat, quia ipse
ei amor intellectus est, qui sensum Christi habet

€ Cor. n), sicut Apostolus se dicit habere, qui bo-

num gratiz justificantis sentiendo in Chriato Jesu, in
semelipso etiam hoc ipsum meretur sentire, nequa-
quam illud valens sentire in &eemetipso, nisi prius
pleuo illumipante fidei sensu sential in Christo. Unde
et scriptuin est : « Hoc sentite in vobis, quod et in
Christo Jesu (Páilipp. w). » Ipsa quippe est fides,
quam sicut Dominus dicit Petro, non revelat caro et
sanguis, sed Pater qui est in coelis (Math. xvi). Unde
et alibi dicit ad discipulos : « Sunt de hic stantibus,
qui non gustabunt mortem, donec videant Filium ho-
ruinis in regno &uo (ibid.). » Stare quippe in de,
multorum est; videre autem in hac vita Filium ho-
minis in regno suo, paucorum : quibus hoc illumi-
Datis oculis fidei revelat, non caro et sanguis, sed

suggereuti, cum nondum pateretur quod patiebatur D Pater, qui est in ccelis. Videt autem etiam in hac

qui dicebat : « Condelector enim legi Dei, secundum
interiorem bominem, carne autem legi peccati. Vi-
deo autem aliam legem repugnantem legi mentis
sese, et captivum me ducentem iu legem peccati,
que est in membris meis (flm. vn). » Sicque po-
testas 2 diabolo est iu hominem non jure acquisita,
sed nequiter prasumplta, et a. Deo juste permissa,
«qua bomo servus ejus factus est a quo superatus est,
et illaqueatus laqueis diaboli captivalus est, sicul
Apostolus dicit, ab eo ad ejus voluntatem, subaudis
faciendam. Sic enim ibi scriplum est : « Ut resipi-
scant a laqueis diaboli, a quo captivi tenentur ad
ejus voluntatem (/4 Tim. n). » Cum enim que
omues persequatur, tam justos quam  injustos, ipsi

vita Filium hominis in regno suo quicunque, regnum
Christi effectus, et fidei intellectu et amaris affectu,
el viue effectu manens in Christo, ipsumque habens
iu se manentem, secundum Apostoli praceptum, uo-
vit eum sanctificare in corde suo. Hac fides testimo-
niui est illud fidele, sapientiam praestans parvulis,
contemplaus in sacramentis suis justitias Doti..i
rectas, recta « letificantes corda ; praeceptum Domini
lucidum, illuminans oculos (Psal. xvii); » timorem
Domini sanctum permanentem in sxculum seculi;
« judicia Domini vera justificata in semetipsa (ibid.), »
super omnia qu: desiderantur desiderabilia, ut in-
telligantur; super omne quod dulce est dulcia, cum
iutelliguntur. In bac. fide, cum babetur. omni eaim

Digitized by Google

