TEULF! CHRONICON MAURINIACENSE, — LiD. It.

us

liter permotus, mittit à latere suo. ad consolan- A extraneos, ei a. propriis sedibus. expulsos, quos. iw

dum regem venerabiles episcopos, Gaufridum Cata-
lannensem, et Mattheum. Albanensem, qui ex prio-
ratu Beati Martini de Campis per Honorium papam
Roman vocauia, et ad episcopatum faerat subrega-
tus. lnitur consilium, ut rex. quantocius ad conci-
lium properaret, et Ludovicum filium, qui post Phi-
lippum natus erat, subrogaret in. regem. Igitur rex
Ludovicus die Sabbati cum Radulfo Vermendensium
comite, qui sibi cognatus et major regia domus
erat, multisque Francorum proceribus, concilium
ingreditur, tribunal asceudit, domini pspz pedes
oscalstur, jaxta quem cathedra. posita. sedit, pauca
pro filio defuncto peroravit, omnes ad lacrymas
excitavit. Papa vero in regem convertens intuitum,

primus omnium pro amore Dei et beati Petri in regno
tuo honorifice suscepisti, obsequiis honorasti, benefi-
ciis.oneraui. Reddat tibi Dominus vicem et perpetuam
mercedem, domine rex, in illa, de qua gloriosa dicta
sunt, civitate, in qua est vita sine morte, eternitas
aine labe, gaudium sine fine. Hujus orationis wirabiil
velut antidoto saucium cor regis sanctus apostolicus
delinivit, Ac protinus surgens in pedes, oratione
Dominica, sicut mos Christianns exigit, dicta sub .
silentio, pueri. defuncti animam absolvit. Dein. ar-
Chiepiscopos, episcopos, abbates, per obedientiain
monuit, quatenus sacris atque festivis, sicut eruit
in conventu, vestibus induti, die crastina, quie Do-
minica futura erat, sese reprirsentarent, et conse-

sic orsus. est fari : Oportet, inquit, te, rex optime, B crationi novi regis interessent.

qui super nobilissimam Francorum gentem tenes ün-
perium, ad. illius summi Regis, per quem reges re-
gnant, majestatem, mentia oculos attollere, et. ejus
voluntatem per omnia venerari. lpse enim gubernat
emnia qui creavit omnia, et omnium habens scientiam,
it universitate rerum nihil omnino vel facit, vel fieri
permittit injuste, quamvis multa fiant injusta. Morem
habet ille piissimus Dominus, o bone rex ! fideles suos
et prosperitatibus consolari, et adversitatibus erudire.
Sicut. enim. in sancla. Seriptura legimus, qua ejus
Epistola de «elo pet Spiritum sancium ad nos interra
positos. directa est, ipse perculit et. medetur (Job v,
48). et flagellat omiem. filium quem diligit (Hebr.
3n, 6). « Ego, inquit, occidam, el ego virere [aciam.
pueuliaw , et ego sanabo (Deut. xxxii, 39). » Ne
tidelicet homo, qui ad imaginem Dei conditus. reatu
transgressionis ad hwjus mortalitatis tenebras detolw-
tuc est, pro patria. diligat. exsilium, sed quantocius
redire festinet ad illam, de qua peregrinatur in terris,
celestem civitatem sanctam BHierusalem, cujus [unda-
menta suut in montibus. sanctis, hoc est in apostolis
nostris, quee sursum est, qua est maler nostra, Advenas
etenim sumus et. peregrini, sicut omnes paires nostii,
nec habemus hic manentem. civitatem, sed futuram in-
qeirimus. In ea cum Deo perenniter exsultant, qui
carnales hic concupiscentias. virenter conculcont, Ad
eum filius tuus. simplicitatis et. innocentiv puer emi-
gratit. Tal'um enim est. regnum celorum, David, o
rex ! qui bonis regibus exemplar virtutum [nit, dum
Ktius. illius. languesceret, gravissime ploravit; post-
quam vero mortuus nuntiatus est, de cinere et cilicio
in quo jacebat exsurrezit, vestes mulavit, manus lavit,
ed conticium [amiliam convocavit, Impossibile enim
est nonu fieri quod factum est, et aciebat vir Deo plenus
quantum peccaret, qui divince justitie vel voto contra-
iret. Depone nunc igitur hanc, quam tibi carnalis
generavit affectus, quam pectore vultuque geris, animi
wostitium, quia qui sibi unum. secum regnaturum
snscepit, plures qui postea regnare posseht. tibi dere-
liquit. Debes. etiam et nos consolari, sciiicet homines

(5$) Sanctum Norbertum.
(4) Nempe Ualicam.

Igitur eo die solito clarior sol illuxit, et rehus
agendis suum obsequium ovanter priesentare visus
est. Papa mane sunwmo de palatio pontificis egre-
diens eum suis curialibus et archiepiscopis, episco
pis et abbatibus, ad ecclesiam beati Remigii, ubi
rex cum filio hospitatus erat, perrexit, et cun ma-
£na devotione atque processione monachorum de-
centissime suscipitur. Ibique Romani pontificis ene
nibus insignibus indutus, ac ut sibi cons :ct dinis
est in sacris magnisque fest vitstibus, frigic coro-
nalus, innumera ecclesiastici atque militaris or-
dinis, plebisque multitudine constipatus, ad eccle-
siam matricem, que in bonore beate Marie «on-
secrata est, cum puero consecrando pervenit. Ante
fores ecclesie eos exspectabant rex, preceres ejus,
archiepiscopi , quidam episcopi, abhates, monachi,
cauonici, clerici, conscholastici, qui de diversis Gal-
lize ac Germani: partibus ad concilium confiaxerant,
Intront ecclesiam, puerum ad altare prassentant, et
oleo quo sanctus Renigius per angel cain manum sibi
presentato Clodoveum regem. Francorum in Christia-
mum unxerat, puerulum decem annos plus minus
habentem cum ingenti tripudio dominus papa eu: sa-
cravit. Fnerunt qui dicerent nnpquai in Frauciasitunl
evenisse concilii celebrationem, ei ab ipso Romano
pontifice factam regis consecrationem. taque rex
Ludovieus, sumpta post lamentationetn consolstione,
€um conjuge ct filio et curia ad tractanda regni ne-

D gotia reversus est. Citerum. dle. crastina. domive

papa in concilio residenti per qnemdem Magdehur-
gensem archiepiscopum (5) priesentate sunt littere
a Lothario rege Alamannorum , in quibus rursus et
obedientia promittitur, et quod se ad expeditionem (4).
cun viribus omnibns regni sui prepararet intimatur.
Similiter etiam rex Anglorum Henricus per lln-
gonem archiepiscopam Rothomagensem , ét orna-
tíssimas litteras misit, et fidelem obedientiam pro-
misit. Reges quoque citerioris Hispanis, senior
Hildefunsus (5), et interioris junior Bildefunsus (6),
shissis per episcopos suarum provinciarum epistolis

(5) Scilicet Alphonsus VI. Aragoni:e et Navarie rex.
(9) Silicet Alphonsus VIL, Gastella vex.

Digitized by Google

