DISPUTATIO ADV. AB,ELARDUM.

2627

eiiam ve! non existentibus omnibus bonis, qui ex A procedunt in creaturam, el, sicut jam supra dietum

eo boni, sive qux» ex eo bona suni, non. tamen | in-
telligendum sit in. semetipso minus esse bonum, hoc
est minus esse quod est, sive etiam potentiam, sive
sapientiam, sive benignitatem. Nam neque in Lo-
minibus quemquam arbitror in alterum posse esse
bonum sive benignum, quem non primo in semel-
ipso secundum bonz mentis statum constiterit esse
bonum. Maxime vero in. Deo charitas sive bonitas,
non in eo quod procedit in creaturam, est, sed pro-
cedit in creataram ex eo sive in eo, quod est. Quod
dicit Deum ad creaturam se extendere quodammodo,
hoc de Deo nullo cogitandum est modo, qui in omni
&0a creatura est potius suo modo, quo scilicet modo
sicut Deus ubique est. Quod dicit « quia charitas
Dei in alium tendit, ut charitas esse possit, nec po-
test Deos diligere semetipsum, » nos dicimus cum
multimoda sanctarum auctoritate Scripturarum, et
secundum ipsam fidei rationem, quia nusquam Deus
diligendo se extendit, qui non diligit nisi semetipsum.
Et cuin. se. diligit, hoc est, est. quod est; quoniam
sicot ipse suuin bonum, sic ipse sibi sua dilectio
est. Cuin. autein. diligit hominem, hoc est dignum
exm efficit cui infundat dilectionem suam Spiritum
sanctum, ut de ipso et in ipso homine Deus rectis-
sime et misericordissime diligat semetipsum. 1n quo
«um spiritus hominis Spiritui sancto afficitur; unus
cim eo spiritus efficitur, et in eo ipso quod diligi-
tur, diligit, quia cum Deus in houine diligit se, hoc
est quod hominem diligit in se, hoe est quod homo
diligit Deum, et quod liomo in Deo est, et, Deus iu
bomine. In quo nequaquam Deus bomini, sed homo
Deo afficitur, cum sicut dicit Apostolus, in hoc a Deo
efficitur. « Qui enim, » aitApostolus, « in hoc ipsum
nos efficit Deus (17 €or. v).»

Non ergo Deus procedendo extenditur ad homi-
rem per benignitatis affectum, id est per Spiritum
sauctum, sed bene affectus homo in Spiritu sancto
colligitur et assumitur ad Deui, et sil quod legitur.
«Quia Domini est assumptio nostra (Psal. Lxxxvii).»
Sieut enim Verbum Dei Patris uon est prolatum, sed
patum, ut sit qui est Filius, sic non recedit, cum pro-
cedit, qui est Spirilus sanctus. Semper quippe Filius
in Patre est, de quo nascendo est ,. semper Spiritus

est, Spiritus sanctus non Lam tertia jam in Triuitate
persona, quam qualitas quasdam habitusve Dei ad
creaturam est. Amplius. Si processio Dei, sive etjam
Spiritus sancti, sicut ab eo diffinitum est, in creatu-
Tam tantummodo est; remota ergo creatura pfoce$-
sio non est, et plurimum bonorum nostrorum eget
Ut sit, cui procedere esse est. Cogitari autem potest
creaturam non esse, qua aliquando non fuit; et in
arbitrio Conditoris est, quandiu sit: cogilare vero
Spiritum sanctum non procedere, hoc cst esse, prima
fronte blasphemum est. Sed est utique; et hzc pro-
cessio, qua procedit Deus per Spiritum sanctum in
creaturam ; est autem in Deo non secundum affectus,
sed secundum effectus, quibus 8it in creaturam, ut

P sit scilicet creatura ipsa, sive ut bene sit; quía

causali bonitate ab aterno in ea processione vita
est, qua Spiritus sanctus a Patre. procedit et Filio,
et procedendo Spiritus sanclus est. Est autein ibi
prascientie virtute, et gratia. praedestinationis, fit
autein in tempore in creaturam, cum Spiritus sanctus
ubi et quando vult spirat. Est enim processio in Dco
altera nature, aliera grat, Quae uatura est, zterna
ibi cst; propria ejus est, cui semper a Patre et
Filio procedere est, etsi nulla sit omuino creatura,
qui vero gratie est, et ipsa ibi, sicul dictum est,
telerna est, et conununis totius Trinitatis cst; sit
autem per Spiritum sanctum, uon quasi per affectum,
sed cum, secundum eífectus suos modo quo supra
dietum est, bonitas Dei se exhibet in creatura. llla
est Spiritus sanctus propria de Patre et Filio, ista
(it per Spiritum sanctum cooperante Patre ac Filio.
lila siquidem Deus eat; hxc autem nirificum Dei
opus est.

; Deinde in eis quz sequantur, quando arguitur,
et queritur ab eo unde hoc habeat quod cum Spi-
ritum sanctum pariter nobiscum de Patre et Filio
procedere confiteatur; adjicit, « sed non ex ipsa
ejus substantia : » quarit et ipse vicissim unde ha-
beamus et nos quod. ex ipsa eorum substantia eum
procedere predicamus. Utique ex eo quod tm nos
quam ipse, eum ex Paire et Filio procedere con(i-
teamur. Et enim procedere ex ipsis quid cst, nisi
procedere ex eo quod sunt? Quid enim sunt? Deus.

sanctus in Patre et Filio, de quibus procedendo p Procedit ergo Deus de Deo, Spiritus sanctius de

est, Sunt in Patre Fillus et Spifilus sanctus, in quan-
tun quod ille est, et ipsi sunt, sunt de Patre, alter
nascendo, alter proceaesuo, in quantum a Patre ha-
bent esse quod sunt; est Pater in utroque, in quan-
tum hoc est, quod illi snt. Hic bumiliter ei erat pe-
tendum, ut acciperet, quzrendum pie tt iuveniret;
pulsandum, ut aperireturei. Ipse vero transilit, et quasi
ex sententia difünit, ac dicit : « Procedere Dei est
sese in aliquam rem per affectum charitatis exten
dere. » Non ergo est processio Spiritus sancti, sed
Dei ; qua agit Deus in creaturam per affectum cha-
ritatis suz, lioc est per Spiritum sanctum. Non ergo
est, cui de l'atre ac Filio procedere, esse est; quia

nou ipse a Patre et Filio, sed potius per eut ipsi

Patre et. Filio, unus cum eis Deus, Utique, ait, sed
non ex ipsa eorum substantia, Et recurrens ad phi-
losophicum prasidium suum , tria, inquit, sunt in
:reo sigillo, zes, sigillum, hoc est sigillabile, quasi
aptum ad sigillandum et sigillans. Sigillum autcm
ex are. est, ex ipsa aris substantia, videlicet quia
ut sigillum sit, necesse est in hoc assumi ex are aris
quiddam. Sigillans vero ex zre et reo sigillo proce-
dit, et ab utroque habet esse, sed non ex ipsa eorura
substantia; ex qua scilicet nibil assumitur, ut sa-
gillans sit. « Sic, » inquit, « Spiritus sanctus a Patre
et Filio est: verumtamen non ex ipsa corum subslan-
iia est, vel procedit. » Scilicet sicut assumitur ex
wre,ex ipsa sris substantia, ves quoddam, ut suo

Digitized by Google
