465

JOANNIS MONACHI S. LAURENTII LEOD.

194

esset qui tali specie apparebat. Appropinquante eo A eodem intuitum dirigere, diligenterque attendere,

cum suis comitibus, quorum non attendit numerum
(sex tamen aut octo esse potuerunt), factus est cer-
tissimus frater quod sanctus Mauritius esset. Reve-
renterque accedens prsumpta fiducia dixit eis :
« O quanta fortitudo vobis erat in tantze proceritatis
et integre juventutis corporibus, milites Christi,
quoniam viriliter inimicis resistere, et victoriam
ex idololattis consequi potuissetis, si armis materia-
libus placuisset uti? » Ad bxc dux placidissimus :
« Quid, frater, inquit, nonue victoriam de inimicis
vit sumus consecuti? nulla nobis victoria clarior
et laude dignior esse potuit, quam inimicum sua
manu prosternere, el morte corporis vitam anime
acquirere. »

Erat autem. chlamyde purpurea indutus. Quam B

cum frater idem diu intueretur, ait Mauritius :
« Hac veste, quam sic inspicis, milites nostri tem-
poris discernebantur a popularibus , nec nisi de
pallio sut purpura licebat militi Romano chla-
mydem inter alios habere. » Incidit autem «ogi-
tatio fratri an eum B. Mauritius cognitum haberet.
Cui cogitationi ipse placide respondens: « Scio, ait,
quod sis monachus de patrocinio heati Laurentii;
sed aliquid querelz habeo adversum te, quia trans-
acto anno cum przdium ubi ecclesiola nomini meo
zedificata est (1), frequenter inviseres, triduum, vel
emplius illic faciens, nunquam vel semel missarum
solemuia celebrasti, vel saltem divini servitii horas
ante altare memorie mec erectum decantasti. »
Audiens hioc ille, consciusque hoc verum esse, quod
quidem et ipse olim perpenderat, sed tedio quodam,
et quia animus non erat ei in loco illo, neglexerat,
culpe quam recognoscebat, obtendens excusationem
hanc sancto martyri reddidit satisfactionem : « Non
pones in animo, domine, banc servuli tui offensain,
quod si perpendere digneris quam sustinui contra-
dictionem, afflictionem, et tentationem in anima
yea, cum esset predium illud sub cura mea, non
aggravabis cor tuum super me ex hac negligentia.»
Placido ergo vultu annuens B. Mauritius dixit:
* Facile tibi hujus offense do veniam, quia satis
superque istius piaculi exsolvisti prenam. » Ac ille
respondit : « Cum tam exigui oratorii memoreris

Stabat itidem in medio ecclesie ejusdem pauper
ecus utriusque sexus, protensisque manibus orare
videbatur, Dicebat ergo unus eorum erigens faciem
et palmis complodens contra altare : « O sanete
Mauriti, magne martyr, cur me Bon adjuvas? Cur
non vindicas de praedonibus qui me rebus omnibus
exspoliaverunt, nudwmque ,capere el occidere
querunt? » Cujus verbis sanctus occurrens, eum-
que, quem tenebat quasi ad attendendum concu-
eus respondit : « Tu ipse pro posse (uo pessi-
imus es praedo et socius furum, hullum, ubi licet,
omiltens agere malum? Ve tibi qui pradaris, quia
et. ipse predaberis. » liem. alteri dicenti : « Quid
dormis, quid precibus nostris aurem (uam obclaudis *
Quare, o mazime sancte, non. respicis miserias nos-
tras? Ecce devastor a. malis hominibus, cum pecunia
umitto annonam ? » Beatus martyr subintulit : « Me-
siio hec pateris, mirumque, quod te ferra non de«
glutit, qui nunquam cause. Dei, cujus tu es, et de qua
vivis, fidelis (uisti, in decima detrahenda. sacrilegus,
in ceusu defraudator , in omni debito servitii subter-
fugiens, et ideo sic omni hosti expositus, wt. tibi aub-
venire despiciat omnis sanctus. ». Sic omnibus ob-
jiciebat quie fecerant, et inde miserias suas coacer-
vabant. Audiebat omnia frater idem diligentissime,
Sciens propter se hzc ostensa ut sciret. quod ne-
sciebat; mirabaturque tam subito se in oratorio
esse, cujus zdificium omne recognoscebat, el quod
tam prompte a tanto martyre talis ostensio fiebat.
In hac admiratione posilus subito se vidit esse cum
sancto et comitibus ejus, ubi primo fuerat ei locu-
tus

$ Vill. Iterum. mirz dignationis et modestia
saucius per cogitationem sciscitanti ei plura. dixit
que ad evitandam invidiam et. incredulitatem prae-
iermissa sunt, non quod utilitatis haberent pluri-
mum.

Sensit frater idem dolere sibi pedes, periitque
hviniliter plurimum ut benedictionem sibi daret, et
signum crucis super dolorem ederet. Ad hec. plaei-
dissimus : « Nullum est, inquit, periculum doloris
hujus. » Confirmatum ergo benedictione et obtesta-
wm de salutis sollicitudine, reverenter adoran-

jta, ut attendas quz aguntur illic; mirabile est cur D tem emisit a se, et cum paululum processisset,

pauperes colonos przedii ejusdem non protegis; cur
inimicis eorum non palam facis, quod curare digne-
ris ipsius loci. » Ad quod respondens beatus mar-
tyr : « Non inimicis, inquit, sed tibi palam faciam
quod nescis. »

His dictis vidit se repente in ipso oratoriolo cum
sancto Mauritio esse. Stabat autem sanctus Mauri:
tius innixus lateri altaris, quod est versus viam,
tenens ipsum [fratrem dextera conira latus. suum
quasi lactentem puerum directa facie ad populum,
qui videbatur per ecclesiam stare, jubens fratri

(1) Hoc est in Wasega pago, in Namurcensi co-
Yeiteiu $jo, ubi erat ecclesiola sub titulo Sancti

disparuit.

Frater autem stubito a superis elapsus dicto citius
descendit, Monstrabantur ei in aere, qui a. deemo-
nibus pervagatur, cadavera jacentia, ubi videri po-
terat humana miseria. Imaginabantur illic corpora
voluptmosorum suaviter viventium, et in luxuriis
ea enutrientium : hac illic videbat projecta, aliqua
corrosa usque ad pectus, vel solum ventrem relie»
tum. De aliquibus aliqua raptabantur a dxmoni-
bus : insultabant ei, quem per linguam traliebant,
falsa testimonia , perjuria , cxteraque imprope-

Marii predium istud adbuc pos'rz Ecclesise sube
itur,

Digitized by Google
