<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
41    TEUFI CHRONICON MAURINIACENSE.  —  LIB. II.    172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1090">
divicum rebellarent, ablate nostro super omnes A diversa loca atque reductum, cum diu dubitarent
Insignante, sanum cepit consilium, et per multa discrimina regis fidelissimus existit. De qua dissensione, quia se præbuit occasio, licet ad præsens negotium vixime pertinere videatur, tamen si ad
posterorum cautelam aliquid prælibaverimus, non erit absque re. Quod ut planius fiat, ab origine mali oriendum est.

Regnante Philippo rege, Henricus rex Anglorum,
alius illius magni Guillelmi, qui Northmannorum
comes Angliæ regnum vi militari acquisierat, Ro-
bertum fratrem suum de Hierosolimis regressum
bello cepit, et eo in vinculis tradito, comitatus
illius regno suo sociavit. Ludovicus rex designatus,
et adhuc adolescens, quorundam suorum collatera
lium consilio deceptus, ut talia gererentur assensusit,
postea sapiente viro sibi contradicente, et malum
quod postea accidit spiritu præsago sibi prædicente.
Fuit autem Henricus ille in divitiis, et in regiminis
sapientia, omnibus pene sui temporis principibus
incomparabilis. Habebat etiam ex sorore nepotem
Theobaldum nomine, comitem Carnotensium, Ble-
tensium, Meldensium, aliarumque multarum provinciarum. Qui comes palatinus, et intra Franciam
secundus a rege, divitiis et nobilitate tumefactus,
ab adolescentia sua velut hereditario bellorum jure
regem Ludovicum coepit infestare. Cujus occasione
scandali tota Francia bellis accensa est, proceribus
utrisque partis id volentibus, et animos amborum
ad odium inflammantibus. Inter quos Hugo de Cre-
cago, vel horum omnium malorum fontes, impius
consiliis et facinoribus alios anteibat. Vir audax et
manu promptus, simulator et dissimulator cujusvis
rei, oppressor pauperum, et agricolarum cupidus
interemptor, qui omnia vellet uno momento et faci-
nora et sæclia transvolare. Hic irreconcilabilis ini-
micus regis [f. inimicus regis, vel in amicis regis]
velut minister diaboli furebat, et omnia quæ polerat
circumquaque vastabat. Sunt hominum caedes, inter
tuos et Ancellus regis dapifer apud Puteolum ca-
sarum interfectus est. Omnibus conturbatis, regnum
aliquantulum intitulavit, donec respexit et alto qui
cuncta disposuit ab æterno, et impium Hugonem peccatis exigentibus latenter permisi inlaqueari, ut et
pax rebus humanis redderetur, et exemplum caute-
lande traditionis posterioritati relinqueretur. Ipse
namque Milonem de Montelhierico, optimæ indolis
et strenuissimum in armis juvenem, dominum suum,
cognatum suum, traditione cepit, et captum com-
pessibusque ligatum carcerali custodiam mancipavit.
Sed juxta divinum oraculum, cecidit in foresam
quam ipse parauerat; et unde sibi partam victoriam
atque gloriam, regnique damnum intolerabile crede-
bat, inde regia gaudium exortum est incredibile, sibi
vero detrimentum atque perpetuum dedecus. Do-
mino pro meritis ei digna reddente. Nam cum eum
in vinculis diutius retinere non posset, redimere
vero aliqua dimittere non auderet, quoniam illum
sibi acriorem hostem futurum timeret, ductum per
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1090">
quid ageret, scelorum suorum emmoritati ductus,
et violentissimi dæmonis instinctu tractus, nefani-
ssimo et abominabili super omnia genere mortis,
quod vulgo muri vocatur, hominem innocentem
nocte suffocavit, et per fenestram ligneæ turris, in
qua vinculatus erat, quasi si ipse Milo diffugere
voluisset, clanculo projecit. Inventus mane, admira-
bilien stuporem et inenarrabilem dolorem cunctis
videntibus et audientibus incessit. Traditor autem
pallidius effectus, et trementibus labiis cum facie
tormentum animi et infernalem conscientiam signis
exterioribus manifestissimum demonstrans, divino ju-
diclo suæ destructionis et festinationem, corpus
permisit asportari, et apud Longum pontem, quod
regnare cenobium, et antecessorum Milonis ele-
nosyna erat, sepeliri. Fama dicto citis pervolantur,
et vicinis oppidis, villis atque municipiis consluit
omnis sexus. Mirantur omnes, et sceleris inauditi
novitate perculsi lacrymas fundunt uberrimas, et ad
æthere clamorem sustollunt. Advocat et rex Ludo-
vicus a Lutetia civitate, quæ Parisius appellatur,
procedrum ac militum maxima multitudine prose-
quente. Quo viso atque lacrymantc, fletus, dolores,
gemitus multiplicantur, et immensis clamoribus ab
omnibus vindicia requiruntur. Viro, sicut decebat, in
claustro decentissime sepulto, ferventibus animis et
impetu concitato concurritur commuliter ad arma,
et castrum Gummet, quod vicinum erat, divina eos-
ducente providentia, invadunt et capiunt. Terror
vehemens Hugonem occupat, anathematizatur ab
omnibus, relinquitur a suis, stupet in se, et testi-
monio conscientiæ ligatus, vires amisit. Fit mira
atque latissima mutatio rerum. Nam cum traditor
de aortre Milonis se duellio purgare cogeretur in
curia Amaurici de Monteforti, post palatinos co-
mitas in provincia ista viri excellentissimi, cujus et
ipse Hugo filium parvulam desponsaverat, derelictus
ab eo, in quo spes singularum habebat, belli discri-
men ingredi non ausus est. Sed convicius et coram
omnibus culpam professus, ad pedes regis se pro-
stravit, veniam postulavit, terras suas in manu illius
dimisit, et monachilem habitum illico induit.

Rex Angliæ et comes Theobaldus, velut animis sub-
nulo quo Ludovicum regem exigebant, obsupes-
sunt et pacem expeunt. Quid plura? Post horri-
dam bellorum tempestatem pacis serenitas arrisit,
regibus pacificatis, comitibusque. Tunc misericordia
Dei super Franciam respiciens, perfectissimam con-
cordiam inter eos misit, et capite seditionis extincto,
quietes securitas agricolam pecora tutelavit. His ad
posterorum et notitiam et cautionem retentariae et
breviter excursis, ad ea quorum gracia incepimus,
stylus dirigendus est.

Anno Incarnationis Domini 1119 papa Roma-
nus Gelasius II, qui et Joannes Gaitanus, primo or-
dinationis sue anno ab Urbe casus emergentibus
egressus est, et per maritima loca cujuspiam potius,
Massilia, qua una civitas Galliarum est, villabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1095,640,1170">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; palavras incertas marcadas entre colchetes [ilegivel] foram evitadas — quando a leitura foi duvidosa indiquei variantes entre parênteses ou notas intercaladas (ex.: [f. inimicus regis, vel in amicis regis]). Bifólios em duas colunas transcritos coluna esquerda seguida da direita. Letras A–D no fólio central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>