139

TEULFI CIRONICON MAURINIACENSE. — LIB. IH.

155

de mortuis sepuliuram violenter exigunt, dum essetis A pauperis ecclesie, quam ipse propria manu dedicavit ;.

in partibus nostris judicium subter(ugerunt, et in dis-
cessione vestra ad auzilia quorumdam, qui in Eccle-
sia illa et. reddituum ei facinorum participes sunl,
confugerunt. His. interventoribus, quorum | consiliis
regnum. Francorum turbatur ei turpatur, simplices
dures regis aicut. et in. aliis multis deceperunt, et a
domino nostro, ai tamen id credi potest, privilegium,
quod nusquam et nunquam auditum fuit, latenter (non
audeo enim. dicere qualiter ipsi dicunt) extorseruut.
Has insidias et Dei et vestro auxilio me putaveram
pre wenisse. Sed, ut video, non est. via hominis in
manu ejus, nec viri est «ut dirigat gressus suos. A
Domino enim gressus hominis. diriguntur (Prov. xx,
24). Ipsi vero, quod ad ignominiam domini nostri

ad cujus oppressionem , imo destructionem ,. tales.
machinas diabolus fabricavit. Vale.

Legatus a Tartona Haliz civitate regressus, a.
domino papa litteras detulit, in quibus privilegiune
contra privilegium nunquam se fecisse dixH ; et s
quid quiestionis inter imouachos et canonicos hale-
retur, ad domnum Cononem, qui nostris adhuc in
partibus vicarius ejus morabatur, ut pergerent in-
dixit, Sic illis deficientibus fraudulenta: subreptiouis
ars depcriit, et fabrica, qux falsitatis fundamentum
babuit, evanuit. Sed quoniam innumerabiles in
hac causa minutize narrationum nobis occurrunt, et
brevitati servire decrevimus, diffusiorem otque
diligentiorem rei hujus narrationem posteritati dis-

pape sancteque Romanum. Ecclesie pertinet, przoile- B serendam reliquimus. Vos vero qui. Mauriniaceusis

giwm conira privilegium se habere garrientes, solito
nequiores effecti sunt. Et conira patrium morem, con-
tra consuetudinem omnium Ecclesiarum, contra jus,
«ontra canones, contra Deum sepulturae graviores
exigunt, et omnibus, ut alibi pro salute anime suc
sepeliri mon possint, contradicunt. Dici non potest
quaxius hinc populi tumultus oriatur, quante novi-
lium querimonie, quanta convicia, quante malediciic-
nes ! Scandalum hoc jam multa homicidia seminavit.
Siupeni et admirantur omnes a. vobis, qui sepxliuram
Iam. severe damnastis, tantis mali fomenta progiedi
potuisse, Non. enim diversas sicut se. res. habet, sed
penitus conirarias canonici. sententias asscverant, et
qxod solo auditu ne[as est, privilegio privilegium con-
trivisse se jactitaut. Precor igitur Excellentiam tuam ut
subrenias animabus pro quibus Christus mortuus. est,
ne princeps tenebrarum et pras do nocturnus easrapien-
di per vos inveniat occasionem. Ut enim juvarentur ora-.
tionibus "sancte. ac regulariter viventium , el aua. et
amicorum suorum corpora non solum in loco nostro,
verumetiam et alio loco et temporibus nostris, et antc-
quam locus noster. fundaretur, consuetudinarie fa-
ciebant portari, libere sepeliri. (juod quam justum
sit et ratio monstrat, et auctoritas firmat, et consue-
tudo clamat. Exceptis autem hiis que de hac sententia
in promptu vos habere conspexi, accipe quid hinc bea-
lus Augustinus sentiat. Scribit enim sic , in libro De
eura agenda pro mortuis, ad Paulinum Nolanum epi-

Ecclesix fllii estis, qui domum vestram diligitis,
nullum eos habere privilegium contra vos pro certo
credatis. Si quid habent, profecto contra vos nihil
liabent. Ad cumulum etiam persecutionis promissis
ingentibus rex Ludovicus attentatus est, quatenus
donum eeclesiorum Veterum. Stamparum , quod
pater ejus et ipse fecerat dissiparet. Sed nunquam
Deo propitio precibus vel przemiis ad tantum facinus
potuit inclinari. Inter bos autem harum maxi-
marum nebulosissimos turbines inquietudinum ,
Ecclesia Dei caput erigebat, et velut granum sinapis
frequentissimis contusionibus fortius  redulebat.
Nequaquam enim abbas consuete regis fawiliari-
tatis privilegio frustratus est. Sed si in aliquo deci-
derat frequentibus et colloquiis et servitiis resar-
civit. Inspirante igitur primum divina gratia, sine
eujus auxilio nullus bene potest operari, ac deinie
abbatis industria subsequente multo tempore, multis
precibus, multis itineribus peractis, commune regis
preceptum ad munimentum hujus loci nostrarumque
possessionum omnium tam futurarum quam prz-
sentium adipisci pronieruit. Fecerat idem, sicut
ferebatur, rex Philippus in initio constitutionis
hujus ecclesie; sed fundatores monachi Flavia-
censes vel illud amiserant, vel, sicut opinio verisi-
milior babebatur, biuc discedentes et dissidentes.
illud abstuleraut. Sed semper nostris successibus
Satanas conabatur obviare, et turrem David que

scopum : « Si patena, vestris et annulus, ac si quid p adificabatur contra. Damascum, imoliebatur oppn-

hujusmodi tanto charius est posteris quanto erga pa-
rentes major affectus. est, nullo modo ipsa spernenda
swM corpora, que «tique mulio. familiarius aique
conjunctius quam quelibet indumenta gestamus. (Quod
si verum est, profecto etiam provisus sepeliendis cor-
poribus apud memoriam sanctorum locus, bone effe-
etionis humana est erga. [unera suorum. Quoxiam
si nonnulla religio est ul sepelianfur, non potest nulla
esse. quando ubi sepeliantur. attenditur. ». Hec Au-
gustinus. Sollicitusigitur de salute anime tuc, (ac ut
legatus iste loquendi locum habeat, et suggere domino
Rosiro ut tam horrendo, tam pessimo malo medicinam
provideat. Misereatur animarum earum qua se petie-
sini edjuvari, e non. poterint. adipisci. Misereatur

gnare, [n tantam. enim iram tantumque furorem
regii servientes, et ii maxime qui de Stampis Vete-
ribus erant, pro sententia qua de partitione filiorum
facta fuit, si conjunctio nostrorum fieret, clientum-
Que regiorum exarsertut (sic) , ut querimoniis et
maledictionibus omnia replerent, nos omues et
omnia nostra in maximum odium verterent, abba-
tem, sí facultatem haberent, interficerent. Sed pro-
pitia nobis Divinitas mentes eorum sedavit, et non
multum post tempus insaniam illam jin favillam
mutavit. Miles etiam quidam, Teudo nomine, ve.
niens ad extrema, torcularis cujusdam medietatem,
et pratum quoddam fjuxta. bortum nostrum, et ter-
rulam, ante grancljam de Bellovideré sitam; qua». -

Digitized by Google
