et

GUILLLELMI ABBATIS S. THEODORICI

212

suis semper portans, quasi eam tibi oblatura ; pa- A, Uhi es, Domine, ubi es? Et ubi, Domine, non es,

vida a cousuelis, stupeus ad insolita, ad invenien-
dum ie portans signaculum fidei tue ; sed non ad-
huc inveniens, cui illud resolvat; vultum tuum,
Domine, vultum tuum requirens, uec sciens, nec
omnino nesciens quid requirat. Cordis sui plan-
tasmata de te abominatur ut idola, Amat te, qua-
lem te sibi fides describit; sed mens videre non
sufficit. Ardensque faciei Luxe desiderio, cui sacri-
ficium pietatis et justitie sux offerat, oblationes et
holocausta, cum diífertur, magis turbatur. Et eum
non tam cito fidei tux, cui se credidit, impetrat il-
luminationem ; in tantum nonnunquam stupescit ,
ut credere se in 1e vix sibi credat, ut. oderit se,
quia, uL sibi videtur, non te amat. Absit autem ut

Scio eerte et certe certus sui. quia liic modo me-
cum es, in quo movemur et sumus; et ex eujus sa-
luberrima presentia ardet et deficit in salutare
tuum anima mea. Scio certe verissime, sentio salu-
berrime, te esse mecum; scio et sentio , adoro, et
gratias ago. Sed cum (u sis mecum, cur et ego non
sum tecum? Quid obstat * quid impedit? quid inter-
cedit? Si tu. mecum es, bene mihi faciendo; cur et
ego non sum iecum, te bono omniuni bonorum
smeorum fruendo? Propter peccata mea? Et ubi est,
qui tulit ea de medio, et affixit ea cruci sux * Num
quia eum non amo? Nonne centies et. millies mori
velim pro te, Domine Jesu? Si hoc non sutficit
tibi, nec mihi sufficit; quia nihil sufficit animae

non eredat in Le, qua sie anxiatur desiderio tui, ut B mee, nec videtur sibi omnino amare te, nisi

non amet te, quz desiderat te usque ad contemptum
omnium qux sunt, et eliam sui ! Usquequo, Domine,
usquequo? Tu si upn illuminas lucernam meam, si
non illuminas tenebras meas, non eripiar ab hac
tentatione, nec, nisi in te, Deo meo, transgrediar
murum hunc.

MEDITATIO il.

Anima desiderium videndi Deum exprimit , et. circa
objectum ipsum fruendum exspatiatur.

Jam non audeo intendere in faciem tuam, Do-
mine, quam desidero usque ad mortem, quia dixisti
Moysi : Non videbit me homo, ei vivet (xod, xxxi);
sed licet mori velim ut videam, vel videre ut mo-
riar; operio tamen vultum meum, sicut idem Moy-
$65; non qudens respicere te contra ie, Sic enim
ibi legitur : Porro Moyses operuit vultum suum : von
enim audebat respicere conira. Dominum (Exod. 1m).
Nam forsitan contra Dominum respiceret : si vellet
respicere Deum, non quis,'sed quid esset. Nam quis
esset, audiebat. Ego, inquit, sum Deus. Abraham,
Deus 13aac, Deus Jacob (ibid.). Tamen eidem Moysi ,
audita morte sua, eodem adhuc desiderio zstuanti et
oranti ostendi sibi gloriam tuam, respondisti : Ego
ostendam tibi omne bonum (Exod. xxxin). Et, o Do-
mine, ubi est omne bonum, nisi in vultu tuo? Unde
et David eodem desiderio ardens : Adimplebis me,
inquit, letitia cum. vultu (tuo. (Psal. xv). lgnosce,

fruatur te. Frui autem te non poterit, nisi pro dono
tuo et modo suo te viderit et intellexerit. Cur au-
tem te non videt? Qui modo te amo usquein mortem,
tunc amarem usque in vitam sternam. Ipsam, Do-
mine, Jam mihi spirat nescio quis odor tuus ; qui
saltem si perficeretur in me, nunc interim non que-
rerem amplius. Siquidem mittis mihi aliquando,
quasi quasdam consolationis tux buccellas; sed quid
hoe ad desiderium famis mex? Obsecro, dic anime
mese, o galus ejus, quare ei tuum | inspiraYeris desi-
derium. Num ut tantum torqueat me, discerpat et
occidat? Et utinam occidisset. Obsecro, Domine,
hieccine est mea gehenna? Et liec sit. Nec unquam
me desinat torquere, nec unquam «desinam in ea
ardere ; nec in aliquo liceat respirare una die, una
hora, uno momento, donec appareom iu conspecta
tuo, et appareat mibi gloria tua, et faciei Luz festi
vitas zeterna illuxerit animae me: Habuerit, Domige,
vetus ille Moyses opertum ad te vultum suum, et
velatam faciem, formam gerens populi cui przeerat,
semper a facie Domini fugientis. Paulus tuus, et
totus noster, quia tolus tuus, Novi Testamenti tuba,
pro se loquens, et pro suis in desiderio et amore
tno discipulis : Nos, inquit, omnes revelata [acie
gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem
transformamaur, a claritate in claritatem (11 Cor. n).
Homo iste tuus non fugiebat a facie tua; sed ad fa-
ciem tuam. ignosce, Domine, ignosce improbitati

ignosce, impatiens est ad te cor meum; vultum p et importunitati mez; adhue audemus, quia arde-

tuum requiro; exquiro faciem tuam per temetipsum,
ne in finem avertas eom a me. Scio enim et certius
sum, quia qui atnbulant in lumine vullus tui non of-
fenduut, sed secure ambulant; quorum omne judi-
cium de vultu tuo prodit, Ipsi sunt, qui vivunt;
quia sic vivunt, sicut in exemplari vultus tui
legunt et intelligunt. Domine, non audeo respi-
cere ie contra te, ne amplins obstupescam.
Stans autem coram te sicut pauper, mendicus et
cxeus, sicut (y vides me non videntem te, plenum
desiderio tuo pectus, totumque me quidquid sum ,
quidquid possum, quidquid scio, et hoc ipsum quod
post te laugueo et. deficio, offero tibi; sed ubi te
iuveniam | non invenio.

mus. Ignis tuus urget nos , quem veuisti in terram
mittere, et voluisti vehementer accendi (Luc. xu).
Obsecro te per omnipotentissimam bonitatem tuam,
per mausuetissimam semper in nos patientiam tuam,
patere me aliquid adhuc quierentem; et dic. anime
mez quid est quod desiderat, eum faciem tuam de-
siderat. Sic enim czca est, sic sd meipsum turbata,
ut et desiderio tabescat, et ignoret. qui desiderat.
Nunquid vult te videre sicuti es? Et quid est, sicuti
es? Num qualis, aut quantus? Sed nec qualis, nee
quantus es; quia nec qualitas nec quantitas ip te
est, qui es quod es. Quid ergo est, sicuti es? Hoc vi-
dere supra nos est ; quia videre quod tu es, hoc est
essc quod es. Nemo autem videt Patrem, nisi Filius

Digitized by Google
