BEDITATIYA ORATIONES.

oculos meos, &t pene exturban£ me a proprio con- À cupiscentias ihess eb vanitatet eotdis, adoleseen-

scientie mex doiieilio, ingredior tamen sicut in
rem juris mei; et ecce cogitationum turba tam pro-
eax, tam indisciplinata, tam varia, tam confasa, ut

discerpere eas non sufficiat cor hominis, quod eas. -

genuit. Resideo tamea quasi judicaturus eas. Jubeo
eas stare prope me, ut vultus singularum nationes-
que dignoscam, singulis suum apud me lJocóm datu-
rus. Priusquam perspiciam , priusquam dignoscam,
9issiliunt, et aliz pro aliis se offerentes irridere vi-
dentur judicantem. Indignor et irascor mihi. EXeurgo
quasi severius in eas acturus pro potestate, sicut
in regno meo. Adduco mibi, et quasi ad consilium
assidere mibi facio, quas certas et stabiles aliquando
expertus sum, bausias de fontibus Salvatoris : ipse
judex, ipse accusater, ipse testis, Secerno in partem
immundas et pessimas, quasi indignas audiri, et
absque omni judicio damnandas, et debita pueniten-
tie poena plectendas. Otiosas, odiosas, quasi quasdam
muscarum importunitates abigo, Admitto. interim
quasi rationabiliter audieadas et emittendas, nego-
tiosas vel occupatorias, swa eis tempora, suaque
loca distribuens. Quae damnantur judicio proprie
conscientiz, absque murmure suam suscipiunt sen-
tentiam. Otiosz rem videntes serio actitari, diffu-
giunt, vel efliciuntur lentiores; verentes interturbare
quz geruntur. Negotiose negligi se videntes, et
sicut causis suis cessantibus ad modicum utiles,
[am prope inter otiosas computari se erubescentes,
recedunt. Sic ergo discussa aliquantisper cogitatio-
pum caligine, converte me ad earum originem, ad
erdiuandam scilicet affeciaum disciplinam, et inve-
wio necessitate solitudinis in. quam transfugi , ob-
strectos eis aditus et exitus, in his qux carnis sunt :
«uos si invenirem patentes, confteor miseriam
meam, suspectissimam haberem inürmitaten) meam.
Sed et princeps eorum amor, per gratiam ejus qui
me confortat, uni illi, quam peto, assidue vacans,
omnem eorum turbam 'sibi redigit in servitutem :
leges dat, modos informat, preflgit terminos, quos
praeterire non licet. Jam ergo discussa omni caligine,
sanieres jo te oculos converto, o lux veritatis; et
exclusis omnibus, tecum, o veritas, me includo; et
abscondens me in abscondito vultus tui, secretius

tiam meam perdidi : et pene viam canis jogrestus
sum. Semper autem spiritus mous te dilexit : etiam
cum caro neglexit. :

Com ab his fugerem, ad te confugi; et tu de sz-
culi voragine mo extraxisti; fedus tecum pepigi;
juravi et statui custodire judicia justiti:e tu». Et tu
misericordiz tux sinum mihi aperiens, in eum me
collegisti, in quo cum suaviter quiescerem , diem
hominis vidi et concupivi. Et emisisti et nolentem
et volentem; sed tamen me a te non dimisisti. Si
Obliviscebar aliquando Dei mei, et si extendebam
manus measquo non debebam, statim interius omnia
0552 anim: me: baculo disciplinzs tux confringe-
baut secreti conscientis me: tortores, exterius
vero supra dorsum meum fabricaverunt peccatores.
Sic cadentem, resurgentem, morientem, revivene
tem, multo me tempore sustinuisti et sustentasti.
Cum ad vltimum et corpore deficerem et mente,
et de ventre. inferi clamarem ad te, statim. mibi
adfuisii : porrexisti manum, de lacu miserie ma
eduxisti. Restituisti in antiquum, et ampliorem quam
prius salutatls tui letitiam mihi reddidisu. Sic fui,
Domine, sic sum : en totus tibi adsum. Mala mea
que patent, nec te nec me latent : sed sont. plura
quz me per czcitatem meam vel oblivionem latent,
qua ismen tibi patent. SI bona in me ulla, incor-
rupta nulla, quia plura mihi preripuit inimicus z
vel si hoc non potuit, quevís medo corrupit :
quamvis plur& ego mihi, quam inimicus. Ecce coram
te facies mea, cujus nomen est miseria, ad faciem
tuam, o summa misericordia. Angulos ejus occultos
€t recessus non tibl. occulto; tu scis, o veritas; et
precor te, ut coram le boc sit veritas. Nullum enim '
sic Limeo sicut me ipsum, ne vel scieus vel nesciens
decipiam meipsum. Nunquid non eredo té, non
credo tibi, non credo in te, Deus meus? Non irri-
deant me diflinientes fines et terminos fldei mex;
corde, ore, 'manu, scripto, tibi offero, lux veritatis,
scilicet voluntarium et plenum credendi assensum
in omnibus qu: de te credit Ecclesia catholica. Hos
fidei mex fines, si sufficiunt, imple; si minus sunt,
supple. De ápe autem confidenter dico; quia non
vere credo, si aliud spero, quam quod cred. "Te

e& familiarius te alloquor; et omnes conscientiw p credo, te spero; te mihi da, aliud non quxro. Sed

mez sinus tibi aperiens, et projecta veste pellicea
Adz, quam ei lecisti ad protegendum opprobrium
coníasionis sux, nudum me sicut me creasti, tibi
exhibens, aio : Ecce me, Domine, non qualem me
fecisti; sed qualem ime feci, ex. quo a te defeci.
Ecce vulnera mea recentia et antiquo : nihil sub-
wabo, emnia tibi expono, et bena tua, et mala mea.
Adimaginem tuam me creasti; in paradiso two me
collocssti; in media sorte filiorum tworum lecum
somipatom mibi dedisti; ab ipsa pueritia mea im«
pera super me lumen vultus tui signasti. Ego de
paradiso fugi; proloco quem dederas cloacam inveni,
et in ea me obvolvi. Signaculun) vultus tui affectu
semper tenui, sed opere abjeci : quia sequendo Qgon-
ParaoL. CLXXX, — .

4.
L4

nOn spero, si non amo; nec amo, si pon spero.
]deo, Pater, quia misere amo, languide spero.
Sicque dum quod sopercrevit de radice fldei,
marcescit ; ipsa etiam radix lentescit. Credo tamen
adbuc te, et. spero, et amo, o vita seterna.

:0 patria, patris, quam de longe te video et salu-
t0; ubi maia nulla, bona omuia. De malis scio,
quod ibi non sint mala, que me perfecte docuit
longa et tediosa experienia: de bonis vero qum —
ibi sunt, inquantum longe 6&t experientia mes, In^
tantum peregrinatur ab eis scientia mes. Miserere, :
Domine, ecce cueurri et direzi ; exsurge in occursum
meum, et vide (Psal. ,vn) ; notum fac mihi fioeug

. Dum, et numerum dierum Aneorum, qui et, ui

4

*

Digitized by Google

