1221 MEDITATIV.£ ORATIONES. : 229

,

non peccassem. Sed beu ! quam timeo ne boc psum A non excludas me ab amplezu redemptionis tux ; qui

quod tune te amavi, proveniat mibi iu. judicium ;
quia, si tam grave est peccare post acceptam noti -
tiam veritatis, quam gravissimum post gustum boni
tui, post acceptam dulcedinem tuz dilectionis ! Nam
eliam in ipsa pueritia mea puer impurus jam ex
gratia tua ie amabam, et tamen non. pueriliter in
te peccabam. Extunc usque nunc nunquam cessavi
peceare, nec tu. mihi bene facere. Quid restat, nisi
ut dicatur mihi : Recepisti bona in vita tua (Luc.
xvi). Sed converte, Domine, judicium tuum in rmise-
ricordiam, et. de peccato damna peccatum, ut qui
juste me. damnare habes, pro tanüllo amore quo
tunc te amabam, accepta nunc ex gratia tua. pleni-
tudine amoris tui, veniam in judicium tuum, et

appaream in sancto ino, et in oculis misericordie B

tu, ea ratione qua apparuit peccatrix illa, de qua
dixisti : Dimitiuntur ei. peccata. mulia, quoniam di-
lexit multum. (Luc. vii). Sed primum dignare cor
meum igue perfecti amoris tui, exsudel a me ma-
gnus ejus ardor, et. excoquat omne peccati vene-
um ; exploret et diluat lacrymis oculorum meorum
«mne consciente mee contagium ; excruciet crux
tua quidquid concupiscentia carnis, concupiscentia
oculorum et superbia viue longo negligentiz mes
$itü. est contractum ; pereat ab increpatione vultus
tui, quidquid ex voluntate carnis vel consensu men-
tis, incensum est et sulfossum. Domine, qui vult
audiat, ei irrideat me confitentem ; videat cum
peccatrice tua ad pedes misericorilize tue jacentem,
lavanten lacrymis cordis, et unguento pie devotio-
nis ungeutem. Eat omuis substantia mea, quamtu-
lseunque est, sive in. corpore, sive in anima, in
pretinm placiti tibi unguenti, quod effundam super
caput tuum, cujus caput Deus; el super pedes
fuos, cujus pars ima humilitatis nostra natura
est. Murmuret Phariseus : Tu miserere mei,
Deus meus. Fremat in me dentibus fur loculos ha-
beus, dum tibi placeam, non magnipendo cui dis-
pliceam. Sit tibi, o amor cordis mei, quotidiana,
imo continua lzec unctio mea; quia, cum ungo te,
ungo eliam me. Natura quippe mea nequiti:e inve-
teratze respondens duritiam, facta. est. sicut uter in
pruina ; qu: nisi unguenti hujus suavitate continua
demulceatur, rigescit, durescit, et crepat, et effun-
dit, si quid boni tui intus habere videtur.

Dixisti : Quod habuit hec fecit (Marc. xw). Da
mibi, Domine, fideliter facere iibi, quidquid ha-
beo, quidquid scio, quidquid sum, quidquid possum ;
Dihil mihi reservem. Tecum habeo causam, cum
nullo hominum; ad pedes misericordiz tuze jaceo,

ibi jacebo, ibi plorabo, donec me facias audire ,

vocem iuam bonam, judicium oris tui, sententiam
justitiz tn et mex, quia a te mihi date, dimittuntur
ei peccata. mulia, quoniam dilezii multum (Luc. vn).
Domine, per omne judicium, quod dedit tibi Pater,
preveni me hoc merito, et judica me hoc judicio,
quia amore amoris tui malo loc judicio justiticari et
. sawari, quam alio maguilicari e! glorilicari. Domine,

per omnia desidero communicare cruci tum.

Tu dixisti : Mihi vindictam; ego retribuam (Rom,
xu). Nequaquam, o. benignissime. Sed mibi vindi-
ctam, ut ego peniteam. Horrerndum est incideré in
manus Dei viventis. Pracipe quidquid vis; sed da
mihi intelligere et posse, quod przcipis, qui jam in
hoc dedisti paratum cor meum, ut a facienda volun-
tate tua in nullo se subtrahat cor vel corpus. meum.
Tu cognovisti sessionnem meam, et resurrectionem
meam, ei omnia mea novissima et antiqua (Psal.
cxxsvin). Deforma me a szeculo, cui me conformavi ;
forma et. conforma me gratise tux ad. quam con-
fugi, et da cordi meo formam placite tibi peeniten-
tize, Da etiam mihi, Domine, fidem puram et devo-
tam, piam, fortem et. inconcussam, ut. dicas etiam
mihi, gratiam daus pro gratita. « Vade, quia fides
wa te salvum fecit (Luc. vui). »

MEDITATIO VI.

Anima gaudium beatorum, ac celum , id est Deum,
ei arcam testamenti, id est. humanitate Christi,
contemplatur

« Vidi ostium apertum in celo, » ait beatus Joan-

Re$, « ei vox prima quam audivi, quasi tubm.

loquentis mecum, dicens : Ascende huc (Apoc. 1v). »
O Domine, qui celum et terram creasti, terram
autem in peccato el. opere Adam maledixisti, et
filiis ejus deputasii inbabitandam, in qua qui-
eunque habitant, sub maledicto sunt, cum et
veteris maledicti poemas luunt continuas, de-
clinando 2 mandatis (uis, novis quotidie cumu-
lantur, de quibus dicitur : «— Maledicti. qui dedi-

. pant a mandatis tuis (Psal. cxvin), » peruesus

tot maledictionum novarum et antiquarum, quibus
et que non rapui, cogor exsolvere, et quie rapui,
cum inulüplici fenore exigor : quam libenter, quam
desideranter fugerem de terra nostra in celum
tuum, quod semel mundatum a. superbia, projecto
iude superbo, tibi retinuisli, si ascensum invenirem
et ostium apertum. Audio nihil esse ibi malorum
omnium que hic patimur; uon esse ibi matitunum
et vesperam, matutinum letitie non demorantis,
vesperam demorantis fletus, quorum exitus tu scig
quantum me delectaret ; sed unam ibi esse diem de

p visionis tux continua gloria festivam, feriatam ab

omnibus, qu» festum vultus tui interturbare pos-
sint. Audio, quiaignis, grando, nix, glacies, spi-
ritus procellarum,illuc non ascendunt, qux ad allli-
gendos nos, facientia verbuin. tuum, super nos buc
assidue descendunt; nulla ibi mors vel corruptio
corporum vel animarum, remola penitus omnis
perturbationum pestis, una ibi virtus, una felicitas
et gaudium, charitas tua fruens bono suo absqtuc
suspicione perdendi. Audio adhuc festivam diem
illam angelorum gaudiis et laudibus celebrem, apo
stolorum et martyrum coronis gloriosam, et omnium
bonorum, qui ab initio tibi placuerunt , Ecclesiam
inibi congregatam, et ad diem festum hunc perpe-
luas fixisse mansiones. Quorum cum duos aut tres

Digitized by Google

