$235

GUILLELMI ABBATIS S. THEODÓRICI

226

in terris aliquando videmus in nomine tuo :congre- A « In illodie vos coguoscetis, quia ego sum in Patre

gatos, te in medio eorum existente, sitam. bonam
et tam. Jucundam videmus eorum cohabitationem,
tain plenam unguento Spiritus sancti, at palam sit
omnibus tuam illic mandata benedietionem, quanto
moxime ubi congregasli sanctos tuos, qui ordinave-
runt lestaomentum tuum super sacrificia, et. facti
celi annuntiant justitiam tuam (Psal. ix)?

Non enim solus ille dilectus discipulus tuus illuc
inveniL ascensum; nec soli illi ostensum est ostium
jn celo apertüm. Palam quippe omnibus pronuntia-
sti, non per przeconem, vel perproplietam quemlibet,
sed per temetipsum, dicens: « Ego sum ostitim; per
me si quis introierit, salvabitur (Joan. x). » Tu ergo
es ostium. Et cum dicis : « Per mesi quis introie-

meo, et vos in me, et ego in vohis (ibid.); » item :
« Ego ín eis, et. tu in me, ut sint consummati in
unum (ibid.). » Locus ergo tuus Pater est, et tu Pa-
trís; et non solum, sed etiam nos locus tuus sumus,
ei tu tioster. Cum ergo, o. Domine Jesu, tu es iu
Patre, et Pater in te, 0 summa et indivisa Trinitas,
tu tibi locus es; tu tibi ccelum es; sicut non habens
ex quo, sic non indigens in quo subsistas, uisi ex
teipso in teipso.

Cum autem nos. inhabitas, ccelum tuum. sumus,
utique, sed non quo sustenteris ut. inbabites, sed
quod sustentes ot inhabitetur; tu quoque ceefunt
uobis existehs, ad quem ascendamus , ut inhabite-

"mus. Nostra ergo, ut video, in te, vel tua in nobis

rit, » omnibus intrare volentibus videris apertum. B habitatio, nobis celum est : ccelum vero celi. tibi

Sed si ostium pateus in. codo videmus, nos qui in
terra sun.üs; quid prodest nobis, qui illuc ascen-
dere non possumus ? Respondet Paulus : « Qui as-
€eudit. ipse est, et qui descendit (Ephes. 1v). » Quis
bie est ? Amor. Amor enim ad te, omine, in nobis
illuc ascendit, quia amor in te huc ad nos descendit.
Quia enim awasti nos, huc descendisti ad nos;
amando te, illuc ascendenmus ad te. Sed. tu ipse qui
dixisti : « Ego sum ostium, » per temetipsum te
obsecro, aperi uobis temetipsum; ut ostendas evi-
dentius eujus demus ostium sis, quando et quibus
apertum. Doinus cujus ostium est, sicut jam dictum

est, colum est, quod Pater inhabitat, de quo legi- :

tur : « Dominus in colo sedes ejus. (Psal. x). » Si
quidem nemo venit ad Patrem, nisi per te, qui es
ostium. Sed dicit quidam servus tuus ; Qui visibilibus
&dhuc pulchritudinibus delectantur, uec possuut de
Deo spirituale aliquid cogitare, quoniam terra prz-
ferunt colum; tolerabilior est corum opinio, sí
Denn, quem adhuc corporaliter cogilant, in celo
potius esse credaut. quam in terra. Nam, o conditor
omnium, et locorum et temporum, .tu nec tempore
moveris, uec loco teneris, nec ccelo corporeo sus-
tentaris ne cadas, nec. sic in eo habitas ut ,coelum
et terram non impleas : ubique praesens, si de illocali
hoc dici potest ; ubique totus, si in te vel de te pra-
dicari potest totitas, in quo non est particularitas.
Tu ipse tamen docuisti nos dicere : « Pater noster,

siernitas tua, qua es, quod es. in teipso, Pater in
Filio, et Filius in Patre; et unitas qua Pater et
Fitius unum 'estis, id. est, Spiritus sanctus, non
quasi aliunde veniens et medium se faciens, sed
coessendo im hoc ipsum existens. Unitatis vero,
qua iu nobis vel in te unum sunms, auctor. et ordi-
mator est idem Spiritus sanctus, filios Dei faciens *
nos per gratiam, qui filii irz& eramus per naturam,
dicente Apostolo. « Videte qualem charitatem dedit
nobis Pater, ut filii Dei cognominemur let simus (?
Joan. ni). » Dono utique, qui est Spiritus sanctus.
Et post pauca : « Charissimi, nunc filii Dei sumus :
et nondum apparuit, quid erimus. Scimus quoniam,
eunt apparuerit, similes el erimus , quoniam videbi-
mus eum sicuti est (ibid.). » Nativitas vero Filii de
Patre, sternitatis natura est; nativitas in nobis,
gratiz adoptio est, Jlla. nec fit, nec facit unitatem,
sed ipsa in Spiritu sancto unitas est, isla non est,
sed fit per Spiritum sanctum, iu. quanti similitu-
diue Dei insignitur, equidem ultra modum natura
humana, sed citra essentiam divinz. Nam et semen
bujus nativitatis Spiritus sanctus dicitur, de quo
dici. idem Apostolus : « Omnis qui natus est ex
Deo, non peccat, quoniam semen ipsius in eo. ma-
net, et ideo non potest peccare (ibid.). » Similitudi-
nem autem ipsam Dei conferet nobis visio ejus, qua
Deum videbiuus, non quod est, sed sicut est ; et
ipsa est similitudo, qua similes ei erimus. Nam vi-

qni es in celis (Matth. vi). » Et hzc opinio sic f dere Patri Filium, hoc est esse quod Filius; et

omues complectitur, ut ab omnibus hominibus,
etiam Judizis et. ethnicis, in. ccelis Deus habitare
perhibeatur. Sed alia est sententia, quod falsum
est, opinantium ; alia, quod verum est proferentium
talibus rerum nominibus, ut et ab intelligentibus
veritas possit intelligi, et opinantes, quia res sicut
sunt, cogitare vel intelligere nou possunt, ex rerum
nominibus aliquanto tolerabilius permittantur opi-
pati. Unde Propheta qui dieit, « Deus autem 1n
colo (Psal. cxi) ; » paulo post : « Qui. habitat,
inquit, in Jerusalem (Psal. cxxiv). » Ad te ergo
tendentibus, post te anhelantibus responde, obsecro.
Rabbi, ubi habitas ? Cito respoudes et dicis : « Ego
in Pa:re, et. Pater. in me (Joan. xij; » et alibi :

e contrario. Nobis autem videre Deum, hoc est si-
miles esse Deo. Hxc unitas, hzc similitudo, ipsum
est celum, quo Deus in nobis habilat, et nos in
Deo. Tu autem cohum cceli es, 0 summa Veritas,
qui est quod es, qui a te tibi es, tuus tibi, sufficiens
libi; eui nihil deest, nibil redundat; apud quem
nulla discrepantia, nulla confusio, transitio nulla,
nulla transmutatio vel vicissitudinis  obumbratio;
nulla indigentia, nulla mors; sed est ibi summa
concordia, summa evidentia, summa — plenitudo,
summa vila. Creature autem. uve nulla. tibi turpie
tudo turpis est ; nec nocet malitia ; nec error errat:
qui bonis suas singulis virtutum vel beatitudiuis
preordiuasti mansiones ad. quas omniuo pervenire

Digitized by Google
