ANNO DOMINI MCILYIE

JOANNES

MONACHUS S. LAURENTII LEODIENSIS

NOTITIA

(D. Bern. Pezis Przfatio ad tom. 1V, Thes. Anecdot., p. xvi.)

Quiecumque de anctore sequentis opusculi dici possunt, paucis Reinerus, Joannis disciplinus, lib. 1 De
scriptoribus monasterii sui, cap. 16, complexus est, Quin etiam Johannes, inquit, tam. spiritu quam. carne
illins (Gisleberti) frater, scholasticus et eruditione et offlcio fuit, cujus extremui plerumque ferulam puer, ut
clavam Herculis nemo unquam plus exiremuerit. Heu quoties, dum nostra exigit aut discutit opuscula, et
eduncis correpias manibus obliquo tabellas oculo intuetur! Heu quoties illum. Virgilii monoculum me [atoni
Polyphemum incurrisse? ldem aliquando infirmatus, miroque satis ordine exira se et supra se [actus plurima
vidit memoratu digna, qug et gratia edi cationis acripto edidit. Binos etiam cantus. composuit, id. est : de
sanclo Christophoro martyre, de sancta Maria /Egyptiaca. Historiam Tobie, itemque Martyrium S. Stephani
promo pri heroico pede percurrit, et Cantica canticorum aliquanta ex parie antiphonatim. modulatus. est.

X bis nihil przter Visionem status animarum posi mortem, etc., in Bibliotheca sua hodie superesse graviter
apud me questus est cl. et diligentissimus P. Lombardus, qui et notavit Joannem sub utroque Wazelino
obnate ,Boruisse , quorum primus monasterium $. Laurentii regere desiil ac obiit anno 1147, alter
$0no "

—

VISIO
STATUS ANIMARUM POST MORTEM

ET

MIRACULUM S$. LAURENTII MARTYRIS.

(Ex ms. cod. S. Laurentii Leodiensis eruit R. et Cl. D. P. Coestinus Lombardus, ejusdem loci bhiblio«
thecarius; edidit R. P. D. Bernardus Pezius, Thesauri Anecdot. tom. 1V, parte ui, pag. 5.)

INCIPIT
Vísio cujusdam monachi de stalu animarum post mortem.

$ I. In illo tempore frater erat in loc cenobio A omnes 'concurrerent, solus ibidem in lectulo suo
Beati Laurentii, Johannes nomine, frater Gisleberti , relictus est, putantibus iis, qui eum custodire susee-

monscbi, qui de pluribus sanctis cantus composuit ;
cui ex incautela phlebotomiz accenso ardentium
febrium sanguine inflammavit cerebrum. Cum per
quatriduum languor cresceret; natalis beati Martini
episcopi supervenit dies. Jussu ergo abbatis sui
Geportatus est in cellulam secretiorem. Et cum
€angenlibus siguis ad vespertine laudis offücium

perant, quod obdorinisset.

| Hle autem factus in. exstash, id est in excessu
mentis, vidit se quasi in quodam vestibulo stare,
cui ante oculos pictura obtendebatur. Videbat ergq
supra crucifixionem Domini digestam; infra vero
de gestis Sampsonis, mortem ejus, rninamque
domus. Cum hzc attenderei, quasi supra verticem.

Digitized by Google
