$15 GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI stó

MEDITATIO IV.
Ürandi donum petit, siarum suum priorem, ac novis-
*.— simam solitudinem suam describit.

Miserator et misericors, Domine, patiens et mul-
tui misericors; suavis es, Domine, universis, et
smiseraones Qu: super omnia opera tua (Psal.
€xLiv). Hortaris nos, Domine, et tu, et per tuos
Spiritus sauc.us tuus, ut oremus el vigilemns in ora-
Uone. Hortaris nos , et doces sicut pius , sicut mise-
ricors; sicut misereri desiderans; et causam pra-
paras nobis, faciens nobis judicium et justitiam , ut
orantibus nobis quemadmodum oportet orare, quasi
justam biabeas eausam iiserendi. Quin etiam orandi
formam ipse uobis dictasti, ne io aliquo causz no-
stri deesses , ipse judex , ipse advocatus, Et couli-
denter nos petere jussisti in nomine tuo; et credere,
quia quecunque petierimus, accipiemus, et flent
nobis (Joan. xvi5 Harc. xi). Tibi, Domine, hoc suggerit
tua bonitas ; nobis autem gravis incumbit necéssilas :
€i tamen, te liortante, pigrescimus ; te dictante, ne-
gligimus; te promittente, non credimus. Tu autem
jn misericordia et miseratione tua multa pigros et
megligentes concutis; in patientia tua incredulos
dissimulas : quin etian , quia quemadmodum nos
eportet orare (Rom. vii), nec scimus, nec possu-

mus ; mittis nobis Spiritum sanctum tuum, qui ad--

juvet infirmitatem nostram, et interpellet pro no-
bis gemitibus inenarrobilibus. Oramus itaque, quia
tu hortaris; petimus confüdenter, quia tu promittis;

statimque occurris, et orantes exaudig; inveniens , €

quia faciens, in quo wobis propitieris. Suavis, Do-
mine, universis, suavitates tuas nohis multiplicas ;
et miseratiunes tux super omuia opera tua incipiunt
epparere nobis. Nam tu, Deus appropinquaus, et
mon eiongans, eum nobis incipis appropiuquare,
et consolationes iux L»tificare animas nostras ;
continuo ex odore et tactu. saluberriue presentia
tuz emortui anima sensus reviviscunt, fides exsul-
tat, fiducia hilarescit, cor accenditur, lacrymae
fleunt, vou. quz: ignem accensum exstinguant, sed
ascendant. amplius. Et cum Spiritus tuus. adjuvat
infirititatem. nostram, flemus. ubertim. lacrymas
pingees et dulces ex dulceiiois Quz affoctu : quas
€um pia consolationis manu detergis, tiuunt uberius,

4 in paradiso tuo olim me creasses, ipsumque ligaum

vite in possessionem mihi juris perpetui donasses,
voluisti vel' permisisti, ut etiam ad fructum ligni
scientie boui et mali manum mitierem (Gen. n, 1),
v quasi bonorum ineorum interiorum pertzsus,
experirer, quid foris possem, Eva mea, carne inea,
in hoc consentiente. Gustavi, et vidi non suavitatem
tuam, &sed confusionem meam, ut viderem ine esse,
cujus turpitudo velamento egeret : cujus nuditas ad
occursum Quum  paveret, cujus libertas opus ha-
beret cohibente legum disciplina. ]nveutus. enim
sum in oculis tuis nudus ab omnibus, quie intra
me homines putabant; turpis in occultis meis, in
quibus nec me nec te latebam ; egens rectore,
qui regendos alios susceperam. ldeo , Domine, abs-
condi me intra Jigna paradisi : ideo refugi in tene-

bras meas ; elongavi fugiens, non tamen a te, sed ad

te, el mansi in solitudine (26) : ibi te exspecto, qui
salvum me fecisti a pusillanimitate spiritus e& tem-
pestate (Psal, Liv). Posui in pulvere os meum, si
forte sit &pes ; onager solitarius attrahens veutum
amoris mei (Jer. n). Cumque totus mibi redditus
sedeo solus et tacens, nec audiens clamorem exa-
ctorís vel sonitum praiii, videns quia tempus me
juvat, et vaco vacare mihi, discutio meipsum, quis
sim, unde venerim. Et invenio me unum filiorum
Adam, filium. ire per naturam (Kpfhtes, i), sed an-
cille tus sancte Eccleaiz per gratiam ; unum exsu-
lum paradisi, habitautem et laborantem in terra
maledictionis, cui maledixisti in operibus Adam :
quam cum operatus fuero, non dat fructus suos, sed
spinas et tribulos generat mibi. In sudore vultus mei
vescor pane meo, secundum severissimam sententiam
justi judicii tui, qua increpasti superbos et male-
dictos, qui declinant a mandatis tuis.

O bone Creator ! quam beue me creaveras ! quam
gloriose formaveras ! quam feliciter locaveras ! Crea-
veras enim ine , Domine, sicut dicit Apostolus tuus,
in operibus bonis (ibid.), qux preparaveras, ut

ambularem in eis : formaveras me ad imaginem et.

similimdinem tuam, et locaveras in paradiso volu-
ptatis tuze, ut operarer, et custodirem illum, opera-
rer bonorum sludiorum exercitiis, custodirem, ne
serpens irreperet. Serpens irrepsit, Evam meam

et flunt nobis panes die ac nocte, el fortis et grata D eduxit, et per eam me pravaricatorem constituit,

refectio; quia dulce habemus plorare coram te
Domino Deo nostro, qui fecisti nos; qui sumus
populus (uus, et oves pascu:e tuxe (Psul, xciv). Ego
ego, Domine, sicut «dicit propheta tuus, vir vi-
dens paupertatem meam. (Türen. un); pauper sum,
et in. laboribus a. juventute mea; exaltatus autem ,
fumiliatus sum. et. confusus (Psal. xxxvi). Quan-
tas enim ostendisti mihi tribulationes tnultas et malas :
et conversus vivificasti me, el de abyssis terra iterum
reduzisii me. — Multiplicasti magnificentiam tuam :
et conversus consolatus es me (Psal. Lxx). Nom cum

(26) Sccessum in cenobiuin Sighiacense videtur
auctor verbis illis. describere : Éfongari et. mansi

Propter quod expulsus de paradiso bon:e conscien-
ti, exsul factus suu: in terra aliena, in regione dis
similitudinjs. Sed, o Domine, qui omnia creasti, et
vidisti cuncta qua creasti, quia supt bona valde
(Gen. 1), nunquid per opus meum maluui peribit
bouum tuum ? Siquidem non propter paradisum me,
sed propter me paradisum constituisti, cum me
homiuem super terram fecisti. Non te poeniteat, o
Creator, hominem we fecisse super terram ; sed
precipe, sicul ab initio, ut sim homo rationalis,
potestatem habeas super terram meam, ul corpus

in solitudine, etc. Indicat enim jam ante illum reces-
sui se in paradiso sanct religionis habitasse.

Digitized by Google
