261

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

non videtur ratio, quare si peccaverit, puniatur. Si A idem. doctor dicit, nihil posse in homine, seu

enim non polest ex se aliquid facere boni, eL talis
factus est, ut pronior sit ad malum quam ad bonum;
nonne si peccat, immunis est a. peccato? Nunquid
Deus qui talem eum fecit, laudandus est de tali
ereatione, et non potius culpandus ? » Et post ali-
quanta, his similia , subjungit et dicit : « Sed quia
jta non est, sed longe aliter ; dicendum est, prout
veritas se habet. Dicendum est igitur. quod homo
per rationem a Deo quidem datam gratie apposita
cobgrere potest ; nec Deusplus facit isti qui salvatur,
antequam cohzereat gratie, quam illi qui non salvatur.
Sed sicut qui lapides pretlosos exponit venales, et
desiderium videntium excitat ad emendum; similiter
Deus gratiam suam apponit omuibus, consulit Scri-

rationis discretionem, seu ctiam docentis come
monitionem, ubi praveniens graüa ad liberan.
dum arbitrium non sanaverit delectationem ; et
ubi non dederit non solum volendi, sed et perfi-
ciendi virtutem. Nec. sicut. calumniatur, sic facia
est a Deo hnmana natura ; sed in hoc per peccatuin
est corrupta et dejecta, ut. hominis arbitrium ad
malui tantummodo liberum sit ; ad nullum vero
bonum sit, nisi liberante gratia. Ex quo, sicut
beatus Augustinus dicit (24) , « inulta facit Deus ip
bomine bona, quz non facit homo: et nulla facit
horao, quz non faciat Dcus, ut faciat homo. Justo
enim judicio alieno omnes peccato tenemur, a quo
aliena in fide in baptismo liberamur per gratiam Sal-

pturis, et exemplis provocat ; ut homines per li- B vatoris; quamvis in. pcenam peccati maneat cun-

bertatem atcbitrii quam babent, gratie cohzreant,
Qui prudens est, per libertatem arbitrii sui cohzret
gratie; piger et carnalis, quamvis per liberum
arbitrium possit, negligit, et ideo negligitur a
Deo. Quod autem sicut mortuus Lazarus nou po-
tuit reviviscere, nisi Deo suscitante, sic ad bene
volenduim non posse surgere hominem, nisi gratia
vivilicante, dicitur aut creditur ; ideo vivificatio ista
tribuitur gratiz ; quia ratio qua bomo disceruit et
intelligit a 1walo abstinendum et bene agendum, est
3 Deo. Et ideo hoc inspirante Deo agere dicitur,
quia Deus per rationem, quam dedit homini, facit,
eum peccatum ipsuu agnoscere. » Ilaec plane Pela-
giana haresis est. Contra quam quantis librorum
voluminibus, quantis tractatibus a sanctis doctori-
*$us Augustino, Hieronymo, multisque aliis pugna-
tum est, et quomodo jam olim ab. Ecclesize limini -
bus et fidelium cordibus anatbematizata est, nemi-
mem arbiuor iguorare qui vel leviter divinoruin
librorum familiarem habuerit lectionem. Sed qui
lioc audet dicere, non ex :zquo rem cum Deo vide-
tur dividere. Deus enim, sicut ipse dicit, liomineim
eum facit rationalem : ipse quod longe melius est,
semetipsum efficit secundum rationem viventem vel
agentem. Contra quod Dominus dicit: « Sine me
nihil potestis facere (Joan. xv). » Augustinus (55):
« Qui nihil dixit, nibil excepit. » Et Paulus : « Deus
est qui operatur in vobis et velle et. perücere, pro

cupiscentia carnis, in qua erudiamur, À qua nemo
potest esse liber, nisi ab indebita gratia liberatus :
contra quod nemo murmurat, nisi ad mortem prz-
destinatus. » Hzc omnia quz pramisimus, beati Áu-
gustini verba sunt, ex libro De libero arbitrio ad
Bonifacium Papam. :
ltem in libro De spiritu et littera: « llis, » inquit,
« acerrime ac vehementissime resistendum est qui
putant sine adjutorio Dei per seipsam vim voluntatis
humanz vel justitiam posse efficere, vel ad eam te-
nendan posse proficere. EL cum urgeri ceaperint,
quo modo id praesumant asserere (leri sine ope
divina , reprimunt se, nec banc vocem audent emit-
tere; quoniam vident, quam sit impia et non fe-
renda. Sed aiunt, ideo isla sine ope divina uou
lieri, quia et bominem creavit leus cum libero arbi-
trio voluntatis, et daudo przecepta ipse docet, quem -
admodum homini si& vivendum : et ideo utique
adjuvat quod docendo aufert ignorantiam, ut. sciat
homo in operibus suis quid vitare et quid appetere
debeat; quo per liberum arbitrium naturaliter in-
situm viam demonstratam ingrediens, continenter,
juste, et pie vivendo, 4d beatam, eamdemque seter-
nam vitam, pervenire mereatur. Nos autem dici-
mus, bumanam voluptatem sic divinitus adjsvari ad
faciendam justiUam , ut preeter quaiu. quod creatas
est homo cum libero voluntatis arbitrio, e* praeter
doctrinam, qua ei prxecipitur quemadmodum vivere

bona voluntate (Philipp. n). » Cujus euim eat D debeat, accipiat Spiritum sanctum , quo flat in eo

rationein. dare, ipsius est datam illuminare. Ya-
uissimz mentis est, et nimiun elongata a Deo ten-
tatio isla ; superborum mente cordis sui est ista
presumptio. « Nequaquam, » iuquit, « plus facit Deus
eiquisaivatur ab eoqui non salvatur ante cobzesionem
gratia. »

Quid ergo agit prsedestinatio ? Quid vocatio ? Au-
gustinus : « Non. potest homo bene velle, nisi ab
co qui non potest male velle. » Dicit quia dat Deus
tantummodo rationem, et provocat cupiditatem.
Qui vero vivit de spiritu vitz, certissime scit, quia
certissimo experimento sentit in semetipso, sicul

(93! Vide Aug. ad Evodiua de Trinitate.

delectatio , dilectioque summi illius atque incom-
mutabilis boni, quod Deus est, etiain nune cum per fi-
demambulatur, nondum per speciem, ut bacsibi arrha
data gratuiti inuneris, inardescat inhaerere Creatori,
atque. inflammetur accedere ad parüicipatiopeim
veri illius luminis, ut ex illo ei bene sit, a quo habet
uL sit. Nam ueque liberum arbitrium quidquara nisi
ad peccandum valet, si lateat via veritatis, et cum
id quod agendum est, et quo nitendum est, caperit
non latere, nisi etiam delectet et ametur, non agitur,
non suscipitur, non bene vivitur. Ut enim diligatur,
charitas Dei diffunditur in cordibus nostris, per Spi-

(34) Aug. lib. De arb. ad Bon.

Digitized by Google
