131

9. Specutum fidei.

$. /£nigma fidei.

4. Meditationum liber , editus pridem Lovanii
3546, Antwerp. 1550 , 1590 , atque recusus in Bi-
bliethecíis Patrum, ut in Lugd. tom. XXIL, pag.
1145-1159. Guillelmus ipse , Meditationes, JNovitiis
ad orandum formandis spiritibus , non usquequaque
inutiles appellat.

5. De natura et dignitate amoris divini, itidem
Lovan. et Antwerpis atque in Bibliothecis Patrum
et edit. Lugd. 1159-1165, nec non inter S. Bernacdi
Opera, tom. Y, edit. Mabilloniánz , pag. 956.

0. De contemplando Deo liber, itidem inter S. Ber-
pàrdi Opera, tom. V , pag. 246. Hic enim est qui in
eodicibus quibusdam Liber Soliloquiorum Bernardi
inscribitur.

1. De naiura. corporis et anime libri l1, ad Theo-
philum.

8. Dieputatio Catholicorum. Patrum "contra Petri
Abelardi dogmata , libri Hi, ad Hugonem archiepi-
scopum Rothomagensem, cum praemissa epistola ad
Gaufridum Carnotensem episcopum et ad Bernar-
dum abbatem Clarzvallensem, qua eos ad oppugnan-
dam theologiam Abzlardi hortatur, quod et ambo
fecerunt. Hc Guillelmi epistola, circa annum Christi
4139 data , etiam inter S. Bernardi epistolas 391
(jn editionibus Mabillonianis 926) legitur, cuin
Bernardi responsoria , qua illius consilium atque
operam testatur sibi probari.

9. De erroribus Guillelmi de Conchis, de quo supra (.
pag. 198 seq., 144 seq. et tom. I, pag. 408.

40. Expositio in Cantica canticorum, quod alio
epere adversus Abzlardum suscepto imperfectum
reliquit, cum venisset ad verba in , 5: Num quem
diligit anima meg, vidistis ? Incip., Os sponsi, inspi-
ratio Christi.

GUILLELMUS ABBAS S. TIIEOPORICEH.
A. M. Commentarius in Epistolam od-Romanos, cujus

185

mentio in appendice ad Henricum Gendavensem, c. 6.

Prater hzc a. Tissierio vulgata , exstat. ejusdem
Guillelmi Commenia:ius diversus a superiore im
Cantica. canticorum , et duplez quidem , unus ab eq
collectus ex. scriptis S. Ambrosii, atque editus ad
€alcem Operum S. Ambrosii, tom. 1, edit, Bene-
dictin., pag. 1545-1618. Incip. : Non hic feditatis
incentiva , sed castitatis. celebrantur mysteria. Alter
ex libris S. Gregorii pape, quem inter veterum ali-.
quot Gallie et Belgii Scriptorum: opuscula sacra,
vulgavit Casimirus Oudinus Lugd. Bat., 4692 , 8*.
Incip. : Potest per os. Dei unigenitus. Filius desi-
gnari.

De Vita S. Bernardi liber 1, desinens in annum

B 1120, apud Surium, 20 Aug., et cum S. Bernardi

Operibus szpius editus.

Opusculum Sententiarum (2) de fide ex S. Au-
gustino, Thomz Blampino ut in appendice ad ulti-
mum S. Augustini tonum 'ederet, tradidisse se
narrat Oudinus tom. Il, pag. 1438. Nihil autem tale
invenio in Augustino Benedictinorum, uisi in appen-
dice ad tomum sextum , pag. 762 seq. Miscellaneas
senientias incerti auctoris, opusculum breve, et mo-
ralis potius quam dogmatici argumenti.

Guillelmus ipse preterea scripsisse se testatur li«
bellum De sacramento altaris, quem memorat etiam
Trithemius cap. $85 , et Carolus Vischius pay. 437
Bibl. Cisterc. , qui addit etiam librum contra erro-
tes Gilberti Porretani.

Ad hunc Guillelmum non modo plures epistolas
scripsit et ab eo accepit S. Bernardus, sed etiam
illi dicavit Apologiam suam adversus monachos,
Cluniacenses , tom. 1 edit, nova, pag. 554, et. li-
brum De gratia et arbitrio, pag. 609.

(3) Trithemius quoque post Guillelni Speeulum fidei, et Enigma fidei, memorat ejus:librum Senten«

siarum fidei.

—— Ó a €—Á

NOTITIA ALTERA IN GUILLELMUM.

(Histoire littéraire de la. France par des religieux bénédictins, t. XIf, p. 518. Paris, 41763, 4«.)

$ I. Histoire de sa vie,

Guillaume (2*), né de parents nobles à Liége . vint faire ses études à Reims avec Stmon son frére. La vie
édifiante qu'on inenait à l'abbaye de Saint-Nicaise dans la. méme ville, les ayant touchés l'uu etl'autre,
ils y embrassérent l'état monastique. Leur mérite perca bientót à travers le voile dont ils s'eflorcaient de
le couvrir. Tous deux furent élus abbés l'an 1119 (3) , Simon, de Saint-Nicolas aux Bois dans le diócése
de Laon, Guillaume , de Saint-Thierri prés de Reims. Celui-ci n'était encore que simple étudiant à Saint
Nicaise , torsqu'il alla voir pour.-la premiére fois S. Bernard, et lia avec lui cette étroite amitié qui dura
toute leur vie, Guillauine aurait bien souhailé dés lors pouvoir se fixer auprés du saint ; mais la Providence
fit toujours naitre des obstacles à ce dessein, qu'il conserva daus le ceur tant qu'il en jugea l'exécution
possible. La dignité abbatiale , loin d'en affaiblir les traces , ne servit qu'à les fortifier. Inseusible aux
distinctions, il soupirait sans cesse pour étre déchargé d'un emploi qu'il n'avait accepté qu'à regret. Son
élévation fut de prés suivie d'une maladie longue et fàcheuse. La nouvelle en-étant venue à S. Bernard, il
lui envoya son frére Gérard pour l'inviter à venir à Clairvaux (5*), avec assurance qu'il y serait prompte-
ment délivré de tous ses maux, ou par la mort, ou par une guérison parfaite. Pour unte áme attachée à la

(2') Gatl. Chr. nov., t. IX. p. 187 et 616. (9') Bern. Opp. vol. il, p. 1088.
(9) Bern. Opp. vol. Il, ». 298.

Digitized by Google
