x

TEULF) CIBONCON MAURINACENSE. — LID. It.

130

cecsionenm, usque nd. tempora beati: Urbani gap: et A gemitu dicendum cst, religione caleata, jaKl conr-

martyris emanavit, Sod vir Deo plenus, et sanguinis
tesiimenio sequens Aguum, utili dispensatione pro-
vidit, vel provisione dispensavit, t. possessiones
weu venderentur, sed Ecclesiis a fidelibus trade-
fentur, quatenus. hi qui divino servitio amancipati
Jejuniis et oratiouibus vacabant, facultates baberent
unde sustentari potuissent. Ab, ille jgiwr tempore
usqye ad nostram latem. (terrenis opibits toirabili-
tér excxevit Ecclésia. Cum. enim, juxtá vaticinium
dsake (xtv, 14), labor JEgfpti et negotidtio Atbio-
pie, virique sublimes szculi, videlicel istius prins
cipes, ad Ecclesiam venirént, tot tautiSque possés-
tionum. beneficiis eato per. diversa loca totus bujus
erbis diloverubt, ut bülla homiuum memoria. nul-
loque seine valeat comprebeudi. ld vero in-
Ira Gallia per maxime faciwm eet, Nam Clodo-
v&us, qui prinus Francorum re£ a beato Remigig
Hemensium archiepiscopo baptizatus, tiwlo Ohri-
sianitals meruit insigniri ; plurimique post etim
megas liberaliseima — wuniücentia vel — Erclesiis
foudavere, vel fundatas al» aliis Wisi suis muneribus
amplificare studuerunt, Prooeres vero regni ejus-
deus gratie cupientes fleri. participes aliiquo oms
nium generum viri ad Lam celebertimum opus pro
possibililate $ua tota mentis alacritate cucurrerunt.
Unde post aliqabto tempore factum. est ut. pales
qu» intra Ecclesiam erant , divitiig iptumesgcetent,
et nostri etiam drdinis professores, quod nou iine

cupiscentias suas effluerent, Ceterum ille qui tem-
pore Eliz septem millia. virorum sibi reliquit qui
ntn cürvaverunt genua sua ante Baal (111 Reg. 11x;
18, floin. xi, 4), quedam vass miserieordis? nostris
tenporibus reservavit, viros scilleel bonos et fe-
liglónis amatores, qui Cliristi paupertatis et bumili-
tatis sectatüres tpultos ad admiratiUnem sui imita-
tohemque provocaterunt. Alii verü. quidam, qui
tapiüim grati munus mnijn mereboutür assequi, u&
sümetelil psalmum, tyripanem dabhut, seminantes
tafnalia ut meterent spiritalia, de $bis fscultatibus
et poseesslonibus novitiis ecclesiis; et quasi Chri-l
pauperibus libeéntids erogabant. later quos Ausellus
quidam annis et consilio strenuus, religion ct fa-
millaritate Flatiacensium monacherum provecalus,
primum quidem ecelesiani Stripinisci, et quse iud
villa iMa »ossidebat, monachis Flaviacensibus ob-
tulit, sc deinde Mauriniacehse predium , in quo
ecclesia ista in bonore sancii Trinitatis fundata est,
Chrisü grati praenote, contulit. Et quoniam pe-
be omihia , quie a fundamento hajus Ectlisis üsque
&d nostra tempota decucurrefun, a Teulfo quodam,
qui juvénis in eeclesia istd nutritus, in abbatem
monasterii Sanctorum Criepini et Crispiniani apud
Suessonicam urbem promotus est, superiore libre
veraciter edita sunt, eorum qua vidimus et audi-
vimus pauca prelibantes, q&e necessaria j&dica
vimus posteritati trausinitleré curavimus.

Etjlitii Brolegus.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

' Miho incartttti Verbi 4108; Philippus ret Frafico- (; Salvatoris. sdventum | exspectát. Convinielilea. id

fuifi ipud Miledunum castrum rebus busiatis exem-
plus, juxta votum et deliberationem suam monaste-
tlo Floriaco, quod in honore sancti Benedicti stiper
Buviutm Ligerim situm. est, honorifice tümulator.
Fuit lic vir. tmirz prudentiz, et etga istum locum,
qui suo tempore ccpit, et benetolentissimus et
tnunillcentissimus; cumque videret abbatiam istam
procerum suorum virorum Stawipenslum donis
Supra spem excrescere, vir altioris iugenii ut eam
in eleemosynam possideret, enit edm ab Ebr'tdo,
de cujus feodo pendebat, qui dominus Puteoli liabe«
batur, et Jerusalem proficiscebatur. Successit autem
ei in regnum Ludovicus filius ejus, homo simplicis
ualura, magnanimus, atque in inilitia preclarüs.
Qui in 4ileclione et amplificatione bujus ecclesix,
üt boni patris bonus filius, per omnia decessorem

Suum imitatus est, nisi quod in negotio quod inter .

mos et canonicos Stampénses habitum est, quo-
rumdam consilio déturbatus, aliquantisper aberravit,
Regni ejus anno n. Rainaldus, hujus loci primus
abbas, post innumerabiles prosperitatum et adver-
Sitatum deiuimicationes , viam univers carnis
ingrediter, et. in capitulo nostro sepultus ultimum

unum Ííraires et de electione, sicut ecclesiastica
tonsnetudo requirit, Iraetantes , Teulfuhi illum , de
quo in prologo fecimus mentidnem, hominem bonat
fame et satis liueratum; ex prioratu promovent
in abbatem, Sed. solita facilitite usi eornm qui-
dam contumeliis eum afüciupi, et aetequam ton4
setfaretüur, & pronitione dejicl&nt. Consilio ta-
mét quorumidam sapientium | acquicscens, voluu-
tztibus eorum et ipse toónsensit; Igitur aliis alid
sentientibus; cum de eligenda persona; sicut mo
tls est, diu sententia. ütubasset, tandem llugoni
cüidatn juveni salis eleganti, et post primores re-
giünis hujus claris natalibus oriundo, communi
decreto se suppouunt, Regém preterea, qui id oni-
tiino (ieri probibuerst, dictis ambiguis refellentes ,
lectum sun. ad. consecrándum Senones ducunt,
€t per illius amicorum intertentum rege reconci-
listo, abbatd potiuntur optsite. At ille noudum anui

* circulo. completo, contradicentibus sibi et amicis e&

familiaribus, sponte suam et abbatiam dimütit, 6&
ecclesiam Sancti Juliani prope Turri Bruniebildis
sitam sortitus est, ibique privatam degens xipaum
morabatur dum scriberetlur haee; Ea. teuipostate

Digitized by Google
