217
meuius subditum sit spiritui, spiritus tibi. Non te
peniteat donatz homini dignilatis, ut sim super
bestias terrae mez, truces et indomilos molas affe-
ctionum anima ; reptilia etiam cogitationum humi
repentia, et de veneno terrz, cui. jugiter inbzrent,
noxia vel mortifera ; pisces maris et volucres cceli,
eogiiatus seilicet de spiritu bujus mundi, curiosa
szculi, altitudinemque diei ejus scrutantes et sectan-
tes ; jumenta etiam, seusus istos corporis, ad lioc ut
secundum nomen suum juvent nos, nobis concrea-
tos. Da nobis, qui ea dedisti nobis, 'ut. patiantur
frenum rationis, zeli boni stimulos, stabulum disei-
plinze, ubi cibis suis pascantur et nutriantur, produ-
venda ad usum, cum res. exegeril ; non autem sil-
vescere permittantur in latitudine publici erroris.
Veniet, dicit, qui promittit ; veniet; dies, cum leo
et agnus cubabunt simul (Ja. xi) ; cum, qua modo
nocent, non nocebunt io omni monte sanclo Luo :
jumenta quoque pascentur in pascuis uberrimis,
non jam infirmitatis nosirz jumenta, sed beats feli-
citatis instrumenta

Interim, Domine, exaudi ccelos, et cceli exaudiapt
Jerram ; et terra exaudiat viuum, et oleum, et fru-
mentum ; et hao exaudiant Jesrael (Ose 11), id est
semen Dei, quod seminasti in nobis. Lactasti enim
me, ut ait prophela, Domine, et eduxisti in solitu-
dinem ; promittens quia ibi loquereris ad cor servi
tui (ibid.). Jai gratias. tibi, locutus es semel et ite-
vnm, et aliquoties, et dicenti tibi animz mese, Deus

meos es tu ; respondes aliquando placide ac beni- C

gne : Salus iua ego sum. Et nunc, o desiderium
anim mez, vacare tibi aliquantisper desiderans
ipsa anima mea, et gustare et videre, quam suavis
es Dominus ; precatur beuiguissimam misericordiam
tuam, ut ab omnibus, que extra sunt vel intra,
pacem mihi facias et silentium, ut in ea quie intra
me sunt, jus mibi conserves quod dedisti ; exterius
antera percutias mihi fedus cum bestia agri, et
repiili terra, et volucri coli : et arcum, et gladium,
el bellum, conteras de terra mea : ut in pace fiat
tolus loeus meus, el in Sion habitatio mea (ibid.).
Da mihi, Domine, consolatiouem solitudinis mez,
eer solitarium et colloquium tuum frequens. Non
enim ero solus, quandiu tu mecum eris, Deus meus :
scd si me deserueris. va.soli : quia si obdormiero,
nen crit qui calefaciat dormientem ; si cecidero,
noa erit qui sublevet cadentem. Sed adhuc, o refu-
gium meum et virtos, deduc me ad interiora deserti
i, sicut duxisti famulum tuum Moysen, ubi ardet
rubws et non comburitur (Exod. i), ubi sancta
spima, qux ad hoc assumi meruerit, in plenitudine
ignis saneti Spiritus Iota. ardet, sicut serapbim to-
ium ardens et non comburitur, sed purgatur : et
tane priinum melius subsistit, quod est. miraculum
omuium miraculorum tuorum, et visio visionum :
ubi locus sanctus est, in quo non stator, non profi-
citur, nisi solutis corrigiis impedimentorum carna-
lium nudis pedibus, id est, mundis et puris affecti-
bus incedatur ; ubi qui est, etsi non. potest videri

MEDITATIV/£ ORATIONES.

3218

AÀ Sicut est, auditur tamen dicens : Ego sum, qui sum
(ibid.); ubi operiendus est vultus interim, ne vi-
deat contra Dominum, sed in humilitate obedientia:
exercendus auditus, ut audiat quid in eo loquatur
Dominus Deus suus, Absconde me, Domine, interim
in abscondito tabernaculi tui in die malorum horum;
in abscondito faciei tuze à contradictione linguarum.
Jugum quidem tuum suave, et onus leve imposuisti
mihi : et cum | ostendis mihi servitutis tuze distau-
liam, et servitutis seculi, blande et leniter me
interrogas utrum melius sit servire tibi Deo viventi,
an diis alienis. Ego manum imponentis adoro,
jugum deosculor, et onus amplector : et multum
mibi suave est sub eo desudare, Mulium enim et
multo tempore possederunt me domini absque te,

B quorum jugum nou est suave, nec onus leve. Tui

juris esse cupio , tuuin. jugum. recognosco, et onus

leve, quod sublevat me, non premit. Sed ingrediens

novam servitutis tux disciplinam, videor mihi vi-

dere celos novos eL terram novam : et ecce mihi

nova facis omuia (Apoc. xxi). Doce me, Domine,
hominem rusticanum de rure seculi venientem,
civitatis tu:&. mores disciplinatos, et curie tu ve-
nustas urbanitates ; deforma me a forma seculi,
cui me conformaveram ; conforma me civibus tuis,
ne inter eos deformis appaream ; doce eliam me
linguam quam non novi (Psal. Lxxx), quam egra-
diens de terra AEgypti audire incipio, sed invetera-
tus in terra aliena, non intelligo ; linguam scilicet,
qua loqueris filiis tuis, et ipsi tecum. Face me etiam
intelligere nutus tuos, quibus intelligere facis in-
telligentes, qux sit voluntas tua bona, beneplacens,

et perfecta (Rom. xii).

Et jam anina mea, gratias tibi, pater dulcis;
eum ei loqueris, vocem tuam incipit. aguoscere, sed.
non satis intelligit, quid ei loquaris ; quia vox tua
nunquam vacua venit, quia vox (ua gratia tua
est, nou sonans exterius, sed potenter et dulciter
interius operans. Cum etiam ego loquor übi, in-
tendo tibi, et in hoc etiam bene mihi est : et qua-
quaversum eat oralio, nunquam gralis te oro vel
adoro; cum etiam in orando fiat mibi retributio multa.
Doce ergo me, sancte Spiritus, sine intermissione
orare, ut des mihi in te sine intermissione gaudere.
D Nam, etsi plorat, cum orat pauper tuus, pauper spi-

ritu, vel peccatorum suorum meirnor, vel in angustiis

constitutus, dum vehementius dolet, vehementius
gaudet ; sicut e contrario qui gaudet in seculo, cum
vehementius gaudet, tunc si quid sapit, in occul-
tis couscientiz: sus vehementius torquelur et. do-
let. Pia ergo et pura oratio nunquam est siue gau-
dio.

MEDITATIO V.

Diversos moaos orandi recenset ; passionem Christi et

peccata sua in memoriam revocat.

Cum ad jugiter et efficaciter orandum excitare, et
exercilare, et assuefacere cor meum desidero, nul-
lius in hoc magisterio malim erudiri, quam tuo, 6
Domine Jesu, sapientia Dei Patris. Recogito ergo

Digitized by Google

