"s

TEULFI CHRONICÓN MAURINIACENSE. — LIB. IH.

(4

Ecclesia Bituricensis soi pastoris defunctione non A Mors vero nemini parcens tantum pontificem septimo

mediocriter desolata, gravis et importuni schis-
satis morbo insolente eoncussa est. ln tantum
vero discordiz& hujus malum processit, ut usque ad
apostolicum et Franri regem perveniret. Qui-
dam enim predicte Ecclesie clerici, assentionte
rege, Cadurcom quemdam sibi volebant pra-
ficere. Allera pars ilorom Petro, Haimerici
Romani cancellarii consobrino, prerogativam
illins honoris affectabant. Papa vero cancellarium
diligens, coniribnlem quoque suum pro ipso dilige-
bat, Ünde et ipsi consecrato jn archiepiscopum
suum integre auxilinm impendebat. Et licet contra
regis voluntatem ipse prz(iciendus esset, ipsum misit
Bitnriges, Gadercum vero omni ecclesiastico honore
privavit, Videns rex voluntatem suam ad efficacian
non potuisse pertingere, non modieo fremitu ira
concussus est, el quasi in auctoritatem apostolici
volens indignationem conceptam retorquere, Petro
totius terrze suse introitum interdixit, Innocentius
vero gladium ecclesiasticum in ultionem exerens,
per omne regis dominium divini celebrationem
ofücii interdixit. Hujus amtem discordie malum
omnibus diebus vitz sux integre dulcorari non pe-
tit. Unde et contigit domnum Macharium causa
pscificandi Romam profectum, per cardinalium in-
tereessionem plurima impetrasse, sed ad reconci-
liationis gratitudinem nec precibus nec muneribus
attingens, reversus est. In qua. regressione detulit
becum quoddam privilegium, oniniém aliorum abba-
tum acquisitionem continens, ita ut in illo pene sia-
gilla*im cuncta pumerarentur, quz majoris auctori-
tatis erant.

Per bunc Macharium multa ecclesiz nostr: bona
evenisse certum est, e quibus aliqua hic interpolare
dignum duximus. In prima igitur, de qua jam dixi-
mus, regressione & Roma, aitulit sécum partem cru-
eis Dominice pretiosi metalli labrelactorià super-
ductione veneranter opertam, Attulit et. tria pallia
pretiosa, ex quibus quaidam indumenta composita
sunt, áugmentáta quoque est ab ipso hiec ecclesia
religionis et Cluniacensis ordinis institutione, rerum
quoque exteriorum sagaci et provida dispensatione.
Pradictus autem papa Innocentius debitum humans

infulationis süz: mense szculo prematora abstra-

* ctione eripuit. Quo ergastulo carnis exuto. substi-

tutus est in papam Lucius, Girardus de Sancta Cruce
qui et ipse strenuissimus erat; sed et morte eitius
prooccupatus est. Hic diversarunt Ecclesiarum sta-
tni cousulere volens, duos legatos a latere suo mit«
tere curavit, Alberieum Ostiensem in Franciam, -
Haimerum Tusculanensem in Angliam. Qui ea qua
perniciosa erant evellentes, et qus utilia zedificantes ,
invenerunt abbatiam beati Benedicti in pernicioso
satu positam, tam monschorum levitate, quam
pastorum asseneu. Cupientes igitur humilitate pis
subventiene in opportano tempore suffragari, abbate
qui illi praeerat ab ipsis deposito, transtalerunt
domnum Macbarium ad illius statum juxta Claniaci:
consuetudinem viriliter inmormandum. Absolventes
ergo nos ab illis obedientia, licentiam nobis et
facnltatem Patris eligendi dederunt, Nos vero spiri-
tus consilii, quam super hoc nobis attulerat, ieti-
mationem sequentes , elegimus Thevinum Argen-
teoli priorem, multimoda sapientiz laude famosum.
De quo sine mendacii ambiguitate possum affirmare
quia in omni tempore suo non est in Francio ele-
gantior et speciosior visa persona. Hanc electionem
cum rex et pradicli episcopi confürmassent, domaus
Thoinus Senonas profectus, et a Gaufredo Carno-
iensi episcopo, qui archiepiecopo absente ejus in
officii exsecutione vicarius esse solet, benedictione
solemni sublimatus est.

Praenominatus autem papa Lucius parvo tempore,
quinto videlicet mensium in prelatione expleto, res
sublunares inevitabilia passione eclipsis reliquit.

Cujus successionem obtinuit Eugenius, qui et Ber-

nardus Pisanus, tunc temporis Clarzvallensis mona-
chus, vir continentissimzm conversationis et vitz.
Abbas vero noster prime exaltationis sum anno,
quid sibi esset. necessarium przvidit, et aliquantam
pecuniam congregavit, quie el eum ab onefe pau-
pertatis defenderet, et expensarum usibus suflicien-
ter serviret. Secundo autem anno ecclesram nova
opertura novique laquearis tabulatu insignivit. Si- -
militer et de dormitorio egit. Huic namque viro in
dispensandis ecclesie rebus tantam gratiam virtus

vonditionis exsolvens, Kom:e defünctus est. Cujus p) divina contulerat, ut quod alteri difficillimum esset,

honori subrogatus est Celestinus, qui alió noniine
magister Guido de Castellis nominatus est. Hie vero
prelatione illà dignissimus erat, quoniam ei tria,
que inter homines pene habeftur pracipüa, simul
vonfluxerant, celebremque magistrum reddiderant :
mobilitag scilicet generis, inentis industria in omni
statu aequalis, litterarum quoque, quarum doctrin:e
intentissimus fait, scientia multiTormis. Ad bunc rex
noster legatos pro paee ineunda misit, quam ita dul-
cissima impetratione obtinuerunt, ut in. conspectu
illoram multorunque nobilium, quorum frequentia
Roma fremere solet, benigne assurgeret, manuque
elevata sigeum benedictionis contra regionem hanc
faciens, ipsam a sententia interdictionis absolveret.

ipse ad efficiendum levi penderet, et quidquid mo-
limine subtilis intellectus conceperat, mancipare
affectui sine dilationis obstaculo satagebat. Unctio
ergo Spiritus sancti, in cujus preceptis ab. ineunte
:£elate delectatus fuerat, eum docebat de omnibus, üi
et ordinem statutum firmiter servari faceret, et ei-
teriorum operum strepitu superari more insipientis
non posset. Cujus providentia cum domui nostre
nounulla bona asciverít , quaedam przciptia placuit
hic referre. Infra muros igitur abbatis aulam. no-
bilem cum quibusdam appendiciis magno sumpta
sedificavit, apud Veteres Stampos aliam optiniam,
apud Firmitatem alteram mediocrem, quartam apud
Stripiniacum | nominatis omnibus pracellentem,

Digitized by Google
