$25

GUILLELMI ABBATIS S, TIIEODORICI

21e

quando forsitan sine turbis; et videbit non vi- A sicut. dicit propheta : ZEgyplo dedimus manus et

dentem, et. miserebitur, Adest enim bonum ver-
- bum ejus iu corde meo dicens ; Exspecta Dominum,
: viriliter age; e confortetur cor tuum, et sustine. Do-
uninum (Psal. xxvi). Congregaminl ad me inte-
Win anima mea, et omnia qui intra me sunt;
et sermo Dei vivus et efficax, et penetrabilior omni
eisdio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem
animam et spiritus, compagum quoque et medulia-
rum, et discretor cogitationum eL intentionum cor-
dis, et non est ulla creatura invisibilis in conspectu
€jus; omnia autem mea nuda et aperta sunt oculis
ejus. Ad ipsum nobis sermo. Dixi Domino, Deus
meus es tu; in manibus tuis sortes mex». Mittamus
sortem, cujus peccato malum hoc aeciderit nobis,
ut avertat Deus faciem suam a puero suo. Sententia
&ortis mes, inventio, Deus, veritatis tuse. Vivit Do-
minus, quia si dextera manus mea, si oculus, si pes
$candalizaverit me, non parcam ei; sed amputabo
eum, et projiciam a me. Dic mihi, o Verbum Dei,
nunquid non bonum est, quod feei, credens tibi
quod relictis omnibus secutus sum te ? Omnes co-
gitationeg mex, et intentiones cordis, anima et
spiritus, compages et medullae respondent, quia bo-
nur est. Addo querere, Nunquid etiam bonum lioe
non bene factum est ? Submurmurant. cogitationes,
€t loquendi accepta licentia aiunt. Dixit Dominus
Petro : « Petre, amas me? Respondit : Tu scis, quia
amo t6. Pasce oves ineas (Joan. xx1). » Et hoc tertio
ut funiculus triplex sententia bujus non facile ví-
deatur rumpendus; quia pastio gregis probatio est
amoris.
[ntentiones. Pastor , et qui non est mercenarius,
eliamei pro grege animam suam posuerit, vix ei
-suflicit. Sed gravissimum est ei praesse, ubi non
potest prodesse. Fuerit aliquando, ut rex David sic
infirmus corpore, ut lecto decumberet; sic senio
frigens, ut vestibus calefieri non posset ; de lecto
solo verbi imperio populum Dei regeret, et oculi to-
tius Israel de omnibus in eum intenderent. Nondum
sic fascinatio nugacitatis obscurabat bona ; nondum
seculi senescentis dura nequitia sic incaluerat, ut
senibus emeritis non servaretur sua reverentia.
Nunc vero cum pastoribus Ecclesi? incumbat pa-
scere gregem Doinini in corpore simul et anima ; de
anima autem moxime Deus requirat, dicens : Pri-
mum querile regnum Dei (Math. v1); de corpore
autem quasi secundario securos faciat, subjungens :
. Et hec omnia adjicientur vobis (ibid.) : quis bec ho-
4lie audiat predicantem ? Quis parcat seni ? Infifine
quis ignoscat ? Prudentia carnis, spiritus hujus mun-
4i, curiositas, urbanitas, et alia hujusmodi a ma-
gisuris Ecclesic bodie requiruntur ; irridetur simpli-
citas, religio despicitur , humilitas nullius momenti
-est. Et si sufficere videtur adhuc utcunque qui pree-
est ad subministranda interiora, cui hoc hodie suf-
ficit, nisi sufficienter abundent etiam exteriora ? E;
utinam terminos suos sufficientia cognosceret. Pro-
4pur hoc ve nobis, quia peccavimus. Propter loc,

Assyriis, ut saturemur pane (Thren. v). Nam contra

Apostolum, servi facti sumus hominum (1 Cor. vu) .

raptorum, feneratorum , fliorum alienorum in hoc
&xculo abundantivm. Sí non hujusmodi hominibus
ad nutum hodie qui praeest obsequatur ; si szculo
buic sic formato non conformetur, nisi hominibus
impositis super caput suum aduletur, subditis, mul-
ta simulando , dissimulando plurima, non blandia-
tur : quid faciet ? Quid poterit ? Ubi parebit ? Hodie
enim plane obsequium vix paucos, ipsosque labiles
et volatiles parit amicos; veritas manifestos, et cru-
deles , et pertinaces. inimicos. Sed sit hoc interim
animas ponere pro fratribus; sit sagorum cilicino-
rum exterius pati molestias aeris hujus, ut in decore
B suo intrinsecus. permaneat domus Dei. Sed utinam
non perveniat gladius ad animam! Nam fascinatione
nugacitatis et instantia concupiscenti obstupuimus,
et indurata sunt corda nostra ; el facti sumus
Ephraim vitula docta ad triluram. Sic enim a nobis
recessimius ; sic in ea qua? erant. necessilatis trans-
ivimng per affectum cordis; ut quibus id agere in
cumbit, solo usu agendi, in eis qua pau pudori cst
et horrori, delectemur; quin etiam ambiant ad hoc ,
quibus non imponitur. Ubi est hodie querela Mar-
thx, quod sola dimittitur ministrare ? Nonne hod:o
Marie potius murmur totam replet domum , quo.l
permittitur ad pedes Dowini sedere? Propter quod
et corpore periclitantes et anima, per longam mili-
tiam et vires longo laboris usu attritas, fas est, ut
estimamus, jam ad manus regie muni(icentiz re-
spicere, ut senectutem nostram jam patiatur vocari
emeritam, et largiatur ei melius , quam ipsa sibi
tonscia sit se esse promeritam. Semper Jacob Liz
suz lippitudinem sustinebit ? Semper serviet pro
Rachel, et nunquam esm adipiscetur? Quin etiam om -
nia qua peribant , ab eo exigebantur, cum quotidie
mulareutur mercedes ejus, ut nigra pro albis acci-
peret. Intus oxores zelantes, foris Laban, cum filiis
jurgantes. Oportet Jacob aliquando providere etiam
domui suz, justumque videtur, ut saltem senescens
€t defectus in domum patris sui redire permittatur.
Compages. Si sic res agi incipit, flnis est. Com»
pago enim tolius corporis dissolvitur, et pereunte
p unitate, necesse est Qt partes (lant, et divisum re-
gnum desoletur, domusque super domum cadat. Sa-
piens paterfamilias peregre proficiscens, et ordinans
domum suam , unicuique servorum data potestate
cujusque operis, janitorem posuit in limine. Domus
sine janitore publicum est diveriiculum. Qui vult
intrat et exit, infert et tollit. Domus Ecclesia est ;
ipse janitor qui Janua, Christus Jesus. Qui per eum
non intrat vel exit, fur est ascendens vel descendens
aliunde, Ipse obediens factus est Patri usque ad
mortem. Qai hanc obedientite regulam non tenet,
a Christo recessit, sicut dicit Apostolus : Recogitate
enim eum, qui talem sustinuit a peccatoribus adversus
semetipsum contradictionem ; ut non. [atigemini ani-
mis vestris deficientes. Nondum enim usque ad san-

Digitized by Google
