197 PROLEGOMENA. 198

Tielman dans l'élition qu'il en donna l'an 1532 in-8« à Anvers (16), en fii honneur à Ernaud, abbé de
Bonpeval, avec aussi peu de fondement. L'éditeur de la Bibliotheque de Clteauz l'a restituée à son. vér.table
auteur, sur quatre manuscrits, dont deux de Signi oü le nom de Guillaume est marqué jusqu'à cinq fois, un
de Clairvaux et un d'igui.

XI. Guillaume était occupé à commenter le Cantique des cantiques lorsqu'on Jui apporta les écrits
d'Abailard. ll crut devoir interrompre ce travail pour les réfuter, et il ne parait pas qu'il l'ait repris. Quol
qu'il en soit, l'ouvrage est imparfait tant dans les mahuscrits que dans la Bibliothóque de Citeaux. L'auteur
déclare dans la préface, qu'il ne considére que lesens moral de son textes et l'on peut assurer qu'il a
heureusement exécuté son dessein. Nous parlerons ci-aprés d'autres commentaires qu'il a faits sur le
méme livre.

Xil. Le Cantique des cantiques n'est. pas Ja seule portion de l'Ecriture, que Guillaume ait entrepris
d'expliquer; nous avons de lui un commentaire sur l'Epitre de S, Paul aux. Romains. ll est. partagé en
sept livres, et précédé d'une belle préface, oà l'auteur. dit que cetie Epltre élant. pleine dé grandes diffi-
€uliés, il a formé le dessein dé les aplanir, non par une explication suivie et tirée de son cerveau, tais en
recueillaut avec choix ce qui peut y avoir rapport dans les écrits des SS. docteurs, et particiliérement
Ürigéne, S. Ambroise, S. Augustin et les maitres de son temps les plus attachés à la doctrine de l'antiquité.
Le principal motif, ajoute-t-il, qui m'a porté à ce travail, c'est le plaisir de contempler cette. gràce divine
que l'Apotre est continuellemént. occupé à défendre contre les Juifs en écrivant aux Romains, que les

S. docteurs par leurs écrits ont fait triompher des efforts de l'hérésie, et que chacun de nons doit attirer
par ses désirs pour entrer dans les sentiments d'une hunilité profonde et produire les ceuvres d'une solide
dévotion, Car ceux qui se sbut erliéreineni dévoués au culte de Dieu, doivent savoir que ce culte n'est
auire chose que la piété, qu'il n'y ^ poil de vraie piété sans actions de gráces, et point d'actions de
gráces sans la connaissance de la gráce méine. C'est par la méditation fréquente de cette vérité, que uous
devenons ces lieureux pauvres d'espril à qui appartient le royaume de Dieu, parce qu'ils ont. 1mis tout
leur espoir en son secours : car la gráce nous a prédestiués avant que nous n'exislassions et lorsque nous
élions eucore dans le néant ; elle nous a appelés lorsque nous étions éloigaés de Dieu ; elle uous a justifiés
aprés nous avoir retournés vers jui; enlin, aprés nous avoir justifiés, si nous ne lui manquons point
par notre ingrauütude, elle doit nous glorifier. Cétte préface est terminée par une priére touchante à
Jésus-Christ. Un début aussi favorable invite le lecteur à connaitre l'ouvrage, et son attente n'est point
wompée en Je lisant. ll y trouve un tissu presque conlinuel des expressions ou des pensées des Péres,
choisies avec goüt et appliquées avec intelligence aux différentes parties du texte de l'Apótre. Donnons
quelques échautillons de ce Commentaire, Sur ces paroles : Ok est. donc le sujet de votre gloire? Hl est
anéanti, Par quelle loi? Esi-ce par (a loi des ceuvres? Non, mais par la loi de la (oi. « iM faut savoir, dit
Guiliaume, en quoi différent la loi des teuvres et la loi de la foi ; car l'une et l'autre disent : Vous ne con-
toiterez pas (délense qui comprend tous les péchés dont la convoitise est la source commune ) : l'une et

2utre ont pareillement leurs €euvres sacramentelles, lesquelles à la. vérité ne se ressemblent pas. Or pour
déterminer la différeuce de ces deux lois, wous disons qu'elle consiste en ce quela loi des auvres montre
la justice d'un Uieu qui commande, et la loi de la foi nous fait voir la miséricorde ds ce méme Dieu. qui
Viet à notre secours : car, ce que la loi des euvres ordonne en menacant, la loi de la foi l'obiient ea
croyant, Par la premiére Dieu dit: Fais ce que je commande. Par la. seconde l'on dit à Dieu : Seigneur,
donnez ce que vous comniandes. La loi ne commande eu effet que pour. nous avertir de ce que la foi doit
faire; c'esi-à-dire, afin que celui à qui le commandement est adressé. saclie ce qu'à doit demander, s'il ne
veut l'accoinplir ; et connaisse, s'il le peut aussitót accomplir et le fait avec ohéissance, de qui il a recu ce
pouvoir. Telle est cette sagesse qu'on nomme piété par laquelle on honore le Pére des lumiéres, auteur de
toute gráce excellente et de tout don parfait. Car, c'est par ie sacrifice de louanges el par l'action de gráces
qu'on iui rend le véritable culte, afiu que son serviteur ne se glorie qu'en lui et nullement en soi-méme,
€t que le vrai fils de la foi sache de qui il doit attendre ce qu'il n'a pas encore et d'oà lui vient ce qu'il a
déja. Cependant la loi des oeuvres est sainte, le commandement est saint, juste et bon. Mais par ce bien
iméuie lc péché a causé la inort parce que le commandement proscrit el. excite en. méme temps la €oncü-
piscence, en tant qu'il otdonne et n'aide pas, qu'il punit ei ne délivre point, » Sur ce verset ; Les dons et
(a rocation de Dieu sont immuables, et il ne s'en repent point (Rom. xi, 29). « Tous. ceux, dit-il, qui appar-
Uiennent à cette vocation sont enseignés de Dien; et personne d'entre eux ne peut dire : j'ai cru afin d'étre
appelé. Mais la gráce les prévient tous, parce qu'ils sont appelés pour. qu'ils croient : car tous ceux qui sont
euseignés de Dieu viennent au. Fils, puisqu'ils out oui et appris du Pére par le Fils, qui dit nettement :
Quiconque a oui du Pére et a appris, vient à moi (Joan. v1, 45). Personne de ceux-là ne périt, parce qu'il ne
perd aocuu de ceux que le Pére lui a. donnés (17). » ll explique à la maniére de saint Augustin et de ses
disciples, ces paroles : Tout ce qui ne vient point de la foi, est. péché. « Non-seulement, dit-il, toutes les
aclions des iniidéles, mais toute leur vie est péché. Car oü manque la connaissance de la vérité immuable,
il iy a que fausse vertu, méme dans les maurs les wieux réglées (18). » Ces exemples peuvent sullire pour
faire juger du mérite de ce Commentaire.

XIV. Abailard, comme il a été dit à son arlicle, aprés sa condamnation prononeée au concile de Sens,
publia son Apologie, piéce trés«différente de sa confession de foi, et non 1noins injurieuse à ses juges que
peu conforme à la saine doctrine. L'artifice dont elle était remplie et l'air de confiance que l'auteur y
affectait. lirent craindre aux gens de bien qu'elle n'accrütle nombre de ses partisans. Hugues d'Amiens,
archevéque de Rouen, chargea Guillaume d'y répondre. Eu eonséquence de cet ordre il fit un écrit eb (fois
livres, daus lequel ij suit pied à pied &on adversaire, déméle avec sagacité sea déguisemenis, reléve l'atrocité
de ses injures, et coufond ses erreurs par des autorités précises et multipliées des SS. Péres. Ceue réponse
prouve mieux qu'aucun autre ouvrage de Guillaume combien il était veraó dans l'étude de la tradition.

(16) Mag. Bibl. Eccl. p. 916, n. 9. et didicerunt a Patre per Filium qui evidentissime

47) Sine penitentia. enim sunt dona Deiet voca- — dicit : Omnis qui audivit a Paire. et. didicit, venit ad
tie, id est sine mutatione stabiliter fixa sunt. Qui- — me. lstorun nemo perit, quia omne quod dedit ei

enim ad liauc vocationem pertiuent, omnes. .. Pater, non perdit ex eo quemquain. .

sunt docibiles Dei ; nec potest quisquam eorum di- (48) Omne quod non est ex. fide, peccatum est. Non
€ere : credidi ut vocarer, Sed pravenitomnes gratia — omnis actus lantum, sed omnis iufidelium vita perca-
Dei, qnia sic sunt vocati ul crederent. Omnes enin — tum est. Ubi enim deest agnitio incommutabilis ve-
éocibiles Dci. veniunt ad Filium, quoniam audierunt — ritatis, falsa virtus est etiam in optimis moribus,

Digitized by Google

