95t

GUILLELMI ABBATIS S. THEDORHCE £$à

sita, pet quse potentia Dej. designatur, et sapientia A distineta personarum in Deo ad commendationem ,

et benignilss. Si enim, «ait, »omnipotens esset, eL non
omni sapiens, summe bonus non esset. lterum ; si
benignus non esset, ejus potentia perniciosa et inu-
tilis esset. » O quam longe est. hxc sententia ab eo,
ubi hoc est posse quod sapere:sapere quod beni-
gnum esse: et hoe totum quod esse. Omitto bic
frivola de Deo ct inepta verba, et inanlsas de sum-
mi boni essentia dictiones usque ad impatientiam
verberantesaures mess, scilicet ideo habendam esse
Deo sapientiam, boc est Filium generandum, ne in
sliquo decipi queat: ideo habendam benignitatem,
hoc est Spiritum sanetum, ne perniciosa sit poten-
tia ejus sive sapientia, tanquam lioc non esset lia-
bendum, si illud non esset cavendum. Owitto etiam
quo ibi dicit, quasi ex auctoritate B. Augustini, non
esse Deum omnipotentem, scilicet quia non polest,
nisi ea lantum qua vult : quod brevitatis cauga prz-
termísimus, Hec, inquam, omnia omitto, que verba
sunt, et verbis ad ea occurrere facile est; ad cau-
sam veniamus.

Dicit nomina Patris et Filii et Spiritus saucti im-
propria esse im Deo; sed in descriptione summi
loni ad commendationem apposita. Poterat autem
simpliciter accipi, de qua dicit, summi boni descri-
ptio, nisi in ipso statím exordio narrationis ex de-
scriptione partium in unitate divin: essentiz vide-
remus exoriri scandalum divisionis. Ipse eniin illud
summe ac singulariter unum statim in descriptionis

sive adhibita ad summi beni particularem, desesi-
ptionem, sive perfectionem, sed sunt in Deo vere,
et naturaliter, et zeternaliter ; annuntiata vero sunt
bominibus, ut cum. auditum fuerit unum in tribus,
tres in uno, si quis aliquid ibi putaverit describen-
dum, sive cireumscribendum ; unitas non usque ad.
solitudinem, Trinitas non usque ad divisionem om-
Tieni compescat et absterreat humanzrationis cona-
tum. Absit enim à fide Catholica et praedicatione de
Patre, et Filio et Spiritu sancto, ut, sicut dicit no-
vus hic magister, alter ibi in altero, sive ad alterum,
summum bonum aliquatenus. vel dicatur vel ereda-
tur perficere, cam ad omnem summi boni plenitu-
dinein singulus quisque siLi ibi credendus sil suffi-
cere. Absit, ut superabundet in tribus, quod in sin-
gulis plenum est, ut particulariter dispertiatur quod
simplex ét individuum unum est, ut in solitudinem,
redigatur quod Trinitas est, abi quo alter est ex
altero, vel alter ad alterum, non est dissipatio uni-
tatís, sed distinctio personarum, quia licot alter ibi
vere prz dicetur ad. alterum, non tamen ibi est alie-
rum et alterum, sed simplex unum.

Hoc de Deo cogitare, in. nomine Patris, ct Filii,
et Spiritus sancti credentibus, sperantibus, amanti -
bus, pium est audire jucundum, familiare proloqui,
ardenti fidei super omne quod desideratur desidera-
bilead intelligendum, illuminato vero amori dulco
super omne quod dulce est, quoties fuerit aliquanta

su: exordio dissecat in tria, in mojus, et in. minus (; intelligenti: experientia compertum. In. hujusmodi

€t minimum, sieut in sequentibus melius apparebit.
Propter quod dicimus, quoniam cum in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti a Catholicis Patribus
divinitas prtedicatur; fldei est hiec. professio, non,
divinitatis descriptio. Qu: si posset describi, posset
et circumseribi. Sicut enim quod describitur, per
partes suas describitur, sic quod circumscribitur,
utique per totum suum. Nempe ubi constat esse
partes ad describendum, necesse est etiam esse to
tum ad cireumscribendum. Nam etsi spiritualis sub-
stantia sit, pro corporeis partibus et Jocalibus di-
mensionibus, habet spiritualis natur» qualitates,
qui certe sicut suo queunt modo discerni ad de-
scribendum, sic suo queunt modo comprehendi ad
cireumseribendum. Horum vero omnium natura
illa expers est, ubi mera simplicitas, et simplex
unitas et idipsum, non habens partea per quas de-
scribatur, non qualitates quibus discernatur. Tres
sunt, sed unum ; unum in tribus, totum in singulis,
si tamen totum ibi est, ubi pars non est, si tantum,
ubi ueque quantitas neque qualitas est, In. tribus
nullus alteruin includit, nullus alterum excludit, sed,
sicut dictum est, tres sunt, et. unum sunt : unus
Deus, una essentia ubi, sicut supra dictum est, hoc
est posse. quod sapere ; sapere, quod velle; et hoc
totum quod esse. Nec, sicut dicit, sunt apposita ab
homine, sive per bominem, tria lec trium nomina

(39) Greg. bom. 27 in Evang.

Pd

etenim, sicut. dicit B. Gregorius (29), « amor ipse
intellectus est.» Non autem hoc modo nobis reprae-
sentat illum quem dicit Ezechiel sonum sublimis
Dei (Ezech. 1), pro nominibus Patris et Filii inducta .
potentia, potentia disceruendi, de potentia tam go- .
rendi quam discernendi, quasi quiddam ad totum,
sicut noster theologus dicit. Non quod szpius in
Scripturis et in usu. loquendi, et consuetudine tra-
ctandi, Patri non ascribatur potentia, sapientia Filio,
benignitas seu charitas Spiritui sancto, &ed secun-
dum rationem fidei et intellectum pietatis, ut semper
et quantum ad omnipotentiam efficiendi, et quantum
ad benignitalem miserendi, non tantum potens, sed
el omnipotens intelligatur Pater, omnipotens Filius,

D omnipotens Spiritus sanctus et tamen. nop tres om-

nipotentes, sed unus omnipotens, sic etiam sapiens,
vel, sicut ipse solet dicere, omnisapiens, et omni-
benignus, non solus Pater, sed et Filius, et Spiritus.
sanctus, Etenim dicitur de Deo Patre, quia « omnia
quxcunque voluit fecit (Psal. cxut), » et dicit Apo-
stolus « Christum Dei virtutem. et Dei sapientiam
(1 Cor. 1) : » et quia « cbaritas Dei diffusa est. in
cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
est nobis. (Rom. v). » Per quam etenim Trinitatis
personam aliquid de Deo, sive in aliquo Deus potissi--
mum hominibus innotuit, ipsam in eo ipso adotaa

dam esse divinitas revelavit ; et homo consuevit,

Digitized by Google
