<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,480">
auteur. Il fuit par l'elogc des célèbres théologiens de son temps en ces termes : Ut ad huc specialiter capitula quae in manibus sunt, revertar, nunquid non audientibus haec tam nova dogmata considerandum fverat quantos sapientes et litteratos viros non longe ante haec tempora habuisset Ecclesia sanae opinionis et doctrinae, qui manifeste contraria senserant et docuerant. Dico autem insignes illos Laudunenses Anselmum et Radulfum, magistrum etiam Albericum Remensem prius, Bituricensium archiepiscopum, et fidelissimum divini verbi tractatorem Hugonem de Sancto Victore, sed et Robertum Pullanum apostolicae sedis cancellarium, ceterosque quamplures quorum praesentia adhuc aut memoria recens in benedictione est, quorum communis erant sententia, quidquid in Deo est, Deum est.

Outre ces écrits Guillaume en avait composé d'autres qui ont succombé à l'injure du temps. On regrette surtout le grand nombre de lettres qu'il écrivit à S. Bernard et à d'autres personnes distinguées avec lesquelles il fut en commerce. Il nous apprend lui-même qu'il avait composé un Traité des universaux adressé à maitre Thierry (24).

Diboulai (t. IV, p. 743) soupçonne mal à propos que notre auteur est ce maitre Guillaume, moine, à qui Gautier de Mortagne écrivit une lettre (ibid., p. 74) pour résister l'opinion où il était que le baptême conféré par un hérétique aux enfants ne leur servait de rien avant l'usage de raison. Car il est douteux, comme il le remarque lui-même, si ce terme de moine n'était pas un surnom plutôt qu'un nom de profession; &amp; le titre de maître désignait alors un homme qui donnait des leçons publiques, ce que notre auteur n'a jamais fait; et quand même ce titre serait équivoque par lui-même, le commencement de la lettre de Gautier suffit pour le déterminer au sens que nous lui donnons dans le cas présent. Voici comme elle débute : Magistro Guillelmo monacho Guallerus de Mauritania salutem. Dixistis quod non credatis, etc. Ce mot dixistis ne prouve-t-il pas que Gautier n'avait pas un écrit, mais un discours prononcé de vive voix et en public par un professeur? Enfin, il est hors de vraisemblance qu'une opinion aussi absurde que celle qu'on relève dans cette lettre, soit entrée dans l'esprit de l'un des plus savants hommes du XIIIe siècle.

Guillaume était tel en effet, et dans presque tous les genres de littérature qui convenaient à son état. Logicien subtil et exact, personne n'entend mieux que lui l'art de pousser un raisonnement, de parer les objections de ses adversaires et de démêler les sophismes dans lesquels ils s'enveloppent. Physicien, comme on pouvait l'être alors, la connaissance qu'il avait des choses naturelles égalait celle des plus habiles de son temps. Théologien profond, à une grande lecture des Pères il réunissait un jugement sûr et pénétrant qui lui faisait apercevoir la correspondance, l'application et la fécondité des principes qu'il avait trouvés épars dans leurs écrits. Mystique raisonnable et sublime dans tous les sujets de spiritualité qu'il traite, il parcourt avec le flambeau de la foi tous les degrés qui conduisent à la hauteur de son objet, et ne va point au delà. Il parle au cœur et à la raison tout ensemble; il élève celle-ci sans lui faire perdre terre, il exhorte l'autre sans lui inspirer un enthousiasme outre. Interprète sage des saintes Écritures, il ne force point la lettre pour la faire plier à son sens particulier, il n'affecte point de dire des choses neuves, mais il prend toujours la tradition pour règle dans l'explication de ces livres profonds et divins. Écrivain d'ailleurs clair, méthodique, éloquent, rempli d'onction où les sujets en demandent et pour tout dire en un mot, l'auteur de son siècle qui le plus approche de S. Bernard.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,480,500,520">
(24) Bibl. Cist., p. 253. col. 1.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,520,900,700">
IN OPERA BEATI GUILLELMI

PRÆFATIO

VITAM ET CATALOGUM LIBRORUM EJUS EXHIBENS.

D. TISSIER, Biblioh. Cisterc., t. IV, p. 1, ex anonymo scriptore, ex Vita et epistolis S. Bernardi, et ex Chronico Signiacensi.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,700,950,940">
Beatus Guillelmus Leodii genere nobili ortus, adolescens studiorum causa Remos missus, absoluta encyclopædia religionis vestem in coenobio S. Nicaeii Remensis induit, et post aliquot annos S. Theodorici ad Remos abbas est electus. Circa illud tempus fama virtutum S. Patris Bernardi longe lateque jam diffusa, Claramvalllem adii, et cum sancto viro sacrum foedus iniit, atque ab eo die arctissima illic necessitudine devinctus fuit; de qua multa scribit ille ib. I Vita eiusdem S. Bernardi : ubi etiam ait se cum in suo S. Theodorici coenobio adversa laboraret valetudine, a S. Bernardo Claramvallem accessitum, et per B. Gerardum ejus fratrem illuc deductum : ubi quantum ex convivtu et sermonibus sancti profecerit, declarat. Mutuum hunc amorem eorum scriptæ demonstrauit. Guillelmus in epist. quam præcedit librum De sacramento altaris, sic Patrem sanctum salutat : Charissimo suo electo ex militibus, suis ille seipsum. Et in alia, quae non est extant, quod suus. Huic respondet epist. 86 S. Bernardus pari quoque salutazione. Epistola autem 85 annic cum eo exposuit, quod scripsisset, minus se a D. Bernardo diligi, quam Bernardum a se. Forte, inquit, verum est quod dicis, minus scilicet a me amari te, quam me diligis : sed ceterum, certeum non esse tibi. Et infra Deum alloquens, Quod, inquit, diligam illud, scilicet Guillelmum, ex dono tuo et suo merito, tu scis, et ego sentio ; quatenus autem diligam, tu scis, ego nescio. Denique S. Bernardus suum De gratia et libero arbitrio librum, itemque Apologiam pro Cisterciensibus, Guillelmo ; et hic vicissim suum De sacramento altaris opusculum, et aliorum adversus Petrum Abelardum Bernardus nuncupavit : in quibus etiam quanti alter alterius eruditionem æstimaret, declaratur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Pagina contendo textos em francês (comentário/prolegomena) na parte superior esquerda/direita e texto latino (prefatio) centrado na metade inferior. Transcrição respeita a grafia impressa; pequenas leituras incertas foram preferidas às omissões. Scripts: latino (alfabeto latino) para todos os blocos.</notas>
</pagina>