955

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

456

Tereum sigillum, et ex ipso quodammodo generatur, À suo similiter modo a se disparentur producere, cum

jta ez ipsa Patris substantia Filius habet esse, et se-
cunduin hoc ex ipso genitus dicitur. Ut enim supra
ostendimus, specialiter nomine Patris divina poten-
tia declaratur, sicut nomine Filii divina sapientia.
Est autem divina sapientia, quzdam, ut ita dicam,
ipsius Dei potentia, quia videlicet ab omni fallacia
vel errore sibi providere potest. Cum igitur sapien -
tía qu:edam ut dictum est, sit potentia, sicut aereum
sigillum est quoddam zs, liquet profecto divinam
sapientiam ex divina potentia esse suum habere,
ad eam videlicet similitudinem, qua sigillum zreum
ex ere dicitur esse , quod est ejus materia, vel
species ex genere, quod quasi materia speciei dicitur
esse, ut animal hominis. Sicut enim ex eo quod est
reum sigillum, exigit necessario, ut zs sit,et homo ut
anima! sit, sed non econverso, ita divina sapientia,
qu: est potentia discernendi, exigit quod sit divina
potentia, sed non e converso, Quippe sicut aes tam
ad zreum sigillum quam ad alia se habet; et animal
tam ad hominem quam ad alia; sic et divina poten-
Hia tam ad discernendum quam ad operandum se
habet. Et sicut reum sigillum de ipsa zris substan-
ta vel essentia dicitur esse, cum esso videlicet
ereum sigillum sit esse 2s quoddam, et esse homi-
nem, hoc est animal rationale mortale, sit esse ani-
mal quoddam, ita divina sapientia de substantia
divine potentie dicitur esse; cum videlicet esse
sapientiam, hoc est potentiam discernendi, sit esse
potentiam quamdam. Et hoc est Filium de Patre
esse; sive genitum esse, videlicet sicut species ex
genere philosophi dicunt gigni, sive creari, »

Hzc est nova novi theologi theologia de Patre et
Filio, sanctam Christianz fldei simplicitatem alie-
nis vestiens exuviis reluciantem , e& obscuriorem
elficiens, dum nititur facere clariorem. Cum etenim
in fide Trinitatis pro Patre et Filio producuntur
nobis potentia gerendi ac discernendi, et de ea po-
tentia gerendi potentia discernendi, tanqnam (ilius
de patre species de genere , materiatum de mate-
rio, quasi cacophaton videtur ingerere auribus flde-
lium ipsa novitas tam verborum quam sensuum, et,
bonorum euphonia nominum amissa, ips quasi resi-
lit ab intellectu, scilicet quia non suis agitur instru-

natura illa non nist simplex unum sit ; nec nisi ex
semetipsa ct propter semetipsam sit, nec ulla ei nisi
ipsa sibi , el causa et ratio sit , u£ sit, sed quidquid
est, ex seipsa, et in seipsa , el per seipsam, ipsa sit
sibi. Miror etiam vehementer, cum ín hac ipsa
theologia sua bene et catholice smpe praedicet ho-
mousion óuoo)cio» Trinitatem, Filium per omnia
similem Patri et consubstantialem ; quid sibi velit
hzc,zris et crei sigilli similitudo, qux per omnia ad
lioc videtur niti, ut inter Patrem et Filium inzqua-
litatis appareat dissimilitudo. Quid enim aliud agit,
cum dicit quia sicut ex eo quod :ereum est sigillum,
exigit necessario uL ae$ sit, eL homo, ex eo quod est
homo, ut animal sit, eed non e converso, ita divina
sapientia, qua est potentia discernendi, exigit quod
»it divina potentia; sed non e converso? Quid
enim, non e converso? Scilicet , sicut omne xreum
sigillum est 2s, sed quoddam; sic sapientia , qua
est potentia discernendi, est potentia, sed quzdam.
Et. sicut. non convertitur ut omne zs :reum sigil-
lum sit , cum sigillum non sit, nisi ss quoddam, sic
non convertitur ut omnis potentia sapientia sit, com
sapientia non sit nisi potentia. quzdam. Quod est
dicere quia sicut omne ses in sereo sigillo non. ex-
peuditur, sic in sapientia non omnis inesse potentia
inteliigitur. In. promptu ergo est videre in zreo si«
gillo adductm similitudinis dissimilitudinem , in
fusili opere multorum inconvenientium confusio-
wem, et sensum alienum , in loco non suo sedem
sibi quaerentem, nec invenientem. Si enim ad zreum
sigillum et ::& comparamus sapientiam divinam et
potentiam, scilicet ut hoc sit illa sapientia ad illam
potentiam, quod est &reum sigillum ad zs, o Israel,
jam Dominus Deus tuus Deus unus non est, in quo
majus e& minus est , scilicet ejusmodi potentia ad
potentiam , Filius ad Patrem, cujusmodi est ad to-
tum zs, e$ quoddam , ad genus suum animal quod-
dam; pars ad totum, materiatum ad materiam. lloc
eniin est quod dicit quia, cum sapientia sit quedam
potentia, sicut zreum sigillum est zs quoddam,
liquet profecto divinam sapientiam ex divina poten-
tia esse suum babere , ad eam videlicet similitudi-
nem, qua sigillum :reum ex zre esse dicitur, quod

mentis, et communi artificio subjici dedignatur D €5t ejus materia, vel species ex genere, quod quasi

divina materia. llec, inquam, sunt verba, et iste
est sensus magistri Petri de generatione Filii Dei ,
sic enarrat eam quam inenarrabilem putabat qui
dicebat : Generationem. ejus. quis. enarrabit ? (122.
yit.) Ex utero, oit Deus Pater, aute luciferum genui
te (Psal. cix). Uterum illum bomines Dei loquentes
in spiritu Dei interpretari solebant imperserutabile
secretum Patris Dei, de quo ab zterno genitus est
Filius Dei. Sed secretum illud jam secretum non
est; quod humanis rationibus tam pervium factum
est. Miror autem vehementer, hominem aliquid
scientem, in essentia summ ac simplicissima uni«
tatis genus et species, quie non nisi ex differentibus
predicantur , sive materiam et imaleriatum, qua

malería speciei dicitur ,« Quippe,» inquit, «sicut es
tam ad ereum sigillum quam ad alia se habet; et
animal tam ad hominem, quam ad alia; sic et divina
potentia tam ad operandum quam ad discernendum
se habet, » ut subaudiamus quod non babet sspien-
tia, que Bon est nisi quzdam potentia, videlicet
discernendi. Ditior ergo est Pater potentia quam
Filius sapientia, qui dicit : « Omnia qua habet
Pater, mea sunt (Joan. xv). » :

Deinde docens quid sit qued significet generatio
illa Filii de Patre, et ipsam quippe significativam
potius quam realem , astruere nititur, sicut. ipsa
Domina gignentis et geniti, hoc est Patris et Filii;
subsequitur et dicit : « Sicut zreum slgilum de

Digitized by Google
