<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
199        GUILLELMUS ABBAS S. THEODORICI.        200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,840">
C'est dommage que le commencement du premier livre manque dans les manuscrits comme dans l'imprimé. Cette lacune est ancienne, et dès le xiiie siècle, peu d'années après la mort de S. Bernard, Geoffroi, son successeur, mandait au cardinal Henri d'Albane que le premier cahier de cet ouvrage manquait dans l'exemplaire de Clairvaux (19). Il ignorait même le nom de l'auteur, et savait seulement, disait-il, que c'était un abbé de l'ordre de Saint-Benoît. Cependant s'il eût pris la peine de comparer cette pièce avec la lettre adressée à l'évêque de Chartres et à S. Bernard, et avec d'autres écrits de Guillaume qui devaient se trouver à Clairvaux, il aurait facilement jugé qu'elle paraît de la même plume. On reconnait en effet au premier coup d'oeil le style et la phrase de notre auteur, les expressions modestes dont il a coutume de se servir en parlant de lui-même, le fond des raisonnements et plusieurs des passages qu'il avait employés la première fois en réfutant le même adversaire, enfin la vivacité qui le caractérisait dans la dispute. L'éditeur de la Bibliothèque de Cîteaux était encore plus à portée de confronter tous ces écrits, et Manrique (20), qui est de notre sentiment, l'avait averti de le faire. Néanmoins il s'est contenté d'insérer ces trois livres dans son Recueil, sous le simple titre de Dispute d'un abbé anonyme contre Abaillard. Duboulay, suivi des bibliographes modernes, n'a pas hésité de même à les donner à Guillaume; mais tous ont confondu et pris pour un seul et même ouvrage, les deux réfutations d'Abaillard composées par Guillaume de Saint-Thierri.

Ici se termine dans la Bibliothèque de Cîteaux la collection des Oeuvres de notre auteur; mais cette collection, comme nous l'avons déjà dit, ne renferme pas toutes les productions de sa plume. En voici d'autres qui ne s'y rencontrent point :

I. Trois commentaires sur le Cantique des cantiques, outre celui dont nous avons déjà rendu compte. Le premier de ceux-là est à la vérité moins l'ouvrage de Guillaume que de S. Bernard. Il précède en date tous les autres, et fut fait à l'occasion suivante : Notre auteur raconta lui-même qu'étant malade à Clairvaux, il pria S. Bernard de lui expliquer le Cantique des cantiques suivant le sens moral, et laissant à part les mystères qu'il renferme. Le saint fit ce qu'il demanda, et dans une suite d'entretiens il lui développa la morale de ce livre (21). J'avais soin chaque jour, dit Guillaume, après qu'il m'avait quitté, de mettre par écrit les choses qu'il m'avait dites, autant que ma mémoire pouvait me les rappeler. Nous pensons avec dom Mabillon, que ce résultat, dressé par notre auteur, est la même chose qu'une explication des deux premiers chapitres du Cantique des cantiques, que ce savant a fait imprimer parmi les oeuvres supposées de S. Bernard, sur un manuscrit de l'abbaye des Dunes. Le style décelé manifestement l'abbé de Saint-Thierri. Le second commentaire est tiré des écrits de S. Ambroise; il fut livré à l'impression pour la première fois sous le nom d'Antoine Démochères ou de Mouchi à la fin du cinquième volume des Oeuvres de ce Père, publiées à Paris l'an 1569. On prit dans cette édition le nom du copiste pour celui de l'auteur, parce qu'on eut en effet le manuscrit sur lequel on publia ce commentaire était de la main de Démochères ; mais le P. Hensenius l'attribue à son véritable auteur dans son Supplément de la Bibliothèque des Pères (p. 260), où il est imprimé. Les derniers éditeurs de S. Ambroise l'ont reproduit d'une manière plus correcte d'après un exemplaire de l'abbaye de Sigi, qu'on regarde comme l'original. Le troisième est extrait des Oeuvres de S. Grégoire le Grand. Il fut mis au jour l'an 1692 à Leyde, en un volume in-8° qui comprend d'autres écrits anciens, par les soins de Casimir Oudin.

II. Guillaume ne se contenta pas d'admirer les vertus de S. Bernard et de les prendre pour modèle de sa conduite; il eut encore soin d'en transmettre le souvenir à la postérité. Nous avons le livre qu'il composa de la Vie de ce grand homme, dont il ne conduit l'histoire que jusqu'en 1130. Son ouvrage a été continué successivement par Eynaud de Bonneval et Geoffroi de Clairvaux. On ne sait ni la raison pour laquelle il ne poussa pas lui-même son travail plus avant, ni le temps précis où il y mit la main. Dom Mabillon prouve fermement qu'il ne l'entreprit qu'après l'an 1140. Ce fut peut-être sa dernière composition que la mort apparemment l'empêcha de finir. On rencontre ce livre dans toutes les éditions de S. Bernard, dans Surius au 20 d'août, et dans Bollandus sous la même date. Nous parlerons ailleurs des traductions qui en ont été faites.

Tels sont les ecrits de Guillaume dont le public est en possession. On conserve encore manuscrit son livre des Sentences sur la foi. Duboulay, qui ne connaissait cet ouvrage que par l'étiquette, s'est imaginé que notre auteur avait inventé la méthode de traiter la théologie par sentences, et que les premiers scolastiques avaient pris de lui le nom de sententiaires (22). Mais nous avons nommé ci-devant plusieurs productions de divers écrivains qui sont intitulées de même que celle-ci, et paraissent la précéder dans l'ordre du temps. D'ailleurs, comme le remarque Oudin (23), si l'historien de l'Université de Paris avait vu le livre dont il s'agit, il en aurait pris une tout autre idée. Il existe en original à l'abbaye de Sigi avec cette inscription : Sententia de fide potissimum et sancto Augustino et aliis Patribus, et commence par ces mots : Essentia est res, quae est ex quibus est, et que in eo quod manet subsistit. L'auteur y traite d'après S. Augustin et Boèce, et souvent en employant leurs propres expressions, de l'essence et des attributs de Dieu, de la trinité des personnes divines et de l'unité de leur substance, de la création des anges, de l'homme, etc. Mais la méthode qu'il suit dans cette compilation est très différente de celle de ses coadjutaires et des sententiaires dont parle Duboulay. Oudin, qui nous fournit cette notice (car nous n'avons point vu l'ouvrage), ajoute qu'il avait envoyé une copie fidèle du manuscrit de Sigi à don Thomas Blampin, pour lui donner place dans la nouvelle édition de saint Augustin. Cependant on ne voit pas que cet éditeur en ait fait usage; car les Mélanges de sentences, d'un auteur inconnu, que l'on voit dans l'appendice du sixième tome de S. Augustin, sont un ouvrage très-court et beaucoup plus moral que dogmatique.

Un autre écrit de Guillaume, qui n'a pas encore vu le jour et dont peu de bibliographes ont fait mention, est un traité des Relations divines contre les erreurs de Gilbert de la Porree. La bibliothèque du collège Louis le Grand en possède un exemplaire enrichi de notes marginales du Père Labbé. Il y en avait un autre à Norigny près d'Evannes ; mais nous ne savons où les manuscrits de cette abbaye ont été transportés depuis la ruineuse de sa destruction. Guillaume mit la main à cet ouvrage peu de temps après le concile de Reims, où les nouveautés de Gilbert furent proscrites, c'est-à-dire vers la fin de l'an 1146. On le voit par le début où il dit : Quatuor in his schedulis capita, lector, invenies, que in magna super Ecclesia proposelae et reprobatâ sunt ungama manu falsse reprobanda veritati. Les quatre articles sont réfutés avec la même force de raisonnement et la même vivacité qu'on remarque dans les autres ouvrages de notre
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,940">
(19) Oudin., Script. t. II, col. 1435-1436.
(20) Ad ann. 1140, c. 6, n. 5.
(21) Vita S. Bern., c. 12.
(22) Egas. Bull., t. II, p. 743.
(23) Script. t. II, p. 1438.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em francês transcrito literalmente. Nenhuma normalização ou tradução foi feita. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>