225

MEDITATIVJ£ ORATIONES.

226

babent, quzecunque impediat vcl retardet necessi- A sicut Thomas (Joan. xx), sed in apertum ostium

tas, malisque in malo suo terminos przfixisti, quos
praeterire non sit potestas, etiamsi non desit volun-
tas.

O Domine, hzc altitudo, hoc profundum , hzc
sapientia, hxc virtus; nunquid hoc ccelum, enjus
tu es ostium? Sic plane, sic est. Unde et aperto
ostio, sicul dicit idem Joannes ; « Arca testunenti
visa est ín caelo (Apoc. 1). » Quid enim est arca te-
$tamenti recognita in celo, nisi, sicut dicit Aposto-
lus, dispensatio sacramenti absconditi a szculis in
Deo, qui omnia creavit (Ephes. n1) ? Tu. enim vere
arca testamenti es, in quo reconditum est a szculis,

et in novissimo tempore impletum quidquid ab initio

mundi a sanctis omnibus et prophetis testif)icatum
est, lege, propheüis, siguis et prodigiis. Tu area es
circumtexta ex omui parte auro. mando; quia in
te requievit, teque totum complexa est glorificaug
sapientie Dei plenitudo, In te est urna. aurea ha-
bens manna, sascia et immaculata anima, quam
corporaliter iahabitavit plenitdo divinitatis; et
virga Aaron qtue fronduerat, dignita& sacerdotii
vierui; el tabulie testamenti, quibus hxreg grati
iuz constitutus est mundus, gentesque posita. suut
cobzredes, et concorporales, et compariicipes pro-
missionis tu», Supra quz Cherubiin gloriz, plenitudo
scienti ; supra autem, non quasi dignitate praemi-
mentia, sed ab bis portari e& fulciri indigentia;
9bumbrantia propitiatorium, id est, mysteriorum
propitiantis gratie tu: incomprehensibilitatem te-
stantia. Hac bona a szeulis in colo secreli tui
abscondita, in fine szculorum desideranti mundo
esteudisti, cum temetipsum ostium in cclo aperui-
sli, Aperuisti autem, cum apparuit gratia tua omni-
bus hominibus, erudiens nos; cum apparuit beni-
gnitas et bumanitas wa, non ex operibus justitize
quie fecimus nos, sed secunduin misericordiam tuam
salves nos faciens (Tit. i1). Tunc aperto colo omne
bonum, oinnis suavitas coeli se terris infudit. Tunc
quanta jn te esset bonilas circa mos, o Deus , qui
proprio Filio tuo non pepercisti, sed pro mobis
omnibus tradidisti eum, omnibus palam innotuit ;
€um. notum fecisti mundo salutare uum, et In con-
spectu gentium revelasti justitiam tuam, quam in
sauguine unici tui nobis fecisti; cum ipse casiam
cbaritatis obedientiam circa salvationem nostram
impendit tibi, nobis autem obedientie ipsius chari-
tatem. Tunc enim benedixisti terram. nostram, et
extunc. ccepit dare fructum suum. Extunc ad celum
tum strata est via publica, trita apostolorum ve-
sligiis, el martyrum, et. sanctorum omnium, qui
exemplo el gratia charitatis accepta a te, dilexerunt
ie usque ad contemipluin sui, el. pro te animas suas
ponere non timuerunt, Investigabiles ista divitiae
glorie wa, Domine, penes te latebant in culo se-
creti tui, donec lancea militis aperto latere Filii tui
Doinini et. Redemptoris nostri in cruce (Joan. xix),
redemptionis nostra effluxero. sacramenta, t in
latus ejus non jam digitum mittamus, aut manum,

toti intremus usque ad cor tuum, Jesu, certam
sedem misericordiz, usque ad animam uam sane
ctam, plenam omnis plenitudinis Dei, plenom gra«
tie et veritatis, salutis et consolationis noslra.
Aperi, Domine, ostium lateris arca tus, ut. ingre-
diantur omnes salvandi tui a facie diluvii hujus
inundautis super terram ; aperi nobis latus corporis
tui ut. ingrediantur qui desiderant videre occulta
Filii, et suscipiant proflueutia. ex eo sacramenta , et
pretium. redemptionis suz.. Aperi ostium cceli tui,
ut videant bona Domini in terra viventium redempli
tui, qui adhuc laborant iu terra. inorientium ; vi-
deant et concupiscant, ardeaut eL currant, quibus
factus es via, per quam illuc itur; veritas ad quam

B itur; vita propter quium itur; via, exemplum bu-

niülitatis ; veritas, puritatis; vita, vita a»terna.

x Bec omnia factus es nobis, misericors Pater,
suavis Domine, dulcis frater, qui sumus filioli tul,
quibus dicebas : Filioli mei , aduuc modicum vo-
biscum sum (Joan. xin) : servi tui, quibus dicebas :
Vos vocatis me, Magister et Domine; et bene dicitis;
sum eienim (ibid.) : fratres tui, quibus mandasti, ut
irent, nbi te viderent. O boue Pater, dulcis frater,
suavis Domine, bonus quidquid es, et duicis, et
suavis, in quo abundat tola bonitas, aperi nobis te,
ut de te usque ad nos manet (ua suavitas, impleat
nos, Aperi iibi te, qui es ostium, ut perte aliquo-
ties affectu, etsi adhuc non mereor pleno effectu,
ingrediar in locum tabernaculi admirabilis usque ad
donum Dei (Psal, xLi). Revelasti enim aliquando
auriculam servi tui, ul aliquando subaudierit vocem
illic exsultationis et confessionis soni epulantis; sed
procedere non licuit. Propter quod merito tristis es
anima inea; merito conturbus me. Sed spera in
Deo, quoniam adbuc confitebor iMi, salutare vultus
mei et Deus. meus (ibid.). Aperi mihi, Domiue, ut,
quia homo alienus, non sum dignus adbuc civis
illic ascribi, donante te, vel aliquoties vel afiquantu.
lum ibí liceat. mibi peregrinari, ut videns videam
gloriam tuam, nec nisi expulsus exeam. Si sepius
illuc meruero ascendere, si aliquandiu immorari, $i
serius redire, innotescam civibus tuis, illis non
keiantibus, sed sicut l:etantibus omnibus habitauti-

p bus illie, quorum ketitiam nulla verba exprimunt,

quorum participatio in idipsum, nec ut alienum me
habebunt, si aliquando in. aliqua tuz illius domus
parie jubeas me inier eos requiescere. Domine,
inquietum et impatiens est ad Le eor meum, nec
exira ie requiem ei invenio, Propter quod, cum
expellor a celo, a. tedio vitz mez libet etiain me
aliquando descendere ad infernum viventem (ne
conungat me illuc descendere morientem) , uL vi-
deam quid etiam ibi agatur. Sed eum in primo ejus
limine scriptum invenio, quia in imerno uon ex
qui confitebitur tibi, anathema. €i dicens, iude re-
fugio. Audio intro flelum oculorum et stridorem
dentium ; sed non mihi contingat, Domine, uique
illuc descendere. Ad te, Do;nine, ad te oculi mei

Digitized by Google .
