GUILLELMI ABBATIS S. THEODUIICI

modo formatum sigillum sit, sic de potentia Del est A minibus, dequibus sspra dictom est, Filii scilicet

sapientia tam gerendi quam discernendi, ut nativitas
in Deo sit, ut Filius sit de Patre, ut genitus sit. Hoc
enim, ait, gigni est, esse de ipsa gignentis substan-
tia. Et hoc est, esse de ipsa gignentis substantia;
esse de toto quiddam. Sicut ergo aereum sigillum est
de tolo zre ses quoddam, sic est de potentia sapien-
tia, hoc est potentia quzdam. Hoc ergo quia Spiritus
sanctus non habet, nec inter, potentias Dei meretur
ascribi, sicut dicit theologus noster, quia benignitas
Dei, inquit, nulla. potentia est, Nec est, ait, de ipsa
substantia Patris, quod esset Filium esse, et de Patre
gigni; sed secundum propheticam illam metapbo-
ram, de qua supra dictum est, procedit ex ore Dei.
Ubi si requisitus quod sit illud os, quie sit illa pro-
cessio, de quo Spiritui sancto procedere, est esse
quod est, ignorare se dixerit, facile ei ignoscendum
est. Verum, quodcunque sit illud 0s, quicunque
illa processio, ex quo, vel per quam uterque, proce-
dit, et habet uterque, tam Filius qnam Spiritus san-
eius esse quodest, sicut ex Scripturis jam propheticis
manifestum factum est, certe in utroque; et. oro
scilieet et processione, identitas nominum omnimo-
dam exprimit similitudinem rerum, nativitatis sci-
licet Fitii, et processionis Spiritus sancti. Qux utra-
que; cum Scriptura ex eodem ore Domini altissimi
eodem processionis nomine esse perhibeat, tanta sibi
similitudine confederantur, ut, sicut dicit beatus
Augustinus, cum uterque a Patré procedat, insolubi-
lis in hzc vita quzxstio sit, cue non uterque Filius
dicatar. Quod autem alter Filius sit, alter. Spiritus
eanctus, ipse Dominus in mundo manifestavit dicens,
« Pater diligit Filium (Joan, un). » Et alibi : « Spi-
ritus qui a Patre procedit (Joan. xv). » Uterque
etiam, sicut jam sepe dictum est, et procedere, et
ex eodem ore procedere perhibetur. Porro nativita-
tein. Filii determinans beatus Augustinus, sicut bomo
potuit, dicit : « Erat Filius atque est, quia ab eo
est, qui id quod est semper est. Ab eo autem hoc
esse, lioc est a Patre quod est, nativitas est, Esse
Sutem semper, ab eo qui est semper, cternitas. »

w Quod etiam exceptis nominibus nativitatis et pro-
cessionis, similiter de Spiritu sancto przdicandum
esse palam est, ut dicamus. Erat Spiritus sanctus

atque nativitatis, quis etiam in Spiritu. sancto du-
bitet esse predicandum, ut dicamus similiter Spiri-
tum sanctum procedere a Patre, hoc est, Spiritum
sanctum boc esse, quod Pater est, et procedendo ha-
bere a Patreboe quod est? Et boc est quod crediinus
et confitemur F'ilium ex Patre esse, sive genitum esse
ex ipsa ejus substantia, anathema eliam dicimus
ei, quicunque ille est qui negaverit Spiritum sauctunt
similiter a Patre esse sive procedere, hoc est ex ejus
substantia. Unde etiam beatus Augustinus in. libro
De Trinitate iu toto illo prolixo opere, quod sicut
ipse dicit, juvenis incepit, senex edidit, in eo quod
povus hic theologus invenisse se gloriatur, queritur
intellectui suo nunquam se sufüiciens potuisse inve-

B uire eloquium ; ipsumque intellecium suum cona»

tum in hoc semper potius habuisse quam effectum;
scilicet ad discerpendum, in quo generatio illa et
processio differant ; cum utraque a Patresit, Nam
processio Spiritus sancu, qua esse przedicatur et a
Patre et a Filio, sicut dicit idem doctor, a Petre
quidem principaliter est a quo etiam hoc habet. Fi-
lius nascendo, quod Spiritus ipse sanctus proce-
dendo ab ipso est ; ut sit utriusque donum Spiritus
sanctius, noa conditione doni et dominantium, sed
concordia doni et donantium. Propter qaod dicit
idem prefatus doctor inter illam nativitatem et il-
lam processionem tantam esse similitudinem, ut a
nullo bominum in bac vita zstimel inveniri posse
certam earum, si qua est, dissimilitudinem, sed
in futuro, ait, « videbitur ab eis qui digni erunt;
mente contemplante, quod videri hic non potest, ra-
Wiocinante. » Dicendum ergo est magistro Petro,
quia sicut cum talibus aliqua ignorare valde tausca
est ; sic in ejusmodi inveniendis tales velle prsece-
dere vanum nimis et periculosum est. Dicendum ei
quia non (rustra tantopere a sanctis Patribus na-
tivitas illa et processio similes esse predicate sunt ;
sed quia secundum modum tam nascendi quam pto»
cedendi consimiles sunt. Quod autem videtur esse
aliqua in nominibus ipsis dissimilitado; cum nec-
dum placuerit Deo revelare in mundo, cur vel quo-
modo boc sit ; patiatur boc interim soles eos hoc. —
scire, quibus boc perfecte scire, esse est. Quod

eique est, quia ab eo est, qui id. quod est semper p Vero, sicut jam supra dictum esl, queritur nusquam

est. Ab eo aulem Spiritui sancto esse, quod est, hoe
€st a l'aire, proceseio est. Esse autem semper, ab eo
«ui est. semper, seternitas est. Unde etiam legimus.
quia Ariani, cum olim principibus bujus ssculi pa«
trocinantibus sive faventibus, Orthodoxorum fidei
insultarent, de eo quod Filium natum de stbstan-
tia Patris przedicarent, urgebant dicentes : Si de Deo
natus est, de intra Deum. Si de intra Deum non est,
de Deo non est. At contra Orthodoxi dicebant, Absit!
Wie enim natura seque extra neque intra habet,
neque fides Catholica hoc babet. Sed credimus, pro-
pter quod et loquimur, Filium genitum de patre,
lroc est, Filium boc esse, quod Pater est, et a Patre
Sascendo habere hoc quod est. Quod exceptis no-

inveniri Spiritum sanctum procedere a Patre et Filio
ex ipsa eorum substantia; nos dicimus nusquam
potius inveniri non procedere. Procedere euim ex
eis, quid est; nisi ex eo quod sunt? Quin potius
procedere Spiritum sanctum a Patre et. Filio cum
dicitur, propria locutio est : cum vero dicitur pro-
cedero Spiritum sanctum a Patre et Filio, et addi-
tur, ex ipsa eorum subatantia, jam figurativa locutio
est. Patiatur ergo, obsecro, Spiritum sanctum suam,
id est plenam et parem cum Filio ad Patrem Deum
babere cognationem; a qua minus philesophico
prajudieio eum proscripsit, dicens et scribens « Fi-
lium tante ad Patrem esse cognationis, ut non s0-
lum ex eo sit, et ex eo gonitus 3it; sed eüam ex

Digitized by Google

