153 TEULRI! CHRONICON MAUIMNIACENSE. — LIB. il. 481
faerat inauditum, at ttfomo quí disconatus fungeba- A niacenses intromissi sunt. ld vero quosi quoddam ud-

tur officio, mifitize simul post regem duceret princi
patum. Bic vir industrius, et smculari praeditus sa-
pientia, cum maltis ecclesiasticorum honorum red-
ditibus, tum familiaritate regis, quam sic habebat,
tt ei potius à. quibusdam diceretur imperare quam
servire, temporali felicitate supra czeteros uortales
nesiris temporibus efflorebat. Tradita vero nepti
sua in conjugio Amalrico de Monte-Forti, cum ho-
pore de Rupe-Forti, qui puellz de matrimonio ob-
venerat, timefactus oblitusque sui, Adelam reginam
(frequenüsslinis molestiis sibi reddidit infestam,
odiigque crescentibus, rege denique Jurbato depo-
situs 3b bopore, pulsatur a curia, Ipse vero veluti
quadam arreptus insania , regnum turbare totis vi-
ribus enititur, et viri in armis strenui, Amalrici
dico, fretus. auxiliis, pauiam banc bellis accendit.
Sed cum suos affectus deducere noa posset ad effo-
ius, reversus ad semetipsum, segegcalciam, quam
]wre possidere se dicebas hareditario, dimisit, et
enm rege Ludovico, simulque cum Philippo lio
illius, qui jam rex unctus erat, Adeleide regina
intervegiente, pacificatus est, His per excessum de
viro breviter prelibatis, ea quorum gratia talia
przmíisimus, exsequamur. Dum regia floreret. in
sula, et illius post regem cuncta penderent arbitrio,
Bosonis abbaus S. Benedicti promissionibus illectus,
regem, cujus super omnes a seerelis eral, de eccle-
siis Veterum Stamparum invadit, ei suggerit patrem
»uem, qui apud S. Benedictum sepultus est, de
ecclesiis bis illi nobili loco prius donum fecisse.
EA licet cor regis ad voluntatem suam inclinare tum
non posse, Vulgrinus tamen ille familiarissimus
amicorum nostrorum, qui inibi przssens erat; vehe-
menter indoluit, et concitus ad nos advolavit, rem-
que sicut audierat enarravit. Stupefaetus abbas , et
bujus tam gravissimas quistionis impulsus molestia,
cum apud Stephanum, qui Stampas advenerat,
preces inanes effudisset, ad regem se velociter ton-
tuli, Assumptisque secum Guidone vieecomite,
Vulgrinoque nostro, in claustro Castelli-Fortis tali
eum aggreditur oratione : « Scio siquidein, domine
vex, quod pietatis vestrae serenitalem graviter of-
jenderim, qui muniflcenlim vestra velut ingratme

raculum nostri temporis permaximum fuit, Ut enim
in pace boc opus impleretur, videhatur impossibile.
Sicque quod diu multumque optaverat Ecelesia Mau-
riniacensis, Dei benevolentia, regis munificentia,
abbatis industria, ecclesias Veterum Stamporum
quiete possedil. At humani generis inimicus , et

' omnium malorum) instigator diabolus turpissima

discordiarum zizania nocte superseminavit, eL di-
vino judicio peruittente, quidquid a domino in die
monastici tritici. fuerat illic jactatum, peue sulfo-
cavit. Clerici quippe, quia per vim monachos e-
pellere non poterant, callidis id faeere machinatie-
nibus aggrediuntur. Cum euim apud Remis, aobi-
lissimam Galliz wetropolim, rex Ludovicus primoge-

B uitum füliun suum Philippam ungi faceret in regem

secumque coronari, et Thomas, loci hujus abbas,
€um Bartholomeo S. Marüsi priore, liic tam cele-
bri interesset. conventui, quidaia. qui pro cateris
sighifer odiorum erat, llugo nomine, sacerdotis et
cautoris iu ecclesia illa fungens officio , cum qui-
busdam suis cemplicibus seducendi nactus occa-
sionem , quod dictu nefas est, tendiculas opposuit.
Hunc pecunia corruptum, et unius prebends pre-
inissione, si monachi taliler potuissent. expelli, in
ecclesiam lateuter. iutroducunt, ipsis in. carnario ,
qui locus infra &epta ecclesie illius ossa. coutiuet
mortuorum , fraudulenter absconditis, monachum,
sicut multoties consueverat (erat enia senex, fatuus
2ique dissolutus) solum cum puero fabulautem,
quasi scelus illud operantem, de latibulis egressi
corripinnt, Igitur homines sic mente corrupti , ut
eiiam iusanire viderentur, fugato humaniltotis re-
spectu monachum illico vestibus exspoliant, arre-
piisque ecclesi: tintinpabulis populum convocant,
infamiam tam  iutolerabilem disseminant : cxieros
omnes monachos tales esse mendaciter exclamant,
omnia conturbant, Populus inauditi flagitii novitate
percussus vertitur in amentiam, domumque mous"
chorum cum maximis clamoribus invadeutes, fusti-
bus alii, alii lapidibus nituntur effringere, monachos
in ea commanentes obruere. Sed monachis intra plo-
rantibus et ad Deum vociferantibus, Christus a
somno surrexit, ot naviculam periclitantem de pro-

jam diu monachos ip ecclosiis Veterum Stamparum p eellis eripuit, militibus quibusdam loci illius com-

miserim. Sed nostra non negligentia, sed imopia
peperit hnuc reatum. Nec vero diu boni hujus dila-
to vestram crudescat in iram, vii mihi (aeio, no-
strasque paupertatis pro reverentia vestra oblitus,
de redditibus postri9 inibi viciuros nonachog ponere
dispono. » Hoc argumento rex illauueatus , quod
olim admonueralt ut fieret, dicere ne feret erubuit,
ei Stephanum, qui tunc. prxsens aderat, quatenus
boc opus concederej et. laudaret , admonuit, impe-
travitque. Igitur die. Dominica qua post. iustubat,
Widone vicecomite, multisque aliis proceribus .pagi
hujus comitantibus, in ecclesia Beati Martini apud
Veteres Stampas, licet quibusdam clericis murmu-
ramtibus , et pcne vim facientibus, uonachi Mauri-

mois, et effrenem impetum populi repelleutibus,
Contigit quoque [Jenricum Senonensem archiepisco-
pum per Veteres Staupas hebdomada sequenti traug -
ium fecisse. Mostes nostri pontificis. adveutum
curiosius explorant, et per diversa loca. vulgi sua-
rumque meretricum turmas preordinaut. Eo villum
illa ingrediente, confusus clamor et auribus etiam
nos minus diligentium fastidiosus attollitur, mona-
€bos turpes et incestos. expellerct, clericis eccle-
siam suam restitueret, Jam superiores esse vide-
bantur, "et auailiis quibusdam cowfusi, quos pe^
omnia nobis fideles esse sperabamus, regem et illius
curiam per pecuniam devincere contendunt, ut
corum vota perduceret ad cil;cuis. Deuique apud

Digitized by Google
