$407 GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI . 909
sie omnino futura, quia im ipso vita erat. Vita au- A Perge qu:rere. Cur non dedisti mibi uumilitatem ?

tem, uon cogens ut ita. sil, sed sic existens in eo
quod sic futurum sit.

Quid igitur ? Modus futuri. temporalis, causa est
in Deo eius quod est, id est zternitatis * Nam si sic
non esset füturum temporaliter, videtur in Verbo
Dei non posse esse ziernaliter. Sed scientia vel
praescientia tua, Deus, ipsa est Veritas tua, quae
dicit: Ego sum veritas (Joan. xiv). Et sicnt tu, Deus,
presciendo, non .cogis fleri quod futurum est , sic
nec cogi potes prasscire, ab eo quod. futurum est.
Tibi quippe uihil est. przeteritum, nihil futurum ;
sed cs semper quod es: illud autein quomodocunque
sit, sive presens, sive preteritum, sive futurum,
in verbo tua. vita est. In. circuitu impii. ambulant

Quia dedi tibi quod majus est, arbitrii libertatem,
etu ex ipso quasi potens in iniquitate, dilexisti
malitiam super benignitatem: insuper etiam de-
clinasti in me mala tua, et de eis sic. niteris excu-
sare te ut velis accusare me. Non vis, ut inveniatur
iniquitas tua ad odium : ideo ibis in locum tuum,
vas aptum irz jn interitum.

* . MEDITATIO 1I.

Sistit se Deo anima, cupiens ab eo illuminari, et
SS. Trinitatem, avulsa a sensibilibus mente, coqi-
tare.

« Accedite ad eum et. illuminamini : et facies
vestre non confundentur (Psal, xxxii). » Confundor,

Domine Deus, confundor coufusione tetra et horri-

(Psal. xi). Collige te, o homo, a circuitu. erroris B bili, quoties accedens ad te, clausam mihi invenio

ad centrum veritatis, Vas luteum sic redigitur in
lutum suum ; ut non 'eum cogat. ad hioc Dei pre-
scientia; quia eum nom laluit sic futurum : quod
tamen quia sic futurum prascivit, in interitum prs-
destinavit. Prescientia etiam Dei, bonitas ejus est :
qua ab zterno parata est. omnibus, quamvis non
sb omnibus suscipienda. À quibus autem susci-
pienda sit, a quibus non, neque hoc alienum est a
Dei przescientia, qui, sicut dictum est, quantum ad
bonitatem Dei, omnibus ab :zeierno parata est,
etiamsi nulla esset creatura. Bonilas enim hac Spi-
ritus sanctus est, Patri, Filioque cozternus, Unde
jn creetione ipundi : Spiritus, inquit, Domini fere-
batur super aquas (Gen. 1); scilicet omnibus se of-

ferens, ad omues se exhibens, benefaciendo , et €

ulia providendo, quod proprium est Spiritus san-
eti ; sed malivolam refugiens animam, in quam non
potest introire sapientia (Sap. 1). Itaque praescientia
de creatura, quantum ad Deum, praescientia esl;
quantum ad homines, pradestinatio. Ipsa est electio
vel reprobatio. Unde est: Non vos me elegistis;
&ed ego vos (Joan. xw). Przdestinatio autem. est
gratie prveparatio. Gratia. vero, ipse est effectus.
i» quam eur unus assumatur, alter reprobetur;
noli velle quaerere, si non vis errare. Si superbus
es, non latet Dei. praescientiam ; nec effugis ipsius
providentiam, qua predestinatus es in. ponam su-
perbis preparatun. Deus enim superbis resistit ;
humilibus autem. dat. gratiam. (Jac. 1v). Superbia
ergo et meritum est, et signum reprobationis, sicut
humilitas meritum et signurn est electionis. Dicat
ergo luteum vas: Quid me fecisti sic, id eat, quare
me priedesuinasti ia interitum ? et respondet ei Ve-
ritas : Ut secundum te loquar, quia. przscivi te fu-
ture vas ire aptum in interitum, futurum fatuum,
qui nescias, vel nobis salvari; superbum, qui con-
ieuwnas bunmiliari; ideoque nibil jam queror, sed
tu irremediabiliter ibis in interitain. Voluntati au-
tem mes non resistis, cum sit voluntas mea,
wt miseris, id est, qui miseros se cognoscunt,
proxima sit misericordia: potentes autem in. ini-
quitate potenter tormenta patiantur. Nec nisi hu-
milibus volo misereri : qui misereor, cujus misercor.

januam visionis tux : el pene mihi videor audire
vocem illam terribilem : « Amen dico vobis: Nescio
vos (Matuh., xxv). » Et qui illuminari a te desidera-
bam, sic a dolore cordis mei, el perturbatione sen-
sus, totus tenebresco, uL pene nihi melius fuisse
videatur, non accessisse. Quis enim me consolae
bitur, si desolare iu volueris? Abeapt et pereant

omnia solatia mea, qua Lu non es, vel ex te non

sunt. « Ve soli, » ait Salomon (Ecce. iv). Vere vx
mihi soli, si non fueris tu mecum, vel ego tecum.
Beatum et beatissimum, Domine, ine credo, si sen-
lio te esse mecum ; sed tzedet me mei, et. odio

mibi sum, quoties sentio me non esse tecum.

Quandiu sum tecum, sum eliam mecum ; non sum
autem mecum, quandiu non sum tecum. Et va
mihi, quotiescunque Lecum non sum ; sine quo nune
quam esse possum. Non enim haberem subsistere,
quovis modo subsistendi, sive in corpore, sive in
anima, nisi presente virtute tua; non desiderarem,
Won quererem le, nisi ex presente grátia tua;
nunquam invenirem te, nisi occurreret mihi mise-
ricordia et bonitas tua. Sed cum in omnibus bis
ego tecum sum, sentio in mne operantem gratiam
iuam : bonum. est mibi quod sum, quod vivo ; in
Domino laudatur anima mea. Si autem cuin tu mihi
benefaciendo es presens, ego cogitatione vel affectu
$um absens ; sic mihi videntur circa me beneficia
gratix tug, sicut cirea mortium sollicita et offi-

D Cíosa cura sepulture, Si. aliquando sentio te trans-

euntem ; non stas mihi, sed przeteris me clainanteun
post te, sicut Chananzam illam (Matth. xv): cumque
quasi clamoribus importunis necessitatis mex fati-
garis, objicis ignominiosz consciente me: prae-
leritam canis immunditiam, przsentem impuden-
tiain, et canem tuum a. mieusa (ua jejunum et fame-
licum, et flagellis consciente afflictum, expellis,
vel abire perinittis. Ergoue ulterius accedam? Uti-
que, Domine. Nam et catelli a domo domini sui
cum flagellis ejecti statim redeunt, et circa. domus
custodiam vigilantes, panem suum quotidianum re-
cipiunt. Expulsus redeo, exclusus clamo, flagel-
latus obsecro. Absque hominis contubernio canis
vivere nescit, nec unim& mea absque Domino Deo

Digitized by Google
