jJ TEULF] CHRONICON MAURINIACENSE. — LIB. Hl. 18
dem quod postulabat firmiter impetravit, Quid A rum amicitiam obbas retinere voluisset, ipse pri"

plura? gosudium inzstimabile nostris, et omnium
amicorum nostrorum pectoribus iufüuditur. Exsur-
rexit enim Deus, et dissipati sunt inimici ejus. Stu-
pebat Algrinus, et omnes. invidi et inimici nostri
Sicut fumus deficiuut a facie Dei.

Anno igitur incarnati Verbi 1420 dedicata est. ec-
«lesia Mauriniacensis coenobii a domino papa Ca-
lixto secundo, v Non. Octobris, cum maximo hono-
reet reverentia, in bonore sancte Trinitatis et
sancie crucis, ac heatze semperque virginis Mari,
et beatorum apostolorum Petri et Pauli,; et omnium
sanciorum Dei. luter eas venerabiles personas quae
huic sancte dedicationi adfuerunt, venerabiliores
fuerunt Cono Prancstinus episcopus, totius Francise,

ac Teutonie, Alamanni, ac Saxonis legatus; D

Boso de titulo S. Anastasiz totius Hispaniz legatus,
cujus ope et. industria Majorica insula et. Cassarau-
gusta, nobilissima Hispanorum civitas, subacta est ;
Tosiánus Eboracensis archiepiscopus, Gaufridus
Carnotensis episcopus, Galo S. Pauli episcopus de
Britannia, Bernerius abbas S. Florentini de Bonavalle,
Stephanus abbas S. Joaunis de Valeia, multique
alii sapientes viri, et optima persona. Hex etiam
Francorum Ludovicus, ei Adeluig uxor ejus, et
Wilermus dapifer, qui senescallus apellatur. Ste-
phianus quoquecancellariusffrater ejus, cujus cousi-
lio tota Francia regebatur. Eummauricus de Monute-
forti, Guido de Gaalardone, multique alii Francorum
proceres et nobiles viri.

. Annua quoque peccatorum remissione in dedica-
Vjonis angiversario constituta regio. Slampensis, et
sublimata et lxtificata est. Spiritus vero vebemens,
qui venit ab Aquilone, frequentissimis exbolatioui-
hus in hape domum insufflavit, sed Deo propitio
iilam non exsufflavit. Celebrato namque Remis ma-
ximo generaliseimoque Concilio, domnus papa eum
ewni comitatu suo Burgondiam ingressurus, Mo-
mamque profecturus, de Parisius Corbolium . adve-
nerat. lbi. canonici Stampenses, quoniam in procu-
vatione illius partem mittebant, inventa. occasione
loquendi, et nobis obloquendi, ipsi papas de abbate,
de monachis clamorem faciunt, suorum parochiano-
rum corpora sibi violenter auferri, et alia multa

vilegium quod habebat discinderet, Ast paupertate
sua fortior securiorque factus abbas, paucis pro
tempore peroratis, tandem se magis mori*fore para-
tiorem quam facere postulata respondit, Papam,
archiepiscopum suum, curiamque Romauam ínprz-
sentiarum esse, judicium se nequaquam subterfu-
gere. Veritate quippe subnixus cardinales notitia
servitiisque paraverat, et contra hane importunita-
tem justitie sumquo partis defensores armaverat.
Ad illum vero locum rex ct regina a domino papa
discessuri, valeque facturi, proceres atque pontifi-
ces, smulteque persone coufluxerant. Pertractatis
siquidem ibidem plurimis negotiis, et abbate pra»
sente, ac si quisquam ei. obvius essel, parato re-
spondere, de justitia diffisi canonici tacuerunt, et ja-
dicitm penitus gredi subterfugerunt, Accepta
igitur a. domino papa et al. omuibus cardinalibus
cum benevolentia licentia, domnus abbas per regem,
qui Castello-Nautonis erat, indeque domi securus
ingreditur. Verumtamen Algrinus juratus atque pui-
blicatus hostis monachorum, fervidus atque infringi-
bilis in exsecutionibus suis, assumptis sccum cano-
nicis duobus, Simone cantore, atque Philippo, suas
fraudis nequiti&que comitibus, cum quibusdam
regiis mandaus domnum papam Senones insequitur.
Exhine quod inzstimabifis iuanitatis atque falsitatis
fuit, contra nostruin. privilegium contrariam sen-
tentiam privilegium continens asporiasse segarrie-
runt. Crediderunt tamen et. obstupuerunt quamplu-
rimi; sed divinze dispositionis ordinatione odium
totius populi procerumque Stampensium omuium
importabile, si regis defensio non obviasset, sibi
generaverunt. hwpii et sceleratissimi: judicantur 2b
onmibus, anathenrgtizantur ab omnibus. lgitur a
quibusdam Stamparum primoribus ad dominum
papam pro iuNbus investigandis legatus emittitur.
ÁÀb abbate vero ad comnum Grisogonum dowini
papm eancellarium pro Lac eadem causa iu huc
eadem verba epistola transmittitur :

Grisogono sancte Dei Romane. Ecclesie diacono
cardinali ae bibliothecario, 4 liomas Mauriniacensium
abbas salutem, Cum. audissem legatum Staupensivim
procerum pergere ad dominum papam , commisi sibi

qua non oportet. dici, de novo maxime privilegio D litteras, in quibus etvos salutarem, Leorum hactenus

conquerentes, Ipse etiam papa abbati sibi ob ejus
reverentiam apud Milidunum obvianti querimonias
eorum narravit, eut s&. prepararet, quatenus de ta-
libus ante ipsum placitando ratio veatilaretur, inví-
tavit. Rursus poeenxz, rursus curs, rursus timoris
laborisquue tumultus oriuntur. Clerici latrabant, rex
eorum partes fovebat, domnus Stephanus 3 rege
secandus instabat, Algrinus furebat. In itinere que-
que, quo die sequente Ferrarias, quz» regalis abba-
tia est, tendebant, domnus Stephanus apertissimein
" eontentionem atque certainen contra abbatem exivit;
terrores, minas, verbera polius quam verba sulti-
plicavit. Ad hzc illius complicumque suorum tola
nitebatur intentio, ut si regis, si collateralium suo-

inauditorum malorum, qua circa no. aguniur, pauca
vobis intimarem. Confisus de promissa mihi amicitia
vestra, imo de ea charitate, qua nos sub capite uno ia
corpore uno (acit unum, quod et justa et canonica di-
ligatis, et ad ea corrigenda, qua dignitatem sanctee
llomana | Ecclesie sauciant, consilium. prabeatis.
Fecissem. id libentius per me, sed multis ex cousis
retentus sum, sperons et confidens in eo qui non dese-
til sperantes in se, vos in. vestra prosperilate devotiwa
et officiosius aliquando me visurum. Canonici quidam
iu vicinia nostra, si iamen canonici dicendi sunt, qui
irregulariter et turpiter vivunt, qui in templo Dei co-
lumbas. et. vendunt et. emunt, qui. de pre'bendis suis
filios suus haredes, [aciunt, qui de baptismate velum,

Digitized by Google
