i51

TEULFI CIIRONIQON MAURINIACENSK. — LIB. Hl.

mimietate famis tota Gallia laborabat, sicqne per A et vineas erat, et honestati providens et edifitati,

septem continuos annos eorum omnium qua vietui
mecessaria sunt inopia grossata est, ut multos ene-
caret, innumerabiles etiam locupletes deduceret ad
pauperiem. Qua de causa omnibus propriis necessi-
talibus intentis , beneficia Stampensium , quibus
Ecclesia hxc a fundamento sustentita est,
penitus defecerunt, conturbatis et nimium an-
xiis omnibus hujus loci habitatoribus , et ab-
batis absentia et emnium rerum penuria. De-
nique cum ex aliis monasteriis personas ezxpete-
rent, quas non potuissent adipisci, ad ecclesiam
Columbensem, cum qua. maximam societatis fami-
liaritatem habebant, recurrant, et Thomam illum,
de que superiore libro mentio facta est, ztate qui-
dem juvenem, sed litteris preditum, veluti quodam
jere reposcunt. Nam sub abbate Alberto, scholis
szcularibus abnegatis, in ecclesia hac monachum
professus fuerat, et Columbis per decennium vitse
claustrensi, et literarum studio deditus, demoratus
est. Benedictione paulo post Epiphaniorum dies
regulariter percepta, magnis et fratrum suorum et
tetius. populi favoribus excipitur. Satis namque et
amabilis et affabilis erat, et omnes qui eum nove-
vant snovebat ad pietatem, quod in tantam venie-
bat paupertatem. Sic enim et temporis inportunita-
te, et abbatis abscessione, omnia temporalia bona de-
perierant, ut nihileorum seu panis, seu vini, seu pc-
€udum, seu aliarum necessariarum rerum penitus ha-
beretur. Magno reserat in periculo. Mirare, qui legis
haec, et antiquorum nostrorum lauda constantiam,
qui per tot penurías, per tot tribulationes hoc in
loco perscveraverunt, et sedificia omnia hee que
ceruis ex pauperum eleemosynis construxerunt. Non
feX, DOD Comes, non aliquis magnatum borum ali-
quid instituit. Thomas autem, intolerabili paupertate
comperta, primum quidem vehementer expavit, ae
deinde solius fogze remedium cogitans , abscedere
tentavit. Sed se loci hujus monachum recognoscens,
bonorum virorum consilio refocillatus est. Primo
igitur consecrationis sux anno, in ecclesia Beate
Marke Stampis, divinum sermonem cujus réi max-
imam gratiam habebat, fecit ad. populum. Cui vir
magni&cus Ansellus, dapifer et consiliarius regis,

eam multís nobilibus et castri proceribus, interfuk. D

Qua. occasione, familiaritate illius percepta, in. ne-
tessitatibus hujas ecclesiz et providum consiliarium
et optimum aaxiliatorem multoties habuit. Nam Ro-
bertam quoque de Ocunvílla, malignum et raptorem
hominem , qui maximam partem terrx de Mesuns
eslumniabatur, hujus auxilio depulsavit. n quo sedu-
litas et instantia abbatis laudanda est veliementer,
qui aec novitate sua, nec paupertate deteritus est.
Sed eum nec etiam proprium equum haberet super
«wem sscenderet, non prius a. proposito destitit
quam, proceribus hujus castri sepius adunatis et ad
placita condnctis, calummatorem a falsis spebus
penitis exueret.

Viam tritam atque regalem quz jeter. ecclesiam

PaTaot. CLXXX.

multis sibi contradicentibus, et inde ad odiom pro-
vocatis, obstruxit. Divina przdieatione populo sibl
concilisto, confraternitatem Instituit, per quam et
pars ecclesia cooperta, et vitrea illa magna qux in
fronte navis ecclesi habetur, inter. extera facta

.fuit. Monachi de Sancto Yonio censum vn solido-

rum diu nobis abstulerant. De quo Raínaldus, abbae
ante lvonem. episcopum, Cartonensem placitum ac-
ceperat; et quia nec interfaerat, nec legitime contra-
mandaverat, deciderat a causa. Sed Thoma anni-
lente, rursus ad rectitudinem monachl revocantur,
et quod aliquibus novum fuit, quatenus ad caput
causm rediretur judicatum est. Neque enim per-
some negligentia proprium jus ecclesia debet amit-
tere, sed mortua, vel mutata. persona, potest. qui
succedit infra canonicum terminum justitiam requi-
rere. Ibi monachis deficientibus, per Paganum San- '
eti Yonii dominam, et Henricum, venerabilem de
Longoponte priorem, pluribus coram positis testi-
bus, res ad hanc finem dedueta est, ut quod am'esuu
erat condonaretur, et census aino quoqne anno red.
deretur, sicut in litteris qua de hoe /faete sunt ple-
nies continetur. Sed de his hactenus, Eorum vero
qui magna cura magnisque semptibes indiguerunt,
quidam dicenda sunt, Ante illius adventum amplis-
símam terram, qua Belotivilla dicitur, miles qni-
dam, Herbertus nomine, veniens ad extrema huic
ecclesim :dederat. Sed renitente Goffredo quodam,
qui sororem Herberti in conjugio habebat, adhwc

C inculta erat. Datis igitur viro denariorum libris de-

cem, uxori ejus, et uxoris sorori, qu» domi babe-
batur, solfdis quadraginta , Villgrinum illum , cujus
iet tantaque beneficia libro superiore commemo-
rantur, excellentissimum Joci istius. benefactorem ,
qui aliquantulum s dilectione nostra tepuerat, blan-
,dis sermonibus excitavit, et ad excolendum terram
ultra, si dici potest, quam loci hujas facultas pate-
retur, sibi plurima subministravit, Vulgrinns vero
totis nisibus rem aggreditur et magno sumptu zed.-
ficia fabricavit, carrucas instituit, peculium ^ggrega-
vit. Res erat ín augmento dum scriberemus ista, et
magnis existimationibus, ut a panis penuria, quam ab
initio omnibus pene annis patiebamur, erueret nos,
pascebat animos nostros, lisdem fere temporibus
abbae commonitas à fratribus, quatenus ín solem-
nitate beati Martini qu: hiemalis dicitur, ad eccle-
siam Veterum Stamparum ín honore ejusdem cou-
fessoris dedicatam, quam Philippos rex dederat,
praceptoque firmaverat, pergeret, missamque can-
tare deberet, acquievit. Sed esnonicis reclamantibus
aique rebellantibus, zgre repulsus est, Sapienti
usus consilio tamultum devitavit, ct quam festinan-
ter ad regem se contulit. Pandit. injuriam, modest?
conqueritur, libenter exaaditur. Impetrat. denique,
Anselli dapiferi fretns anxilio, at elerici. Stampis in
palatio in unum congregarpntur, donoque consen!i-
rent. Ipse quoque rex, quod antea non fecerat, scri-
pto proprioque sigillo donem confirmavit. Cujes
$

Digitized by Google
