guinem restitistis Hebr, xu). Nullum" senectus, nul-
]um inürmitas excusat, donec qui induxit, ipse edu-
€x. Alioqui si. sit janua absque janitore et patens
omnibus, quid restat nisi ut sicut exeundi, sic etiam
4t intrandi sil par et &qua licentia?

Medulle. Heu, heu, in circuitu impil ambulant ;
seeundum altitudinem tuam multiplicasti , o Deus,
fios hominam. Acti enim in circuitu erroris, qua-
dam capitis vertigine obstupescimus, ut ad verita-
lis centrum et unitatis punctum immobile non per-
üngamus, quod stabile permanens dat cuncta 1no-
veri, ]pse est Veritas, Ipse est qui dixit : Ego sum
veritas (Joan. xii). Et : Cognoscetis veritatem, et ye-
ritas liberabit vos (Joan. vin). Utique a circuitu er-
Foris, Consulamus ergo centrum veritatis, utrum ab
ipso et per ipsum ducatur cirevitus, in quo rota-
mur. Legibus quidem ejus, si bene ducitur in re-
ctum, sibi concurrit ; sin autem, error manifestus
est. Considerentur affectus et actus. Affectus figa-
tur in centro veritatis, et convenienter sibi respon-
debit exterioris actus orbiculata rotunditas. Totus
quippe affectus debetur Deo. Cui cum fideliter ad-
hzeretur, quaqua rotetur circulus operationis, errare
non potest a recto, sed bene sibi concurrit : ut in
omni parte aque respondeat ad centrum veritatis.
Et potest esse punctum sine circulo; circulus autem
nullatenus bene duci potest sine puncto. Sufficit
enim affectus, si res non exigit, vel possibilitas de-
est, ut exerceatur actus. Cum enim actum exigit
necessitas charitatis, debet eum, sive Deo, sive
proximo, veritas charitatis; si non exigitur, babere
nos debet vacantes sibi charitas veritatis. Et sicut
semper debetur Deo totus affectus, sic tunc ei debe-
ter etiam totus vacantis actus. Et ubi non expostu-
lat necessitas proaimi, qui de affectu vel actu ali-
quid extrinsecus a Deo dissipat, committit rem sa-
crilegii. Sed et quemcunque expostulet necessitas,
non sic prompta debet esse ejus voluntas, ut non
discutiatur possibilitas. Que utrum sit an non cen-
trum veritatis in veritate consulendum est. Si non
est, et praesumit, non inbzret centro; ideoque orbis
exterioris perfectionem confundit. Nam sunt, qui
stabilitatis poncto nunquam amant inh:rere, sed
semper foris orbiculari. Hi sunt impii , qui in eir-
enita ambulant; bi sunt filii hominum, quos cum
altitudo judiciorum Dei in hoc szculo multiplicat,
vel multiplicari permittit, unitatis el veritatis effi-
cuntur inimici. Hic est fluis. Si vere potest, qui
expostulatur, in veritate figat affectum, nec recuset
servitutis actum. Si consulta veritas insufficientem
eum respondet, et non idoneum, vacet interius sta-
bilitati veritatis, ne exterius positus ut rota, mit-
tatur in prxcipitium erroris. Tamen quem consulta
veritas absolvit, si expostulante necessitate absque
timore magno de possibilitate sua judicat in favorem
proprie voluntatis, magnus eum error involvit, Nam
si scienter errat, et in proximum reus est negligen-
liz, etin veritatem fallacize ;et jam nec actum habet,
nec affeeturmg. Non errat adeo, si errat nescius; sed

MEDITATIY /£ ORATIONES.

212

À errat omnino, si est securus. Non antem penitus
alienus est a veritate, qui judicium veritatis non re-
formidat. Propter quod intraturi in Judicium veri-
tatis, brevi et fideli compendio devitemus omnes
aufractus erroris : et quia forsitan volumus non
posse, ut quasi in judicio veritatis non inveniamur
mendaces, mendaces non con(iteamur sécundum ju-
dicium propria voluntatis; et super hoc et affectu
et actu. petentes. indulgentiam, in judicio veritatis
magis apparebimus veraces. Non enim dolose nobis
agendum est in conspectu veritatis, ut inveniatur
iniquitas nostra ad odium,

Spiritus. Assentio. Et hxc vere est medulla et
centrum veritatis, morbum non palpare, sed exul-
cerare totum virus inlerioris nequitia.

B Anima. Sic est. Sicut enim olim delectabat me
prsesse, sic voluntatis est nunc subesse ; et propria
voluntas mea gratam mihi efficit necessitatis excu-
&ationem ; et attenderé me non permittit fratrum
necessitatem. .

Spiritus. Licet, o auima necessitatis fratrum
plena, non desit compassio; sic tamen ut dicis , taa
est affectio . 1deo nil restat nisi confessio humilita-
tis, et omnis conatus virtutis, ut quomodocunque
Infructuosi et inutiles apparesmus exterius; interius
non omnino inanes inveniamur et steriles, Et licet
turbae opprimant os nostrum, toto corde, tota men-
te clamemus : Jesu, fili David, miserere mei.

MEDITATIO XII,
QC — Confessio peccati, et desiderium amandi Deum
hic exprimitur.
Domine, exaudi orationem meam , auribus percipe
obsecrationem meam; in veritate (ua exaudi me in
tua justiiia (Psal. cxL1). Domine, qui prope es om-
nibus invocantibus te in veritate, sicut Scriptura
veritatis tux nobis promittit, sicut veritas est coram
"te, voluntatem mihi esse invocandi te in veritate
liodie ; sic, o Veritas, exaudi me in multitudine mi«
sericordie tuz. Nam dixi ; nunc copi; sit bac mu-
tatio tua, 0 dextera Excelsi. In malis enim meis
preteritis et peccatis quz magna sunt, et innume-
rabilia, in quibus inveteravi, factus sum mihimet-
ipsi vilis et despectus; in bonis, si qua in me visa
suni fuisse, scrupulosissime ipse mihi sum suspe-
p ctus. Venio igitur hodie ad te, quasi mortua tota
vita przeterita, in te, o principium novze vite, factu-
rus principium. Si qua bona feci, tua sunt, tibi ea
consigno; tu redde ea mihi in tempore beneplaciti
tui, Mala qu:e gessi, mea sunt; heu quot et quanta
sunt, quie ex maxima sui parte a memoria mea pere
ierunt! Utinam et a tua congrua ea deleat peeniten-
tia, quze pro sui horrore longe aliter memoric mes
affixa sunt, quam ut ea abolere ulla possit oblivio t
Quorum tamen sic. odi memoriam, ut sepe velim
funditus, olim oblitum fuisse omnia. Sed tw, Domine,
delicta juventutis mez ne memineris; fuerunt hxc
primogenita JEgypU, quz in Agyplo peremisti ; et
qu: fecl in Agypto in JAgypto dimiseram, cum.
inde ezivi. Longo enim tempore per desertund po-

Digitized by Google

