75

habenti, sicut. idem dieit Propbeta, « rectum est
verbum Domini, et omnia opera cjus (Psal. xxxi): »
nulla in ea quzstio, nulla h:sitatio, sed fruens tan-
tum affectus. Procul scandalum crucis, sofa ei gloria
in cruce Domini nostri Jesu Christi, « qui factus est
nobis, » sicut. Apostolus dicit, « justitia a Deo, et
sauctificatio, et redemptio, ut, quemadmodum scri-
plum est, « Qui gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor.
3. » Bpsa intelligit, qux sit justitia in sanguine
Christi, que bominis ad Deum reconciliatio, in
quantum in charitate eruciflxi homo ille unus effici-
tur spiritus cuin Deo, Ilec sapientiam liabens in
mysterio absconditam, ut manifestum sit omnibus,
quoniam res Del est, non est in persuasibilibus hu-
manz sapientiz verbis, sed in ostensione spiritus et
virtutis, ut non sit in sapientia hominum, sed in
vwirinte. Dei. Veritas est, lux est, tenebras odit,
sponte venit ad lucem. Nil propter eam simulandurm,
uil in ea dissimulandum est. De prope spectari amat,
propius eam spectat qui purius amat. Res quippe
Dei est, cujus proprium esse amari, in hoc maxime
dignoscitur, quod quidquid de eo est, amore maxime
iitelligitur. Reconciliatio vero magistri Petri quam
fingit in Deo, et imponit nobis, procul flat ab ipso,
sicut procul est à nobis; tanquam hominis irati et
jmplacabilis, nisi per mortem innocentis Filii, cum,
sicut ipse dicit, msgis debuerit irasci pro morte
injusta innocentis Filii sui quam pro gustu unius
pomi. Sed Deus, in quo non est iniquitas, in quo
non est, est et non, sed est in illo est, qui fecit ab
zerno cuncta qux futura sunt, et quidquid ab co
factum est iu ipso vita est; bona cuncta per quem-
cunque flant, a seipso facienda przdestinavit :
quorum sicat bona omnia concluduntur intra bo-
mitatem pradestinantis, sic mala nulla effugere
queunt ordinem provideniix juste el recte omnia
disponeptis. Pradestinavit ergo mundum faciendum
bonitas Conditoris, et hominem in mundo, ut de
bomine instauraret. ruinam angeliee pravaricatio-
nis. Quei cuim sponte peccaturum pr:esciret, cum
liberi futurus esset arbitrii, et in peccato ejus peri-
torum genus humanum, rursum pradestinavit fa-
ciendum alterum hominem Christum Douinum, qui
peceare non posset, cum et Deus futurus esset, et in
ipso przedestinavit salvandum et liberandum de ge-
nere humano genus Christianum. Ipsi suut illi duo
homines, de quibus Apostolus dicit, alterius debitum
in omnes processisse in condemnationem ; alterius
vero justitiam in omnes homines in justificationem
vitae, ut « sicut per unius inobedientiam peccatores
tonstituti sunt multi, ita et per unius obedientiam
justi eonstituerentur multi (Rom. v). » Faciens au-
iem Deus primum hominem, liberi eum constituit
arbitrii, ut posset et bene velle et male; ut vel bona
ejus voluntas meritum apud Deum haberet. gratia
misericorditer adjuvante; vel si mala esset, meritum
et ipsa haberet malivolum gratia juste deserente, ct
justitia Dei malum ejus in. poenam cjus recte. ordi-
nante. Factus Adam et positus in pvradiso peccavit,

DiSPUTATIO ADV, AB/ELARDUM.

214 -

À et iratus est ei Deus, et facte sunt inimicitia inter
Deum et hominem. Ira Dei cum tranquillitate omnia
judicantis justa vindicta fuit peccati immissa pecea-
tori ; inimicitize in Deum et hominem non alit quain
qu: esse solent inter justitiam et peccatum.

Cum autem venit tempus miserendi, ad salvan-
dum mundum misit Deus Filium suum, faciens eum
honinem propter salvandum hominem. Quem cum
Salvatorem mundi priedestinasset, proscivit etiam
quod in mundo occideretur, et przdestinavit, quid
de ipsa morte ejus ageretur, scilicet. salus. mundi.
Kt enim cum peccali auctor peccatum ei persuadere
non posset, occidit eum quanto potuit crudelius,
poenam peccati infligens non peceatori. Et Dominus
qui poterat, si vellet, non mori, quia non liomo tan-
tum, sed et Deus erat, et ab omni remotissimuspec-
€2t0, poenz peccati, hoc est, morti nihil debebat,
sponte suscepit mortem, quam violenter se intulisse
arbitratus est inimicus, et transtulit in se poenam
omnium peccatorum in ipso spiritualiter regeneran-
dorum, sicut Adam peccaverat in penam. omnium
de ipso carnaliter generaudorum. Transfuditque in
omnem Christianz fidei posteritatem originalem ju-
stitiam per regenerantem gratiam, sicut in omnem
posteritatem carnis peccati Adam transfuderat infi-
centem tabem orginalis peccati per carnalem gene-
rationem, ut viverent aliena justitia ülii gratiz, si-
cut alieno moriebantur peccato filii ire. Sicque in
regno justitie malum non remansit inordinatum,

€ cuin in eo qui pro peccatoribus mortuus est, nullum
remansit justilicati hominis peccatum impunitum,
Tantique valuit pretium sanguinis illius innocentis,
-ut quicunque etiam interfectorum ejus per fidem
Christo adhzrerent, per indebitam ejus mortem
temporalem, zternam debitam evaderent, Nec, sicut
queritur Petrus, sacer ille sanguis diabolo quasi in
pretium redemptionis pro homine datur, sed appe-
tenti malilite est permissus, ut cum in gaudiumejus
funderetur, per jüstificationem ejus innumera mul-
titudo przdestinatorum, ne in gaudium ejus cum eo
perirent, ei tolleretur. Nec a Deo Patre quasi ad
satisfaciendum est requisitus, cum tamen ei plenis-
sime satisfecerit oblatus. Nam in cooperatione hu-
mana salutis manifeste se declaravit unitas Trinita-
D tis, quando, sieut Apostolus dicit, « Deus erat in
Christo mundum reconcilians sibi (11 Cor. v), » et
Christus in sanguine suo reconciliabat nos Deo, cum
elfunderetur sanguis ejus, qui per Spiritum sanctum
semetipsum obtulit immaculatum Deo, ad emundan-
dum conscientiam nostram ab operibus mortuis, ad
serviendum Deo viventi (Hebr. 1x). Nam et praede-
sünatio qua hoc totum ab zeterno przedestinatum est,
bonitas Dei, boc est Spiritus sanctus. est, charitas
communis Patris et Filii, communis suavitas, com-
munis gratia, communis misericordia : quz, sicut
ab antiquo, jugiter superfertur creature fluitanti,
non indiga voluntate, sed proflua bonitate. Ipsa est
de salute hominis voluntas Patris, et obedientia Filii,
dilectio Patris et Filii, et divina bonitas ad ereatu-

Digitized by Google
