<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    191 GUILLELMUS ABBAS S. THEODORICI. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,780">
    billon a réduits à seize, avec des sommaires beaucoup plus clairs et plus précis. On y trouve d'abord des
    principes généraux sur la vie religieuse. « Votre profession, dit l'auteur, est sublime; elle s'élève jusqu'aux
    cieux, elle égale en pureté l'état des anges. Vous n'avez pas seulement voué la sainteté, mais la perfection de
    toute sainteté, et le comble même de la perfection. Votre condition n'est point de languir dans la pratique
    des préceptes ordinaires, ni d'examiner ce que Dieu vous commande; mais de rechercher ce qu'il souhaite
    de vous, et de vous étudier à trouver en toute occasion quelle est sa volonté, ce qui est bon, ce qui est
    agréable à ses yeux, ce qui est parfait. Aux autres il suffit de servir Dieu; pour vous, un de vos devoirs
    essentiels est de lui être intimement unis. Aux autres, c'est assez de croire en lui, de savoir qu'il est, de
    l'aimer, de l'adorer; pour vous, le connaître, le comprendre, le savourer, en jouir est votre partage. » Il
    fait voir ensuite qu'une société naissante ne saurait pratiquer ses devoirs avec trop de ferveur, parce que
    son exemple doit servir de règle à la postérité.
    Entrant dans le détail des obligations monastiques, il distingue trois états de la vie du cloître : l'animal,
    le raisonnable et le spirituel. Le premier est celui des commençants; le second, de ceux qui sont avancés
    dans la vertu; le troisième, des parfaits. Tout ce que dit Guillaume sur chacun de ces états, qui font le
    partage de son livre, est admirable, et perdrait trop à être abrégé. Nous renvoyons à l'ouvrage même les
    lecteurs curieux de s'instruire et de s'édifier.
    En parlant de la forme des cellules, notre auteur fait une sortie sur celles du Mont-Dieu, trop somptueuses,
    à son gré, et trop peu conformes à l'esprit de pauvreté. Il conseille de les détruire, ou d'en changer la
    destination, en les réservant pour loger les malades.
    Gerson, dans son sermon de la Cène, pense qu'on doit lire avec précaution ce que Guillaume avance
    touchant la ressemblance de l'homme juste avec Dieu. Mais on n'aperçoit dans cet endroit que le langage
    commun des mystiques, et l'on sait assez que leurs expressions ne doivent pas toujours être prises à la lettre.
    Ce traité se rencontre dans toutes les éditions de saint Bernard. Il est de plus à la tête du VIe volume
    de la Bibliothèque de Cîteaux. Enfin, on le voit à la suite de la Règle de saint Benoît avec l'opuscule de
    Hugues de Saint-Victor De modo orandi dans un volume in-8°, publié chez Bade Ascensius, à Paris,
    l'an 1521 (9). Pour le mettre à la portée de ceux qui n'entendaient point la langue latine, on en donna, dès
    le siècle même de l'auteur, une traduction française, dont on conserve un exemplaire manuscrit dans la
    bibliothèque des Jésuites du noviciat de Paris. M. Le Beuf en a publié le commencement dans le XVIIe vo-
    lume des Mémoires de l'Académie des Belles-Lettres (p. 721). Cette traduction est vraisemblablement la
    même que celle que D. Martène dit avoir vue parmi les manuscrits de la Chartreuse du Mont-Dieu (10).
    Dans le dernier siècle le sieur Lami fit une nouvelle traduction de ce traité, qui fut très-bien accueillie,
    et dont il y a deux éditions à Paris, la première en 1651, chez Ant. Vitré, la seconde en 1656, chez Pierre
    le Petit. L'une et l'autre sont en un volume in-12, qui comprend de plus deux écrits de saint Bernard mis
    en français par le même traducteur; savoir, celui de la Conversion des mœurs, et le traité des Commande-
    ments et de la Dispense. Dans une dissertation qui sert de préface à ce recueil, on s'efforce, mais sur des
    raisons frivoles, de revendiquer l'ouvrage qui nous occupe à Pierre, abbé de Celles, et depuis évêque de Chartres.
    II. Un recueil de Méditations, au nombre de douze, sur divers sujets de piété. Guillaume, parlant lui-
    même de ces Méditations dans le prologue du précédent traité, dit qu'elles sont utiles pour former l'esprit
    des moines à la prière. Ce jugement ne dit rien de trop : l'estime qu'on a toujours faite de cet ouvrage est
    attestée par la multiplicité des éditions. Il parut pour la première fois à Paris, sous le nom de S. Bernard,
    en 1499, chez George Mithelius, en un volume in-8°. Depuis il fut remis sous presse à Louvain, in-16,
    avec les Méditations de Guigues, en 1546; à Anvers en 1550, 1589, 1590; à Paris en 1600. Nouvelles
    éditions dans toutes les grandes Bibliothèques des Pères, y compris celle de Lyon, au vingt-deuxième
    tome de laquelle il se trouve, sans parler de la Bibliothèque de Cîteaux. Nous remarquerons encore qu'elles
    ont été mises en français par Jean Guitot, et publiées sous le nom de S. Bernard, à Rouen, l'an 1627, en
    un volume in-16, à la suite des Méditations attribuées à S. Augustin et de celles de S. Anselme.
    III. Un livre De la manière de contempler Dieu. Les anciennes éditions de S. Bernard, d'après quelques
    manuscrits, le donnent à ce Père sous le titre de Livre des soliloques. L'éditeur de la Bibliothèque de Ci-
    teaux l'a restitué le premier à l'abbé de Saint-Thierri; mais l'exemplaire sur lequel il l'a publié n'était pas
    entier. Dom Mabillon en a donné depuis une édition complète parmi les œuvres supposées de S. Ber-
    nard (10'). L'ouvrage est composé de dix chapitres, qui roulent uniquement sur les caractères de l'amour
    divin. L'auteur y débite une spiritualité très-délicate, et néanmoins très-solide. On voit qu'il a pris pour
    modèle les Confessions et les Soliloques de S. Augustin. Nous nous contenterons d'extraire de ce livre
    les paroles suivantes, où l'on marque énergiquement la différence des vertus du paganisme et de celles
    des chrétiens. « Les philosophes, Seigneur, ont autrefois cultivé la justice et par un mouvement d'amour,
    et par la pratique des œuvres qu'elle prescrit; jusque-là qu'ils disaient eux-mêmes de ces œuvres : Les
    bons haïssent le péché par amour de la vertu. Cependant ils sont convaincus de n'avoir pas aimé véritable-
    ment la justice, parce qu'ils ne vous ont pas connu, vous qui êtes la source et l'origine de la vraie justice,
    vous à qui elle doit être rapportée comme à sa dernière fin, vous, en un mot, sans lequel toutes nos justi-
    ces sont comme les choses les plus souillées. Ces hommes, en effet, n'avaient point la foi qui opère par
    la charité, quoiqu'ils fissent parade d'un certain amour du bien, et que quelques-unes de leurs œuvres
    fussent conformes aux lois de l'honnêteté. Mais comme elles ne partaient point du principe de la vraie
    justice, ni ne tendaient à la fin de cette même justice, ces hommes s'égaraient avec d'autant moins de
    ressource qu'ils couraient avec plus d'ardeur hors de la voie. Car la voie unique, Père tout-puissant,
    c'est votre Christ qui a dit lui-même : Je suis la voie, la vérité et la vie (11).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,780,480,930">
    (9) On voit à l'abbaye de la Couture du Mans un
    exemplaire parfaitement conforme à celui-ci, daté
    de l'an 1519. Il y a bien de l'apparence qu'ils n'ap-
    partiennent point à deux éditions différentes.
    (10) Voy. lit., p. 115.
    (10') Bern. Opp., vol. II. p. 253.
    (11) Philosophi mundi hujus olim eam (justitiam)
    coluerunt, et affectu amoris et effectu operis, in
    tantum ut diceretur ab eis de eis:
    Oderunt peccare boni virtutis amore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,780,920,930">
    Sed convincuntur justitiam non amasse quia
    non noverunt te, a quo fons et origo, et in quem
    finis et recursus veræ justitiæ, et sine quo omnes
    justitiæ hominum sicut pannus menstruatae. Non
    enim habebant fidem quæ per dilectionem operatur,
    licet affectatum quemdam amorem et opera quædam
    haberent honestatis; quæ quia a fonte veræ justitiæ
    non prodibant, et ad veræ justitiæ finem non ibant,
    tanto desperatius errabant, quanto fortius extra
    viam currebant. Via enim, Pater, Christus tuus qui
    dixit : Ego sum via, veritas et vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra histórica/bibliográfica em francês com citações em latim.
    Layout: Texto principal em coluna única ocupando a largura da página.
    Rodapé dividido em duas colunas: esquerda com notas de rodapé (9-11), direita com continuação de citação latina.
    Cabeçalho com numeração de página 191 e 192 e título central.
  </notas>
</pagina>