915

MEDITATIV JE ORATIONES.

2c

et Filium, nisi Pater; quia h^c est esse Patri, quod A ad faciem. Non enim przesumas, neque confidas, o

videre Filium ; et boc est esse Filio, quod videre
Patrem.

Sed sequitur et. dicit, Et cui voluerit Filius revelare
(Matth. x1). Voluntas autem non alia est Patris,
alis Filii; sed una et eadem, que est Spiritus san-
ctus. Ergo per Spiritum sanctüm alieui amieo Dei ,

-qnem nimis honorare voluerit, revelat semetipsa
Trinitas Deus. Sed nunquid homo videt Deum, si-
eut Filium Pater, vel Patrem Filius : quibus , sicut
dictum est, alium alii videre, hoc est non esse
aliud ct aliud, sed unum Deum? Sic 'omnino, sel
non per omnei modum. Quod ut aliquantum nobis
dilucidius pateat, de vism et. naturali ejus potentia
Sidendum est, quid habeat physicus intellectus. Om-
nis sensus corporetus, ut sensus sit et sentiat , opor-
tel ut. quadam sensibili affectione aliquomodo mu-
tetur ipo. jid. quod sentit; visus scilicet in lioc quod
ei fit. visibile, auditus in audiljle; sicque de reli-
qnis. Alioqui nec sentit, nec sensus est. Nisi enim
rem sensam, sensu rationi renuntiante, anima sen-
tientis quadam sui transformatione mutetur in rem,
vel rei qualitatem quie sentitur; nec sensus est, nec
sentire potest, Ideoque si sentit, amore qui sensus
suus est, Deum bonum; et amat, quia bonum : non
hoc potest, nisi bono ipsi affeclu communicaus , et
ipsa boua efficiatur. Si ad sensum anims reverta-
tnr, nounc hoc est, quod Paulus dicit : Gloriam Do-
mini speculantes, in eamdem imaginem irans(orma-

mur? (I1 Cor. ni.) Sicenim est quodammodo de sensu (*

anim. Sensus enm anim: amor est: per hunc
sive cum mulcetur, sive cum offenditur, sentit quid-
quid sentit. Cum per hane in aliquid anima exten-
ditur, quadam sui transformatione in id quod amat
transmutatur : non quod idein sit in natura, sed af-
fecta rei amatze co:formatur, utpote non bonum ali-
quem amare potest, quia bonus est, nisi et ipsa in
ipso bono bona efficiatur. Nonne hoc est : Sentite de
Domino in bonitate? (Sap. 1.) Ex Sapientia : Scire
enim ie , sensus est cons«mmatus (Sap. vi). Et Apo-
stolus : Hoc sentite In vobis, quod et in Christo Jesu
(Philip. n). [lec est charitas, qua qui diligit, in Deo
manet, et Deusin eo(l Joan. i). O charitas, charitas,
quz; usque hue nos adduxisti, ut, amando Deum, etFi-

homo; neque hic stes, quisquis vir desideriorum es,
sieut Daniel; nec dicas, sufficit. Quidquid hie de Deo
sentis, quidquid vides, quidquid de eo hie te docet
fides, enigma est: aliud quidem obscurius, aliud
autem expressius. Et ipsum tamen quam dulce sit,
cum adest; quam desiderabile, cum videtur deesse;
sciunt, qui sentiunt. Hic est enim calenlus habens
nomen scriptum , quod nemo scit, nisi quia aece-
pit (Apoc. n).

Porro de eo quod erit facie ad faciem, dictum est :
Non enim videbit me homo , et vivet (Exod. xxxn).
Nam et hie qui videt, non vivet, sed dicet: /n-
felix: ego homo, quis me liberabit de corpore mortis.
hujus (Rom. vir)? tunc. demum. sperans se esse vi-

B cturum, quando perfecte visurus. Quid hic sensus?

quid imaginatio valet? quid ratio potest ? quid intel-
ligentia rationalis? Nam etsi ratio, Deus , nos ad te
mittit; per se tamen te non attingit ; nec intelligen-
tia ea quidem, qux» de inferioribus ex ratione con-
sistit, rationis terminos excedil, nec mensuram
habet pertingendi usque ad te. Qua vero desursum
est, quod sursum est redolet; nibil humanum , sed
totam divinum : et ubi se infundit, rationes secum
defert sui generis, non communicantes inferiori ra-
'tioni, nisi in. quantum eam habent ex obedientia:
fidei. Hzc in Trinitate sancta nil dividit, nil come
pingit; sed sensum fidelem sic quando, et quantum,
et quomodo vult Spiritus sanetus, persiringit; ut
orsntes te vel contemplantes supergressi nonnun-
quam omne quod tu non es, videant aliquatenus te,
qui es, quamvis non videant te sieut es; sed tamen
niediam quid devotx:e mentis demulceat. intuitum ,
quod constet nec de eis esse, qu: ta non es, nec,
etsi non sit omnino totum quod es, alienum tamen
esse, ab eo quod es. Sic enim Spiritus Domini quie-
tum et humilem suum , super quem requiescit, in-
duit repente, et mutat in virum aRerum, ut sen-
sum intuentis non dividat. Trinitas, non confundat
unitas; non offendat Trinitas pietatem unum Deum
querentis; non contristet substantie unitas. cha-
vitatem Patris et Filii dilectione gaudentis; in neu«
tro contusbet solitudo vel pluralitas, sed. etiam ad
hoc ei vaieant unitas Trinitatis, et Trinitas unitatis,

lium Dei, dii et filii et Dei nominemur et simus. Etsi D ut pio et sobrio intellectu comprehendat non com--

von lum apparet, quod erimus, cum apparuerit, similes
ei erimus : quia videbimus eum sicuti est (J. Joan. wi).
Domine", bunum est nos hic esse; libet hic immo-
rari; et utioam liceret. immori! Sed meditantibus
et loquentibus et scribentibus de te, da, quaeso,
sensus sobrios, verba cireumcisa et disciplinata; cor
ardens de te, 0 Jesu, in apertionem Scripturarum,
que de te sunt. Ignosce, Domine, ignosce; amor
amoris tui agit me; tu scis, tu vides. Non sum acru-
tator snajestatis tuz, sed pauper gratize tux. Obse-
ero te per dulcedinem tus dulcissimz: mansuetudi-
vis, non' opprimal me majestas tua; sed sublevet
gratia toa. lgnosce, inquam , quia proprium est fidei

éesiderium visio Dei : hic in enigmate, ibi vero facie .

prehendendo majestatem divinz incomprehensibili-
tatis. Sieque gustang et videns quam suavis est Do-
minus, repente sic totus gustando dulcedinem ejus
dulcescit, sic vivendo lucem veritatis ejus lucescit ;
sic dé repentina summi boni. plenitudine in gaudio
8. Spiritus exbilarescit, ut si boc in eo. perficiatur,
€onfidat se vitam obtinuisse ztternam. H«c est enim,
inquit, vila elerna, wt cognoscant te solum. verum
Deum, et quem misisti, Jesum Christum (Joan. xvi).
Accedite ergo ad eum , et illuminamini ; el facies we-
sire non con[undentur (Psal. xxxui).

Digitized by Google
