453

TEULFI CHRONICON MAURINACENSE. — LIB. it.

194

vel seziam netdum habebamus tunc. quando ista À dentes ita. locum proficere, eceperunt. lacessere, et

scribebamus, sed quandoque nostram feturam esse
nen dubitabamus. Ecclesiam de Bona dedii nobis
Mite Rainardi filias. Ecclesiam de Serni dedit nobis
Bernodalius Potinus. Ecclesiam de Verrés dedit no-
bis Engenulfus. Ecclesiam de Cesiaeo Elizabeth de
Maci, ecclesiam S. Ebrulfi Segoredus. Belouillam
dedit nobis Herbertus Bornits erga nos largissimus,
eujus animam beatificet Christus. Ecclesias de Stam-
pis veteribus, id est S. Mattini, S. Albani, S. Me-
sardi, dedil nobis rex Philippus, et litteris regalibus
dationem hanc con(irmavit, et Ludovico regi desi-
gnato filio suo, ut idipsum concederet prxecepit. Qui
Ludovicus, assumptis secnm Emmaurico Montisfortis
domino; et Simone Nealphz, in capitulum nostrum
venit, participium benefieiorum nostrorum humiliter
peuit et accepit , donum quod rex pater suus nobis
fecerat concessit, et. samptas in mauibus . litteras
soper altare posuit, et ita donum patris confirmavit,
Beelesiam de Bolreto dedit nobis Arrandus de Cor-
boilo. Villam quz dicitur Mesuns, tali modo con-
quisivimus, imo non villam, sed desertuim. Terra illa
erat sanctimonialium S. Eligii, sed eam redegerat in.
desertum multitudo invasorum, et incursio crebra
praedonum. Nos autem. abbatissz et eseteris sanciti-
monialibus data pecunia condigna, et annuo censu
denominato, concedentibus omnibus quorum com-
bentia de his expetenda erai, terram praedictam diu
incultam accepimus excolendam. Cumque in. omni
congregatione nostra aliquem tanto labori aptum
quareremus, et non inveniremus, Bauduinus ille, de
quo longe supra menüonem feci, quem et in mo-
nasterii, et in dormitorii opere tantum laborasse
marravi, nunc quoque adhüc láboris immensitate
imperterritus, ulironeus sese obtulit, et pro fratrum
suorum utilitate pondus pene importabile insumpsit.
Quibus verbis viri hujus labores referam, quibus
ierum in zdilcatione ville laboravit? Credo quod
nec ipse qui passus est facile referre posset. Locum
diu incultum ezcoluit, Vepres et tribulos, silices et
damos, et cetera rudera terre visceribus inlieren-
iia, nunc aratro, nunc ligonibus, punc cxteris rüri-
colarum armis eradicavit. Hospites oblatiarios pene
ecióginta inibi congregavit. Quidam viri impii vi-

calumnias quasdam inferre facere. Quorum alii. sibi
minaciter expetebant furfurasgiem, alii gallinsgium,
alii tutaméttum, quod vulgo dicitur teriamentun.
Mea est, aiebat iste, viaria. llle petebat ill», 1ste
jst^ : et Ha. Bauduintin. nostrum, et. véfe nostittw,
tribnlabant vexatione contidua. lle pro potse unus
multis obsistebat, eL nuhc placitaudo, nunc pecu-
niam dando, impetus irtuertitim tefringebet. Hac
necessitate compulsus, tempore messis totam prope '
Belsiam circuibat, obdurata fronte ab omnibus ans
nonam petebat : de qua aliquanta conquisita pecu-
nia, tyrannidem impetentium leniebat, et terram a
cousnetudinariis gravaminibus relevabat. Quodam
messis tempote, cum nimio tibiarum, surarum vel
pedum dolore laboraret, et neque pede neque equo
ire valeret, eo vehiculo quod vulgo birotum dicitur,
circumferri per Belsiam ad petendum annonani pid
frontosus non erubuit, ima erubescere quam cepta
non perficere maluit. Homo tante devotionis Bau-
duinus erga locum hunc exstitit. Retribuat ei Deus
qua bene, probe, fideliter gessit. Nec solum illi, sed
et omnibus hujus loci exstr'uctoribus, proveetoribus,
tutoribus, vel quocunque niodo substaptistoribus
misereatur Deus. Mihi quoque Teulfo, qui hxc
dictasi, qui nescio utrum aliquid unquam httic
loco profecerim, excepto quod totam bibliothecam
hanc a Genesi usque ad. ultimam Pauli Epistolam,
Augustinum de Trinitate Dei, De verbis Domini super
Joannem, Moralia Gregorii, et quosdam alios prout
melius potni emendavi, et accentibus distinxi. Qui
diu przcentor fui, postea vero prioratum regere
tentavi; sed ita regere ut dignum foret, partim
ignorantia, partim incuria, partim infirmitate non
corporis, sed morum, przpediente, non potui. Qui
hzc legeris, obtestor te per dulcissimmum nomen:
Domini mei Jesu Christi, ot affectu. quo poteris
dicas: « O Deus nalura misericors, misericordism,
impendendo miserator, qui omnium misereris, pre-
cor, miserere Teulfo misericordie tum indigno. »
Quod si viscera iua a me clauseris, et precem
meam surda aure trausierís, in Deum, qui charitas
est, et in me peccabis.

l — . EMEN ——-

L

cb

PROLOGUS LIBRI SECUNDI.

Legitur in libroqui Actus apostolorum inscribitur, D eum sibi pattícipem non asciscere in substantia,

inprimitiva Ecclesia tantarh plehis devotionem fuisse,
et ita popali Christiani floruisse primitias, ut post
seceptam fidem nemo domum, vel aliquid suum
proprium possidcret : sed jüre fraternitatis essent
illis omnia. communia : scificet ut qui eodem con-
sortio. religionis tencbantur, eodem consortio frue-
rentur et vite. Nefas enim putabant religiosi viri

'qui particeps essel in gratia. Sic enim ibi scriptuni

est : « (juoiquót possessores agrorum ant do:norüni
erant, vendentes afferebant pretia eorum qui ven-
debant, et ponebant ante pedes apostólufum, éi
distribuebattur unicnique prout opus erat. (Aet. 1v,
*4, 35). » Et hiec siquidem consuetudo per quorüm-
dam qiii in Ecclesia rcligiosiores erant, felicem suc

Digitized by Google
