In |: TEULFI CHRONCON MAURINXIACEXSE. — LIB. Hl. 5a

valde nobis necessaria erant, huic dedit ecclesiz. A qui de castellis suis occurrerant, devotissime pro-

Dus ideo digna relatu judieamus, quia hoc velut
in vestituram dedit terre ac vinearum, qua circa
proximam eeclesiam S. Germani jacent, toliusque
territorii quod iufra parocbiam illam tenebat , si
unica parvula filia sine hzrede moreretur, quam
habebat. instaurata quoque secundo virorum ac
mulierum  Stampensium  confraternitate , vitrea
omnes bujus ecclesie, simulque pons lapideus super
fluvium, perfecta sunt. Ad boc exemplar et Rober-
tus quidam monachus noster, per vicinam Tegio-
nem de anngona valde utilem confraternitatem in-
stituit. Necnon et Garsadonius, Anselli fundatoris
nostri filius, primum quidem Stampis eoram multis
primatibus illius loci, deinde vero cum Hierosoly-

curatur. Et abbas quidem tunc siluit. Sed die pos-
tera, que Dominica fuit, cum eum usque ad Sanc-
tum Arnulfum de Aquilina deduxisset, ibi rursus
euni cum processione suscepisset, audientibus multis
proceribus, qui partibus e diversis illuc advencrapt,
abbas de Bonardo clamorem fecit, et ut. sibi juxti-
tiam faceret, rationis atque servitii compedibus reli-
gatum Widonem coegit. Nec mora, die subsequente,
apud Rupeu-Fortem Bonardus. ad justitiam dedu-
citur, et prassente atque anniteute Guidone, Staim-
pensium vicecomite, Guidonis illius cognato, et Ici
istius amicissimo, abbas sibi que nobis foris fecerat
condonavit, et ipse cum uxore et filiis suis caluu-
niam quam faciebat dimisit, et eorum omnium qux

wis ire disponeret, in capitulo nostro de Guminar- D nobis Garsadonius et pater ejus donaverant conces-

villa donum fecit, ut si in via Dei, quod accidit,
moreretur, nos eam (erat enim in vadimonio) redi-
mererus, et in perpetuum possidendam haberemus.
Quo mortuo, cum validissimi calumniatores contra
nos insurgerent, potius a Dei quam ab liominis nos
tam accepisse dono, patientissimis indiciis declara.
tim est, Adelais namque, Garsadonii mater, et in
aliis etin hoc primum quidem dono nobis benevo-
lentissima, sed postea muliebri levitate mutata,
eum de domo cujusdam divitis pedes reverteretur,
ubi de impedimento istius doni fuerat collocuta, in
wedia plana via nullo obstaeulo posito corruit, et
slc pedem extorsit, quod ip omni vita sua recta
ambulare non potuit. Stephanus quidam, qui neptim
istius mulieris ip conjugio habebat, Herardi (ilius,
vit potentissimus , et malitia ingeniosissimus id
nunquam permittere , stationem suam io villam
facere, 86 mopachos interfeere furens. adjarabat.
At cum nullorum precibus vinti, nec regiis minis
potuisset mitigari, divino juJicio percussus, et ad
extrema deductus, coram multis testibus et elamo-
rem dimisit et vitam amisit. Hostibus autem omni-
bus nequior miles quidam, nomine Bonardus, bomo

. profan:e mentis, Garsadonii sororem conjogem ha-

bens, conira nos insurrexit, et primo quidem vil-
lam illam, deinde granchiam de Mesuns, postea
iu loco qui super Stripiniaeum positus Tosebetum
vocatur, domos quasdam, et in eis boves sex, oves

sionem fecit. Post nimios igitur labores, post Lxx
librarum et eo amplius expeusionem, depulsis ei
a3liis quorumdam calumniis, Gummarvilla a nobis
pacifice possessa est. 1o eodem confinio Buxetum
habemus, cujus dimidietatem Ansellus fundator
moster antiquitus eum in Bispaniam pergeret
dedit. Lisiardus vero aliam diwmidietatem , Bo-
nardus Petri filius, milites Stampenses totius illius
territorii decimam dederunt. Sic ibi maximam pos
sessionem Mauriniacensis Ecclesia divine propi.
liationis largitionibus adepta est. Sunt et alia dona
quie, quia mediocria sunt et alibi-scripta sunt , si-
lentio praeterire decrevimus. Mordebat autem ab
batis et aliorum quorumdam fratrum conscientiam,
quod antecessores mosiri ecclesias ae decimas
quasdam non solum douis, verumetiam pecuniis
acquisierant. Neque enim tunc, in initio scilicet
cons titutionis hujus Ecclesiz, questio de simouja sic
ventilata eral, sicut posterorum diligentia factum
est. Sed si quid ecclesiasticum 3 secularibus homi-
nibus emeretur, non emptio, sed redemptio voca-
batur. Sed eum diutius super hac re titubassent,
divina providentia factum est ut rursus domnus
Cono Pranestinus episcopus, et apostolice sedis
Jegaum, apud nos Lospitandi gratia divertisset,
babens seeum velut auxiliatorem magnum Willel-
muni Catalaunensem episcopum, qui subliues scho-
las rexerat, et tune zelum Dei habens super omnes

viginti sex decies igne nocturno concremarvit. Habi- p episcopos totius Galliz, divinarum Seripturarum

tabat vero in terra Guidonis, domini de Rupe-Forti,
qui tuuc IHierosolymis erat, et ideo aut vix aut nun-
quam ad justitiam. poterat adduci. Cumque nimiis
demonum exagitationibus insanire, et non solum
mostra, sed etiam ipsam istam ecclesiam, nisi vil«
Jam relinqueremus, se concremare jaciasset, pro-
iitiante Deo Guido, de Hierosolymis rediens impro-
sisus advenit. Cujus adventus percepto nuutio, fes-
tinus abbas ei obvius occurrit. Viro salutato, atque
sicnt mos exigit, osculato, ut ad nos hospitandi gra-
tia diverteret, et se suscipi cum processione, quippe
de Hierosolyma rediens, permitteret, abbas ab eo
postulavit et impetravit. Honorificentissime susci-
pitur, € cum his omnibus qui secum venerant, et

scientia fulgebat. Ahbas igitur in manu cardinalis
omnia illa de quibus serupulum habebat, reddidit,
ut in ejus dispositione essel quidquid inde facere
voluisset. Die subsequente, viri sapientes et eccle-
siastlici dispensatores ante przseutian suam abba-
tem vocaverunt, et ut ea de manu beati Petri acci-
peret, secure in abbatia Deo serviret, per obedien-
tain injunxerunt. [lec ideirco dicta sunt, ut pos-
teri nostri eL de talibus provideant, et de transactis
timorein non habeant.

Interea defuncto Willelmo, Anselli dapiferi ger-
mano, Stepbanus cancellarius, de quo superius
fecimus mentionem, frater amborum, major regiae
domus effectus est, Hoc retroactis geuerationibus

Digitized by Google
