TELLFI CHRONICON MAURINIACKNSE. — Li5. JL

106

INCIPIT LIBER TERTIUS.

-—

Eo igitnr tempore quo [mocentius, llonorio dece- A multimoda ihi oxpensarum faeta. fuerit mnnificen-

dente, ad. agendas vices apostolicas recenter promo-.
tus, post solemnem concilii celebrationem a Francia
»tpedavit , Guilleimum Pietavorum . comitem ad
S. Jacobum peregre profectionem aggressum aspera.
inürmitate detineri, et. usque ad mortis difficalta-.
tem contigit perduci. Hic itaqne cum a Deo provisa
fatalis (ili occasio (S'propinquasset,et inevitabilem spi-.
ritus exbalationem sibi imminere conspiceret, terra,
suz proceres ei optima tes accersiens, eos eoactitio
jarisjurandi vinculo constrinxit, ut filiam suam Lu-
devico regis Ludovici fllio copularent, et terram.
suam ambobns secundum. consuetadinem counubii
manciparent. ipse vero. Guillelmus , rebus humanis.
exemptus, ip eadem ecclesia Deati Jacobi est tu-

tis, vix Tullii ore proferri, vel regalium ferculorum:
et deliciarum preciosa varietas illa memorabili Se-
mecs posset memoria comprehendi. lgirur univer-
sis Aquitanis pontificibus cmn archiepiscopo suo
Gaufrido astantibus, Ludovicus est pnelli» nomine
JÉnorde legali vinculo sociatus. fbique uterque est
impositione aureorum. diadematum insignitus. ibi
etiam Ludovicus fldelitatum et homugiorum pacta
accepit, et in proprio habere ccepit. Sed quia diem
mox premit, et crebro mutantur vices felieltatis:
human:e, fortuna, que sibi in magnifica illius hv —
noris gloria hilaris ac Imta adriserat, demum vultus
sui deceptorium colorem mutavit, et importuno lu-
ctu extrema gaudii occupavit. Omnibus enim adhuc

mulatus. Enimvero praedicti regis filius, nomine Lu-. B ilius. deliciosze epulationis plenitudine et Jatitia

dovicus, juvenis erat corporis elegantia clarus, mo-
rum loneslate et religione magniüee przditus, sen-
sns et. sapientize vivacitate acutus. Hunc, ut ita di-
cai, sapiens ille artifex inter. alios cozianeos suos
qnasi flosculum redolentiorem protulerat, qui futuri
in se valoris in ipsa prima xtatis teneritadine jam.
manifeste indolem praeferebat. dgitur imminente
destinate sib: virginis ductione, pater Ludovicus
itineri necessaria pr'eparat, et ut tanta res cito cf-
fectui mancipetur elaborat. Imperialis itaqne edicti
taxatione ubique publicata, militnm agmina nonu
parva properanter conveniunt, et ad ampliationem:
regii comitatus urbes et oppida suoram multitudi-

nem babitatorum emittunt, [nter .quog erant pr:eci- C

pui et famosissimi optimates, Theobaudus comes
Blesensis, IKadulfus Vermendensis, Guillelmus Ni-
verneusis ,  Rotrodus Perticensis. Isti ex propria et
regis voluntate copiam militam suorum adduxerant,
vegique ut domiuo suo honorem et reverentiam:
exhibebent. Erat etiam inter eos Gaufridus Carno-
tensis. provincie episcopus, scientie quidem litte-
rale mon indigus, szcularium quoque negotiorum
diepositor ac iraetator. famosus. Hunc. priecedestes
spestoliei amicum semper et familiarem babaeraut,
«tà pro valoris vel eleganti , qua prsditus erat,
susgnitudine, totius ei Aquitani legationem indixe-.
rant. [gitur iter ^ Galliis promoventes, Burdegalis
veninat, ibique ad celebrandas regales nuptias ce-

dissolutis, ecce legatus pernici cnrsu delatus advo-
lat, et Ludovicum regem , qui diu gravi diarrhia la-
boraverat, vitam Parisius fnisse denuntiat. Hujus
regis vita vel probitas ideo a nobis non exponitur,
qnia adhuc in mentibus hominum per memoriant
Scripta esse videtur. Si quis vero infirmilatis illius,
qua decubuit, angustiam, vel Christiana: confessio-
nis eminentiam, quam vivens tenuit, moriturus edi«-
dit, aut ipsins mortis modum, pretiosum etiam se-
pulturz? locum plenius scire desiderat ; quasdam ie-
ctiones qu:e a Suggerio (9) viro sapienti editze in ejus
noniversario leguniur , studiose revolvat. Porro no»
bis ad superiora redeundum est.

Andito itaque, ut supra diximus, flne patris, tener
ille animus novi sponsi sime mensura confunditar,
et exuto indumento lztitiz: tunica meroris vestitur.
Eique unius amissio magnum dolorem incussit ,
quem alterius susceptio valde Ltiflcavit, Et quem
conjugalis copul:e. inexperta lex iu aliena fecerat
proficisci, hunc genitalis dulcedinis memoria coge-
bat in nativa reverti. Communicato itaque cum
proceribus et sapientibus viris de necessitate rever-
sionis consitio, omnium sententia et deliheratio est,
ut in partes Galliarum festinato se conferat, ne mi-
noribus iuh:zrendo majora amittat. Sed quia men-
tem ejus conjugalis remordet affectus, aliquem prie-
stantiorem virum providere placet, cui uxoris sue
custodiam regie potestatis praeceptione interminet.

lebrieres apparatus fiunt. Nec Ludovico pracedens p) Gaufridus Carnotensis. episcopus eligitur , eique ip-

militum aduuatio sufficit. iusuper et Pictavorum
multitudinem immensam accersit, Indieitur emni--
bus commonnis letitia éx communis domini glorifi-
eatione absiraeta. Sine. mensura ei ntinero omnes

se przsentant. et exhibent, quasi in Regalium locu-.

lorum vacuationem unanimiter conjurassent. Quam

(S) Leg. : occatio, id est przcisio, ab ecco, rastro,
Gallice berse.

sius doninz cura ct. necessitatum provisio ex toto
fadicitur, quoadusque pro aniborum requisitione ab
ipso rege nuntius remittatur. Ab Aquitania itaque
Ludovicus disgrediens , qu:e inter. alias eminentior
est urbes, Parisius petiit, ibique hrereditali sibi lege
debitum regni imperium suscipiens, sine alicujus

(9) Vide apud nos in Sugerio, ad an. 1152,

Digitized by Google
