Ld

TEULFI CHRONICOX MAUIUNIACENSE. — LIB. Hf.

165

contradiceutis  vefragationo possidens gubernavit. A estis, et fili Excelei omnes, Qui pro divina geuituree

Pralibstus vero Innocentius, de cujus electione et

, aliquantis operibus superiori libro plenius digestum
est, a. partibus Galliarum secedens, Romam unde
venerat intravit. Sed quia Petrus injustus convica-
vius maximam partem sibi seciaverat civitatis, in ille
temporie puncto plenitudinem debiti sibi honoris
adipisci non potuit, hno quodammodo bipertito 2po-
siolicae diguitatis culmine, Innocentius ecclesiam
Beati Petri, in qua divini sacerdotii dignitas pen-
debat, solus per se obtinnit, Petrus vero Lateranen-
sis palatii sedem, ad quam ünperialis celsitudo per.
tinet occupavit, Exinde ceeptas venenasse illius dissen-
sionis jam manifestior ubique amaritudo diffundi,
€i tota civitss evidentioribus odiosi schismatis rivulis

aignis armillam continentiam, baculum rigoris et justi-
tie, annulum. perfectionis a vero Juda suscipientes,
ea per discretionis modum in brachio, in manu, in
digito gestatis, et qui unus cum Deo spiritus. effecti,
nihil aliud sapitis. Vos, inquam, quorum astuta pro-
visio super curam. animarum invigilat, quibua. ipsius
authentice nuncupationis dignitas proprietatem opera-
tionis inoculat. Nosti, quia Roma caput est mundi,
et quia a Bomani pontificis licentia ecclesiastici hono-
ris ce'aitudo quasi [oodulis juris. consuetudine susci-
pitur, et. sine ejus permissione legaliter non tenetur.
Scitis ctiam, quia ejus proprium est, wt disseniieutes
pacificet, et confusa sapienter disponat et. ordinet.
Porro, impossibile est, ut unguentum. in barbam de-

dissipari. Jam nunc verum videbatur illud rustiea- B acendat, si in. cepite mon. vedundat, Debile namque

, num preverbium : « Difficile est, ut «nius babitaculi
eirculus lupum simul et agnum contineat. » Porro
quia illa discissio nisi cito tinem susciperet, populo,
urbi, dignitali, maximi damni occasio fieret, Inno-
centius  violenti:e locum praebens, sauiori consilio
accepto , Pisam se contulit. Erat sane in illo perse-
«utorum. tumultu Engolistoensis quidam Girardus
Amine livoris incitamentum, radix poce.ti, malitize
wutrinentum. Ilajns hominis fretus. suffragatione
Peirus bonorem illam arroganter. rapuerat, et ini-
quitatem, quam per illum sine ratione incboaverat,
ipso. instimulante ducere ad. perfectionem volebat.
Girardus iste multos quidem jam annos excesserat,
sed adhuc iniquitas. potissimum in illo florebat. Ii

, semper jurgia et dissentiones placnerant, et expulsis
euinibus bonis affectibus ejus aninum quasi jure
haereditario possidebeut. Tali itaque vitio in con
suetudinem adducto jam carere non poterat, quia
wala opera sua, quod ultimum est malorum, ama-
bat. Et idcirco. ex hoc vitio in quo diu jacuerat,
sillui difficile erat, quia non iuquinatus, sed infectus
erat, llic ergo. quia Petro ejusque complicibus, ini-
quitateu suom pravis admonilionibus malitiose
uffricuerat, eos contra. Innocentium semper acrio-
ves reddebat, lunocentius autem tandiu Pise demo-
ratus est, quoadusque Petrus apostolice sedis di-
guitateui werte terminante reliquit. Et tunc Romam
regrediens, et sue et alterius partis favore et accla-

: caput totum dat. debile corpus. Neque in usn est, ut

quemlibet egrotum ille medicus caret, quem ejusdews
infirmitatis. cruciatus tenet. Et sia Deo per malit am
pontifex summus disjungitur, viz. effici potest w per
eut Deo alii reconcilientur. 1gitur quotiescunque «e-
lernosus: hostis contra pacem a. Deo in terra homini-
bus bone voluntatis datur, et adversus canonica -iieti-
iwla venenosum. capnt. conatur. attollere, toties ab
ille forti. muliere, que a Salomone commendatur,
aelo justitkpg. conteri debet, ne si rimo aut eecumto
conflictu impune superaserit, permiciosius postmodum
insolescat. Longe etenim ante nos dictum esi, venena
invidim posse quidem. ratione superari, sed diffcile
conquiescere. Qua. dum sepe auditu percepta cogno-
vimus, nunc. ea tamen ipso effectu. mani(estante ex-
perti sumus, Et. Quod. aine. lacrymis dicendum non
est, eo usque eervali sumus, ul viderimus [as omnea
calcari, poiestaie pro jure uti, patria leges solvi, ne-
gari jus viventibus, pacem. civibus, divini cultus ob-
servantiam pravaricari. Oportwerat denique uberiori
quadam deploratione et miserrimo ejulatu preire mos
funus quoddam. malerue seleinnitatis, et velut quas-
dem exsequias prosequi. divini mysterii intermissa
obsequia, prorocaute nos. praesumpiuoso quorundam
insiinc:u, qui won. intelligentes mensuram suam : oed
sicut Nemroth. quondam confusionia. (urrem. conira
Dominum erigere conatus. ext, aic is contra Deum,
quia Spiritus sanctus Deus est, et adversum. christos

muatione bonoritice susceplus, eL in summi pontili- p ejus cereicositaiis sue profanum tumorem moliti suuni

catus bonorem gloriose est sublimatus; et quod
prius ex parte tenuit, ex lolo possidere perfecte et
integre capit, Qui post illi usque inter ipsum et
Petrum fuerat altercationis placaüonem universalis
Ecclesi prineipsle concilium Roms aggregot, ut in
ipso imminentes Ecclesiz necessitates. decenter or-
diuet et dispouat. Facio igitur incomparabili omnium
prilatorum conventu, ipse ut erat. babitus pretio-
sitate excellentior, ipsius etiam faciei aspectu aliis
reverentior : ut etiam doctrinali litterarum scientia
eminentior, de rebus que opportuniores videbantur
tractaturus, inter alios assurgeus ita exorsus est.
Ad tos, inquit, sermonis mei summa ex toto dirigi-
iur, qui non. semen Chanaan. sed. heredes. sveciales

attollere, et segregati inter se dicersitatibus errorum,
quasi per dissoxantiam linguarum abumitete Ecclesias
divisi, in Spiritum sancinm offenderuut : quin wunita-
tem cum ([rairibns. non. tenentes, charitutie graiia
privati sunt. Qui enim Ecclesie non diligit unitatem,
non habet Dei charitatem. Verba siquidem Augustini
tesianiur, quomiam quisquis a Ceiholica Ecclesia
fuerit. separatus, quantumlibet loudabiluer se vivere
eetimei, hoc solo celere quod a Cliristi unitate des -
junctus est, non habet vitam in se, sed ira Dei manel
snper eum. Eorum igiiur qui tales sunt, improbenda
temeritas nostrilivoris, imo juste indignationis incemi-
va causa exstitit, qui ruptis diving ordinationis vinclis,
saecrdotalis. reverentig curam. non. habentes, (auti

Digitized by Google
