[Tt

TEULFI CHRONICON MAURIMACENSE, — LiD. il.

114

Bic ab adoleseentia sua eutritis in palatio, industria À batur. Qui ambo canonici Stampenses eraut, et deo

et litterurum . scientia -excellentissime roboratus ,
spud Remim metropolim regui concilium disponebat,
in quo se magua dispositarum credebat. Sed divino,
Judicio, quod occultum, -nunquam . tomen injustum
est, aliter disponente, prievenius zgritudine gravis
sima , Cluniaco, quod super-omnía monasteria (inc
temperis et religione et divitiis effulgebat, se fecit
portari. Ibique deficiens, et carnis vinculis absolu-
-tis, sicut decebat. summum sscerdotem, bonoriflce
sepnitus est. Erat autem inter summum sacerdotem
et regem Teutonicorum, qui per Karoli Magni regis
Francorum suecessionem pa:ricius lomainorum erat,
gravissima et inveterata. de jnvestituris pontilicum
ei abbatum díssensio, qux per quadraginta et eo
amplius annos Romanam sedem tuürbaverat, et
«mnes ferme totius Latinitas Ecclesias fatigave-
ryat..Rex. etiam Burdinum quemdam Bracareusem
archiepiscopan , litteratum et. curialem et elo-
«weniem. virum, Joni pseudopapam subrogave-
rat, et militzribus armis intresum ad propria rever-
4ens in sede reliquerat. Qui postea a doiino papa
Qxiisto ll apud. Sutriam «i esptus, et. per lomom
ductus, apud Cavesin, quod districligsiium mona-
sterium super Salernaim situm est, monachus effectus
et incavestus est. li igitur qui cum Gelasio veno-
fent, quasi presago spiritu ducti, antequam ab
Urbe discessissent, cum his qui Ronxe remonebant
eonsiliam, ct ab his assensum acceperant; ut si,
quod evenit, papa rebus humanis excessisset, ipsi in
partibus nostris. eligendi pontifücem potestatem
habuissent, Eo vero mortuo sepultoque, cardinales
ewterique Komani cum viaiima pontificum atque
procerum muliitudipe qnos inibi confluxerat, statim
i eodem jeco. Widonem Vieunensem archiepisco-
pum, strenuem et. iucomparabiliter genere nobilem
virum, eligu:t, et pontificalibus induunt ineignibus :
quibusdam tamen ob rei novitatem, aliis, ut fercha-
tur, ob invidiam murmurantibus, et aliter seutien-
tibus. llic Viennz reversus, rebusque dispositis per
€ullias transitum faciens, Tolowe prime, Remis
secundo celebrato concilio, Romam cum maximo
wipudio sicut decebat intravit, Durdinoqwe capto,
conira tyganni voluntatem cathedram summi ponti-

canonicos quantum poterant. in hae causa sustejta-
bant. Uis justiie causam opprimentibus, et. eor
regis evertentibus, cum ad dominum papam noster
abbas contra votum milteretir, quia regis non pote-
rat, regin:z confugit ad auxilium, et postulat.g el
impetratis deprecatoriis litteris, securus iter arri-
puit. Com ergo dominum papam in partibus Alvore
nie repeiissent, et ea quorum graiia legatio facia
fuerat convenienter-deflnissent, abbas notitiam «uri;e
adeptus, et Cononis precibus adjutus, ad mmmimen-
"um sue partis privilegium, cujus. exemplar infra
scriptum est, impetravit et asportavit.

Verumtamen ablas in acquisitione hujus privi-
legii vehementissime quidem laudabilis, sed inopi-
mato magnoque repletus gaudio, pueriliter aliquane
Wsper exsullavit, et sicut oportebat usquequo
necessitas exposceret suz défeusionis baculum non
celavit, sed illico manifestando ae propalindo qui-
buslibet quod acciderat, gravissimum et pene im-
portabile sibi scandalum generavit. Canonici nam-
«que Stampenses cum auribus attonitis talia. perce-
pissent, ecclesiam suam a fundamentis erutum iri
putaverunt, et. discurrentes, et vim se perpessos
vociferautes, ad auxilium. Algriui clerici regalis,
canonici militaris, bominis animalis, domuique
Stephani cancellarii regis et a secretis coufuge-
runt, aulamque regiam querimoniis inuumerabilibus
repleverunt. istis porro tamen fortissimis interxen-
toribus, providentia quorum consilium regis regni-
que dispositio eo tempore potius ferebatur quai
regebatur, precibus et assuetis verborum illaquea-
tionibus adductum, muneribus quoque conduclum,
sus portis patronum ac defensorem regem efti-
€iunt, Cujus ope rclevati, apud Miledunum castrum
in privato quodam colloquio, quod rez idem cum
quibusdam suis episcopis habebat, ipso rege prolo-
cutore archiepiscopo Senoneusi de abbate clamorem
faciunt, Abbate absente, clamor. facilius atque li-
bentius excipitur, el nemine contradicente, quanto
knportunitas imonachloruin elevatur, tanto causa de-
primitur. Diriguntur exinde nobis ab archiepiscopo
littere graves atque tonantes, qua velat. invasioni-
bus obvieut, donet Romanus pontifex sicut. exspec-

ficatws obtinuit. Intcr. cmteros quoque nobilitatis p labatur advcniat qni. regis precibus vielus, privile-

ilius maximos titulos, proneplim ejus Ludovicus
rez conjugem biebebat. Qui. digniumi illius congau-
dens, oum nuper electus esset, et. per Alverniau
wansiret pro quibuadamn sibi necessariis, cum Peuo
Belvacensi episcopo, et domno Conone Praxnestino
*t apostolice sedis legato, Thomara bujus loci ab-
baten primum  respoosalem ad eum transmisit.
Ceterum ca tempestate intet nos eL canonicos
Siampenses fasdissima et. turhulentissima de sepe-
linedis  corporibhs quaestio wersabatur. Fovebot
eorum paries Algrinus quidam palatinus et regalis
clericus, et Stephisuus cancellarius Anselli dapiferi
rater, e£ privatiesimus regis consiliarius, cujus
*sac temporis arbitrio regnutui Francorum dispone-

gium: ipse per se resciudat, llis imparatis tumultibus
abbas exterritus, primum quidein ad Dei confug;t
auxilium, dehinc litteris atchiepiscopalibus per lit-
teras ipse respondit. Seriem quarum, ul hujus ne-
otii notitia plenior habeatur, huic operi subter
intexere decrevimus.

. Domino venerando, el in Christo dilectissimo Patri
D. Dei gratia Senonensium. archiepiscopo, Thomas
Mauriniacensium minister. indignus. salutem et debi-
tam obedientiam. Legimus in literis vestris quod apud
Miledunum canonici Stampenses de nobis gravissime
conguesti sunt, quoniam. ecclesiam Beate Mariae et
redditus canonicorum quantum in nobis est, ut aiumt,
omnino aunullare satagimus, et sepulturam loci ipsius

Digitized by Google
