us

TEULEI CIIRONCON MAURINIACENSE. — LID. 1l.

T6

Mé

tum ad ro« ex parte contrazimus, et etiam parochie A tendit, et cum rationis ostensjone, tuam cujusdam:

ipsins eccussia terminos occupavimus. Seusimus etiam
paterne. correctyunis verba, quee licet graviora sint
quam vel causa vel persona mea promeruisset, rerereus
tamen ad me, cogitare studui, quod penitentie locum
in Ecclesia teneam, capique ruminare. quod, juxia
Salomonem, « Verba sapientium suut. quasi clavi in
alimm defizi (Eccle. xn, AY. » Seribitur et infra, puto
ad consilium dandum, non ad incutiendum terrorem,
regem L. huic clamori iuter(uisse, qui favet omnimodo
partibus clericorum, et detestatur et improbat graves
et. intolerabiles impetus monachorum. Movemurque
utin hac cnusa. ila nos deinceps. liabeamus, ne [orte
super his que paulo ante tetigiatis, regis odium impor-
fabile incurramus. Ad. uec nostra est heec responsio
brevis. Primum quidem, quod cagonici, spreta Seno-
mensis Ecclesie auctoritate, ad secularent curiam
[ugiunt, regem. pecunia contra privilegium Romance
Ecclesie | conducunt, contra. canones faciunt. Deinde
mendacier et impie dicuM sepulturam loci illius nos
ex parie conirazisse, parochi terminos. occupasse.
Nihil enim horum facimus. Scimus namque quam
detestabile malum sit accipere sepuliuram, et divina-
ru. Scripturarum. eruditione, et pauperum oppres-
sione, quos in vicinia nostra, et solum in diccesi
vestra videmus ad sepulera mortuorum plorare magis
amissiones bonorum quam corpora defunctorum. Juxta
vero antiquam. Ecclesiarum. consuetudinem, juxia
vestram. institutionem. (ueque. enim. adhuc Romane
dignilatis privilegium nominamus) sciatis non et am-
bulare et ambulasse. Quod si in aliquo [oret excessum,
debuissem ab illis canonice pulsari, non sic inaniter
ei de nullis adhuc coram episcopis exclumari, Cate-
rum, pace vestra dixerim, vestrum esset, si ves re
paternitati placuisset, contra latratus eorum, qui se
putant amittere quidquid nobis datur a. fidelibus, ba-
culum. defensionis opponere ; tum propter parvulam
«c novitiam Mau-iniacensem | Ecclesiam, quie vestra
es, et a vestro decessore pig memoria R. fundata,
£s!ibus initiis excrevit; tum quia per privatum ac
fidelissimum vobis legatum eorum laqueos preveniens
miandaveram, quod. vestro tota res. penderet arbitrio.
De rege postremo quid dicam ? Didici precepto primi
pesioris. et Deum timere et regem honorificare. Satis
et illius el habuimus et habemus preter hoc negotium
f[uimiliaritatem, et in mnliis, si dici fas est, ei neces-
sarii (uimus. Sed quibus multoties abducatur consi-
liis, vos qui totius vestre regionis caput estis, expe-
rimenio aliquando. didicistis. Sed ne muliis immorer,
timeant eum qui divitiis et deliciis euffocantur, tel ad
ntilitatem prozimorum ecclesiasticis honoribus occu-
pantur. Nam nos Christi pauperes sumus, Vulgare,
mmi domine, proverbium est : « Nudus homo non
potest exapoliari. » Nemo timel amittere quod appetit
sponte sua deserere. Ut veritatem vobis pandam, aute
smori paratus sum quam contra privilegium. aliquid
facere. Valeic. .
JMucc ad arcbicpiscopum. Ad regem vero per
aciosum, quia familiorissimus erat ei. velociter te-

moderationis dispensatione regis iram mitigawit..
Juterea rerum dispositor, qui comprebendit sapiem-
tes in astutia sua, more solito sux pauperis Ecclesia
tribulationem respexit, el regem aliquantisper hu-
miliatam, quod qualiter sit factum, aliis. dicendum
reliquimus, hoc aliter tractare coegit. Porro Toloss
celebrato concilio, Pictavorum , Andegavensium,
Turonorum finibus peragratis, in nostris partibus
domini papce jam nuntiabatur adventus, Couo etiam

, Prznestimus episcopus, apostolice sedis legatus, de

D

quo et. superius fecimus mentionem, quem fRtemim
necessaria dispositurum papa pramiserai, obviam
ei rediens, ob solitam abbatis fawiliaritatem, apud
nos bospitium suinpsit. Cujus consiliis abbas aui-
matus, ut à domino papa ecclesiain. nostram. dedi-
cari fecisset, iter cum eo disposuit. Quod ne alieni
videatur absurdum, quía tibro superiore narratum
est oratorium fuisse dedicatum, sciat altare de loco
in quo lunc erat, postea motum fuisse, et canonica
sententia cst : « Si altare motum fuerit, denuo cou-
secreiur. » Exterius etiam tabernaculum , quod ec-
clesie navis a populo vocatur, consummationis
perfectionem acceperat. Sed cum Aurelianis adve-
nisseut, et dominum papam per Caruotum iter diri-
gere percepissent, imperacto negotio digrediens a
sociis abbas revertitur. At cum regem. Ludovicum
de Northmannia cum exercitu revertentem  Carno-
ium adveatasse, urbisque partem papa cognovisset

€ eoneremasse, mutato consilio per Stampas transi-

turus, Aurelianis improvisus advenit. Abbas autem,
rei tam subito stupefactus eventu, cum quid ageret
diu dubitasset, divino reor provocatus mstinciu (a
Domino enim gressus hominis diriguntur [Prow.
xx, 94]), regem de Carnoto Stompos die alio rever-
snm praxceps adiit, preces fandit, ut litterarum prie-
venlione papam rogaret, quatenus Mauriniacensem
ecclesiam ipse dedicaret. Nec mora, precibus exau-
ditis, cum Hugone monacho, nostro tunc secreta-
rio, legatus regius cum litteris Aurelianis summa
cum festinatione dirigitur. Litters — aperiuntur,
consilium cum cardinalibus accipitur, debere fleri
poswlaiio regis adjudicatur. Quo -renuntiato, dici
non potest quantze festinationis inquietudo eommu-
niter et abbatem et nos omnes brevissimi temporis
arüeulo deprehensos, duohus scilicet. tantummodo
diebus mediantibus, exagitavit. Ceterum summo
pontifice summa cum reverentia Stampis iu palatio
suscepto, clericis. Stampensibus murimurantibus et
detrabentibus nobis, inimieus homo qui superse-
miuat zizania, per quemdam Stephanum de Veson-
tio crudelissimum et avarissimum hominem, domi-
nique pepe camerarium, consilio cujus privata
euria regebaiur, totum boni hujus operis incoopum
pene dissipavit. Porro abbas mortuum. se jidicans,
si tam coeleste munus velut à manibus eriperetur,
i presentia domiüi papse cardinales congrega^it,
cum rege, eum regina preces multiplicavit, et tan»

Digitized by Google
