£51 MÉDITATIVAE ORATIONES. 958

Sbeodantioré Buminls impetu latificante animam
illam, videtur sibi videre te sicuti es, dum de mi-
rabili passionis tuze sacramento cogitandi dulcedine
rüminat bonum tuum circa nos, tantum, quantus
]pse es, vel quod ipse es : videtur sibi videre te facie
3d faciem, cum summi boni facies appares ei in
cruce et opere salutis tu», et ipsa crux efficitur ei
ad Deum facies mentis bene affect, Quid enim me-
lius praparatum, quid suavius potuit. esse disposi
ium, quam quod ascensuro homini ad Deum suum,
offerre dona et sacrificia secundum przceptum le-
gis, non sit ei ascendendum per gradus ad altare
ejus, sed per planum similitudinis , placide et pede
iooffenso eat homo ad bominem sünilem sibi, in
primo ingresso limine dicentem sibi : Ego el Pater
wuum sumus (Joan. x):statimque per Spiritum
sanctum affectu. assumptus in. Deum, et ipse Deum
in seipsum excipiat venientem, eL mansionem apad
tum facientem, non tanlum spiritualiter, sed etiam
torporaliter per mysterium sancti et vivifici corporis
et sanguiuis Domini nostri Jesu Christi? Hac est,
Domine, facies tua ad nos, et nostra ad te, plena
bonz spei. Indue me lioc salutarstuo, et forina. mihi
bane faciem Christi toi; quia impossibile est, ut
avertas eam, quotiescunque in saneto tuo apparu-
erit tibi. Vade, o homo, quicunque thesaurum istum
sbseonditum invenis in agro cordis tui; vende om-
nia qu:e habes, eL temetipsum in s*rvum perpetuum,
ut possideas eum jure hareditarix possessionis, et
beatus eris, et bene tibi erit. Thesaurus in posses-
ione tua; Christus in conscientia

MEDITATIO XI.

Cocitatem suam exponit, cupiens a Deo illuminari,
ei pastorale onus. abdicare.

Deus virtutum converte nos; et ostende. faciem
taam, et salvi. erimus (Psal. Lxxix.) Cum enim ex
musere gratie tux, Domine, 2d ea qux caruis sunt
faciem cordis non habeam, sed posueris ea mihi
dorsum ; mundum, et quecunque ejus sunt, po-
sueris mibi deorsum : quid est obsecro, quod in
toto corde exquirens te, cum faciem tuam  appre-
bendisse me gratulor, quam solam facies mca desi-
derat, repente me invenio seorsum? Car eam abs
eoudis? Nunquid arbitraris me inimicum tuum?
Num consumere tu ine vis peecatis adolescentize
mege? Nunquid ego non sum ad te conversus vel tu
adbuc es a me aversus? Si non sum conversus, Deus
virtutum convertere. Et. iterum : Convertimini ad
me, et ego convertar ad. vos (Zach 1). Tu. scis donum
graüs tux in corde pauperis iui; paratum cor
meum Deus, paratum cor meum. Prxcipe quod vis,
fac me intelligere quod prxcipis; da posse, qui de-
disti velle, et flet in me vel de me, quidquid vis.
Ut faciam voluntatem tuam Deus volui, et legem
twam in mandatis amplector in medio cordis mei.
Sed est alia lex tua immaculata convertens animas,
sed nescio eam, Domine; latet in abscondito vultus
iei, quo ego iugredi non mereor. Si semel dares
mih] sic intrare ifluc, ut viderem ean, calamo scribse

À velociter scribentis Spiritus sancti tui transcriborem
eam super cor meum dupliciter et tripliciter, ut
haberem quo recurrerem , et intelligens opera mea,
ambularem deinceps simpliciter et confidenter. Nune
autem sum sicut eacus palpans in meridie, quocun-
que assensus mei tendo pedem laqueum timens et
ruinam. Et sicut ezco dicitur mihi : Huc. vel illuc,
bac vel illac; ego vero sicut qui non videt, nequa
huc $cio, neque illuc, neque hac neque illac. Emitte
mihi, Domine, lucem tuam et veritatem (uam ; ipsa
me deduxerunt et adduxerunt jo montem sanctum
tuum, et in tabernacula tua. Dicis mihi : Ego sum
via, per quam ibis; veritas, ad quam ibis; vita,
propter quam ibis. Et quo eundum sit scitis, et viam
scitis. Et ego, Domine, nescio quo vadam ; et quo-

B modo possum viam scire? Tenuisti manum meam :
el in voluntate (&a. deduxisti me. (Psal, xxn). Te-
muistí manum meam, cum tuani coco perrexisti,
clamapti post «e et. ploranti, et dixisli : Venite ad
me omnes, qui laboratis et onerati. estis, et ego ref-
ciam vos (Matth. xi).

Quo audito, in viam mandatorum tuorum cucurri,
cum dilatares cor meum. Veni ad te, paratum tibi
offerens cor meum Deus, paratum cet meum, et
dicens : Quid me vis facere? Et dixisti mihi : Vade,
vende omnia qux habes, et da pauperibus ; et veni,
sequere me. Abii, cucurri, vendidi omnia quz habui
ipsum corpus meum, ipsam animam meam ; paupe-
ribus nihil dedi, quía nihi! habui. Et tibi, Domine,

C vendidi, qu:ecunque habui, et pretium meum tu es.
Tu scis, quia nihil mihi retinui; vel si effugit. me
aliquid, et latet adliuc in abdito aliquo conscientia
mez, exquiram illud, et fideliter offeram tibi. Sed
cum quiro a te pretium, tu. imputas mibi delicta
juventutis mez, antiquum debitum. Obsecro, Do-
mine, patientiam habe in me; nor habeo unde
reddam tibi. Hucusque veni, hic sto, procedere non
lice, Sedens ergo secus viam transeunte te, cecus
pauper, mendicus, clamoad te : Fili David, miserere
mei (Matth. xv.) Et turbie opprimunt faciem meam
et ipcrepant ut taceam. Ego vero multo magisclamo :

- Miserere mei, fili David. Laboravi clamans, rauce
fact? sunt fauces mese; defecerunt oculi mei, dum
spere in Deum vivum; tu vero clamantem pertrans-

D is. Aliquando stas, mihi, sed. ad modicum. Jubes
me venire ad te, et dicis mibi : Quid vis faciam tibi ?
Ego vero et omnía 0ss2' mea dicunt tibi : Domiate,
ut videam (Luc. xvni.) Tu vero pertransis. Miserere
mei, filli David. Sequi te non possum, quia caecus
sum. Miserere mei. Hlabui ex te quantulamcunque
rationem quz me adduxit ad te, non babeo virtutem
qui me faciat; eurrere post te. Miserere mei, fili
David. Miseremiui mei, saltem. vos Domini mei,
servi Dei mei et dicite ei : Dimitte eum, quia cla-
mal post nos (Matth. xv). Heu mibi, quia incolatus
meus prolongatus est; multum incola fuit anima
mea in domo tenebrarum. Quid feci ? Dominus est,
faciet quod bonum est in oculis suis. Sedebo
secus viam. Viam non derelinquam, Rodibit ali-

Digitized by Google

