$25

GUILLELMI ABBATIS S. TIIEQDORICI

$56

eciam quid desit. mibi (Psal, xxxvur), In (de tua A omnibus, sicut dicit Job, visitans Apeciem meara

810, in spe proficio, de amore tuo pauper assisto et
«nendicus. O amor, o ignis, o charitas, veni in uos.
Esto dux et lux, ignis ardens et consumens in poe-
Aitentia peccatorum. Paracletus, consolator, advo-
xatus, et adjutor in causis orationum nostrarum.
-Ostehde nobisquod credimus ; insinua quod spera-
mus; fac faciem, quam faciei Dei comparemus, ut
-dicamüs : Tibi dizit cor meum, exquisivit te facies mea

: (Psal. xxvi.)
MEDITATIO X.

Incarnationis i passionis Christi. consideratio.

Mihi absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu

* Christi (Galat. vr). Ad. crucifixum meum conversio
mea. Crux ejus gloria mea, qua fruns mea insigni-

-tur, hilarescit mens, dirigitur vita, mors amatur.
Kon despiciant me, Domine, super hoc, qui meren-

iur videre 1e sedentem super solium excelsum et

elevatum divinitas tux, et majestate tua replentem

omnem terram ; quia et ea quie sub te sup! hiuma-

mw dispensationis. mysteria, omnis contemplatiouis

replent templum, cujuscunque sit magnitudinis.

Hlabeant sancti angeli ti in colis gloriam suam ;

sed nonnunquam communicent etiam nobis in terris

gratiam suam; quia et de nostris adhuc proficere

. amt, et dulce habet beata eorum perfectio, cum,
: sicut oicit Apostolus, innotescit. principatibus et. po-
.-estatibus in. celestibus. per. Ecclesiam. multiformis
- sapientia. Dei (Ephes. ni). Propter quod ignoscant
nobis, Domine, etiam in hoc, si smor tuus eo ali-

quando uos abducit, ut desideremus videre cum eis,
quod eum eis amamus : quibus nos plena charitate
gratulamur, videntibus quod adhuc videre non me-

. remur. Contemplentur feliciter in sapientia tua divi-
nitatis tu: majestatem, quz ante medium nostrum

et post inspecta, totum quidquid illud est, praeteriti

vel futuri, intra przesens. zeternitatis sud includens,

. attingit a fine usque ad finem fortiter ; media autem
mostra, quz sunt. humana dispensationis tus, cha-

ritate constravit, disponens omnia suaviter, propter

filias Jerusalem, devotas, sed infirmos adhuc ani-

mas: quz ad contuenda sublimia illa nondum ha-

bentes exercitatos sensus, amant affici circa humilia

t93, el resolvi, sicul circa. similia sibi. Inter quas

nou peccabo, cum orabo et adorabo, quod 1magí-
nando videbo, quod audiam, quod manus mes cog
treciabunt de verbo vite, Audacter enim dicam, ín
suavi dispositione sapientie (ux hane ab terno
provisam nobis gratiam et de praecipuis Incarna-
tionis tux causis hanc apud te fuisse non minimam,
ut parvuli tui in. Ecclesia tua lacte adhuc indigen-
tes, et non solido cíbo, nec spiritualiter , et tuo te
modo cogitare pravvalentes , haberent in te non iz-
notam sibi formam, quam in sacrificio orationum
$uarum proponerent sibi absque fidci scan:tafo, non
sullicientes adhuc intueri in claritatem illam divinse
inajestatis tud.

Quapropter, etsi jam. te non. novimus secundum
carnem, secundum boc tainen quo glorificatus se-leg.
in dextera. Patris in excelsis, tanto melior. angelis
effecius quanto prz illis differentius nomen hzre-
ditasti, ipsam carnem nostram , quam non ad;c-
cisti, sed gloriflcasii, quz est scabellum pedum
tuorum, oramus, adoramus, obsecramus, David nos
ad hoc exhortante et dicente : Adorate. scabelluas
pedum ejus, quoniam. sanctum est (Psal. xcvi). Et
O6 beatum illud sancti Spiritus templum, de quo
exaltatum in cruce Christum nulla exterminat obli-
vio et recens semper decurrit sanguis in salute:n
credentis el amantis, el jugiter operatur quod po-
stulat Propheta. Redime me, et. miserere mei (Psal.
xiv.) Toties enim redemptionis nostre in nobis
celebratur effectus , quoties eam recolit supplicant:s
affectus. Sed quia neque hoc possumus, uL volu-
mus, ideo adhuc amplius audentes, proponimus ,
nobis formam passionis tu:e ut habeant etiam oculi
carnis, quod videant, cui inliereant, non adorantes
picturz imaginem, sed in imagine passionis tua
veritatem, Cum enim attentius respicimus in. ima-
ginem passionis tux silente ipsa, videris nobis di-
cere de cruce : Cuin dilexissem vos, in (inem dixi
vos. Mors et infernus mordeant me iu mortem
$uam ; comedite vos amici, et inebriamini, charig-
simi, in vitam :ternam. Sicque crux tua linteum
illud nobis efficitur, quod beato Petro ostensum, et
quatuor initiis demissum de ccelo; in quod omnes
intrantes, et munda et immunda animalia, in ccelum

meum quoque spiritum, Domine, docebit aliquando, p nos levari gratulamur, in quo et mundamur, qui

te, qui spiritus es, adorare in spiritu et veritate ;
carne jam adversus cum "non concupíscente, vel
leutius id agente. Sed nunc interim, quia non po-
test in-ea quie. tu&'sunt, sic fortiter expediri, sicut
ei expedit, dispones ei qua sua sunt, sic suaviter,
sicut ei competit. Cum enim sensualisimaginationis
mes rudimenta necdum supergressus sim, permiltes
et gratum babebis, ipsa mentis imaginatione circa
buwitia tua, infirmam adhuc animam meam suam
indolem exercere ; scilicet nascentis amplecti pre-
sepia, et sanctam adorare infantiam, pendentis in
cruce Jambere vestigia, tenere et deosculari pedes
resurgentis, mittere manum in loca clavorum, et ex-
«lamare: Dominus meus et Deus meus. Et in his

sumus immundi. Mediante namque imagine passio-
nis tus , Christe , cogitatum a nobis circa nos bo-
nom tüum repente nos transfert in summi boni
affectum. Cojus faciem in opere salutis tue das
nobis videre, non jam quasi humano conatu exorta
intelligentia, et trementibus oculis mentis, et refu-
gientibus lucem tuam, sed placido amoris sensu, et
bono usu videndi et fruendi suavitate, sapientia tua
quie nostra sunt disponente nobis suaviter. Laborat
ením, qui ascendit aliunde. Qui vero per te intrat,
6 ostium, per planum graditur, et venit ad Patrem,
2d juem nullus venit nisi per te; nec jam laborat
in intellectu supereminentie srientiz ; sed totus re-
solvitur in suavitate bene affectx conscientiz. Et

Digitized by Google
