<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    203                             GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI                             204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    Guillelmi singularem censuram pro evulgando aut supprimendo libro predicto exspectare se dicit S. Pater:
    qui et epist. 79, ab abbate Cuisiacensi consultus, Guillelmi nostri sapientiam his verbis commendavit:
    Miror; quid tibi visum fuerit, ne tam remotum exspectare consulerem: cum prope habeas vestri sapientem,
    vestri ordinis, et sua praecipue domus amatorem, Guillelmum abbatem S. Theodorici. Cum tanta inter illos
    animorum esset unio, oportet que Guillelmus ad Cisterciensium ordinem migrare, dissuasi tamen illam
    nuntiationem S. Bernardi: ut ex ejus epistola 86 constet. Praevaluit tamen Guillelmus, ac Signiacense
    cenobium adiit: ubi reliquum vitae tempus egit. Testes sunt anonymus vitae Guillelmi scriptor, et Bur-
    chardus abbas, in nota quae sequitur librum Vitae S. Bernardi: uterque autem synchronus fuit horum
    sanctorum. Idem testatur chronicom Signiacense, et passim alii codices manuscripiti ordinis, quorum qui-
    dam mos producendi. Prius autem quam Signiacum peteret, cum Sissiocione ire, consulturus quedam
    amicum, sopore gravi in via coepit urgeri, et sub arbore prope Bazochias dormienti beata Virgo apparuit,
    caput ejus blande complexiens ac demulcens, et mira suavitate animam ejus afficiens. Cum autem Signia-
    cum adisset, ejus secessum molestè ferentes abbatis vicini interposita D. Raimaldi Remensis archiepisco-
    pi auctoritate, et missa ad eum legatione, illum revocare tentarunt, sed non profecerunt. Postea vero
    gravi tentatione concussus est super asperitate victus: sed a monacho, qui eum scutus erat, et praepositus
    S. Theodorici olim fuerat, roboratus est, ut prius Christus ab angelo. Socius habituit in eodem mo-
    nasterio alios duos insignes viros, Arnulphum fratrem domini de Morionex, abbatem S. Nicasii Remensis,
    et Gerardum fratrem dominii de Orcinmote, abbatem Florinensem: qui cum duodecim e suis monachis
    Signiacum venerat. Guillelmo nostro aliquando in ipso Signiacensi cenobio exercitati monachus quidam
    assiliens, somno pressus vidi matronam venerabilem sibi pelliceam offerentem, ac dicentem: His operi
    illum. ? Monacho autem quaerenti quaream ipsa esset, respondit: Ego sum domina de Bazochis,
    ignorabat ille quid hoc esset, nesciens B. Virginem alias Guillelmo prope Bazochias apparuisse. Mox
    autem convauit Guillelmus, postquam ei visionem suam monachus indicavit. Deum vita suae cursus
    ampto fine beatus Guillelmus absolvens, obdormivit in Domino. Corpus ejus in claustro, juxta introitum
    capituli, traditum est sepulturae. At octogesimo circiter anno post mortem, translatum est cum corporibus
    praedecessorum Arnulphi et Gerar. domno Egidio nono Signiaci abbate de quo praefati chronicom: Ipse
    ossa D. Guillelmi quondam ab. S. Theodorici, Arnuphi ab. S. Nichasii, et Gerardi ab. Florinensis, de
    tumulis in quibus usque ad tempus illud jacerant, levavit, et eadem intra murum oratorii, et juxta introi-
    tum ecclesiae, a parte claustri, in quodam theca cum honore debito collocavit. Huic autem translationi vici-
    ni abbatces interfuerunt. Effigies eorum ibi depictae adhuc cernuntur, et nomina subscripta. Porro quidam
    monachus ei familiaris olim rogaret eum, ut post mortem suae eum dignaretur visitatione, quod ei promi-
    serat B. Guillelmus; qui elapso anno eidem cum aliis duobus appareus, rogatus, quomodo sibi esset,
    lenne, inquit, misit heri. De se quoque monachus ille sciscitans quando esset moriturus, unus ex comi-
    nitibus Guillelmi respondit, nondum eum oportere hoc scire. Multum autem perpendebat idem monachus
    verbum illud, bene mihi erit, quo tantus vir significabatur se nondum gloriam assecutum esse. Nec tamen
    coniiciens erat, eum purgatorio igne puniri; cum multo post mortem solo desiderii purgatorio affigantur
    post poculum ignis, aut sine illa. Nunc de scriptis Guillelmi agendum.
    Horum catalogum texuit ipse in epistola ad D. de Monte Dei praefixa libro, De vita solitaria, non qualis
    passim cernitur, multia scilicet et melia sui parte truncata, sed qualis in bibliothecis ordinis reperitur:
    nominantique in Signiacensi, ubi illa ab auctore exaratta fuit: qui exordium ducit ab ipso libro De vita
    solitaria, quem vocat laborem suum quotidianum: alii enim libri quos postea recensuit, jam editi erant.
    Hi autem sunt: Speculum fidei, Enigma fidei, liber De contemplando Deo, liber De natura et dignitate
    amoris, libellus De sacramento altaris, Meditationes, In Cantica canticorum, usque ad ilium locum, Parsal.
    cum pertranseissent eos, etc. Contra Petrum Abelardum, Expositio epistolae ad Romanos, Sententiae Fidei,
    liber De natura corporis: et liber De natura anime. Scripsit et idem Pater postmodum librum primum
    Vitae S. Bernardi, cui immoriturus est. Librum autem De vita solitaria ad Pat. de Monte Dei, S. Bernardo
    a quibusdam ascriptum, illius non esse, jandudum persuasum fuit etiam iis qui veteres operum ejus edi-
    ties adornarunt. Nam codices omnes typis euis, ante librum illum hunc nullam habuerunt. Hactenus habes opera,
    a D. nostro Bernardo composita: proinde quse sequuntur illam notam, S. Bernardi esse neganture. Inter
    illa autem, quae illius esse sequantur, primo loco ponitur liber ille qui est epist. Ad frat. de Monte-Dei. Codices
    vero manuscripti ad unum omnes opusculum illud Guillelmo abbati S. Theodorici ascriberunt. Vidi Signiacense,
    quo et suas sunt, exemplari: vidi et Longpontanum, ac Carol. locumese. Durenise se vidisse testatur noster
    Henricquez, ali alia: quae omnia Guillelmum parentem agro sacnt Nosteritem Martirique eumdem librum
    erudum Auctori indubitanter tribuit. Bellarminus idem opusculum ipsum ait spiritum Bernardi habere, non
    stylum: communiter autem tribuit Guillelmo. Anonymus quoque scriptor Vitae ipsius Guillelmi, in catalogo
    operum ejus librum illum De vita solitaria ponit. Exstat et vetus codex in cenobio S. Theodorici conti-
    nerumdem operum catalogum, in quo etiam idem liber, seu epistola ad Carthusiense scripta, memoratur.
    Olim etiam in cenobio Montis Dei ipsum autograplum Guillelmi habebatur, ut testatus est mihi venerabilis
    dominus Ganneron, ejusdem loci religiosus; qui exemplar ex illo descriptum habet. Denique, qui librum illum
    scripsit, cum sibi vindicet duodecim alia opuscula jam recensita, si librum illum S. Bernardo tribuimus, ei
    etiam tribu duodecim alia praedicta opuscula debent: que tamen Guillelmi nomini praeferuntur. Illius ergo est
    et praedictus liber De vita solitaria ad Patres de Monte Dei. Librum De Sacramentis quidem Anselmo tri-
    buunt, sed inmerto, quia Anselmus jam obierat, quando editus est liber ille. Nam Eadmurus Anselmi disci-
    pulus, in ejus Vita, ait illum anno 1093 creatum episcopum, et in episcopatu vixisse annos 15. Ideoque
    obiit anno 1106. At liber ille De sacr. altaris scriptus est post annum 1111. Prior enim pars hujus libri ad
    Rupertum Tulentiensem scripsit est, ejusque verba quae habentur lib. 1 De Offic., c. 9, restituuntur. At
    libri De officiis scribeantur anni 1111. Nam ibi, viri, c. 4, refert miraculum ipso an. factum. Hoc, inquiunt,
    sancto Paschae Sabbato, quo cereo annus ab Hecanum milleniums censuram: undecimus inscriptus est, &amp;c.
    Non potuit autem Anselmus refutare librum post ejus mortem scriptum, &amp; Eadmurus in catalogo ope-
    rarum Anselmi non omnium hujus insignis libri De sacramento altaris: cum autem illum omnisi sit hanc
    Anselmus scripsisset? Dimique hic liber in manuscriptis Guillelmo passim ascribitur, Anselmo nunquam.
    Duo exemplaria habui ex Signiacensi cenobio: utrumque autem unigenitus exprimunt nomen Guillelmi
    auctoris. Sic et exemplar Vallisclarense. In cenobio item Signiacensi libris Ruperti De officiis, praemisititur
    epistola praedicta, quae ejus errorem constuit, et Guillelmo nostro tribuuntur eadem epistola. Circa dispu-
    tationem adversus Abelardum nota estare aliam disputationem cujusdam abbatis adversus (25) eundem.
    (25) Est etiam ipsius Guillelmi. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Algumas abreviaturas e palavras com intensidade de tinta reduzida foram preservadas literais; onde a leitura era duvidosa usei tentativa contextual e mantenho a forma tal como se apresenta no impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas. Símbolos e sinais tipográficos modernos (por exemplo, pontuações e travessões) foram mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>