ur

. TEULFI CIIKONICON MACRINIACENSE. — LiB. tl.

16

Pissiacum Inter monnelios et canonicos in prasentia A stes in abbatia Colimbeusi: clarissima lampas. mo-

vegis diés placiti statuitur, Res liec tum. proptér
foci hujus inopiam, tum propter infamiam impor-
tabilis abbati caterisque fratribus videbatur. Sed
medicus ille qui sic est potens ut sit omnipotens,
qui de veneno facere novit. antidotum, etiam malis
bene utens, comprebeusis bis sapientibus in astutia

3u3 (ceciderunt quippe i foveam quam ipsi parave-

Tunt), et eos vanis spebus penitus exspotiavit, et nos
talibus tribulationibus expurgavit. Abbas namque
moster jampridem multis beneficiis archiepiscopum
mobis alligsverat, ita ut etiam dum per Veterés
Stunpas trausitmm | faceret, furentis. virlgi detesta-
retar errores atque clamores, et pene. iuprzesentia-
rnm ab eorum abstineret excominutnicatione. Regem

masticm religionis enituit, plus minus Xx aunos
natns, valefaciens rebus humanis, nostrze. militias
sumpsit armaturam, Thomas, veluti meliore eni
parte truncatus, vivere sxculo non potuisset, cura
diu vagabuudus animo vario anxie mentis xsini
ferre non posset, Warini sequitur vestigia, gaudens
in ordine nostro homine prievium, quem socium
semper habuerat. Cum igitur Albertus, hac abbatia
dimissa, Columbis. reneasset, eos secum abducens
ex licentia. capituli hujus inibi professionem religa-
vit. "Thomas promotus in. abbatem nostrum, et re-
means ad nos, illum suum unanimeim ad nos reduxit,
Erat sane Wariuus optimis moribus, atque mitissi-
mus, et de inando totius pene libidinis expers eva-

vero clericis reddidit Infestum et eorum perversitas, D serat. Monachi. semitas ingressus, sobrielatis fervi-

et abbatis familiaritas. Convoeatis ergo ab abbate
spud Pissjacum tunc. temporis honestissimis atque
famosissimis personis, Sugerio abbate S. Dionysii,
qui tnnc etiun in aula. regia. preelarus et optimus
-eausidicus liabebatur, Odone S, Remigii Remensis
abbate, qui noster professus erat, et de ecclesia
beatorum martyrum Crispini et Crispiniani, quam
optime rexerat, ad illam celsiorem ecclesiam per
Cononem legatum Romans Ecclesie translatas fue-
rat; Hugone quoque S. Germani Parisiensis abbate,
multa cirea regem procerum atque militum resi-
dente caterva, postquam ad lucem judicii venit,
copit expallere proditionis impietas : et. corpora-
lem etiam incurrisset poenam, ubi sanctorum ca-
monum restisset auctoritas. llli tamen clerici
dico carceribus mancipati suppliciter abbatis im-
plorant auxilium , cui nuper tam secure minita-
bantur exitium. Burgenses omnes totumque po-
pulum Veterum Stamparum rex iratus Parisius
:Submonet ad justitiam, sperans hine se maximas
pecunias adeptarem. Quapropter ingens et intole-
rabile murmur exoritur, monachos maledicere atque
"detestari, per abbatem qui versutus erat, et proptor
eos hunc laborem pati, eos omnes, cuin reverteren-
tur, combustum iri. In his horrendis et fasdissimis
tempestatibus, Vulgrinus noster extremum diem
obiit, eg juxta matrem suam in claustro nostro,
quod ipse jampridem zdificaverat, tuinulatus est,

dus amator fuit, ita cibo potuque parcus, ut cunctis
nostri temporis monachis incomparabilis haberetur.
Super hoc fundamentum ceterarum virlutum per-
feetionem zedificaverat. Praeclara pudicitie vexilla
sic erexit, ut. conscientia Dco, fama proximo con-
servata, nemini vel inimico possel esse suspectus.
Statura. procerus, vultu. facieque. decorus, verbo
moderatus et incessu, quod interius erat exterius
sine typo quodamque naturali modo demonstrans,
seipsum dabat ommibus exemplar vivendi. Multa
verissima de eo dicerentur, nisi quia dum scribere-
mus hzc, &ua nos adhuc illustrabat przsentia. Hu-
jus tanti. viri fidelitati atque familiari amicitie se
totum commiserat abbas. Nec mirum. Jam enim
iricesinus volvebatur annus, ex quo monachum
professi fuerant, et nulla unquam inter cos vel ad
1Domentum intercesserat animi dissensio. llo, sicut
in exteris omnibus tribulationibus, a pusillanimitate
abbatem revocante, rursus regi Parisius se przsen-
tavit, et pericula quibus laborabat, vulgique pr:ci-
pitis insanias cum lacrymis enarravit. At. propitia
sapientia illa qua « attingit 3 flue usque ad finem
fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. vin, 4), » in
eujus manu corda regum sunt, et quie dicit : « Per
me reges regnant (Prov. viu, 45), » Ludovicus rex
precibus illius ad pietatem motus, et omuia qux
Volgrinus reliquerat. benigne dimisit, et populum,
quem iratus evocaverat, pacificatus Izetos ad propria

fer autem illius omnia el ea etiam quz nobis in D remisit. Sieque, quod omnibus impossibile videba-

eleemosynam dederat, !quoniam de; familia ejus
ortus, et sine hzrede mortuus fuerat, in. manibus
suis assumpsit. Has inter tantas impenetrabilium
veluti Thermopylarum angustias abbas tota mente
deficiens, disposuit abbatiam dimittere, et ad quie-
tiorem vitam transire. Sed optimi et religiosissimi
&ocil et consiliarii sui Garinl prioris refocillatus est
et consilio et auxilio, Hie Sparnonis honestis et nobi-
libus parentibus fuit oriundus; crevere simul abbas
€t ille 3 pueritia comites individui, et effecti juvenes
stadendi gratia Stampas devenere. Warinus Alberto
Qum temporis abbati bujus loci. notus. et familiaris
effectus, quem etiam consanguinitate tangebat, insti-

gunte quodam suo priore, Rogerio nomine, qui po-

tur, dante Deo, cui omnia possibilia sunt, post hot-
rida nubila tempestatis hujus, felix nobis serenitas
prosperitatis arrisit. Unde gratulantibus animis in
die solemni, qui post talia proprize contigit festi-
vitatis bujus Ecclesie, hoc est in octavis Pente-
costes, a domno Thoma tunc temporis loci istius
abbate, assensu omnium fratrum, in communi €api-
tulo bw iustitutiones facte el confirmatee sunt.
institutum est ul anniversarium regis Pbilippi so-
Jemniter annuatim celebretur, et prior Stampeusis
ad refectionem fratrum, ad pisces scilicet emendos,
xx solidos illo die sine dilatione largiatar. llic etenim
rex ecclesi; huic, qu:e suo tempore fundata fuit,
mutificus exstitlt. Eum namque ab kbrardo Puteoli

Digitized by Google

