269

DISPUTATIO ADV.

ABJELARDUM. 210

ritum sanctum qui datur nobis, non per liberum ar- A vel ipse per se adinvenit, quam quod nos docue-

bitrium, quod surgit ex nobis. » Jtem in Enchiridio,
de libero arbitrio primi hominis (cap. 103-107) : « Sic
oportebat primo fieri hominem, ut et bene posset
velle et male : nec gratis, sí bene, nec impune, si
1nole... Quamvis sine gratia nec tunc ullum meritum
esse potuisset, quia etsi peccatum in solo erat libere
arbitrio constitutum, non tamen justitie retinendz
sufficiebat liberum arbitrium, nisi participatione in-
commotabilis beni divinum adjutorium przberetur.
Sicut enim mori est in bominis potestate, cum velit,
nemo enim est qui, ut nihil aliud dicam, non ve-
&cendo, non possit seipsum occidere; ad tenendam
vero vitam voluntas non satis est, si adjutoria ali-
mentorum desint; sic homo in paradiso ad se occi-
dendum, juetitiam relinquendo, idoneus erat per
voluntatem : ut autem ab eo teneretur vitz justitia ,
paruum erat velle, nisi ille qui eum fecerat, adjuva-
ret... Sic ergo factus est homo rectus, ot et manere
in eadem justitia posset, non sine divino adjutorio;
et suo fieri perversus arbitrio; et utrumlibet borum
elegisset, Dei voluntas fleret, aut etiam ab illo, aut
recte de illo. Proinde voluntas facta. est Dei, de eo
qui suam maluit facere voluntatem, quam Dei; cum
ex eadem imassa perditionis, que de illius stirpe
profluxit, facit per gratiam aliud vas in. honorem,
aliud in contumeliam per judicium, ut nemo glorie-
1er in homine, ac per hoc, nec in se. »

CAPUT Vil,

Deinde ingreditur eagusam cum Deo homo ingra-
1$us, et astruere velle videtur quod Christus gratis
mortuos sit. Quod et scholares ejus quasi ex senten-
$ía ejus submurmurant, ex propositis qusestionum
€alumaiis dicentes, si auderet, non fuisse necessa-
rium in mundo Christi adventum. Sicut enim pre
manibus habetis, et legere potestis, invadit sacra-
sentum communis salutis, de passione et morte
Christi, et quantum ín ipso est, destruens et exagi-
tans illud, quasi dissipat et discerpit, et mittens il-
lod in ventum, gladium longe nudat post illud. Si
Surius bic loquor, ignoscite si durius gemo, ubi
gravius doleo. « Sciendum, » ait, « est, quod doctores
nostri post apostolos in hoc conveniunt, quod diabo-

e

runi qui a Domino didicerunt? Num sapientia ei
profundior? Num sensus acutior? Num vita sanctior?
Num auctoritas gravior? « Nobis, » ait, « non vide-
tur. » Quid si ipsi sapientie Dei hoc visum est, sl
apostolo Paulo et cseteris apostolis hoc visum est?
Nam in ipsum Dominum quasi invehitur, ac dicit :
« Quz necessitas, qua ratio, quid opus fuit, propter
redemptionem nostram Filium Dei carne suscepta
tot et tantas inedias, opprobria, flagella, sputa, et »
sicut paulo post dicit, viderit ipse unde acceperit,
« spineam coronam capiti ejus usque ad cerebrum
impressam, denique ipsam eruciz asperrimam et
ignominiosam mortem sustinere, et cum iniquis pa-
libulum sustinere? » Et in Apostolum : « Quomodo, »
inquit, « Apostolus reconciliari hominem Deo per
mortem dicit Filii Dei (Rom. v), qui tanto plus ad-'
versus hominem irasci debuit, quanto amplius lho-
mines in crucifigendo Filium ejus deliquerunt quam
in transgrediendo ejus praceptum gustu unius pomi? »
Et plurima in hunc modum, Et buic homini quid
dicemus, qui neque ipsi eredit Veritati, neque apo-
$tolis, neque doctoribus apostolicis ? Possunt quideni
Contra ea qua dicil multa afferri ex Scripturis au-
thenticis, in quibus simplicibus (iliis Dei credenti-
bus, sperantibus, amantibus, de sacramentis salutis
bumanze elucent testimonia Domini fidelia, sapien-
tiam proestantia parvulis; juetitie Domini recto
recta Letiicantes corda, et judicia Domini vera ju

Stificata in semetipsa : sed, sicut Apostolus dicit de
sapientibus hujus mundi (I Cor. n), hi:c omnia stul-
titia sunt illi. Denique videte ad expugnandam veri-
tatem undecunque congestarum aggerem calumniae
ruin, vim el saporem degustate singularum quistio-
num per ordinem subsequentiam, et sentietis de qua
radiee prodeant, Erubescit Evangelium Dei, viluit
apud eum Christians fidei 'simplicitag. Qui utinam
vel ea benevolentia legeret Evangelium Dei, qua

Platonem legit. Platonem cum legit, ubi eum intel-
ligit, sensum in eo philosophicum magnifice pradicat
et extollit, ubi vero non intelligit, vel secundum
spiritum hujus mundi secus eum aliquid dicere de-
prehendit, in meliorem semper partem interpretari
conatur. Utinam ei in boc imitaretur Platonem,

lus dominium et potestatem habebat super hominem, p quem amat, quod ille cum de Deo agit, caute et

et jure eum possidebat, ideo scilicet, quod homo ex
libertate arbitrii quam habebat, sponte diabolo con-
sensit. Aiunt namque quod si aliquis aliquem vice-
Tit, vielus jure servus victoris constituitur. Ideo,
sicut dicunt doetores, hac necessitate incarnatus est
Filius Dei, ut lomo qui aliter liberar'' non poterat,
per mortem innocentis jure liberaretur a jugo dia-
boli. Sed, ut nobis videlur, nec diabolus unquam in
homine habuit jus aliquod, nisi forte Deo permit-
teute, sicut carcerarius, nec Filius Dej, ut hominem
liberaret, carnem assumpsit. » Ut nobis, inquit, vi-
detur. Melius ergo ipse aliquid asseret nobis, quam
in quo omáes doctores post apostolos convenerunt
ct consentiunt? Meliusne aliquid ei revelatum est,

prudenter edicit, quod ipso revelante zstimando de
creatura Creatorem, de eo sentit vel intelligit, c2e-
tera cum philosophica reverentia patienter ignorans,
inquirentes mittit ad ideas, quas esse dicil in mente
summi Dei, in quibus omnium rerum originales spe-
cies et rationales causas dicit contineri, plus illis
deferens quam Petrus deferre velit eis, ad qua
Paulus nos mittit, altitudini sapientie et scientia
Dei, et incomprehensibilibus judiciis ejus, et in-
vestigabilibus viis ejus (Rom. n); sensui et consilio
ejus, qui omnia investigare et dijudicare nititur per
vim bumane rationis! Credit Platoni? Scio quia

.eredit, « Qus, » inquit Plato, « fuit eausa Dei mun-

dum faciendi? Bonilas sus. Quz, quia bonus, nulli

Digitized by Google

