139

TEULFI CIIRONICON MAURINACENSE. — LID. Il.

140

exemplum iufra seriptum est, Sic de douo eccle- A delicet ratione wt. canonici presentes. suas. juandin

siarum . Veterum Stamparum, quantum ad regiam
potestatem. pertinebat, difiuitum: est. Caeterum ab-
bas ex bonis successibus audendi majora spem con-
vipiens, Ansello mediante regi. supplicat, ut ipse
Snonessem archiepiscopum, in eujus dicecesi ec-
«lesie ille sunt, rogaret, quatenus elcemosyuam
39m laudaret atque coufirinaret. Petitione laudata,
3usxilium promisit, et ut se Miledunum sequeretur ,
«bi ei archiepiscopus occurrebat, adnionuit, ltege-
bat tum Senoneusem Ecclesiam Daimbertus, vir
seque nobilis atque sapiens, sed qui in dilectione
hujas Ecclesie minime per omnia pradecessorem
suu licheriun hominem placidze mentis imitare-
&ur. legis precibus auditis, primo quidem vehemen-

4issime cepit obniti. Monacbos impetuosos atque B

*rebelles episcopis existere, conquerebatur. Tandem
-ero regis multorumque procerum | interventibus

zatque ratione devictus, clericorum suorum consi- ,

Mium nocessarium sibi fore respondit, et ut abbas ad
«eum Senones veniret indixit. Ipse vero archipreaby-
Serum suum nomine Radulfum, loci hujus aimato-
4em, Stampas misit, qui. clericos congregaret, et
:5 cousentirent. vel reclamarent audiret, sibique
wenuntiaret. Complevit ille jussa, atque iu ec-
*lesia Beate Mari» clericis congregatis, simulque
-coram multis testibus assensum przbentibus , ipse
*quod audierat per seipsum ad archiepiscopum re-

portavit. Cum maximis igitur. difficultatibus, quas ,

brevitatis gralia scribere supersedimus, abbas im-
peiravit ut archiepiscopus dono consentiret, et pro-
prio privilegio, sicul ecclesiastica requirit consue-
tedo, muniret. Voto demum. potitus, et donum
de manu archiepiscopi suscepit, e& privilegium
quod apud nos habetur detulit in bec verba.

in nomine Domini. Daimbertus archiepiscopus.

Sciant. prasentes. pariter et (uturi , quoniam. venera- .

bilis [rater abbas Mauriniacensis. couobii, uomine
Thomas, accedens lamiliter ad metropolitanam sedem
nostram, cum omni devotione et humilitate nobis sup-
uicavit, wl ecclesiam de Veteribus Stampis in. honore
Domini et conumemoratione beati. Martini dedicatam
sibi et successoribus suis perpetuo possidendam con-
eederemus, aicut. Philippus ,rex et Ludovicus. filius

vixerint in pace teneant pra bendas, nisi forie remota
omni violentia Mauriniacensi akbati eas guirpire cou-
sentiant. Post obitum vero singulormm, sinqule pre-
bende transeant in jus et dominium Mawriniacensis
abbatis. Salvo tamen. jure. Senonensis. Ecclesie per
omnia , a primis per medium uxque ad. ultima. Data
Senonis mense Januario , indictione Y , regnante Lu-
dovico rege anno 1v. Daimbertus archiepiscopus. sub-
scripsit, Ansellus archidiaconus subacripsit. Hato ar-
chidiaconus subscripsit. Tetbaudus archidiaconus sub-
scripsit. Girardus archidiaconus subscripsit. Burchar-
dus archidiaconus subscripsit. Girardus cancellarius
scripsit.

Et donnm quidem regis et assensus ponificis
taliter habent. Quibus ita prospere gestis, abbas ut

vem ad unguem deduceret, Romam pergere dispo-

suit, canonico quodam Carnotensi, Pagano cogno-
mine, liomine ditissimo, el bujus loci benefactore,
id sibi potius admonente. Sumptis igitur qux huic
operi necessaria sunt, cum Alberico monscho nostro,
simplice et bono viro, comite etiam Pagano, Romam
profectus est. lbi in curia Romana per unum men-
sem et eo amplius demorans, a bons memorize papa
Paschali secundo meruit adipisci et sedis apostolicae
tuitionem, et doni istius confirmationem. Sed que
ad ecclesias Veterum Stamparuim pertinere. vide-
bantur, suílicienter, ut arbitror, explanata suut,
Crescebat autem ét multiplicabatur vinea Domini,

c 0e iu paupere loco plantata fuerat, et. circumqua-

que palmites suos extendebat. Apud Dordinchum,
quod regium municipium est, ecclesiam Beati Petri
adepta est. Apud Suripiniacum Guarsadonius, Àn-
selli nostri fundatoris filius, qui Hierusalem proti-
ciscens Clusze jacet, el Adelina suror illius, qux in
claustro nostro sita est, censum plus juinus L soli-
dorum et dimidietatem viarie huic ecclesi: dede-
runt, Bartholomzxo tunc loci illius priore, ut talia
flerent, maxime procurante. Apud firmitatem Bau-
duini ecclesias Boue, quas Milo dederat et abstule-
rat, veniens ad nos et eas reddidit, et donum am-
pliavit, Rex quoque Ludovicus dimidietatem deciuae
pedagii, quod apud Berovillam colligitur, nobis do-
pavit, et x solidos annuj census, quos regi debeba-

ejus itidem. rex sibi. donum fecerant. Eamdem euim p mus, pro anima Anselli dapiferi sui. coudonavit.

ecclesiam ipsi reges Mauriniacensi cenobio regia lur-
gitate, jam prius attribuerant, eb ut ipsam largiionem
confirmaremus regie nos preces incitabant, Nos au-
* (em illud potius Dominicum attenuentes, ubi dicitur :
« Petite et dabitur vobis, pulsate et aperietur vobis , »
religiosi fratris. petitionem. irritam. esse nequaquam
susinuitmus, sed. juxta. illud evangelicum, petenti
cum fide, pulsanti cum. spe. aperuimus: divinis ob-.
tutibus. placere , et. regiis precibus. satisfacere, el
[raterne utilitati providere sub wno opere nos posse
credentes. Agitur ad laudem. et honorem Domini, ex.
consensu et. voluntate (fratrum, canonicorum scilicet.
ejusdem ecclesia , concessimus Mauriniacensi cauo-
zljo pra dictam ecclesiam perpetuo possidendam, ea vi-

£-—

Nundinas etiam. denomíinatas in festivitate nostra
asstivali incipientes, et tota heddoinada perdurautes,
cum mercato omnibusque consuetudinibus regía mu-
nificentia contulit. Guido etiam vicecomes Stampen-
sium, fami iarissimus abbati et amicissimus hujus
loci, aliam dimidietatem decima supradicti pedagii,
et decimam molendini quem apud Veteres Stampas
habebat, et in Stamparum mediu fluvio Calo hospi-
tem unum valde utilem nobis dedi. Hic siquidem
Guido illius, magni Hugonis, domini Puteoli, in cujus.
feodo ecclesia ista fundata est, filius fuit. Qui sorti-
tus uxorem Marchi, Stampensium vicecomitis filiam,
unde sibi vicecomitatus accidit, cum proceres Frau-
corym, et maxime cognati illius contra regem Lu-

Digitized by Google
