<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
227
semper, qui habitas in caelis; ad domum tuam, ad civitatem tuam, Jerusalem, unde ad nos descendisti; cujus tecum tam mirabile exemplar nobis detulisti. A quo accensus, ardenter et cupide saepe illuc recurro. Si te ostium invenio apertum, ingredior; et bene mihi est, quandiu licet : si clausum inveniero, confusus redeo. Et prohibitus videre gloriam tuam, remittor miser in domum meam, et cogor pati domesticam et familiareram paupertatem meam. O si videbo, o si durabo, o si unquam aliquando audiero: Iura in gaudium Domini tui (Matth. xxv); ut sic introeam, ut ultra non exeam. Potens es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo. Persice quod fecisti, dona quod promisiisti.

MEDITATIO VII.

Anima videndi Dei desiderium exprimit.

Tibi dixit cor meum: Exquisivit te facies meae: faciem tuam, Domine, requiram. Ne avertas faciem tuam a me; ne declines in ira a servo tuo (Psal. xxvi). Comparare quidem faciem meam faciei tuae, Domine Deus, inspector et judex cordium, tenuerarium nimis videtur et insolens, cum, si introieris in judicium cum servo tuo, non habeat facies injustitiae meae, nisi fugere a facie justitiae tuae. Sed si, domine te, charitas ardens excusaret, humilitas pia adjuvaret paupertatem meam; fugiant qui oderunt, ego non fugerem a facie tua. Altera enim praesumit, altera nutrit eluciam. Harum ego conscius nihil non sum, sed amicum profiteor. Si enim interrogas me, sicut interrogasti Petrum: Amas me (Joan. xxi), dicam plane, dicam confidenter: Domine, tu omnia nosti; tu scis quia volo amare te. Quod etiam sic vult, ut nihil sic velit cor meum, quam amare te. Humilitatem etiam amplector, quam diffinium diffini[vel?]es, contemptum proprie excellentiae: sed dum quasdam excellentiarum minutias nonnunquam inscius incurro, vel cum offeruntur, non satis cito me inde excutio, optime scio, quia humilis non sum. Est alia humilitatis species, scilicet notitia sui, in qua si judico, secundum ea quae in me novi, actum est de me: et malo, ut aiunt, omne letendi pedem in justitiam judicii tui. Si autem hoc apud te virtus judicator, si peccatum meum coram me est semper, hujus virtutis non omnino expertem me arbitror: cum etiam nolenti mihi, et rebus melioribus volenti, sic saepe som[ilegivel] peccatorum meorum facies mentis meae oculis se ingerat, ut propter ipsa ipse me oderim. O Domine, quid nulla dicam de ignominiosa facie conscientiae meae? Qualiscunque quomodocunque sit; sic tota ejus facies tuam faciem desiderat, ut omnia quae sunt vita huius, ipsamque vitam, pro amore ejus fastidiat et despicit; nec curat omnino quid videar, dum te videatur.

Sic interum, o visu desiderabilis! exquirit te facies mea; faciem tuam requiro, ne, obscreo, avertas eam a me (Psal. xxvi). Sed doce me interim, o aeterna sapientia, illustratione ipsius vultus tui, quae sit ista facies et facies; quia, licet desiderio alicuius ad alteram contrabeceam, neutram tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
228
A satis novi. Scio enim quia, si non est datum Paulo apostolo ut videret in hac vita te facie ad faciem, et dilecto discipulo tuo, sicuti es, quod sic diligenti et sic dilecto non conceditur, non sani est capitis, a quo hoc speratur vel quaeritur. Tamen ubi audio in David faciem et faciem, non possum desperare, quod audio de te aliquem sperare: non quod oblitus sim, quis sim; sed spero de indulgentia misericordiae tuae: et quia licet misere in hoc proficiam, nollem te minus amare ab ullo te amante. Nam licet Moysi videatur esse negatum, quod tamen David nullo modo erat desperatum (Exod. xxxiii); tamen de eo Moyse, ceterisque patribus cantat et psallit iste David: Quia non in gladio suo possederunt terram, et brachium eorum non salvavit eos; sed dextera tua, et brachium tuum, et illuminatio vultus tui (Psal. xliii). De seipso etiam, Domine, inquit, in voluntate tua præstitisti decori meo, et avertisti faciem tuam a me, et factus sum contristatus (Psal. xxix). Eam ergo, dulcissime, faciem, quam avertisti aliquando a sancto David, et factus est contristatus, converte ad me, et ero consolatus; quam priusquam avertisses ab eo, in voluntate tua præstitisti decori ejus virtutem. Et possideat terram meam dextera tua, et brachium tuum, et illuminatio vultus tui, quæ terram patrum possedit, in quibus complacuisti. Nam de vultu tuo et facie tua neminem audio tam sæpe, tam familiariter agere et loqui quam David (Psal. xvi): nec credendum est eum vultus tui inexpertum, de quo precatur omne judicium suum prodire, et cum vultu tuo laetitia se præsumit adimplendum. Qui etiam beatissimas populum, qui scit jubilationem: Domine, inquit, in lumine vultus tui ambulabunt (Psal. lxxxviii). Quam attentius possum, o Deus cordis mei, consulens ipsum vultum tuum, ut de eo super hoc judicium meum prodeat, conclamante in hoc omni conscientia mea assentiu, vultum huum hunc, et faciem tuam invenio esse notitiam veritatis tuae: cui beatus populus tuus facies exhibens bonæ voluntatis, jubilat gaudium in Spiritu sancto, et magni animi jubilai festum in contemplatione et fruitione ipsius veritatis tuæ: in cujus etiam lumine ambulat, gressus suos et omnia sua dirigens secundum judicia justitiæ tuæ. Est quidem alia facies, et alius vultus notitiæ tuæ, de qua dictum est ad Moysen: Facies mea non videbitur tibi: non enim videbit me homo et vivet (Exod. xxxiii): visio vel scientia divina majestatis tuæ, qua in hac vita melius nesciendo, scitur, et scire aliquem, quomodo eam nescit, hæc in hac vita summa ejus scientia est. Sed, o Domine, licet tenebras ignorantiae nostræ et cæcitas humanæ posueris latibulum faciei hujus; tamen in circuitu tuo tabernaculum tuum, luminosi scilicet tui, sancti aliqui fuerunt, qui de luminis et ignis tui contubernio lucentes et ardentes, verbo et exemplo cæteros illuminabant et accendebant, et hujus supereminentis notitiæ tuæ solemne gaudium in futura nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A marcação marginal (A,B,C,D) indicada no centro da página corresponde a notas marginais de identificação de parágrafos. Palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando estritamente necessário; no corpo principal procurei não substituí-las salvo onde indicado.</notas>
</pagina>