919

GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

220

modos orationum, quibus orans coram hominibus A es pro tua reverentia (Hebr. v). Orasti ct proami-

jn terris formam nobis dabas perfectm orationis :
et invenio te aliquando quidem orantem solum
(Matth. xiw) , aliquando in terba. (Joan. xu), ali-
quando in. exsultatione spiritas (Luc. x), aliquando
in sanguineo sudore (Luc. xxt), aliquando. exalta-
tum in cruce (Joan. xi). Exsuliatio spiritus et soli«
(ndo orandi, duleissi-na mibi sunt ad imitandum :
sed, nisi tu me przvenias in benedictionibus dulce-
dinis tue, locum quidem facile invenio, sed non
tam facile cor solitarium, Exsultatio vero spiritus
fit ex puritate conscientiz, cujus ego mihi conscius
non sum, vel ex abundantia gratie tuz, cujus ego
indignus sum. Orare in turba. taum fuit, cui nihil
defuit : quod tamen, cum sic exigit res, nec nos

refugzimus. Scio, Domine, scio, quia pernecessaria D

esset mihi oratio illa sanguinea, et oratio. crucis ;
quia, eum sentio quid oratio in me babeat exsudare,
quod crux excruciare, non. quidem babeo sangui-
neum sudorem, sed sanguineas lacrymas exsudat
cor meum in oculis tuis. Nec invenit corpus menm
crucem in qua erucifigatur, sed infelix anima mea
super omnem crucis dolorem in seipsa cruciatur.
Concrucifixus tamen tibi sum, Domine Jesu, utcun-
que in crüce professionis, quam de munere tuo
quotidie et jugiter ibi offero, quia munera tua data
tua ; sed de me: crucis deliciis contemplans passio-
nem tuz crucis, clavis timoris tui. confixus confun-
dor, et totus contabesco ; non ex dolore crucis
mes, qui ex gratia tua jam mihi nullus est, sed ex
dolore cordis, quo considero opus tuum in medio
annorum vivificatum ; in omnes annos et ante et
post, effectu. redemptionis clarificatum, cui nibil
€ompensari potest, cui nulla sors, nulla vita respon-
dere sufficit : quod tamen mundus per ipsum redem-
ptos derpicit. Usu enim ipso jam pro nihilo hahe-
mus crucifixum te videre; cogitare te mortuum et
Sepiltum : et quod. amplius et. penetrabilius est ad
corda transpungenda, czesum alapis et flagellis, irri-
sum, consputum, clavis et lancea. confixum, spinis
coronatum, potatum felle vel aceto, qui in cruce tua
nonnisi safttem nostram sitiebas. Te crucifixo terra
tremuit , nos ridemus : coelum cum luminaribus suis
obscuratum est, nos clarere in szmculo zestuamus :
petra sciss:e sunt, nos corda nostra obduramus:
monumenta aperta reddiderunt mortuos suos (Math.
XX'it), nos in stratis lascivize luxuriantes sepelimug
mortnos (uos.

Tres, Domine, in tempore passionis taz, sí bene
adverti, Deo Patri obtulisti orationes , in quibus
totum constat esse inclusum, quod in ipsa. passione
bra pretio sanguinis erat agendum pro te, pro ami-
eis, pro inimicis. Pro te quidem cum orasti, non
laborasti ; quia, sicut dieit Apostolus, exauditus

(27) Videtur negare Christum orasse pro volunta-
rie peccantibus; fortassig quia etiam suos interfe-
ctores de ignorantia excusavit, quando lm eis
oravit ; vel quia specialiter non oravit pro illis sicut
pro igaorantibus, cam tainen generaliter pro omni-

D

cis in tentationibus tuis tecum. permnnentibus, et
pre inimicis eruciüigentibus te, sed nescientibus
quid facerent. Ubi est oratio pro scienter pecean-
tibus (27) * Quandin sic sunt, extra amplexum cru-
ciixi sunt, qui, exlensis in. cruee manibus, etiam
forma patibuli amplecti videbatur omnes, pro qui-
bus patiebatur, Haque sicut dicit Apostolus : Vo-
Iuntarie. peccantibus jum non. relinquitur pro. pec-
catis fiostia. (Hebr. x). Quz nisi poenitentia deleat,
nisi sanguineus sudor exsudet, el crux excruciet,
voluntarie et scieuter peccantes non invenio par-
tem habere, vel in. oratione sanguinem sudantis,
vel in sacrificio m eruce pendentis. Hen me, quem
conscientia accusa, quem veritas non excusat,
ut dicere possit, non eniin scivit, quid fecit. Igno-
see ergo, Domine, in pretio pretiosi sanguinis tui,
omnibus peccatis meis, in qui incurri scienter et
nescienter : et dic peccatori tuo, insinua pauperi
tuo, quid .faciat pro eis, et maxime pro eis, quae
commisi scienter. Nam si omnes. scienter peccantes
videris exclusiase, vze wniverso mundo, quia paucis-
simos videris inclusisse. Voluntarie peccantibus, ait
Apostolus, jam non relinquitur pro peccatis hostia.
Irritam quis [aciens legem Moysi, sine ulla misera-
lione duobus vel tribus testibus moritur. Quanto ma-
gis putatis deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei
conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum du-
geil, in quo sanctificatus est, et spiritui gratie con-
tumeliam. [ecerit ? Scimus enim qui dizit: Mihi vin-
dictam, ego reddam (Hebr. x). Vere, Domine, volun-
tarie post acceptam veritatis notitiam et multum pec-
cani, et spiritui gratiz contnmeliam feci ; 5 quo gra-
lis in baptisnio accepta remissione peccatorum, post
acceptam notitiam veritatis reversus sum ad es,
Sicut. canis ad vomitum. Sed nunquid te , fili Dei,
conculcavi ? Coneulcavi, si negavi, quamvis nec
arbitrer Petrum conculcasse, quem contigit uegasse z
qui tunc ardentissime te diligebat, etiam cum semel,
et iterum, et tertio te negabat. Num sanguinem
testamenti pollutum duxi ? Qui hoc sentit, ana-
Viena sit. Absit ut unquam hoc senserit cor meum *
absit ut unquam hzc confessio transeat per os meum!

Non quod Satanas aliquoties non. expetierit fi-
dem meam, ut cribrsret sicut triticum, sed ora-
tio tua usque ad me pertigit, ut nunquam deficeret
3 te fides mea.- Virtus est voluniarius assensus
2nimi in. bonum. Tu scis quam voluntarium sem-
per eum liabui in fidem twam; tu conserva eum
wihi usque in &nem. Semper in te credidi ; nunquam
le negavi; semper te amavi, etiam cum in te pec-
cavi. Peenitet me peccati mei usque ad mortem, sed
amoris tui non me pamitet, nisi quia eliam tunc noq
sic te. amavi, sicut debui; quia, si sic te nmassem,

bus oraverit. Deniqne eo sensu exponendus est au-
ctor, quo Paulus (llebr. x), post notitiam veritatis
accepLum 9eccantibus hostiam mon relinqui asse-
rens,

Digitized by Google
