275 GUILLELMI ABDATIS 5. THEODORICI 276
ram suam. Bonitas quippe Patris ad Filium et ad A vero illius comminationis effectum, ut. pietas homi-

€reaturam, ipsa est imperium Patris ad Filiam de
salute humana, eademque bonitas-Filii ad Patrem,
qui est Spiritus sanctus, ipsa est jn salvande ho-
mine, modo quo id fieri eportebat, Christi obe-
dientia,

Cui perfecte affectus homo Christus, novam per
eam obtinuit justitiam patiendo penam peccati sine
peccato : quam, cum etiam Deus essel omnipotens
et bonus, largitus est Christiano generi, cum huma-
»0 genere morienti in peccato suo, Erant etenim et
ipsi natura filii ir, sicut et czeteri, natura corrupta
contagione originalis peccati. in quibus postmodum
originali justitia per regenerantem gratiam, multo
dignius ac potentius obtinuit regnum quam prius

nis in illa bumilitate exerceretur ac probaretur. ic
et mortem corporis et propter peccatum liominibus
Deus inflixit; et post peccatorum remissionesa pro-
pter exercendam justitiam non ademit. » Haec beatus
Augustinus.

Deinde magister Petrus propositas quaestiones,
sicut legere poteritis, scrupulosas e& plenas scan-
dalis indiscussas preteriens, et multo studio effos-
sam foveam perditionis simplicioribus apertam re-
linquens, quasi redit ad sensum Catholicum, tanquam
inmunem se faciens, quicunque ceciderit in eam.
Cum enim in dispensatione Mediatoris tria precipue
intelligenda sint fidelibus, scilicet saeramentum re-
demptionis et reconciliationis omnium, et ad eos

per carnalis coneupiscentiz generationem carnalem B qui maxime per superbiam peribant, xemplum hu-

regnasset in eis veniens ab Adam originale pecea-
tum, cum, qui filii irz erant, filii gratiz effecti. in
sanguine Christi occultiore mysterii virtute justifi-
eai sunt, non solum ab originali peccato, sed ab
omni peccato : et insuper accipere merentur Spiri-
tum adoptionis sanctum, testimonium perhibentem
conscientiis eorum quod sunt filii Dei. Sicque sub-
lato, hoc est dinjsso, peecato, cui justitia inimica-
batur, plena facta est Dei et bominum reconciliatio,
et finis ire, hoc est just» vindiete in Deo. Fit au-
tem finis viudicize, sed zeternz, eis qui ad zternita-

tem regenerantur, manente sententia poene tempora- -

lis ad erudiendam fidem aeternitatis. Unde beatus
Augustinus dicit in libro De baptismo parvulorum :
« Caro qua primo facta est, non erat caro peccati,
qus noluit homo inter delicias paradisi servare ju-
stitiam. Unde statuit Deus ut post ejus peccatum
propagata caro peccati ad recipiendam justitiam la-
boribus et molestiis reniteretur. Propter hoc etíam
de paradiso demissus Adam contra Eden habitavit,
hoc est contra sedem deliciarum, ut significaret

quod in laboribus, qui sunt deliciis eontrarii, eru-

dicoda esset caro peccati; qux in deliciis obedien-
tiaz non servavit, antequam esset caro peccati. Sicut
ergo illi primi homines postea juste vixerunt, unde
merito creduntur per Domini sanguinem ab extremo
supplicio liberati, nec tamen meruerunt in illa vita
8d paradisum revocari : sic et caro peccati , etiamsi

remissis peccatis bomo in ea juste vixerit, non con- D stolus : « Si autemopertum est Evangelium nostrum, ^

tinuo meretur eam mortem non perpeti quam tra-
1it de propagine peccati. Tale quid insingatum est
de patriarcha. David jn libro Regnorum (11 Heg.
in) Ad quem cum propheta missus esset, eique
propter peccatum quod admiserat, ventura mala ex
iracundia Dei comminaretur, confessione peccoti
veniam meruit, respondente propheta, quod ei fla-
gitium facinusque dimissum sit, el tamen consecuta
sunt quxe Deus fuerat minatus, ut sic humiliaretur
a filio. Unde et si hic dicitur, — Si Deus propter pec-
catum illud fuerat comminatus, cur, dimisso peccato,
quod fuerat minatus implevit ? — rectissime respon-
debitur, remissionem illam peccati factam, ne homo
impediretur a percipienda vita zlerna: secuturum

e

militatis; et ad eus, quorum amor in terrenis com-
putruerat, provocatio charitatis: primo leviter pet-
stricto, secundo penitus neglecto, tertio totusincum-
bit, dicens hoc fuisse consilium, et hancesse causam
incarnationis et passionis Domini. ut luce sapientia
suse inundum illuminaret, et ad amorem suum ac-
cenderet, tanquam posset provocari homo superbus
ad amorem Dei, nisi primo humiliaretur ab amore
sui, et nisi prius sacramento redemptionis solvere-
tur ligatus a conditione et vinculo peccati. Ubi cum
totum legeritis quod queritur, quod scribit, quod
asiruit, quod exaggerat, quod solvit, quod docet,
quod emendat, vestri sit judicii, utrum secundum
preceptum legis, fovesm quam effodit, siv operuerit,
ut si cujus bos aut asinus ceciderit in eam, nonjure

ab eo exigendum sit (Ezod. xxi). In quam certe pe-

riculosa nimis ruina jam delapsi sunt, qui ex senten-
tia ejus astruere nituntur, si plene auderent, Chri-
stum Dominum gralis passum, gratis venisse im
mundum. Quibus non est dissimulandum; sed in-
gerendum periculum suum et ex verbis Apostoli
sSzpius conveniendi sunt dicentis : « Vosmetipsos ten-
tate. Si estis in (de ipsi vos probate. An non cogno-
scitis vosmetipsos, quia Jesus Christus est in vobis,
nisi forte reprobi estis? » (11 Cor. xin.) Est autem in
eis Christus, quibus placet Christus, Christus illi
placet, qui non nisi in fide Christi Jesu sibi piacet.
Sed non oronium est fides. Unde idem dicit Apo-

jn his qui pereunt est opertum: in quibus Deus
hujus szculi exczecavit mentes infidelium, ut non
fulgeat eis illuminatio Evangelii glorie Christi, qui
est imago invisibilis Dei (11 Cor. 1v). » Necessarius
veroin mundo in tantum fuit. Christi adventus e£
passio ejus, ut hoc singulariter modo servandus es-
set inundus : sed hoc isto polissimum modo facien-
dum fuit, cum isto potissimum modo congruentius
et ellicacius faciendum in sapientia sua providentia
Dei praordinasset consilio, quod ipse novit.
CAPUT VIIJ.

terum dicit de persona Mediatoris, Deum ab ho-
mine secernens, sicut Nestorius : « Sciendum, » ait,
« est quod licet concedamus quod Christus tertia sit

. Digitized by Google

