DISPUTATIO ADV. AB/ELARDUM.

DE CONTEMPLANDO DEO
de LIBER.

. (Vide tom. lil Operum S. Bernardi, col. 365.)

DE NATURA ET DIGNITATE DIVINI AMORIS

(Vide ubi supra, col. $39.)

DISPUTATIO
ADVERSUS PETRUM ABJELARDUM

2c AD

GAUFRIDUM CARNOTENSEM ET BERNARDUM,

Ut Dei et Ecclesie causam adversus Petri Abalardi errores, quorum aliquot capitula
producit, tueantur.

Rerverendis in Christo dominis et Patribus Gau- A vero de omnibus amat putare, qui de omnibus volt

raibo. Carnotensium episcopo, et BznNAsDO Clarz-
' vallis abbati, vitam et dies bonos.

Confondor, Deus scit, etc. Hanc epistolam vide
Jperum S. Bernardi editionis nostre tomo ], col.
E.

CAPUT PRIMUM.

In primo limine theologie sue fldem diflinivit
sestimationem rerum non apparentiom, nec seusi-
bes corporis subjacentium,. zestimans fortasse, vel

disputare, de divinis eque ac de secularibus.

CAPUT 1l. :

Deinde egregia et laudabili professione premissa.
de fide Trinilatis trium personarum in unius sub-
stantis deitatis, post aliquanta personas ipsas in
minus aliquid a.subsistentibus personis videtur ex-
tenuare velle, cam dicit : « Videtur nobis supra po-
sitis trium personarum nomipibus summi boni per-
fecüo diligenter esse descripta, ut cum videlicet
prodicatur Deus esse Pater, et. Filius, et Spiritus

communem fldem nostram astimationem: esse, vel ^ sanctus, eum summum bonum, atque in. omnibus
licitam esse, in ea quodlibei cuilibet ad libitumze$- — perfectum bac distinctione intelligamus. Patris quippe
fimafe. Beatus Augustinus (28): « Fides enim,ail, nOD — pomine divine majestatis potentia designatur, qua
eenjectando vel opinando habetur ja corde in. QUO | Quidquid vult efficere potest: Filii seu Verbi appella
est, ab eo cujus est, sed certa. scientia acclamante ^ ione sapientia Del significatur "qua seilicet. cuneta
tonscientia. » Absit enim ut. hos lines habeat Chri« — discernere valet, ne in ullo decipi queat, sancti vero

süiana fdes, wsümstiones scilicet, sive opiniones
scademicorum sint zstimationes six», quorum sen-
entia est nihil credere, nihil scire, sed omnia eesti-
mare. Similem quippe fldem similig spes, similis
Cbaríitas comitatur. Si enini fides bxsitat, palpitat
$pes, charitas nulla est.«Scio enim, » ai Apostolus,

Spiritus vocabulo charitas ejus seu benignitas ex-
primitur, qua optime vult. cuncta fieri, sive dispo-
ni. » Unde et alibi inanifestius dicit : « Notandum
quod ista tria. nomina, Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus, quamvis, sicut et alia nomina, de Deo im-
proprie dicantur ; tamen ad commendationem summi

e eui credidi;et certus sum (I1. Tím. 1). » ]pse — boni in descriotione ipsius convenienter sunt appo-

(a5) Aug. lib. xit De Trip. e, f.

Digitized by Google
