<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    265   DISPUTATIO ADV. ABÆLARDUM.   266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ipsa ejus substantia; sanctus vero Spiritus ex eo sit, et ex ipso procedat, sed non ex ipsa ejus substantia.
    
    CAPUT V.
    
    Et in his omnibus a contumeliis Spiritus sancti non est furor ejus aversus; sed adhuc manus ejus extenua. Dicit enim annuum esse Deum, secundum Catonem; Spiritum sanctum animam esse mundi, secundum Platonem. Quod miror quo spiritu ipse dicat de Spiritu sancto, qua praesumptione, qua fiducia, tantum, tam insolitem et inauditam rem de Deo dicere, sive scribere praesumat; cum a nullo hoc penitus auctore habeat, nisi a semetipso, nec ab ipso Platone, quem in hoc precipue se habere auctorem gloriatur. Bene, inquit, cum animal esse mundum Plato dixerit, ipsum quoque intelligentem hoc est rationale animal, esse perhibuit, secundum hoc scilicet, quod ejus anima quanto ceteris praestantior existit, tanto rationalibilus in eo cuncta agit ac disponit; quippe penes quam, sicut penes Deum, sunt causae omnium quae proveniunt, et divina ei omnium naturarum providentia assignatur in qua omnia quæ facta sunt, vita sunt, etiam quæ mala sunt, quæ optime per bonitatem ejus disponuntur. Mundum autem dicit quidquid intra se providentia Conditoris includit; hoc est omnem omnino creaturam. De hoc ergo mundo astruere nititur novus Platonicus ex auctoritate Platonis, quoniam præter sensuum instrumenta, quæ eum habere non necesse sit, cum nulla extra remaneant, ad quæ ista habeant opportunitatem aliquam, per Spiritum sanctum universa vis anima in eo consumpletur. Addit adhuc multa, quæ cum ex Scriptoribus sanctis non habeant accoriatam, et in regulis fidei nullam possint habere rationem, ex hoc ipso facilior nobis sunt ad reprobandum. Sed sensum huic de anima mundi legitimus jam olim a beato Augustino reprobautum; qui forsitan expertus aliquem talia sentientem, licet, cum de origine animæ tractaret, in libro super Genesim ad litteram: "Quod, inquit, scriptum est quia sufflavit Deus in faciem hominis flatum vitæ (Gen. 2), de subjectis sibi creatura fecisse Deus animam intelligendus est, in eo quod sufflasse dictus est." Si ergo diceremus Deum tanquam corporei hujus mundi animam, cum ipse mundus esset tanquam corpus unius animantis, recte non eum diceremus sufflando fuisse animam hominis nisi corpoream, de isto aere subjicente sibi ex corpore suo. Nunc vero quia non tantummodo mundi corpus Deo esse subditum dicimus, sed illum solum esse supra omnem creaturam, sive corporalem, sive spiritualem; nec de ipso, nec de corpori elementis credendus est animam fecisse sufflando. Item: "Fortasse ex aere est anima. Hæc elementa status competunt. Sed noster, non Dei. Vades supra diximus hoc potuisse congruenter putari; si animam mundi tanquam unius maximi animalis Deum crederemus, ut ita eam flaverit de aere corporis sui, sicut nostra de sui. Cum vero Deum constet esse supra omne mundi corpus et su-
    
    PATROL. CLXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    pra omnem spiritum quem creavit incomparabili distantia, quomodo id recte dici posset? Item: "Manichæi, qui se Christianos putant, sive putari volunt, eo sunt philosophis gentium in opinione animæ detestabilliores, quod animæ naturam illi a Dei natura discerunt, isti autem, cum aliud nihil dicant esse animam quam ipsam Dei substantiam, aliquid id omnino quod Deus est, non trepidant eam tam turpiter commutabilem dicere: ut nullum sit herbae, seu vermiculi genus, ubi eam non esse commisiam opinentur."
    
    Item ad Evodium de Trinitate et columba, dicit, nullam omnino creaturam in unitate personæ Deo aliquando coaptatam, a præter solum, inquit, a hominem ex Virgine assumptum, qui quia propter ipsam naturam liberandam ipsa omnia fiebat, in unitatem personæ Verbi Dei mirabilis et singulari suscepta coaptatus est; permanente tamen Verbo in sua natura incommutabiliter, in qua nihil compositi cum quo subduxit, ulla phantasia humani animi suspicandum est. Adhuc etiam, si anima mundi Spiritus sanctus est, partem eum esse mundi constat, sicut anima hominis pars hominis est. Sed et hoc modo Spiritus sanctus una cum mundo isto persona est; et colendus jam a nobis mundus est, et adorandus, sicut in Christo adoramus hominem in unitate personæ Deo conjunctum, de quo scriptum est: "Adorato scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est" (Psal. xxviii). Credimus certe et confitemur, quoniam Spiritus Domini replevit orbem terrarum (Sap. i); et sicut a principio superfecerit dictum est aquis (Gen. i), sic jugiter superfertur fulcanti creaturæ; vel sicut habet verior Scriptura illius translatio, fovet eam, sicut avis, sicut avis fovet pullos suos; omnia conte-inens ut sint, disponens ut bene sint, ordines suos conservando, dum esse lapidibus, vivere arboribus, sentire pecoribus, discernere hominibus. Sed sicut nusquam deest divina præsentia, et tamen aliter est in hujusmodi creaturis, aliter in sanctis suis; sic etiam Spiritus sanctus spiritus vitæ aliter eos vivificat, de quibus dictum est: "Spiritus est qui vivificat" (Joan. vi), aliter cætera viventia; aliter eos qui vivunt de ipso, et ipse vita eorum est; aliter ea quæ vivunt in semetipsis agente ipso, et quailscunque animae eorum in eis est. Nam etsi in aliquibus sanctis hominibus, spiritus eorum unus aliquando cum Deo efficitur ex participatione gratiæ; procul tamen omnis omnino creatura tam a natura divinæ consortio, quam ab unitate personæ cum Deo.
    
    CAPUT VI.
    
    "Quærimur etiam, inquit, utrum omnes homines ita sola misericordia Dei salventur, ut nullus sit qui bonam voluntatem habere possit, nisi gratia præveniente Dei, quæ cor movcat, et bonam voluntatem inspirent, et inspiratam multiplicet, multiplicatum conservet. Quod si ita est, scilicet ut homo nihil ex se boni operari possit, ut aliquo modo ad divinam gratiam suscipiendam per liberum arbitrium sine auxilio gratiæ, prout dictum est, se erigere non possit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,990">
    PATROL. CLXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,990">
    9   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Acentuação, ligaturas tipográficas e eventuais pequenas manchas do original foram mantidas; onde leitura incerta, a transcrição seguiu o texto impresso visível no fac-símile digital. As letras verticais A–D entre colunas foram registradas como nota_marginal conforme layout.
  </notas>
</pagina>