<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    189 PROLEGOMENA. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,870">
    terre l'alternative aurait eu sans doute quelque chose d'effrayant. Il n'en fut pas de même de Guillaume. Hobéit sans hesiter, vint à Clairvaux, et y recouvra la santé sous les yeux et par la prière du saint abbé. Ceci arriva dans le carême de l'an 1120. La même année, et peu après son retour, il apprit que saint Bernard était lui-même aux portes de la mort. Il revint en diligence comme pour recueillir ses derniers soupirs. Mais à son arrivée les symptômes funestes avaient disparu. La convalescence, qui ne se fit pas attendre longtemps, acheva de dissiper ses alarmes. On peut juger combien elles furent grandes par le zèle extraordinaire qu'il témoignait en toute rencontre pour les intérêts de cet illustre ami. Plus jaloux de sa reputation que lui-même, on ne pouvait y donner atteinte sans lui causer la plus vive douleur. Les religieux de Cluni censuraient en quelques points la conduite du saint, notre abbé ne lui donna point de repos qu'il n'eût mis la main à son Apologie contre leurs reproches (4).
    
    Cet attachement de Guillaume pour la personne de ce grand homme était fondé sur la plus haute idée de ses lumieres et de sa vertu. Saint Bernard faisait réciproquement un grand cas du mérite de l'abbé de Saint-Thierri. "Comment, écrivait-il à l'abbé de Cuissi (ep. 79), vous êtes-vous avisé de consulter une personne aussi éloignée de vous que je le suis, ayant à votre porte Guillaume, abbé de Saint-Thierri, cet homme excellent qui joint à une rare prudence et à une égale habileté l'affection la plus sincère pour votre maison? Oger, chanoine régulier, ayant voulu s'excuser auprès du saint d'avoir communiqué sans son ordre un écrit dont il lui avait fait confidence: "Eh! pourquoi, répondit l'abbé de Clairvaux (ep. 88), mon petit livre craindrait-il les yeux d'une personne à qui je voudrais pouvoir découvrir le fond de mon coeur? Vous ne connaissez pas assez mes sentimens pour l'abbé de Saint-Thierri. J'aurais mille biens à vous dire de lui, si les bornes d'une lettre me permettaient de m'étendre sur son sujet." Il prie ensuite Oger d'aller voir cet ami commun afin d'examiner ensemble son ouvrage et d'y corriger ce qu'ils jugeraient en avoir besoin. On remarque les mêmes sentimens d'estime et de déférence dans la lettre qu'il écrivit à Guillaume lui-même (5), pour l'engager à revoir son traité De la grâce et du libre arbitre. Enfin, si l'on veut voir les effusions de coeur les plus tendres d'un ami parlant à un ami, il faut lire la lettre (ep. 85) où il répond aux plaintes que Guillaume lui avait faites sur l'indifférence qu'il lui supposait à son égard. Tel était le retour de saint Bernard envers l'abbé de Saint-Thierri.
    
    L'an 1130 les Bénédictins tinrent leur premier chapitre général à Saint-Médard de Soissons. Guillaume, l'un des présidens de cette assemblée, signala son zèle par les sages règlements qu'il y fit faire. On s'imaginerait qu'à son retour il ne s'occupa que à les faire observer dans sa maison, cependant ce fut alors qu'il pensa plus sérieusement que jamais à se retirer à Clairvaux. Il en écrivit à saint Bernard (ep. 86). Mais la réponse ne fut nullement favorable à ses vues. L'abbé de Clairvaux lui manda qu'il persistait dans le même sentiment où il savait bien qu'il était; que l'un et l'autre ils devaient préférer la volonté divine à la leur; qu'il ne courrait aucun risque en suivant ce conseil, au lieu qu'il s'exposerait beaucoup en sacrifiant à son attrait particulier le soin des âmes dont la Providence l'avait chargé. Guillaume parut se rendre à cet avis, et se fit effectivement violence durant les cinq années suivantes pour s'y conformer; mais à la fin l'amour de la vie privée triompha dans son coeur. Il abdiqua l'an 1135, et alla se confiner, non à Clairvaux, où il prévoyait bien que sa démarche ne serait point approuvée, mais à l'abbaye de Signi du même ordre, au diocèse de Reims. Là, suivant le témoignage d'un écrivain domestique (6), il partagea tout son loisir entre l'étude et la contemplation.
    
    Du fond de sa retraite il ne cessa point de veiller aux intérêts de la religion. Persuadé qu'un solitaire, plus que tout autre, est obligé de la défendre suivant la mesure de ses talens, il employa les siens avec succès pour repousser les assauts qu'une nouvelle méthode de raisonner commençait à lui livrer. Ce fut lui qui sonna l'alarme contre les attentats d'Abailard, qui le mit aux prises avec l'abbé de Clairvaux, et qui dans la suite lui porta lui-même les derniers coups. Il exerça son zèle aussi heureusement contre d'autres novateurs de son temps, comme on le verra dans le détail de ses écrits. C'est là que nous réservons à prouver qu'il vivait encore en 1148. On n'a rien de plus précis touchant la date de sa mort, sinon qu'elle précéda celle de saint Bernard, arrivée le 20 aout de l'an 1153. La Chronique de Signi la rapporte en ces termes: "Guillaume s'étant saintement endormi dans le Seigneur, son corps fut enterré dans le cloître, près de la porte du chapitre." Mais quatre-vingts ans après sa mort, Gilles, IX. abbé de Signi, fit transporter ses ossemens dans l'intérieur de l'oratoire, avec ceux d'Arnoui, abbé de Saint-Nicaise, et de Gérard, abbé de Floremne, et les mit dans un sépulcre honorable, in quadam theca honore debito sepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,490,980">
    lit (7).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,870">
    § II. Ses écrits.
    
    La plume de Guillaume a produit un grand nombre d'écrits presque tous excellents, dont il nous a donné lui-même le catalogue, sans préjudice de ceux qui sont venus depuis qu'il l'eut dressé. Ils ont été recueillis pour la plus grande partie dans le IVe tome de la Bibliothèque de Citeaux, imprimée à Bonne-Fontaine en 1669. Nous suivrons en les détaillant l'ordre qu'ils gardent entre eux dans cette collection, quoique différent de celui que l'auteur leur donne, et où il paraît les avoir publiés.
    
    1. Le traité de la Vie solitaire, en forme de lettre, adressé aux Chartreux du Mont-Dieu. Ce traité, dont les uns ont voulu faire honneur à saint Bernard, les autres au vénérable Guigues, appartient réellement à notre auteur. Nous ne répéterons point ici les moyens qui ont été employés pour établir ce point de critique. On a pareillement fait voir que la date de l'ouvrage ne peut avancer au delà de l'an 1144, puisque le prologue s'adresse à l'honorable prieur du Mont-Dieu, qui succéda cette année à Geoffroi. Dans ce prologue, Guillaume déclare qu'en composant son ouvrage il a eu moins en vue le corps des solitaires de cette maison, trop éclairés, selon lui, pour avoir besoin de ses lumières, que son frère Etienne, l'un d'entre eux, et sans doute le plus jeune. Il fait ensuite l'énumération des livres qu'il avait composés jusqu'alors, et dont il leur conseille la lecture. Cet article manque, à la vérité, dans quelques exemplaires manuscrits; mais comme il se rencontre dans les plus anciens, rien n'oblige à le rejeter a titre de fourrure. C'est la remarque de D. Mabillon, qui a fait reparaitre ce prologue entier, avec le traité, parmi les oeuvres supposées de saint Bernard (8).
    
    Le corps de l'ouvrage est partagé, dans la Bibliothèque de Citeaux, en trente-deux chapitres, que D. Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,870,980,980">
    (4) Bern. Opp. vol. I, p. 527.
    (5) Ibid., p. 603.
    (6) Chron. Signiac.
    
    (7) Chron. Signiac.
    (8) Bern. Opp. vol. II, p. 135.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script="latino". Texto impresso em francês; página é um espalhamento de duas páginas escaneadas (189 à esquerda, 190 à direita). Pequena quebra por hifenização aparece ao fim da coluna esquerda ("sepe- / lit (7).") transcrita conforme visível. Nenhuma palavra foi normalizada; transcrição literal dos números de referência et notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>