c

175 TEULFI CHRONICON MAURINIACENSE. — LiB. Hil. 176
Praeterea. emit decimam Gomarville , terramque A probitas. nostra, et a. Deo non recesserit confidentia

dimidi carruce arabilem, cum multis aliis, quz
ideo narrare supervacuum esse duximus, quia Car-
thulariom reprxseutantibus litteris apud nos deter-
minata habemus, Si autem ad necessaria monasterii
reeurritur, ipsum  calicibus, libris, casulis, eappis,
palliis , multisque aliis ornamentis decorasse cogno-
scitur, Primo vero quo nohis preefuit anno, Thomas,
qui quondam nobis Pater extiterat, apud Colum-
bense monasterium commorans, ad diem est per«
traetus extremum. Quo etiam anno domnus Theoiuus
albas regem apud Aurel.anum eommorantem adiens,
ut privilegium quod Pater suus ecclesie nostrz de-

derat, pr»cepti sui stipulatione stabile ex sua parie -

faceret, petiit, et quod petierat impetrans, prace-

ptum iHud, quidquid pater suus dederat vel conces- B

serat amplectens, secum detulit,
Eodem qaoque anuo Edessa civitas ab inimicis
erucis Christi, nostrorum dormitante providentis,

. apta, Saraceneram dominationi repente accessit.

Unde et eos qui in regione llierusalem adjacente
manebant, -deloris immoderata. angustia usque ad
intima perculit, Venerunt ergo ab Antiochia et
Rierusalem in nostram regionem legati a primori-
bus partium illarum missi suppliciter exorantibus,
ut Francorum invincibilis prebitas periculum quod
evenerat emeniaret, et. futura repelleret. Audiens
rex noster, ut erat. piissimus, miseria transmarino-
rum condoluit, et nt concepta inde pietas fructum
aliquem afferret, celsiores regni sui in Pascha apud
Viziliacum, ut exigebat necessitas, convocavit. Om-
uesque pio modulo alloquens, solitamque Francorum
probitatem commemorans : Magnum, inquit, dedecus
nolis emerget, si ezprobrarilcaperit Philistaus familia
David; si possidere ceperit. genus. dormoniaca, que
gens culiui divino dedita tempore longo obtinuit : si
canes mor(ui vividum probitatem deluserint, mazi-
meque Francorum, quorum virtus etiam inter vincula
libera (uit ; que in quantalibel necessitate arctata ,
contumeliam etiam illatam pati non potuit, qua ani-
cis in tempore opportuno adjutorium. prompte tulit,
inimicos etiam. post mortem persequi won. cessavit.
Non insolescat. igitur ipsa virius, sed amicos Dei et
wosiros, iransmarinos scilicet. Christianos, subventu

nostra. Magnam super hoc scitote jam mihi devotio-
nem incumbere. Unde et vos obnixe deprecor, ut meam
studeatis voluntatem vestro comitatu et auxilio robo-
rare. Multis igitur eorum qui conveneraot corde-
tenus infixus est sermo regis. Quapropter assumptis
cum ipso rege crucibus, flierusalem post temps
modicum tetendecunt. Famosiores autem inter om-
nes qui eun rege bujus itineris angustiam subierunt,
fuerunt hi : Alamannorum inperator Henricus, Ro-
bertus frater regis, Meldensis comes llenricus, comes
Fiandrie Gaufridus [leg. Theodoricus]. Aluinus epi-
scopus Atrebatensis, Giraudus episcopus Lingonen-
sis, Gaucherius de Monte-Gaii, comes de Warena,
Rainaldus Tornedorensis, Manasses de Builis, Eu.
rardus de Bretolio. Rex autem volens tutelam regi
sapienti consilio disponere, congregare fecit apud
Stampas Francize primores, ibique ipsius regni pro-
visionem Sugerio abbati S. Dionysii commisit, viro
in secularium causarum dispensatione nulli secundo,
titulo etiam scientie litteralis przeclaro; Radulfo
eliam Viromandensium comiti consanguineo suo.
Priusquam vero rex proficisceretur, Eugenius papa
quod Dei inspiraverat spiritus persuasione solida.
turus in. Franciam venit. Cujus benedictione lxti-
flcati, iter illius pix peregrinationis statim aggressi
sunt, Domnus vero papa Remis celebrato concilio
Parisius venit, ibique aliquandiu demoratus est.
Post... niens in ipsa urbe diebus aliquot..... ut

C tantum decebat virum, amplissime ab..... flerent,

Gallicane multum ex hoc gravate sunt Ecclesi.
Noster quoque abbas in ipsius procuratione xx libras
submonente archiepiscopo Senonensi attribuit. Post-
ea domnus apostolicus repatriare in patriam volens,
omnes qui regnum ante regis reditum inquietare
auderent, analbemaüs sententie eubdidik. Rex
deinde noster coeptum iter laboriose, sed non sapien-
ter prosequens, consilia non reeiptenda recepit, et
non tritam viam ambulans, pedibus spinas infigendas
non cavit. Unde et vastato exercitu , debilitatisque
viribus, tandem Hierusalem vix pervenit. Ubi per
unius anni spatium et eo amplius commorans, nibil
vtile, nihil memorandum, nihil. pl..... Francie di-
gnum agere potuit. Unde et obscuro a..... transma-

virtuoso. relevet ; inimicos autem viles, nec etiam ho- p i. partibus iter mé... ipsamque recessu sue

minum nomine dignos, gravi persecutione. deturbet.
Eamus , viri virtutis, resistamus idolorum cultoribus,
proficiscamu: ad. loca que Dei hominis pedibus cal-
cata olim fuisse cognoscimus, in quibus etiam passus
est que. ejus. prasentia et. corporali visitatione digna
fuerunt. Exsurget autem. Deus. nobiscum, et dissipa-
buntur. inimici ejus, et. [ugient. qui oderunt eum a
facie nostra. Confundentur, inquam , et convertentur
tetroreum omnes qui oderunt Sion: si viriliter egerit

.

valle....... Quarto autem post... abbas noster
Thevinus tunicam carnis corruptibilis exspolians ,
ante altare abbatis sepultus est, tanto majori a Dco
donandus et gloriicandus munere, quanto in or-
nanda ejus sponsa siudiosius cognoscitur labo-
Tas8e,

Pater sancte, vale, tibi donum spirituale.

Digitized by Google
