"

a

GUILLELMI ADBATIS $. TIEODORICI

249

eonsiabtia sic ad «e ffoficiéndo proficiscitur ;.sic A dala, bono usu etiam dimissa sibi et incul(à,

cooperanto el gratia tua ig proficiscendo prospera-
tur, ut non deficiat donec tu perficias, qui multita-
dinem dulcedinis tus, quam abscondis timentibus,
perfcis sperantibus, maxime quorum opera lucent
ín conspectu filiorum hominum, ad gloriam tuam,
9 pater, qui esin colis. Hi sunt qui teamant :
tales cum video, et inter eos me non invenio, tadet
me vivere. Quorum sapientia non est de spiritu
hujus mundi, vel de prudentia hujus seculi ; sed
quia non cognoverunt litteraturam, introierunt !n
potentiam Domini, et pauperes spiritu memorantur
justiie tue solius. Propter quod docuisti eos, ut
yita et conversatione sua pronuntient mirabilia tua.
lpsi enim sunt simplices servi tui, cum quibus esse
solet sermocinatio tus ; qui in eundo ad te non in
curribus ingeniorum suorum, vel in equis virium
suarum spem habent, sed tautum in nomine Do-
mini. ldeo sapientia tua suaviter eis omnia dispo-
nente, compendio brevi, sarcina levi, ad destinatum
finem perveniunt, ubi currus et equites deficiunt.
Qui non formant vel conformant sibi amoreimn taum
subüliter indagando; sed ipse amor tuus simplicem
in eis inveniens materiam, format eos, et confor-
mat sihi et affectu et effectu, ut absque eo quod
intrinsecus latet, gloría scilicet et divitiis in domo
bonz conscientiz, non artificiali conamine, sed
quesi naturali quadam complexione, lux interior in
vultu eorum exteriori reluceat, intantum ut de vul-
tu£ et habitus eorum venusta quadam simplicitate,
quadam provocatio charitatis tux procedens, rudes
etiam nonnunquam ac barbaros animos solo visu
ad amorem tuum compungat. Siquidem redeunte
natura ad suam originem , ebsque doctore fiunt
docibiles Bei, et cum spiritus eorum , adjuvante
infirmitatem eorum tuo Spiritu, in divinas trans-
eunt affectiones, spirituali quadam disciplina modi-
ficatis sensibus, etiam corpora eorum spirituales
quasdam induunt effigies , et facies plusquam hu-
manas, et sipgularem quamdam gratiam babentes,
Sed et caro eorum studiis boni exercitii seminata
jn corruptionem, jam incipit resurgere in gloriam,
ut pariter et cor et caro exsultent in Deum vivum,
et sitiente in-te anima, quam multipliciter sitiat et

sponte fructificot in jejunii, in vigiliis, in labori-
bus; parata ad omne opus bonum absque contra-
dictione, vel pigritia. 1stos cum video, in amorem
amoris tui, quI hoc In eis operatur, totus afficior,
quem In eis. deprehendo certa quadam experientia
cognita amantibus. Amo ergo eos, quia le amant,
et multum amo, sicut amo amorem quo amaris,
quem in ipsis amo. Et sí eos hoc modo amo, ut in
els, et in affectu eorum naturali nil amem nisi te, cum
ipsum affectum ob hoc tantum amem, quia plenus
est te; sed in meipso nunquam meum amem affec-
tum, nisi cum ipso affectum me invenio de te, in
eis quos amo in te eL in me ipso, quem nonnisi in
te amare volo, quid amo, nisi te? Nil penitus. Nam

B et si illos, et s. meipsum alio quovis modo sentio

£f

amare me, plus in hoc odio habeo me, quam amo.
' [nvenioigiturte, Domine, in amoremeo, sed utinam
sémper inveniam ! Cum enim amor non sit, nisi
amel ; semper autem in me vehemens sit voluntzs
tui, id est amor urgens me in te, cur non semper
afficior de te * Nunquid aliud est amor; aliud ipsius
affectus amoris ? Ut video amor nature est ; amare
te gratio est; affectus gratia: manifestatio est : de
qua dicit Apostolus : Ünicuique datur manifestatio
Spiritus ad wtilitatem (1 Cor. xii), Nam quandiu cor-
pus quod corrumpitur aggravat animam, et terreua
inhabitatio deprimit sensum multa cogitantem, ne-
cesse est ut enim quantumvis amantis defectus
flat et profectus; quorum alterum nisi consolaretur,
alterum continerot iste affectus, in oimnimodum
rueretur defectum, de quo nullus sublevaret pro-
fectus. Semper ergo in anima pauperis tui Deus
amor tuus est; set latens sicot ignis sub cinere, do-
nec Spiritus qui ubi vult spirat, placitum habuerit,
sicut et quantum voluerit illum ad utilitatem mani»
festare. Adesto ergo, adesto, sancte amor adesto,
sacer ignis; ure delectationes renum et cordium,
cogitationes late sicut vis, ad faciendara flammas
manifestationis tux copiosiorem humilitatis mate-
riam; appare quando vis ad manifestandam bona
conscientze gloriam, et divitias quas habet in domo
sua. Manifesta, ut, sollicitum facias ad eustodien
dum, absconde, ne temerarium faeias ad dissipan.

taro. Possident enim beati mites corporis sui ter- p dum, donec qui cepit perficiat, qui vivit el regnat
Tam, qu» spiritualium exercitiorum studiis fecun- — peromnia secula exculorum. -

Digitized by Google
