<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
229    MEDITATIVÆ ORATIONES.    230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
vita denuntiabant, qua videberis sicut es, vel facie ad faciem : interim vero per eos fulgura veritatis suae alluxerant orbi terrae, et illuxerunt conruscationes, ad quas hilarescunt, qui sanos habent oculos; commoventur autem et conturbantur, qui diligunt tenebras magis quam lucem. Nam manifestatio hic veritatis tuae, per quoscunque fiat, sic est sicut sol tuus, quem facis oriri super justos et injustos (Matth. v.), qui in suae naturae puritate permanens, utitur rerum materiis, sicut eas invenit, lutum stringens, ceram solvens, illustrans omnem oculum et videntem et cecum, videntem, ut illustratus plus videat, ceco in sua caecitate permanens. Sic et tu, o sapientia Dei et lux veritatis, cum venisti in mundum, per quem mundus factus est, illuminasti omnem hominem venientem in hunc mundum; sed tenebrae te non comprehenderunt. Quotquot autem te receperunt, et lucem veritatis tuae, dedisti eis potestatem filios Dei fieri.

MEDITATIO VIII.
De multiplici facie hominis, et osculo atque amplexu sponsi et sponsae.

Fulgurans omnibus, o sol justitiae, lumen vultus tui, et veritas tuae splendorem, sponsam tuam, quæcunque illa est, invitans, dicens : Ostaende mihi faciem tuam, soror mea (Cant. ii). Statimque anima bonae voluntatis, cui de caelo pax annuntiatur, qui frater est Christi, cujus anima soror ejus appellatur, sicut est, sic in sancto tuo desiderat apparere tibi, et in lumine tuo videre lumen. Si peccator est, et ostaendit tibi faciem miseriae suae, requirens faciem misericordiae tuae; si sanctus est, occurrit tibi in facie justitiae suae, et invenit in te faciem similitudinis suae, qua iustus Dominus justitias diligis. Porro cui frons est meretricis, non vult erubescere, et fogiens veritalem tuam incurrit severissiman justitiam tuam. Quod enim anima humana habet affectiones, ut ad te habet facies. Tu autem, o Veritas, omnes excipis, et omnibus te mutuans, in te ipse non mutaris. Invenit in te pia humilitas familiariam gratiam; invenit ardens amor suavem olei materiariam; invenit humilis cordis contritio paratum sibi a te justitiam; invenit frons meretricis confusionem suam. Sic, o summa justitia, misericordia in te et veritas obviant tibi (Psal. LXXXIV), cum veritas humanae justitiae in anima justa, humiliter confiteatur, et tuae justitiae veritas in veritate confitenti quasi iusle misericatur. Et dum porrigit illa osculum iustae confessionis, tu eam excipis in osculo pacis. Hoc est osculum sponsi et sponsae, cujus facies ut digna inserueretur osculo tuo, o Domine, tua facies conspicua est; ut illius appareret decora et speciosa, tua facies alapis palmarum, et arundinum ictibus facta est livida; tua in oculis hominum saturata est opprobriis, ut illius pulchra et speciosa appareret in oculis tuis. Quin insuper fecisti ei lavacrum tui praeciosi sanguinis, in quo laverentur filii Dei, horribilia pro nobis patiens, qui fecimus horribilia, pro quibus faciei summae justitiae in nullo satisfacere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
potuisset facies cujusvis paenitentiae, nisi eis quae pro nobis passus es, addita fuisset tua innocentia : et quia cum esses Filius, exauditus es pro tua reverentia. Pro meis enim manibus, Domine, quae fecerunt quae non debuerunt, tuae manus clavis transfixae sunt : pedes tui pro meis pedibus, oculi tui pro illicito visu meo, aures pro auditu, in mortem obdormierunt. Lancea militis apertum est latus tuum, ut de impuro corde meo per vulnus tuum totum aliquando effluxeret, quidquid in eo longa labe fuerat incensum igne et suffossum. Ad ultimum mortuus es, ut ego viverem : sepultus ut ego resurgerem. Iloc est osculum dulcedinis tuae ad sponsam tuam : iste est amplexus dilectionis ad amicam tuam. Vae ei qui hujus osculi participes non fuerit! Vae qui de amplexu isto ceciderit. Hoc osculum occipit in cruce latronis confessio (Luc. xxiii) ; hoc accepit Petrus, cum respexit eum Dominus negantem, et egressus foras fleuit amare; et plurimi eorum qui te crucifixerunt, post passionem tuam ad te conversi, in hoc osculo tibi consederant sunt. In amplexu isto exsultabat Maria illa, septem olim daemoniorum possessio (Joan. xii) : de quo ceciderat discipuli proditoris malitia. In hoc amplexu stringebantur publicani et peccatores : quorum conviva et amicus factus es (Matth. ix). Illic, Raab meretricis conversa, Babylon: te sciens, alienigenae, Tyrus, et nigri Aethiopes (Psal. LXXXVI).

Quo autem, Domine, trahis eos, quos amplexeris et astringis, nisi ad cor tuum? Cor tuum dulce est illud manna divinitatis tuae (Hebr. ix), quod intus habes, o Jesu, in urna aurea supersapientis animae tuae. Beati, quos ad eam tuus trahit amplexus; beati, quos in abscondito aliius abscondisti, in medio cordis tui, et scapulis tuis obumbrantur a conturbatione hominum, nec habent poen, nisi sub peinis tuis protegentibus et foventibus. Scapulis enim virtutis tuae obumbrantur, qui in abscondito cordis tui absconduntur; suaviter dormientes, et dulci exspectatione caelantes inter medios claros meriti sanctae conscientiae, et exspectationis praemii promissionis tuae; non propter pusillanimitatem deficientes, vel propter impatientiam murmurantes. Sed et qui se dulcius osculantur, mutuo sibi suos spiritus infundunt : quorum quibusdam odoribus dulce habent perfundi. Accipe ibi, Domine, nec recusas totum spiritum meum, quem totum in te effundo, qui totus olet; infunde mihi totum tuum, qui totus quod est redoles ; ut de tui suavitate meus intra non olear; et tui dulcis odor, o dulcissime, semper ulterius in me permaneat. Hoc est quod agitur, cum facinus, quod in tui commemorationem nos facere praecipisti (I Cor. xi) : quo in salutem filiorum tuorum nil dulcius, nil potuit provideri potentius : cum manducantes et bibentes incorruptibile epulum corporis et sanguinis tui, sicut munda animalia tua ad intestino memoriae cogitationi dulcedine, quasi ad os reducimus; et in novum et perpetuum salutis nostrae effectum novo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Foram mantidos sinais de pontuação e abreviações conforme visíveis; pequenas zonas de corte no final da coluna esquerda e início da coluna direita exigiram leitura contextual para continuidade. Letras marginais B e D identificadas entre colunas conforme sinalização visual.</notas>
</pagina>