*31

GUILLELMI ABBATIS S. THEOPORICI

Ld
semper pieiaus' affeetu ruminantes, rorsam suaviter A judicii, et ignis emulatio , que consumptura est adver-

in ipsa recondimus memoria, quid pro nobis feceris,
quid fueris passus. Ubi dicis anim:e desideranti :
Dilata os tuum, et ego implebo illud (Psal. xxx);
€t ijla gustans et videns suavitatem tuam sacramento
magno et incomprehensibili , hoc efficitur quod
manducat, os ex ossibus tuis, et caro de carne
tua, ut sicut orasti Patrem iturus ad passionem
(Joan. xvi); hoc Spiritus sanctus hic in nobis ope-
retur per gratiam, quod in Patre et te Filio ejus
est ab cerno per naturam : ut sicut vos unum
estis, ita. et nos in vohis unum simus. Hxc est,
Domine, facies tta ad faciem te desiderantis; hoc
est osculum oris tui ad os te amantis; hic est'am-
plexus dilectionis tux: ad amplexum spouse tue
suspirantis tibi et dicentis: Dilectus meus mihi, et
ego illi : in medio wberum meorum commorabitur
(Cant. 1 et ii). Et : Tibi dizit cot meum : Ezquisivit te
facies mea (Psal. xxvi). Nam si facies anime nostrae
tuam faciem non requirit, non est facies ejus natu-
ralis, sed bestialis aliqua larva. Quis non requirat
eam? Quis non infirmabitur pro ea? Quis non lan-
guebit? Quis non deüciei? Quis non morietur? Mi-
serere, Domine. Jam post eam mortuus fuissem
nescio quali morte, nisi visitatio tua custodisset
spiritum meum. Econtra invenit iu te inimicus in
tempore vultus tui clibauum ignis, peccator partem
calicis sui, laqueos, igues, sulphur, spiritus pro-
cellarum : superbus potentiam qua superbis resi-
stit; hypocrita, lucem veritalis quam odit. Et hi
Omnes propriis privatorum malorum suórum facie-
bus cauteriatas habeutes. conscientias, quasi gene-
ralem habent faciei "wialiti: impeenitentis; et ta
excipis eam in facie justitize juste judicantis, et
odientes jastitiam in odio iniquitas. Quia enim
probaverunt se Deum) non. babere in notitiam; tra-
didisti eos, Deus, in reprobum sensum, ut faciant
€a, qui non conveniunt (Rom. 1) : qux turpia sunt
ad commemorandum ante 1e; qua» tamen impu-
denter et irreverenter flunt aute te; et. de concupi-
»centiis suis et. filiabus earum, et de peccatis, et
eorum filiis, et filiis iliorum, nectunt sibi lacrymo-
sam illam duram et longam catenam, de multitu»
dine peccatorum , quasi de connexione ansularum
ferrearum suaviter interim stridentem, sed insolu-
biliter stringentem, per quam trabuntur ín. infer-
num : ubi nullus ultra confitebitur tibi, o Deus: ubi
nulla spes, nullus inde regressus. De quibus miror,
si pesitis in inferno scire quoquo modo dahitur,
quantum sit bonum te fruendi : quod si aliquo

modo datur eis scire, non puto in inferno majus esse-

lorinentum, quam tua visione carere. Sed, heu!
heu! qui horribilia commiserunt horribilia insuper
paentur, quia impoenitentibus sanguis tuus, Christe,
fon subveniet : quin potius rei judicabuntur sangui-
nis tui, quem peccando et non poenitendo conculca-
verunt. Hzc est. facies furoris tui, quam Propheta
pavet, et tremit ad faciem eorum, quos exspeciat,
sictt dicit Apostolus : Terribilis quedam exspectatio

sarios (Hebr. x). Domine Deus, judex vivorum et
mortuorum, isti sunt duo greges dexterse tice et sini«
stre in die judicii tni. Et. inter medias sortes has,
et. cleros hos, sortem mortis et vite, perditionis et
redemptiotiis, jrze et grati, ubi parebo?

O veritas, veritas, per gloriam et majestatem faciei
tüz, ne abscondas eam a me; sed. fulgura in me
lotas ejus coruscationes, ut in lumine ejus videam
lumen , scilicet quid facies mea sit ad iuam, quid
tua ad meam : virum sicut est veritas in te, Jesu,
sic veritas sit in me deponere me secundum pristi-
mam conversaiionei veterein. hominem, qui cor-
rumpitur secumum desideria erroris. Omnino enin,
Oo veritas, quod te quzeram, scio; sed uirum vere

B quaeram, nescio. Hzc est facies mea ad te, magna

miseriz mea, et magna cieitatis mex. Licet enin
consolationes Ui nonnunquam lztificent animam
meam ; scio tainen quis fuerim, modo autem nescio,
quid sim. Unam petii a Doreino, hanc requiro : ut
Sicut ad te anxiatur facies miseriz mese; sic super
me amplius et amplius illustret se facies misericor-
die tux , osque ad omnimodam consumptionem
omnis miserie et caliginis mex.

MEDITATIO IX.

Anima discutit, seu in judicium vocat cogitationes
anas et affectus.

Tanta, Domine, est in me miserie me: densitas
et immensitas, ut nec sufflciam eam per partes di-

C spicere, nec totitatis ejus enormem faciem pervi-

dere. Nam ecce sicut solet, caligo ejus me obvolvit :
nec ad te Dominum Deum meum, eui loqui, qnem
audire desidero, liber est. visus, vel expeditus audis
tus. Sic mihi semper facit, sic a se me rejicit domus
propria consciente mes. Nunquid hoc est, Tolla-
tur impius , ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi)? EA
cum mentis oculis obtenebratis, pslpanio quodam
modo nitor quo tendebam, lassata et quassata ar-
dentis desiderii intentione, de altis tuis jn profanda
mea recido; a te in me; a me subrus me; eit resoluta
omni conalus mei machina, sicut inane quiddam
pulveris projectum a facie terrae efficior ventorum
ludibrium per phantasmata cogitationum, volunta-
tam, affectionum, tot quot vultus hominum, quot

p horarum momenta, quot terum vel eventum incur-

sus vel occursus. ideo cum facies bonitatis tus
super me semper intendat benefaciendo, facies mi-
serix me: stolidam semper terram respicieus sie
ezcitalis sux caligine obvolvitur, ut nec sciat, nec
possit coram te apparere, nisi inquantum fac.ci
veritatis omnia ttansvidentis quomodocunque sit,
non potest latere. Propter quod relinquens munus
meum ante altare, indignans mihl et excutiens me,
surgo in memetipso, et aecenss verbi Dei lucerna
in indignatione et amaritudine spiritus mei iugredior
tenebrosam domum conscientie me; quasi perxis
surus unde tenebr:e ist:?, unde caligo odibilis, divi-
dens inter me et lumen cordis mei.

Et ecce quasi quedam muscarum pesus ruens 1a

Digitized by Google
