<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    253 DISPUTATIO ADV. ABÆLARDUM. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,480,920">
    non autem solum exceptis aliis, sed sicut in hoc operantem, æque et indifferenter cooperantibus aliis. Minus autem proprie hujusmodi nomina summæ et supereminentis essentiæ naturam designare videntur, quando cum hujusmodi additamento proferuntur, quibus Deus, non in eo quod ad semetipsum, sed in eo quod ad creaturam est, denominatur : videlicet cum dicitur potentia gerendi quæcunque vult, et discernendi, sive sapientia, hoc est potentia discernendi quam, saltem cum absolute pronuntiatur, ut dicatur tantummodo summa potentia divina essentia, cui hoc est esse; quod posse, quod sapere, quod benignum esse, si tamen pronuntiantur cum hujusmodi additamento creaturæ, videntur quasi non esse, nisi quasi respectu creaturæ, vel videntur esse ad creaturam, quasi qualitas quædam relativa. Nomina vero Patris, et Filii, et Spiritus sancti, propria ibi sunt, exprimentia rem, sicut supra dictum est, et usitato modo cogitandi et familiari usu loquendi, secundum veritatem generationis in veritate gignentis et geniti. Quibus cum adjicitur deitas, ut dicatur Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, certissima fides naturalis in deitate unitatis omnem perimit in veritate substantiæ pro Trinitate personarum suspicionem multitudinis, et multiplicitatis, et divisionis et diversitatis. Etenim tametsi dicatur ad aliquid Pater, ad aliquid Filius, ad aliquid Spiritus sanctus, et ipse quippe Spiritus sanctus ad aliquid dicitur, inquantum donum Dei est, tamen quantum ad veritatem naturalis coessentiæ, extra naturalis unitatis metas, nequaquam aliquem earum aliqua defert relationis necessitas. Semper quippe prædicatur unum, quamvis non unus, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et prædicatio hujus veritatis ex ipsius veritatis auctoritate, in obsequium fidei et confessionis suæ captivum redigit omnem intellectum humanæ rationis (II Cor. x).
    Contra hoc vero quod dicit impropria esse in Deo nomina Patris, et Filii, et Spiritus sancti, tanquam aliud significantia, quod in nominibus ipsis sonat : hoc est contra Arianos beatus Ambrosius in libro De Spiritu sancto dicit : « Audis Filium Dei : aut dele nomen aut confitere naturam. Quid te quæstionum tormenta delectant ? Mihi licet scire de Filio Dei quod natus est, non licet scire quomodo natus est. » Item : « Non sunt nuda hæc nomina, sed operatricis virtutis indicia. Non enim ipse Pater qui Filius, sed inter Patrem et Filium generationis est expressa distinctio, ut ex Deo Deus intelligatur. » Virtus ergo operatrix, cujus indicia nomina illa sunt, generatio est incogitabilis, quæ solis ipsis cognita est, quibus eam nosse, hoc ipsum quod sunt, hoc est generantem et genitum, Patrem et Filium esse, est. Proprium ergo, et proprie proprium Patris illius est paternitatis nomen, ex quo in omnibus, in quibus est, est cognomen, sicut Apostolus dicit : « Flecte genua mea ad Patrem Domini mei Jesu Christi, a quo omnis paternitas in cœlo et in terra nominatur (Ephes. iii). » Ibi quippe nomina hæc nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,505,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,680">
    sicut in hominibus patre et filio sunt ex causa accidentis accidentis genituræ, sed qui Pater est sive Filius, nunquam non fuit Pater et Filius ; semper Pater, semper Filius; non temporali sempiterna, sed sempiterna æternitate; non ex mutatione accidenti, sed ex natura incommutabili. Ne tamen amore veritatis videamur a veritate recedere, si impropria dixisset nomina Patris et Filii, propter mutuam ad alterutrum relationem : videlicet quia nominibus istis non tam quod sunt, quam quod ad invicem sunt, designari videatur, nonnihil dixisset. Ad quod tamen, quid ibidem beatus Ambrosius dicat contra eos qui in natura divinitatis Patris et Filii calumniabantur diversitatem, audiamus. « Cum, » inquit, « dico genitum, non proprietatem naturæ, sed significationem generationis expressi, sicut, si dixero generaliter filium, nec addam cujus, potest intelligi et filius hominis, et filius iniquitatis, vel fœtus pecudum, vel pulli columbarum, et ideo in appellatione filiorum non est expressio significata naturæ. Si vero naturam voluero designare, aut hominem nuncupabo, aut equum, aut avem, ut natura possit intelligi. Ita ergo, si naturam cupio designare divinam, Deum verum debeo nominare. Cum autem filium dico generatum significo, cum vero patrem, generasse declaro. » Nomina ergo patris et filii impropria quidem sunt naturæ, sed propria genituræ, in veritate gignentis et geniti patrem et filium significantia. Quibus remotis nominibus, et abjudicatis, theologus noster tanquam impropriis et rerum aliarum significativis ; et sicut ipse dicit, Trinitatis reperta veritate, qua summi boni plenitudo perficitur, potentia scilicet in Deo gerendi ac discernendi, et genitæ de ipsa sapientiæ, hoc est potentia discernendi et benignitate Dei, cum ipsam etiam generationem significativum quid esse velit in Deo, proponit ex potentiis ipsis et benignitate demonstrare quid sit, quid significet, quod prædicatur in Deo generatio Filii de Patre, et processio Spiritus sancti de utroque. Sed primo de Patre et Filio tractandum est; deinde Spiritui sancto suus locus reservandus. Hoc enim ordine et ipsi incedendum esse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,685,950,930">
    CAPUT III.
    Proponit ergo in unitate divinæ essentiæ non tam distinctionem, sicut ipse promittit, quam destructionem personarum, demonstrare volens et his quæ de materia et forma, vel ad similitudinem materiæ et formæ dixerunt consistere philosophi, seriem divinæ generationis; scilicet quid sit Filium esse, vel genitum esse de Patre, dicit : « Sigillum æreum est as ita formatum. Idem itaque essentialiter est ipsum æs, quod materia ærei sigilli, cum tamen in suis proprietatibus ita sint distincta, ut aliud sit proprium æris, aliud ærei sigilli. Et quamvis idem sint essentialiter, sigillum tamen æreum est ex ære, non æs ex æreo sigillo; et æs materia sigilli est, non sigillum æris. » Deinde aliquibus interpositis subjungit : « Sicut ex ære est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O cabeçalho contém numeração de página e título. O rodapé contém marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>