1"

TEULFI CIIROXICON. MAURINIACENSE. — LIB. fi.

13
4 *

benevolentia erat, et ideo ctiam rege nobis adver- A inuofuimus, nobis quasi aurtorizabilem presentati?

sante, partium nostrarum utilitatem fovebat. Se«
codo dirigit rez ad nos ample fam personas,
Natalem eancellarium suum, Rasbaceusem abbatem;
Alvinem Atrebatensem episcopum, magistrum Hu-
gonem de 8, Vietore jn litteraturà, magistros etiam
plurimos excedentem, gravi praeceptione intermi-
nens, ut ad illorem discretionem nostra electio pe-
nítes pendest, et ut illorum considerationi noster
conventus obtemperare non negligat. Nos vero lin-
ceis oculis quid nobís necesearium esset intuentes,
propalavimus nos non esse filios ancille, sed lbers;
et contra contrariam opinionis sus valentiam pro-
cedentes, ora eorum, ut ita dicam, przloquendo
obstrusimus, quasi pari conclamantes assensu, nos
Macharium priorem de Longoponte ig abbatem et
Patrem nobis eligere. Prior autem ille nepos erat
Alberici Ostiensis episcopi, in quo adeo probitatis
et sapienti pullulaverat, et. usque ad perfectionem
exereverat ramus, ut regi et. optimatibus Francie
familiaris haberetur.

Tali igitur ac tanto. viro & nobis electo, qnia
magnae erat auctoritatis, qui pro coactione venerant
nen ausi sunt aliquatenus refragari. Sed quem pro
ndipiscenda libertate assumpseramus, ipsa conser-
vata accepimus. Tiausfretato igitur tanti periculi
pelago, mulos nostros, ut ita dicam, in mari con-
fesionis pudore oppressos submersimus, et przsen-
tantes regi electionem faetam, assensum  beoigni-
tatis suz aceepimus, ipeo magnis preeoniisattellente
nostri valoris vivacitatem, et libertatis solite invin-
cibilem defensionem. Notificata est iterum archi-
episcepo $enonensi nostra electio, sed non potuitab
ipso extrahi facti electionis eoncessio, Iterum nam-
que objecit quod Themas a curse pastoralis officio
per ipsure absolutus noo fuerat, et ideo nullus in
eis loco ordinari et substitui regulariter poterat.
Igitur cum iterum ad regis neutiam hac processie-
sent, nolens laborem eeclesis, quem finitum esse
putaverat, secundo iterari, mandavit Thoma ut pa-
trino suo, ne die vexari Mauriniacenses taliter
pateretur, sed pergens Senonas curam pastoralem
jn manu. archiprzsulis absolutus relinqueret. Tho»
mas itaque a priore S. Martini Senonas ductus,

Scitote quia huc usque laboris vestri series in vanum
impensa est. Amodo libera potestate. wtimini, ite, el
secundum inatitutoris vestri regulam electionemfacite.
liec protaxati monachi audientes , ad nos cito
repedare fesünant, et quz ipsis archiepiscopus
iniimasset, capitulo commum renuntiant. Accersi-
tis iterum ad consilium ecclesia sapientioribus, quó
facto sit opus discutitar. Et vt ita dicam, conven-
tus noster telam quam incceperai. filo ion altérnato
orditur, Electioni de Machario factz: omnes consen-
tiunt, et ipsam elongata omui mutabilitate stabiliunt.
Przlibatos itaque monachos Cluniacum mittimus,
et ut ab abbate loci illius Macharium a jugo obe-
diente absolvi et emancipari postulent intimamus.
Qui susceptam legationem implentes, Cluniacum
veniunt, et de re pro qua jurant litteras éuscipientes
revertuntur, arch'episcopum pro benedictione abba-
tis expetunt, litteras emancipatorias postulanti os-
tendunt. Quibus lectis, non inveniens archiepiscopus
perfectam in ipsis emaneipationis demonstrat] n«m,
benedictionem distulit, ne forte si subjugatum kene-
diceret, inde majorem nobis quam susceperamus
tribulationis vexationem inferret. Remanda«it igi-
tur nobis, ut perfectiorem emancipationem ab
abbate Cluniaci expeteremus, asserens se nunquam
ei benedictionis consuetudinem impensurum, n'si
plenius a jugo obedientix:: cognosceret absolutum.
Indicitur iterum Roberto Brugeriensi itineris hujus
obedientia. Qui acceptis regalibus litteris, comitan-
libus secum Petro regis capellano, et inagistro
Simone de Pissiaco, ques pro quibusdam negofiis
Romam rex dirigebat, Clupiacmn venit. Litteras
igitur ad su: voluntatis deliberationem factos acci-
piens, ad archiepiscopum detulit, quarum integri-
tatem archicpiseopus amplexus est. Ductus igitur
domnus Macharius Senonas, benedictus ab illg
solemniter, et pastoralis officii commissa cura, ad
nos relegatus, et solemni a nobis processiofie recep.
tus est.

His diebus acciderunt quzedam reprasentationis
elucidatione digna. Clerici enim Veterum Stampa-
rum solitam venenati cordis, quam semper post
monachorum iatroductionem habuerant, vesaniam

copit super dimissione sua cum archiepiscopo agere. p evomentes, jn vigilia sancii Martini in. mohachos

Cumque cure pastoralis ministerium, quod per
baculum acceperat, per librum reddere voluisset,
renuit Henricus, dicens quia sicut facta fuerat re-
giunivis per cambute traditionem susceptio, ita
feret per ejusdem redditionem dimissio. Quod et
facium est. Illo itaque a wonasterii nostri guberna-
tione hora eadein excluso, duo ex monachis nostris,
quiin przsentia erant, Londricus scilicet et Rober-
tus, electionem de domno Mechario factam archi-
episcopo preesentaverunt. Quo-audito, archiepiscopus
in rísum applaudens dissolvitur. Cum Thomas, inquit,
wsque im hunc diem Paler vester. exstiterit , qua
satione alium eligere precsunpsistis ? Et uunc. ipsam
electionem, quam irritam apud nos esse. per litteras

nostros audaci refragatione insurrexerunt, ex quibus
alios inhonestis e& turpibus verbis, alíos etiam ver-
beribus afflixerunt. Domnus Macharius tunc Roma
profectus erat. Ad quem prior legatum dirigens,
onmia prout acta a clericis füerant ei intimavit,
Qui ut clericis maleficiorum suorum eccastopem
penitus a radice auferret, apostolicumsuper ilorum
ab illa ecclesia eliminstione privilegium it illo
itinere acquisivit, et ita eos, vellent nollent, sagacie
ter expulit. Privilegium eliam de iustitutione con-
Írxernitatis secum sttulit. In. illis quoque diebus
Henricus Senonensis archiepiscopus finem vile sor-
Vins. est, succedente sibi Hugone venerabili tunc
illius Eccl:sie precentore. Tunc temporis etam

Digitized by Google

