<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
193                                                                     PROLEGOMÈNA.                                                                        194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,820">
IV. Le traité de la nature et de la dignité de l'amour. C'est une suite de l'ouvrage precedent. Il est
distribué en vingt chapitres dans la Bibliothèque de Cîteaux, et en quinze dans la nouvelle édition de saint
Bernard (12). L'auteur y montre en quelle manière et par quels degrés on peut s'élever jusqu'à la per-
fection de l'amour en cette vie. On le rencontre aussi dans toutes les éditions de S. Bernard, à commencer
par l'édition de Jean Tiraqueau.

V. La physique du corps et de l'âme, ou traité de la connaissance de soi-même. Guillaume dit lui-même
qu'il avait divisé cet écrit en deux parties sous le nom de Théophile. La première traite de la structure
du corps humain : c'est un abrégé d'anatomie assez superficiel. On y voit que les physiciens d'alors com-
ptaient deux cent quarante et un os dans le corps de l'homme, sept paires de nerfs qui partent du cerveau,
trente et une paires et un impair qui prennent leur racine dans la nuque du col. L'auteur, dans la seconde
partie qui concerne la physique de l'âme, dit que les bêtes semblent agir par un mouvement volontaire,
mais que la raison parait ne se rencontrer que dans l'homme, que l'âme diffère des sens, qu'elle est tout
entière en chaque partie du corps, qu'elle a été créée à l'image de Dieu, que les vices qui sont en elle
n'appartiennent point à sa nature primitive, quoiqu'ils forment celle des bêtes; qu'elle est faite pour user
des créatures et jouir de Dieu seul. Il explique ce que c'est que la rectitude d'esprit. Il fait consister la
différence de l'âme heureuse et de l'âme malheureuse en cette vie, dans la différence de son amour. Il finit
par une peinture touchante du bonheur des saints et des misères des damnés.

VI. Le Miroir de la foi. C'est, à proprement parler, un traité des trois vertus théologales. Ces vertus,
dit l'auteur, ne viennent point de nous; elles sont l'ouvrage de la grâce. « Si donc vous voulez le bien,
ô homme! si vous croyez comme il faut, cela ne dépend ni de votre volonté, ni de votre course, mais
de la miséricorde de Dieu. Il est vrai que si vous ne voulez pas croire, vous ne croyez pas; et que vous
croyez, si vous le voulez: mais vous ne croirez jamais, si la grâce ne vous y prévient; parce que personne
ne vient au Fils, à moins que le Père ne l'attire. Et comment l'attire-t-il? En créant en lui cette volonté
libre par laquelle il veut librement ce qu'il veut; ce qui fait que le bien qu'il veut appartient à sa vo-
lonté (13). »

VII. L'Énigme de la foi. L'excellence et la simplicité de la foi sont l'objet de cet écrit. Guillaume avoue
que cette foi se trouve bien plus hérissée de difficultés dans les écrits des SS. docteurs que dans les divines
Écritures. « Je ne vois point dans celles-ci, dit-il, le nom de Trinité; je n'y trouve point que le Père, le
Fils et le Saint-Esprit ne font qu'un, si ce n'est dans l'épître de S. Jean, où il est dit : Il y en a trois qui
rendent témoignage dans le ciel, le Père, le Verbe, et le Saint-Esprit; et ces trois ne font qu'un. Mais cela
ne se rencontre point dans l'ancienne version. Je ne parle au reste que des noms, et nullement des choses
qu'ils expriment, car les Écritures attestent que Dieu le Père, Dieu le Fils, et Dieu le Saint-Esprit, ne
sont qu'un seul Dieu. Mais elles ne parlent point de trois personnes dans la Divinité; elles ne font pareille-
ment aucune mention de leurs relations, ni du fameux Consubstantial, et d'autres semblables mots que la
nécessité de repousser les nouveautés des hérétiques a obligé d'imaginer. Car je suis bien assuré que sans
cela les Pères s'en seraient abstenus. Mais je respecte et reçois ces expressions comme le signal de la foi.»
L'auteur continue dans la suite du livre à discourir sur le mystère de la Trinité, qu'il explique d'une
manière fort orthodoxe, et beaucoup plus claire que les raisonnements subtils des scolastiques de son
temps sur ce mystère.

VIII. Les livres d'Abailard étant tombés entre les mains de Guillaume l'an 1139, il fut extrêmement
choqué de la doctrine qu'ils renfermaient, et prit aussitôt la plume pour les réfuter. Il adressa son écri-
tage à Geoffroi, évêque de Chartres, et à S. Bernard, par une lettre écrite de ce style pathétique et vé-
hément, qui jamais n'est mieux employé que pour la défense de la religion. C'est, leur dit-il, avec une
extrême confusion que je me vois forcé par votre silence et celui de tous les autres, de vous parler d'une
affaire importante qui intéresse tous les fidèles en commun. L'était-ce à un homme de néant tel que je le suis,
à vous prévenir, vous qui êtes mes seigneurs et mes Pères? Mais d'un autre côté, comment puis-je me
taire à la vue des dangers que court, sans que personne s'y oppose, la foi de notre commune espérance;
cette foi, dis-je, que Jésus-Christ a scellée de son propre sang, pour la défense de laquelle les apôtres et
les martyrs ont versé le leur, que les veilles et les travaux des SS. docteurs ont transmise pure et sans
tache au siècle malheureux où nous vivons. Oui, je suis de douleur au dedans de moi-même; et le saisis-
sement de mon cœur est tel, que pour le soulager il faut que j'élève ma voix en faveur d'une cause dont je
m'estimerais heureux d'être la victime, s'il était nécessaire, et si l'occasion s'en présentait. Ne vous imagi-
nez pas qu'il soit question ici de bagatelles: la foi de la sainte Trinité, la personne du Médiateur,
celle du Saint-Esprit, la grâce de Dieu, le Sacrement de notre rédemption, voilà les objets qui sont en
péril. Pierre Abailard recommence à enseigner et à écrire des nouveautés. Ses Livres passent les mers;
ils vont au-delà des Alpes, ils volent de province en province, de royaume en royaume. Partout ils sont
vantés avec enthousiasme et défendus impunément, jusques-là qu'ils sont estimés, dit-on, à la Cour de
Rome. Je vous le dis donc à vous et à toute l'Église, le silence du vous demeurer peut devenir funeste. Et
quoi! nous comptons pour rien cette foi pour laquelle nous avons renoncé à nous-mêmes. La crainte
d'offenser un homme accrédité bannit de nos cœurs celle d'offenser Dieu. Je vous le répète, prévenez le
mal, tandis qu'il ne fait qu'éclore: car si vous le laissez croître, vous ne serez plus en état de le réprimer.
Il est temps de vous détailler les motifs de mon appréhension. Il rapporte ensuite les erreurs d'Abailard,
qu'il partage en treize chefs, qui sont les mêmes que soudroyce le concile de Sens. Il proteste en finissant
qu'il n'en veut qu'à ces erreurs, et nullement à la personne de l'auteur qu'il a aimé ci-devant et qu'il
voudrait encore pouvoir aimer : Dilexi ego eum et diligere vellem. Deus testis est : sed in causa hac nemo
eam mihi proximus erit vel amicus. Vient après cela le traité dans lequel il réfute en particulier chacune
de ces erreurs. Il a pour titre : Dispute des Pères catholiques contre les dogmes de Pierre Abailard. Nous
ne l'énumérons point l'analyse, parce que les raisons qui l'enferment ont été ci-devant employées dans
l'examen de la doctrine d'Abailard.

La lettre de Guillaume se trouve parmi celles de S. Bernard avec la réponse de ce saint, dans les éditions
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,200,30,760">
I
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,940">
(12) Bern. Opp., vol. II, p. 213.
(13) Non ergo volentes neque currentis, sed mise-
rentus est Dei quod bene vis, o homo! et quod credis.
Equidem si non vis credere, non credis; credis au-
tem si vis : sed non vis nisi a gratia praeveniaris,
quia nemo venit ad Filium, nisi Pater traxerit eum.
Quomodo? Utique creando in eo et inspirando ei
liberam voluntatum quam libere vult id quod vult, hoc
est ut voluntatis ejus sit quod vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição preservou hifenizações e separações de linha tal como impressas. A palavra "soudroyce" foi transcrita literalmente conforme a aparência na impressão, sem normalização. Marginalia reduzida a um sinal vertical "I" visível na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>