105

TEULFI CHRONICON MAURINIACENSE. — LIB. Hif,

170

nominis agctoruatem, et spiritualis gratie potestatem A poris prior, ei cum [mpetratione venis ergs abba-

prosternere, et annihilare tentaverunt. Eo per se ascen-
dentes, quo nec canonicarum auctoritas institutionum
protegit, nec rationabilium virorum colnntas permisit.
Jgitur quia praecepta divine legis, e. sanctorum. ca-
nonxm irre[ragabiles sanctiones ferramenta fuerunt
in pace Ecclesie, arma esse debent in tempore belli,
Et que diu íntacta remanserunt, in tam ezitiali ne-
cessitate festinanter arripienda sunt.

His et hujusmodi assertionibus domnus apostoli-
cus caeteris prelatis divini sermonis favos imper-
tens, omnibus propatula ratione ostendit quod
F'etrus Leouis non aliorum assentatione, imo rapiua
se apostoli Petri vicario fecisset :equalem. Cunctis-
que religiosis viris, quibus illud detestabile schisma
displicuerat, verbis ejus cum magna laude unanimi-
ter acclainantibus, respondit : Unde quia inordinate
persona. inordinato sunt decreta, quodcunque ille sta-
fueret destruimus,quoscunqueeszaltaverat degradamus,
vt quotquot consecraverat exordinamus el deponimus.
Et quicunque per Girardum Engolismensem ad alta-
ris officium accesserunt, apostolica auctoritate inter-
dicimus, ne ipsum impleant, et in illo ordinis gradu
perenniter demorantes, ad superiorem non ascendant,
His dictis, singulos qnos reos cognoverat propriis
nominibus exprimens, eisque cum indignatione et
jurgio exprobrans, pastorales baculos de manibus
violenter arripuit, et pontificalia pallia, in quibus sum-
1a dignitas cousistit, de humeris verecundose ab-

straxit. ipsos quoque annulos, in quihus ad ipsos per- C

tinens Ecclesie desponsatio exprimitur, sine respe-
ciu. inisericordiz abstulit, Gaufridus etiam. Carno-
tensis episcopus, ut supra dictum est,totius Aquita-
nie legatus, accepta domini papze prazceptione, om-
nem Gallis regionem, ipsius quoque Aquitani,
stdiose circuiens, omnia sanctorum ecclesiarum
sitaria, quz vel Girardus ille seditionis auctor et
obtentor, vel Gilo Tusculanensis episcopus, aut
eorum complices, chrismalisunctionis benedictione ín
illius odiosi schismatis tempore consecraverant, pro-
priis manibus dissipavit, nec relinquens lapidem super
lpidem, quem non destrueret, solo funditus adz-
quavit, et ratione diclante alia eorum loco restau-
rare curavit. Ab illius predicti concilii. speciali

tem in illo itinere ab archiepiscopo petiit ut redditus :
eeclesie S. Martini, qui determinatus tunc ad
wi libras erat, usque ad xv.libras augmenteretur,
quod et ab ipso libenter obtinull. Abbas autem
frequentiam — molestiarum que — illate fuerant in-
juria fractus, tuneque  insurgentium negotiorum
et persecutionum violentia desolatus, non diu in
reddito lonore permansit quoniam cujusdam Odonis
professi nostri tunc. Saneti. Remigii abbatis con
silio pravo infatuatus, sioe acceptione pontificalis
licentie, sine conventus sibi commissi assensu et
permissione, abbate suz curam deserens, apud
Sanctam Martinum de Campis, qu: ecclesia rigore
ordinis tunc Tamosissima erat, gratia secretiorig vi«

B tm, et spiritalis. quietndinis appetende secessit.

Thoma igitur a monasterii hujus regimine talitet
cirea inediam. Quadragesimam absentato, diu foi
mus pupilli absque patre, et mater nostra quasi
vidua. Audiens vero rex Thom: eliminetionem, ab«
bati: desolationem, et futurum nísi cito subvenires
tur ordinis detrimentum, ne ecclesiam provisoris
solertia nudatam onus indigentie, vel importuna
pauperies defatiget, ut. efficaci nostrse negotium
electionis approximet, magno studio promaturare
sátagit e* indulget, Qui Jicet juxta sweulares, qui
lippi sunt, oculos, operam daret operi pio, nen ta-
men juste, et ad nostre Ecclesize honorem ab ipso
flebat ipsius operis exsecutio. Abbatism enim libos
Tam, et a tempore avi sui per liberalitotem Wulgrini
ab omni obnoxietate emancipatam, in illo jim
proximze electionis articulo potestntivee coactionig:
districtione ad loc tentavit pertrabere, ut -mona-
chi nostri in electione sua liberam vocem : non
haberent, sed ut subjugales abbatem, qui pef ma-
nom aliorum el considerationem eis esset imposi-
ius, susciperent.

Hujus igitur violenti: cansa explends, mittuntur
ad nos Odo S. Remigii, et Joscelinus S. Petri Mili-
dunensis abbates, et hi secum litteras regis volune
tatis indices asporlabant, Voluntas vero regis h:xe-
etat, ut quemcunque monachum de conventu beati
Martini nobis nominassent, e&cluso omni dilationis
ausu loco "Thom: subrogaremus. jamjam venerat

conventu abbatem Thomam pro cujusdam necessita- ]) tempus. ad implendum regis imperium acceptabile,

tís eventu contigit absentari. Unde et assumpta. oc-
€asione ab archiepiscopo llenrico suspensus est,
quamvis rez Ludovicus eidem archiepiscopo pro illo
excusatorix epistole suffragium  delegasset. Sed
post aliquot. dierum evolutionem, quidam ecclesia
monachus Bariholomzus nomine, sapiens, et nobi-
lium prosapia oriundas, Archiepiscopum adiens, et
tam preenm inquietatione, quam rationis demon-
slratione enm placabilem abbati reddens, ut iterum
pastorale officium exsequeretur, ab eó meruit im-
petrare. Revertens. denique quod egerat nuntiavit,
omnesque Mauriniaci monachos valde lkelificans,
Abbatem locum suum. recuperare coegit. Erat. vero
idem Bartholomaeus Veterum Stamparum tunc tem-
Paro. CLXXX

sed non ad honorem nostrum dies salutis. Jamjam
de eligendo tractabant , cum Rex summus, cui
servire regnare est, terreni regis ordinationi suam
pratulit, et quod fleri praeceperat eventu subito
deturbavit. Allate sunt enim in przsentia abbatum
Senonensis archiepiscopi nobis utiles litteras, quas
electionem,si facienda esset,interdicerent ; si facta,
2d nihilum deducerent, Continebatur quippe in illis
literis justa et. rationaLilis ejusdem archiepiscopi
querimonia, snper hoc quod Thomas abbatiz regi«
men, quod per ipsum acceperat, sine ejus licentia,
sine lratrum sibi suppositorum acclamatoria con-
sensione subito stulte et inconsulte reliquerat. Hujus
archiepiscopi tune temporis erga nos maxims
' 6

Digitized by Google

