'"MEDITATIVA ORATIONES.

206

Wibes libris comprehensam, sed imperfectam, et ex. qua jampridem exciderunt nonnulla, qux» Gaufr.
ab. Altecumixe amissa quondam querebatur : sed illa usque hodie manet imperfecta. Hanc Rostro Guil-

leimo quidam | ascripserunt : verum,

quam hic exhibeo, ex Signiacensi ecnobio, ubi scripta est ab au-

Ciore nostro. sumpta es' ^uis fuerit alier abbas ille, iguoratur. Ut tamen curiosis flat. satis, illam addere

visum fuit.

En ———Àer—X———M—À Lee i ———À—À ———À—À— Á—
EPISTOLA AD FRATRES DE MONTE DEI

DE VITA SOLITARIA.

(Exstat inter Opera S. Wernardi Patrologie, t. CLXXXIV, col. 298.)

- ^ MEDITAT)V/E ORATIONES.

Bibliotheca Cisterciensis, curis. Bertrandi Tissieri, t. IV, p. 9, Bonofonte, 1669, fol.)

MEPITATIO PRIMA.

Contemplatur anima prescientiam | Dei, preacati-
nalionem ac reprobalionem.

O altiiudo sapientie et. scientie Dei : quam. in-
comprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabi-
les vim ejus! Quis enim cognovit. sensum. Domini :
aut quis consiliarius ejus fuit ? (Rom. xi.) Misereris
enim, Domine, cujus misereris ; sed misericordiam
praestas, cojus misertus eris. Nec enim volentis vel
eurrentis est, sed miserentis tui Deus noster
(Hom. ix). Resilit bic vas fictile a manu ejus, qui
se finxit : qui ditil per prophetam : Ego feci, et ego
feram | (1sa. xxvi); resilit a manu tenentis ei por-
tantis, casurum, confringendum, conterendum; et
clamat : Quid adhuc queritur ? Voluntati enim ejus
quis resistit ? (Rom. 1x.) Et addit: Quid me fecisti sic?
(A bid.) Sic tibi dicit, o eterna sapientia, vas fictile
et luteum, vas contumelis el ir» aptum in inter-
ium, cum potius tremere ad te haberet, et orare
te deberet, qui babes potestatem, ex eadem luti
massa facere, aliud quidem vas in honorem, aliud
in contumeliam. Sed permanent vasa honoris et
electionis; vasa misericordie, qu preparasü in
gloriam; que non hoc dicunt, sed agnoscunt te
Creatorem, el. ligulum suuni, se autem lutum con-
pactum in manu tua , de qua, si ceciderint, vz eis,
quia confringentur, conterentur, et redigentur in
mibilum. Hoc sciunt; et ex gratia tua. non defl-
ciunt. Miserere, Domine, miserere, tu plastes noster,
et nos lutum. Adhuc tamen quomodocunque co-
bzremus ; adhuc manu virtutis tu:& portamur ; ad-
hoe de tribus digitis tuis, fide, spe et charitate de-
pendemus; in quibus appendis molem terrx, soli-
ditatem, scilicet saucte Ecclesie tuz. Miserere,
tene nos, ne de manu tua cadamus. Ure renes et
cor nostrum igne sancti Spirilus tui, et confirma
quod operatus est in nobis, ne dissolvamur et in

A lutum nostrum vel in nibilum redigamur. Ad te a

le creati sumus, et ad le conversio nostra ; te fa-
ctorem et formatorem cognoscimus ; tuam in dispo-
nendo sapientiam , in continende, et conservando
bonitatem et misericordiam, adoramus et invoea-
mus. Perfice nos, qui fecisti nos; per(ice usque ad
formam plenam imaginis et similitudinis tux, ad
quam formasti nos. Dicit tibi vas Juteum luio desti»
natum, et vox ejus est cadentis et crepantis. Quid
me fecisti sic? Vas ín honorem non hoc dicit.
Corde enim credit ad justitiam , ore autem confi-
tetur ad salutem (iom. x), quia bonus bene omnia
fecisti ; et ipsum in bonorem, illud vero in contu-
meliam bene fecisii; utrique dans liberum arbi-
trium, ut uterque non cogente necessitate, sed
spontanea voluntate faceret, quod faceret ; et
proprium baberet virtutis meritum. Virtus enim
est spontaneus in bonu» bone voluntatis assen-
sus. Habens autem omnium scienttam, prwsciebas
de ntroque, o zterna sapientia, quomodo libero
arbitrio uterque uti deberei, qualisque futurus
essel sui rerumque arbiter, utrique paratam ha-
bens gratiam, qui non eam in vacuum susciperet,
Prascientia autem (ua non utique cogit eos esse;
quod futuri sunt , tanquam necessario sic sint fu-
turi, quia sic eos esse futuros prascisti, quin po-. '
tius quia sic futuri erant, ideo tu sciens omnia,
priusquam flant, etiam hoc prascis : et omnino
won potest failli przscientia tus, Est autem prze-
Scientia tua, Deus, ipsa sapientia Lua, qu:e ab aeterno
aeternaliter tibi coest, etjamsi nul'a esset ereatura,
in qua sunt zternaliter cause omnium qui fiunt
temporaliler, et ipsa praseientia creature jn tem-
pore suo creande, Qux tamem tibi futura non
erat; quia in consubstantiali tibi ipso Verbo tuo,
per quod factum est, quidquid est factum, vita erat
(Joan. 1) : sic existens in eo vita, sicut futura erat;

Digitized by Google

