(549

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat A

ipsum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retihere, mínuére,
stu quibuslibet vexatlónibüs fatigare , sed omnia
integra conserventur, eorum pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omní-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate,
et dioecesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitur in futürum tcclesiastica sseculsrisve persona
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venite tentaverit, secundo tertiove
commonita, si nón satisfactione congrua emenda:
verit, honoris potestatisque su:e dignitate careat,
veamqüe se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri. Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
strictze.ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Bouini nostri Jesu Christi,
quatenus et hie frirciam bonz actionis percipiant ,
et apud districtum juditem premia sierno pacis
inveniant. Amen, amen.
Ego Bugenius Cathelicze Ecclesi: episcopus sub-
scripsi. mM
Ego Greyorius. presbyter cardiualís tituli S..Ca-
lixti. ss.
: £go Aribertas presbyter cardinalis títuli 8. Ana-
-stasim ss. '
i Ego Octaviants (152) presbyter cardinodis tituli
S. Cscili:e ss.
£go Rolandus presbyter vardínafis tituli 8.
, Marci ss. .
Ego Gerardus presbyter cardinalis tituH. S. Ste«
"phani in Celio monte ss.
Ego Joannes presbyter eard.. tituli SS. Joannis
et Pauli ss.
Ego Cencias presbyter cardinalis. tituli S. Lau-
rentii ia. ,ucina ss.
Ego llenricus presbyter cardinalis tituli SS. Nerei
et Achillei ss.
Ego Gregorius S. Angeli diaconus cardiua-
lis ss.
Ego Joannes diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi ss.

?

EPISTOLAE ET PRIVILECIA, Md 1556.
200 YstYir
Ad Huimuündum Hierosolgmitani hospitalis magt«
strm
(Anno 1152, Oct. 37.)

[Cod. diplom. del ord. Gerosol., i, 368.]

EvcswiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis. Ranrowoo (155), venerabilis Hierosolymitani
hospitalis magistro, ejusque fratribus in vervitie
pauperum militautibas, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Situt. nosir* administratione offe. admonemur,
ecclesiarum et priorum locofum negotia salubri fine
distinguere, etc. Quocirca, dilecti ín. Domine fllii,
paci et tranquillitati vestre, jn posterum  debila
charitate providere volentes, transactionem qua in-
ler vos et nobilem virum Guillelmum Forcalquerii
comitem per venerabilem ftatrem nostrum G. Ebre-
dunenscm archiepiscopum apestolicse sedis legatum,
super castro Meannasca et ejus pertinentiis faetaest,
et per scripti sui pagiaam confirmata, eic.; auctori-
tate sedis apostolice confirmamus, et ratam atque
inconeussam perpetais temporibus manere decer-
nimus; cojus adjunciionis tenorem nos im cadem
psgins conscriptam perlegimus, eic. Nulli erge
omnium bominum fas sit. bujus nostree cop&rmatio-
nis paginam temerario ausu infringere, eeu quibus-
libet molestiis perturbare. 8i quis autem attentare
presumat, secundo tertiove commonitus, niyi reas
tum suum congrua satiefsctione correxerit, in-

C dignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri et

Pauli apostolorum ejus ineurrat, atque in ezuresmo
examine disiricteultioni subjacoat, .
Datum Albz, decimo Ksl. Novemb. enne 1154.

Dxxvitt.

Ad Odonem ducem Burgundie, ét Burgundos proces
ves. — Ut. burgenses Vizeliacenses habeantur. ez»
€ommunicati.

(Anno 1152, Dec. 19.)
[Maunss, Concil., XXI, 655.]

EvckNiUs episcopus, servue servorum Dei, dilectis
filiis nobilibus viris Opow duci Burgundie, Hawa.
comiti, Áncuum. DE. BonsonE, C. comiti Cabilon.,
R. fratri ducis, R. comiti de Joviniaco, G. pg Dox-
z£10, R. pg Ruskouovre, D. pg Luziaco, À, pe Mow-

Ego lidebrandus S. R, E. diuconus cardi- D 7E Rrcats, S. vicecomiti Senon., et ,flliis ejus. F.

nalis s$.

Ego Gerardus $. R. E. diaconus cardina-
lis ss.

Ego Odo S. R. Ecclesiz diaconus cardinalis ss,

Datum Signiz, per manus Bosonis S. Romane
Ecclesiw scriptoris , 1v Non. Octobr., indictione
xv, Incarnationis Dominice anno 1152, pontifica-
tus vero domni" Eugenii tertii papz: anno. octavo.

(452) Postea antipepa sub nomine Victoris IV a
duebus tantum cardinalibus an. 1159, 7 Sept. coutra

atque B. G, vicecomiti Castrilandonis, G, »& Via-
taco, OpoN, pg Tvto, llpcom pz Mose B. Joaxwis,
salutem et apostolicam benedictionem.
Immoderatam praesumptionem, et intolerabilem
contumaciam perfidorum burgensium de Vizeliaco,
qui violata fidelitate et juramento quod abbati et

" domino suo fecerant, euni de monasterio suo ausu

nefario ejicere et locum ipsum, quod utique ab exor-
dio sufe fundationis beati Petri allodium ae patrimos
nium esse diguoscitur, nobis, licet in vanum, auferre
conantur, nobilitatis vestree notitiam latere non €re«

Rolandum electás
(133) Raimundo de Podio, anno 1160 defuncto,

Digitized by Google

