w19

Cpuv.

P'arthenonem. S. Zacharig Venetum aub. apostolice
sedis proiecuene suscipil , eique sua bona confir-

mat,

(Anno 1151, Sept. 26.)
[Connstius, Ecclesie. Venet, X1, 575.]

EvuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo liliabus Gi&&LpacpA abbatisse monasterii
Sancti Zachariz, ejusque sororibus, tam prasenti-
bus quam futuris regulariter substituendis, iu per-
petuum,

Apostolici moderaminis clementi convenit, reli-
giosas personas diligere, e& eorum loca piz pro-
fectionis munimine defensare. Eapropter, dilectz
iu Doinino filiz, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et praefatum monasterium in quo
divino ess mancipatze obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et. praesentis. scripil
privilegiu. communimus; | imprimis siquidem sta«
tuentes yt ordo monasticus, qui secundum Dogi-
num 'et Cluniacensium fratrum. observantiam ibi
noscitur institutus, perpetuis temporibus inviolgbi«
liter conservetur. Preterea quascunque possessiones,
quecunque bona, idem monasterium. in praseati
juste et canonice possidet, aut in. futurum conces-
sione popliicum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis medis, Deo pro-
pltio, poterit adipisci, (irrua vobia el his quz post
vos successerint, et lllibata permaneant. ia quibus
hzc propriis duximusezprimenda vocabulis : Curtem

EUGCENI Hl PAPAE
À hestri. Jesu Christi, qnMangs 'et hic (ruetum bonz

wetionis percipiant , e aped districtum. judiceni
pnietinin gternt pacis hiveniant, Anien, amer, amen,

Kgo Eugenius Catholics Ecclesi episcopas.

Ego Übaidus presbyt. csrd. tit. 8. Praxedis.

Ego Aribertus presb. card. tit, S. Anastesüe,

Ego Julius presbyt. eard. ut. S. Marcelli,

Ego Ubaridue presb. card. ut. 8. Crucis in Jer»
salem.

Ego Bernardus presb. cart. tit. S. Clementis.

Ego Urlaudus presbyt. card. tit. S. Maris.

Ego Gregorius diac. card. 3. Angel.

Ego Josnnes diae. enrd. S. Marix Nova.
. Datum Bignite, per manum Bosonis, sanct». Re«
mene Eeclesim seriptoris, v Kal, Octobris , iadi-

B etiene xiv, lacernationis Doraiaiem anno 1154, pen-

Vilicatus vero domni Eugosii pape lll anao vu.
CbDLY.
Monasterii Altenbergensis possessiones confirmat.
(Anno 1151, Oct. 1.)

Uarri, Heg. pont. om. , 644, in tabulario Dusseldorf,
ex scbedis Perizi.]

CDL Vi;
Privilegium pro canonicis Pistorieusibus ex
archivo eorumdem,
(Amo 1451, Dec, 11.)
[Zicuama, Anecdota. medii. evi, 331.]

EvockNius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GuExRICO przeposito, et czeteris Pistoriénsis ca-
nonice fratribus, tam praesentibus quam futuris, in

-situn in. villa que Peiriolo vocatur, cum ecelesia C regularis. vitae observanlia permansuris, in. pere

S. Thou et emnibus pertinentiis suis; ewrtem po-
sitam in loco qui dicitur Cona, cum ecclesia S, Ma-
rie et omnibus pertnenüis suis et quidquid in
Ssceo, Lupa, ia Liquentia, et in Laurentiaca, atqué
earum appesdiciis; decimas quoque omnium colo-
num, earumdem curtium, quas rationabiliter possi-
delis, vobis nibileminus eonfürmamus. Probibemus
autem ut nulla deinceps soror in eodem menasterio
adwitalur, que preprietalem modis quibuelipet
habere peseeumat.

Decernimus ergo, ut nulli omnigo hominum liceat
prefatum wonasterium Lemero perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
ant aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia iu-
tegra et illibata couserventur earum , pro quarum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
emnimodis profutura , salva sedis apustolicze aucto-
ritate el dicecesani episcopi canonica Justitia. Si qua
iu futurum ecclesiastiva szcularisve persoua, hianc
nosire cousiitulionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non salis(aotione congrua emendaverit, po-
tesiatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divinojudicioexisterede perpetrata iniquitate cognos-
Cat, etasacratissimo corporeetsanguine Dei et Dowiul
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque iu
exuemo examine districte ultioni subjaceat, Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domini

petuum.

Quoties illud a* nobis petitur quod rationi et ho-
nestati convenire videtur, animo nos decet libeuti
concedere, et petentium desideriis congruum imper-
tiri. suffragium. Eapropter, dilecti in. Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus, et
ad exemplar predecessorum nostrorum bona we-
worizz Alexandri, Urbani et Lucii Romanorum pon-
tificum canomcse vit ordinem quam professi estis,
auctoritate nostri privilegii communimus. Praesenti
igitur decreto statuimus ut nemini viveniium liceat
vOS, él suCCessores vestros a vitz canonice com-
muuione distrahere, neye alicai vestrum post pru-
fessionem liberum sit a congregatione discedere et
latioris vis prarupta sectari. Quamobrem decer-
nimus ut, si ex vobis quispiam a proposito aberra-
verit, ad corrigendum eum, et secundum discipli-
mam regule coercendum, tibi vel successoribus tuis
et ceteris, qui profuerint, nuHa debeat persona
obsistere, Obeunte te vel cieteris canonice vesirae
rectoribus, nullus ibi. qualibet subreptionis astutia
vel violentia preponatur, nisi quem regulares fra-
tres secundum Dei timorem vel de suis, si talem
inter se repererint, vel de alienis, si oportuerit, eum
consilio episcopi, qui canonice electus, e per Ro-
mauam fuerit Ecclesiam ordinatus, elegerint. Pre»
terea quascunque possessiones, quaecunque boua
imprassentiarum juste et canonice possidetis aut i6

Digitized by Google

