"t EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 1462

postulationibus clementer annuimus,
monasterium in quo divino nuancipeti estis obse-
quio, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mue, et presentis scripti privilegio communimus ;

imprimis siquidem statnentes, ut ordo monasticus,

qui secundum Dei timorem et Cisterciensium fra-
trum ordinem per studium et dispositionem dilectze

fili nostrz Beatricis, ecclesi: Sancti Servatii Que- .

diinburgeusis abbatiss:, in. eodem joco, auctore
Domino, institutus esse dignoscitur, perpetuis ibi-
dei temporibus inviolabiliter observetur ; praeterea
quascunque possessiones, quecunque bona eadem

ecclesia juste e& canonice possidet, aut in futurum,

concessione pontificum, liberalitate regum, vel prin-
cipum, oblatione lidelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, (irma vobis et vestris
successoribus, et illibata permaneant. In quibus
hiec propriis duximus exprimenda vocabulis : Locum
ip quo ipsa abbatia sita est, cum appendiciis suis,
grangiam qua dicitur Ervinkerote cum appendiciis
suis, grangiam qu:xe vocatur Northolt cum novalibus
et appendieiis suis; grangiam quie nominatur
Halsingen cum appendiciis suis; ei grangiam quie
vocatut, llevergodesroth cum appendiciis suis. Sane
laborum vestrorum quos propriis manibus aut sume
ptibus colitis, sive de nutrimenlis vestrorum ani-
walium nollus aliquis a. vobis decimas presumat
exigere. Obeunte vero te, dilecte in Domino fili Ro-
gere, ejusdem loci abbale, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astu-
tia seu violentia preponatur, nisi quem fratres
cominuni consilio, et fratrum pars consilii sanioris,
secundum Dei timorem eL ordinem Cisterciensium
fratrum providerint eligendum.

Decernünus ut nulli omnino homini liceat prse-
fatum monasterium temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, seu ablatas retinere, minuere, vel
aliquibus vexationibus fatigare, sed omuia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futuro, salva Quedlenburgensis Ecclesiz canonica
justitia. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica sz,
cularisve persona hanc nostrae constitutionis. pagi-
nam $ciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonila, nec prosumptionem
suam satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignilate careat, reamque se divine
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dci et Domini
Kedemptoris nostri Jesu. Christi aliena fiat, el in
extremo examine dístrictze ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz acionis percipiant, et apud districtum judi-
vero premia :elerue pacis inveniant, Amen.

Ego Eugenius Catholic:e Ecclesiz episcopus.

Ego lmarus Tusculanus episcopus.

Ego Nicolaus Albanus episcopus.

Ego lHutaldus presbyt, card. v1. S. Praxedis.

ei prefsium A — Ego Bernardus presbyt. card. tit. S. Clementis. ,

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-.
jum Aureum. .

Ego Gregorius S. Angeli disconus cardinalis.

Ego Joannes diaconus eardin, S. Marie Novae.

. Ego Wido diaconus cardinalis S. Mariz in Por-
ticu.

Ego Jocundus diaconus cardinal, S. Marie in
Cosmedin.

Datum Ferentini, per manum Bosonis sanctze Ro-
manz Ecclesi» scriptoris, Mus Martii, indict. xn,
Incarnationis Dominic anno 1152, pontificatus vero.
domni Eugenii Ill papz anno septimo.

CDXXXVII.

p Bulla pro Guarino abbate Sancii Joannis in Valeia

(Carnot.)
(Anno 1151, Mart. LYRA

[Gall. Chr. nov., Vili, lastr., 522, ex chartario do-:
mestico D. de Gagneres, in bibliotheca regis.
EucENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis:

filiis Guauio abboti ecclesie B, Joannis Valeiacen-

sis, ejusque fratribus, tam prisentibns quam. futu-
ris, canonicam vitam professis in perpetoum.

- Quoties istud, etc. Eapropter, dHecti in Domino

filii, etc. prrefatám ecclesiam sub B. Petri et nostra

protectione suscipimus, el praesentis scripti privile-
gió communimus ; statuentes ut quascunque posses-
siones, quzcünque bona, elc. firma vobis vestris-"
que successoribus et illibata permaneant. In. qnibus

C hzc propriis duximus exprimenda vocabulis : In ec--

clesia Beatz Mari» Carnotensi totos redditus pet-
integrum annum prebende unius cujusque frais:
ex congregatione canonicorum ipsius ecclesie, cuim
eam quacunque occasione dimiserit, ut quoquo
modo persona muletur, in usus vestr:e ecclesi: be-
neficium prabendale cum omni integritate deveniat.
Integram prebendam quam ecclesia vestra in eccle-
sia Beata Mariz perpetualiter habet, quam habebat
bon:e memorize ablas Albertus cum canonicam sug-
ciperet normam ; ecclesiam Sancli Stephani cum
pertinentiis, scilicet altare de Morenciaco cum parte
synodi ad altare pertinentis; ecclesiam de Mendonis-:
villa cum pertinentiis liberam ab omni exactione,
synodo, circada, ecclesiam Sancte Fidis cum paro-,

? chiali jure de novo burgo, qui vocatur Castelleth,

ecclesiam de Luciaco, et campi partem de illa terra,
quam ante possederat bona meinori lvo Carnoten-
eis episcopus, terram de Osanivilla, tam episcopa-
lem quam canonjcalem, cum oblatis ; terram de An-
cherisvilla ; in villa de Pontegodani, prioratum ec-
clesis ipsius ville cum omnibus domibus episcopa-
libus, totam avena farraginem, totam terram epi-
scopi quam habetis ultra aquam Áuduram, plateam
quam dedit volis venerabilis frater noster Gossenus.
Carnotensis episcopus, donum altaris ecclesi? de
Serneio a Gosleno canonico el proposito ecclesiam
Saucie Maris, ecclesig vestras facuun, donum vi-
geria de Valeia, et totius. terre de Moncellis cum
emnibus consuetudinibus factum vobis ab Hugone

Digitized by Google
