M25
CCCXCVI.

Monas.erii Ébracensis protectionem suscipit bonaque
confirmat,

(Anno 1450, Oct, 25. — Siguix,)
[Laxe, flegesia, I, 197; Brevis Notitia monast,
Ebrac. , $7.]

CCCXCVII.

Partkenonis. Wechterswinklensis protectionem
auscipit.

(Anno 1150, Oct, 25. — Signi».)
[Lane, ibid.]
CCCXCVIMI.

Ad Pontium ;Vizeliacensem. abbatem. — De. eodem
argumento.

(Anno 4150, Oct, 24.) '
[Maxsj, Concil., XXI, 657.]

EucExiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio PoxTio Vizeliacensi abbati, salutem et apo-
stolicam benedictionem. :

Quid venerabili fratri nostro Eduensi episcopo,
et nobili vico duci Burgundi fratri ejus, pro ne-
goo vestro per scripla nostra mandavimus, ex
trangcripto litterarum poteris aperte videre. Si ergo

EUGENI Ill. PAPJE

HE

A sonis, in suis necessitatibus studens. subverire. Si

pradictus episcopus et dux voluerint te super pecu- ,

niaria causa coram venerabili fratre nostro Hugone
Antissiodorensi episcopo convenire ; cum ab eo
fueris evocatus, ejus presentiam adeas, et quod
ipse inter vos coustituerit, audias et obaerves. Cre-
terum si de statu. monasterii episcopus Eduensis
agere voluerit, controversiam ipsam in nostra pr:e-
sentia volumus agitari.

Datam Signie, ix Kalend. Novembris.

CCCXCIX.
Ad ducem Burgundie, —  Arguit quod. Viseliacensi
eanobio sit in[estus.,
(Anno 1150, Oct. 24.)
[Massi, Concil., XXI, 656. ]

EockwiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
4ecto filio nobili viro duci Burgundiz, salutem,

Quanto divin dispositionis clementia majora
Aibi concessit ei le amplius in sublime provexit,
iuto magis ecclesias et ecclesiasticas personas et
pauperes Christi debes diligere, et eos attenta. &ol-
licitudiue a pravorum hominum. incursibus defen-
sare. Sed, sicut accepimus, unde valde dolemus,
contraria operaris. Dilectos siquidem filios nostros
Vizeliacensis monasterii fratres duris vexationibus
inquietas, et homines eurum cum suis rebus capi
jussisti. Eosdem quoque frawes more hostium per
tuum nuntium difüdasti. Nos siquidem de te talia
minime sperabamus. Quia igitur hzc fieri in perni-
€ieu aui: tu manifeste cognoscimus, et imo-
nasterio quod beati Petri juris existit deesse non
possuius, nec debemus : per prassentia tibi scripta
mandamus, quatenus predictis de damnis et illatis
injuriis condigne satisfacias, et de cetero eis nulla
gravamina inferas; imo tanquam Ecclesie catho-
lieze devotus filius, et justiti amator, cisdem fra-
tribus, et aliis religiosis viris, et ecclesiasticis per-

D

vero conira eosdem fratres aliquam questionem
babere confidis : iu. praesentia venerabilis fratris
uostri Hugonis Antissiodorensis episcopi, quod
justitia dictaveril poteris obtinere. Cum igitur ab
eo fueris evocatus, ejus praesentiam adeas , et quud
ipse inter. vos judicaverit, firmiter suscipias et
observes. Verum si nostris mandatis obedire cop-
tempseris, manus beati Petri in te procul dubio ex-
tendetur. .
Datum Signiz, 1x Kal. Novembris.
CD.

Ad. [lenricum Eduensem episcopum. — Arguit quod
Vizeliacensi cenobio sit infestus.

' (Anno 1150, Oct.)
Manat, Concil. XXI, 655.]

EvucrNwus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri EpuENSL episcopo, salutem el apostoli-
cam benedictionem.

Apostolicas sedis clementia singulis Ecclesiis et
personis ecclesiasticis suam dignitatem et justitiam
servare consuevit, Unde nos, quorum pracipoe
interest Ecclesiorum omnium curam gerere, pro
Vizeliacensi monasterio quod B. Petri juris existit,
et fratribus religiosis ipsius loci, oportet esse sol-
Ecitos; pro quibus, sicut credimus, tibi seripta
nostra Lransmisimus, ut eosdem fratres juxta ofl-
cium tuum, el potentiam a Deo tibi concessam, a
pravorum hominum incursibus defensares. Quo
eontra gravis ad nos querela. pervenit, quod howi-
nibus el servientibus Luis monasterium ipsum multis
modis infestare permittis, Ipsi namque, sicut acce-
pimus, equos et boves eorum per violentiam aufe-
runt, et homines ipsorum cum rebus suis el tro-
sellis, et aliis rebus capiunt, el alia plurima
demna et injurias inferunt. Dux etiam Burgundia
frater tuus, ad similitudinem hostium quibus prae-
lium indicitur, eisdem fratribus a se custodiri man-
davit, et homines et res eorum apprebendi et deti-
neri jussit, Quia igitur unicuique volumus sua jura
servari, przsenti tibi adnotatione mandamus, qua-
tenus praedictis fratribus ablata ab hominibus tuis
facias cum integritate restitui, el de damnis, el
illatis injuriis satisfactionem congruam exbiberi. Si
vero aliquaw justitiam contra ipsos te habere con-
fidis, super pecuniaria causa : in przsentia vene-
rabilis fratris nostri llugonis Autissiodorensis epi-
scopi, quod justum fuerit, poteris obtinere. Quo-
circa si ab eodem fratre uostro fueris evocatus,
ejus presentiam adeas , e& quod ipse exinde inter
vos judicaverit, suscipias firmiter el observes.
Caeterum $i de statu monasterii coptroversia agi-
tur, volumus eam in nostra presentia pertractari.

CbI.

Ad Hugonem Antissiodorensem episcopum. — De eo-
dem argumento.

(Anuo 1150, Oct.)
. (Mass, Concil., XXI, 656.]
EucEMiUS episcopus, servus servorum Dei, vene-

Digitized by Google

