<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1499                                     EUGENII III PAPÆ                                    1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,700">
attentius, ut quoniam iam longo tempore scholasti- cis studiis utiliter et honeste per Dei gratiam insu- davit, nec tamen adhuc ecclesiastico meruit bene- ficio sublevâri, nostro illic interventu assequi merere- tur. Nos igitur et tantorum precibus et officii nostri debito provocati, hoc misericordiæ opus fraterni- tati tuæ, de qua in nullo diffidimus, decrevimus committendum, tanto utique id melius a te creden- tes successioni mandandum, quanto ad similia, no- stra etiam postulatiōne cessante, satis religiosum animi tuum divini amoris credimus emulatione succes- sum. Quocirca fraternitatem tuam per apo- stolica scripta propensius exoramus, quatenus ei pro Dei amore, pro beati Petri et nostra reverentia, pro tui pontificalis officio exaltando, præbendam in ec- clesia tua concedas, ut et ipse tibi et nobis debeat esse fidelior, et ecclesiæ tuæ fideliter deservire, et nos fraternitati tuæ gratiarum actiones reddere de- beamus.

Data Signiæ, xiv Kal. Februarii.
CDLXXXI.

Ad eundem. — Pro S. nepote abbatis S. Dionysii.
(Anno 1152, Jan. 19.)
[MARTEN., Collect., II, 637.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, vene- rabili fratri HENRICO Belvacensi episcopo salutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam fraternitatem tuam vera nobis charitate scimus annexam, idcirco eos quos diligimus sollici- tudini tuæ educialiter commendabmus. Dilectus fi- lius noster S. pro illa devotione, qua venerabilis memoriæ S. (111), quondam Sancti Dionysii abbas, avunculus ejus sedis apostolicæ ac nobis ipsis tene- batur astrictus, clarus nobis et acceptus existit, et tanquam speciale Romanæ Ecclesiæ illum tam per nos quam per eos, de quorum charitate pleniorern fiduciam obtinemus, sustinere volumus et fovere. Unde quanto magis de tua fraternitate confidimus, tanto ad ipsius præsidium et dilectionem studiosius advocamus, per apostolica scripta rogantes, quate- nus eum et suos pro beati Petri et nostra reverentia habeas attentius commendaros, et si forte amaritudo aliqua intercessit, ita pro nostro amore dimittas, et ita de cætero eis exhibeas te benignum, ut et ipsi sub tuæ defensionis præsidio, a pravorum incursu debeant liberari, et nos fraternitati tuæ pro eis grati- as agere debeamus.

Data Signiæ, xiv Kal. Februarii.
CDLXXXII.

Rescriptum ad Hugonem abbatem S. Remigii. — Ut Carthusianorum Montis- Dei necessitatibus subveniat.
(Anno 1152, Jan. 21.)
[D. MARLOT, Metropol. Rem., II, 345.]

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis HUGONI abbati et; monachis Sancti Remigii

(111) Sugerii, qui obiit anno 1151, mense Januario; itaque hæc epistola anno sequenti, aut 1153, scripta fuit, nam Eugenius papa ulterius non vixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,700">
Remensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Venerandæ memoriæ abbas vester religiosos fratres Montis-Dei quanta charitate dilexerit, et erga eos pietatis opera curaverit exercere, nec a vestra credimus memoria excidisse, nec nobis etiam exstat incognitum. Unde sicut tanti viri filii estis in nomine, affectu quoque probari vultis et opere, bonis moribus, et conservationi ejus diligentus adhaerere, atque huic præcipue tam sancto et laudabili operi toto studio charitatis insistite. Dilectionem itaque vestram rogamus attentus, et parentis affectu monemus, quatenus prædictos filios vestros pro illius amore, Qui vos de tenebris vocavit in ad- mirabile lumen suum (1 Petr. II, 6, 9), pro beati Petri et nostra reverentia, toto pectore diligatis.

Et quoniam quanto vitam magis arduam elegerunt, tanto nimium sæcularibus negotiis implicantur, et necessitatibus plurimis sunt expositi, taliter subventioni eorum, aut sustentationi intendite, taliter eis viscera misericordiæ aperite, taliter eis opata charitatis solatia ministrate, ut et nos dilectionem vestram commen dare de pœnarum rerum imminentia debeamus, et omnibus, quod cognoverint, quanta in pectoribus vestris charitas radiet, argunentur vivacis experientiae præbeatlis. De cætero vobis, filiï, quod vitæ patriam sub præfati custodiam festinatis, per apostolica scripta mandamus, quatenus supra- dicto filio nostro Hugoni, quem vobis hoc tempore abbatem voluit divina clementia ordinari, sicut Patri et animarum vestrarum reclori, honorem et reverentiam humiliter impendatis, ac saluberrimis monitis et præceptionibus ejus propositæ obedien- tiæ colla subdatis; et ut ipse per suam sollicitudi- nem, susceptum officium utiliter valeat, Domino donante, tractare, et vos per obedientia vestræ sol- licitudinem cum eodem possitis ad gaudia cœlestia regni pertingere. Ut autem melius valeatis his quæ vobis agenda fuerint, imminere, venerabilibus fratri- bus nostris Samsoni Remensi archiepiscopo, et Trecensi episcopo scripta nostra pro vestra subvenzione transmisimus, et de cætero utilitatibus vestris, Do- mino auctore, curabimus attentò studio providere.

Datum Signiæ, xii Kalend. Februarii.
CDLXXXIII.

Fragmentum privilegii ad Guillelmum decanum et canónicos Viennenses (Allobrogum). — Confirmat siis omnia Ecclesiæ Viennensis privilegia et bona, enumerans inter cætera, et Pupellum cum pertinentiis suis, tertiam partem Viennensis monetæ, mu- nicipium quod dicitur Conveniacum cum ecclesia et pertinentiis suis: Charentonium, Chomodunum, burgum qui dicitur Villa, villam S. Clari, ecclesiam de Reventino, S. Victori, S. Petri de Sessiacœ, villam de Faramundo, ecclesiam S. Genesii, mo- |lem Saloniciani.

Ita signatum:

Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.

FAC MECUM DOMINE, SIGNUM IN BONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,710,760,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis in latino. Pequenas lacunæ e ligaturæ tipographicae foram resolvidas conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando incerteza teria sido maior, none foram necessárias em blocos transcritos. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>