1455

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

145t

quam tenuit Romeus, Apud Castellum velus. eccle- A possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

siam S. Nicolai de Caconit, ecclesiam S. Joannis,
e& S. Mari» de Melicano. In civitate Squellacio
ecelesiam S. Martini, S. Nicolai de Prato. In perti-
nentia Agnelli ecclesiam S. Philippi, S. Maris de
Ponticella, S. Laurentii, et S. lppolyti. In territorio
Alunantiz, ecclesiam S. Angeli de Strícto, S. Bar-
barz, et-S. Pessi. ln. territorio (luminis frigidi,
ecelesiam S. Nicolai de Turiano, et ecclesiam
S. Philippi apud montem Altum, ecclesiam 8. Cas-
siani, S. Nicolai de Mave de Trabea; juxta Maurum
gurgilem, ecclesiam S. Georgii et Nicolai de Regina.
In Sicilis, ecclesiam S. Joannis, S. Georgii de Mobac,
S. Joannis de Calatiniseth, S. Barbare de Calate-
butor, S. Nicolai de Caca, S. Joannis de Rocca
Maris, SS. Cosmz et Damiani de Chetaludio eum
pertinentiis suis, ecclesiam S. Anastasie de Grate-
riis, SS. lnpocentium de Mistreto, et S. Stephani,
S. Basilii de Naso, S. Nicolai de Brutana, S. Angeli,
S. Georgii, S. Marie de Murra..... et S. Pessi de
Melasio, et partem oppidi quod Mestianum dicitur,
quota a supradieto comite prafato monasterio
S. Trinitatis et S. Angeli oblata cognoscitur. Cujus
anima Rogerii comitis in pace requiescat. Porro
sepulturam ejusdem loci omnino liberam esse san-
cimus, ut eorum qui se illic deliberaverint sepeliri,
devotioni et extreme voluntati, nisi forte excom-
municati vel interdicti sint, nullus obsistat.

Missas autem, seu stationes publicas jn eodem

seu aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
fione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnl
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate,
Ád indicium vero percepte bujus a Romana Eeele-
sia libertatis unam auri unciam nobis nostrieque
successoribus annis singulis persolvetis, Si qua igi-
tur in futurum ecclesiastica &ecularisve persona
hanc nostre constitutiogis paginam sciens, contra
eam iemere venire tentaverit, secundo tertiove
coinmonila, nisi praesumptionem suam satisfactione
congrua emeudaverit, polestalis honorisque sui di-
gnitate careat, reamque se divino judicio esistere
de perpetrata iniquitate cognoscat, el a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et D. Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque im extremo examino
districtas ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem
Ecclesiz justa servantibus, sit pax D. N, J. C. qua-
tenus ei hie fructum bonz: actionis percipisnt, et
apud districtum judicem. praemia aeternae pacis in-
veuiant. Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesise eplecopus sub-
scripsi.

Ego Nicolaus Albanus episcopus subscripsi, -

Ego Ubaldus presbyt. eardin. tíul. S. Praxedis
subscripsi.

Ego Nicolaus presbyt. cardin. Sancti Crisi sub
scripsi,

loco prater abbatis et fratrum voluntatem (leri e — Ego Jordanus presbyt. cardinalis tit." s. Snsonum

prohibemus, ne in servorum Dei secessibus popula-
yibus occasio pra beatur ulla conventibus. Sane la-
borum vestrorum ques propriis mauibus, aut sum-
ptibus colitis, nullus a vobis decimas presumat
exigere, Chrisma, oleum sanctum, consecrationes
altarium, seu basilicarum, ordinationes monacho-
rum, vel clericorum, qui ad sacros ordines fuerint
promovendi, à quocunque malueritis catholico reci-
pietis episcopo, Adjicimus etiam ut nulli episcopo-
rum facultas sit absque licentia Romani pontificis
jocum vestrum, vel monachos, seu clericos inibi
comi:norantes interdictioni, vel excommunicationi
subjicere, aut aliquam potestatem ,«vel molestiam
exercere. Obeunte vero te nunc ejusdem loci ab-

subscripsi.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano subseripei.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli
subscripsi.

Ego Astaldus diaconus cardinalis S. Eustachii
Subscripsi.

Ego Jacyuthus diaconus cardinalis S. Mariz sub-
seripsi.

Ego Joannes diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi subscripsi.

: Datum Ferentini per manum Bosonis S. R. E. scri-
ptoris, vi Kal. Martii, indict. xv, Incarnat. Dom. an.
1150, pontificatus vero dom. Eugenii pape lll

bate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi D anno vi.

qualibet subreptionis astutia vel violentia praeponatur,
nisi quem fratres cum omni consensu, vel fratrum
pars consilii sanioris, secundum Dei timorem, et
B. Benedicti Regular elegerint ab apostolicze sedis
pontitice consecrandum. Hioc quoque presenti capi-
tulo subjungimus, ut idem monasterium, ejusque
possessiones, et monachi ab omni szcularis servitii
'sint. infestatione securi, omnique gravamine mun-
danse oppressionis remoii in sanctze religionis obaer-
vattia seduli maneant, et quieti, nec ulli alii, nisi
Bomana et apostolice sedi, cujus juris sunt, ali-
qua teneantur occasione aubjecti.

Decernimus ergo, ut nulli omnino bominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus

CDXX VII.

Ad Ludovicum regem Francorum. — Pro Eccievía
Belvacensi.

(Anno 1151, Febr. 25.)
[ManvEn., Collect, ll, 650.]

EvczNrOs episcopus, servus. servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedietionem,

Catholiei regis industria , licet omnes Ecclesias
que in sua potestaie consistuut debita devotione
benoret et diligat, ess tamen in quibus carnem
suam et viciniorem sanguinem officio prelationis
residere conspexerit, ampliori dilectione ample-
etitur, veneratur, et libentius ac promptiori devo-

Digitized by Google
