149 EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. 1450.

Ego Hyaeinthas dincenus casd. tit. S. Cosme A conoedere, et petentium desideriis congruum impor-
(teg. S. Maris in Cosmedin) ss, tiri suffragium. Eapropter, dilecte in Christo frater,
Dotwm Ferontiai per manum :-Bosonis sancte uis justia. postalationibus benignum impertientes
Remansm Ecclesim scriptoris, ix Kal. Februarii, assensum, omnem libertatem sew immunitatem tibi
jndlet. xiv, Incarnationis Dominiczsanno1150(100), — tuisque successoribus a cbarissimo filio nostro Lu-
pontifleatus donsni Eugenii I anno sexto. dovico illustri Francorum rege concessam et soripti
CDXXn. sui munirsine roboralam, sedis apostolica auctori-

Ad Senonensem archiepiscopum, — Ut judicet de con. — 1996 firmamus, ei perpetuis temperibus ratam ma-
troversid quat est inter episcopum. Áurelianensem — nere. sancimus : ut videlicel pest. tuum tuorumwe,
ei ebbatem Viseliacensem, successorum decessum aliquod ferteum vel l;gaeum
(Anno 1151, Jan. 26.) in episcopalibus domibus regales ministeriales nui-

[Maxst, Concil., XX, 660.) latenus capiant. Cum vero episcopatus Aurelisnensis
Dilectorum liorum, nostrorum Pontii abbatis €i — vaeaverit, nullam exaetionem vel talliam in. terfa
fratrum Vizeliac. monssterit adversus venerabilem ipsius episcopatus, nisi quz statutis temporibus de-
fratrem nostrum Manassem Aurelian. episcopum B bentor, episcope facient. Qux nimiram talia nume-
querelam accepimus, quod eis ecclesiom Sancti Ma- P pom soxscinta librarum illins monetse non debet ez-:
ebuii, quam praedecessor suus eis donavit, el SCri- — cedere, Prateres quascen que possessiones, quztum-
pti sui auctoritate lirmavit,contra justitiam avferat, que bona imprzsentiarum juste et canonicepessides,
et per violentiam detineat occupatam. Quia ergo dé — sut im futurum concessiene ponti&cuin, largitione
twe diseretionis prudentia valde conim PU — regum vel principum, oblatione fidelinm, seu alíis
proesenta seripta fraternitati tuz&e mandamus, qua- justis modis, Deo propitio, poteris adipisei, flrma
fenus COPgreo loco et tempore, uiraque pari 4i? — (ibi quisque successoribus et illibàta permaneant. fe
tuam prasoniiam evocata, e eer 9" in quibas luec propriis duximus exprimenda voca-
dita et cognita, justitia eam mediante diffinias. bulis : Abbatiam sancti Maximini, abbatiam Saneti-
Datum Fereniini, vit Kal, Februarii. Evurtil, abbatiam de Balgentisoo, ecelesiam S, Li-
CDXXINI. fardi Magdunensis, ecclesiam Sancti Verani Gasgo-

An nui Vr rpemano c aeopum. —b gilensis, ecelesiam Saneti Georgii Piverensis, eccle-
: (Anno 1451. Jan. 36.) siam Sancti Petri virorum, ecclesiam Saacii Petri
[Ibid 661.] puellarum, eccleaiam Sanetb Aviti, ecclesiam Saneti

Ex conquestione dilectorum filiorum nostrorum C i i" dunensis, iei de » raventiaco, eccle-
Poptii abbatis et fratrum Vizel. monasterii nuper "an de ngrana, castrum Pitveris, castrum Maucu-
nense, castrum Gargogilense, Ingranam cum perti-

gecepimus, quod ecclesiam S. Machuti, quam He. MODEM M
psedecessor tuus eis donavit, et scripli sui auctori- nentiis sut villam. Surepeti cum pertinentiis suls,
Marolium cum pertinentiis suis, Piverum vetus cum

tata firmavit, contra justitiam eis abstuleris, et per . .
, J ,» et pe pertinentiis suis, decimam de Craventiaco cum atrio,

violentiam delineas occupatam. Quia ergo nionaste- .
rium ipsum B. Petri jurisexietit, et in aua ei deesso — "^'^ episcopi Aurelianensis, quae Martirevim vo-
eatur, teloneum | Aurelianis, ecclesiam de Soliaco,

justitia non possumus, nec debeinus : per prasentia a ud - "€.

tibi scripta mandamus, quatenus si eorum querimo- ecclesiam de Rivo Morentini, ecclesiam de Firmi-

nia veritate innititur, aut ecclesiam ipsam memorato tate Ebrani, et ecclesism de Corneliaco, atque vil-

&bbati et fratribus ejus in pace restituas, aul in lam que Bullum vocatur, . . . .

P ntia venerabilis fratris nostri Hu. Senonensis Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
pr:efatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus

archiepiscopi ezinde justitiam facias. . Mh -
Datum Ferentini, vii. Kal. Februarii. possessiones auferre, seu ablatasretinere, minuere,
CDXXIV. vel aliquibus perturbationibus fatigare, sed omnia
Bulla pro episcopis Aurelianensibus. p integra conserventur, eorum pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-

(Anno 1151, Febr. 10.) . N ; 1
[Gell. Chr. nov., Vll, Instr., 510.] modis profutura, salva sedis apostolica: auctoritate,

EucENiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri MaxAsse Aurelianensi episcopo ejusque
successoribus canonice substituendis, in perpetuuin.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et ho-
nestati eonvenire videtur, apimo nos. decet libenti

(104) Etsi annum 1150 bulla enumneret, nos annum
4151 supputamus ; eumdemque annum bull initio
(ximus, Dissidium facile componitur, si unde
anni petantur initia, observemus; Álii a die 95 Mar-
tii, alii a Kalendis Januarii, anni primordia ducunt;
Utraque temporis ratio in bullis servatur. Nos a
Januario annum ordimur; hinc Eugenianam bullam

ParaoL. CLXXX. t

Si qua igitur in futurum. ecclesiastica sseularisve
persona hanc nostri constitutionis paginam sciens,
Contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi presumptionem suam satis-
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque

qu:e die 24 Januarii conscripta est, anno 4151 eon
signamus; anuis pontificatus Eugenii otque indi-
€tionis ita exigentibus ; quod et in bullarum sequen-
lium ratione temporum statuenda. perpetuo obser-
vabimus, Hzc in antecessum semel promonuisse
s3l erit,- no in posterum, pari occurrente chrono
logi conflictu, eadem inutiliter repetamus.

46

Digitized by Google
