<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
1513 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
CDXCVI.

Privilegium pro Ecclesia Coventrensi, petente Gualtero episcopo.

(Anno 1152, Febr. 14.)

[Monasticon Anglic., III, 231.]

Eugenius episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri Gualtero Coventrensi episcopo ejusque successoribus canonice instituendis, in perpetuum.

In apostolicae sedis specula, disponente Domino, censuimus, fratres nostros episcopos sincera in Domino charitate diligere, et ecclesiis a Deo sibi con nunciatis suam debemus justitiam conservare. Æquum si quidem ac rationabiliter est ut qui beate Petro et ejus apostolicae sedi devotores esse noscuntur, atque sacrosanctae Romanae Ecclesiae patrocinio cupiunt consoveri, ejusdem piae matris ubertibus nut riantur, et in rationabilibus suis postulantibus exaudiantur. Ideoque, dilecte in Christo frater Gualteri..... tuis justis votis benignitate debita con currentes, Conventransem ecclesiam cui, Deo au tore, praesse dignosceris, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et per praesens scripti privilegium communimus; statuentes ut quascunque possessiones, quæcunque bona eadem ecclesia in presentiarum jure et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma volis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:

In comitatu Staffordiæ, Lichfieldiam cum forestis, partem Cannochi; Canisfeld eciam saris quæ mini rum Stephanus Anglorum rex prædecessoris tuo Rogero episcopo et ejus successoribus rationalibi providentia concessisse, et scripti sui munimine roborasse dignoscerut; Ilintes, Tibinluna cum ap pendiciis suis; Haywodam cum foresta et omnibus appendiciis suis; Berchleweych cum memore et ap pendiciis suis; Brendun cum haya et foresta et appendiciis suis; Ecclesiam cum foresta et ap pendiciis suis; Seselford cum appendiciis suis; ecclesiam de Pannicroft, cum pertinentitis suis, ecclesiam Salford cum pertinentitiis suis, ecclesiam de Gnowesel cum pertinentitiis suis, ecclesias de Alre was et de Brunleya cum pertinentitiis earum. In comitatu Warwicensi Chedeleesont, Yelintun, Chelleintun, Che lesborc, Calcdecole, cum omnibus pertinentitiis suis. In comitatu Derbiæ, Salla, Bobendou cum appendiciis suis; in comitatu Salopesburiæ, Be loma, Prees, Lagunearum cum appendiciis eorum; ecclesiam Sancti Cedde cum pertinentitiis suis. In comitatu Cestriæ, Trovan, Burtonam, Ferendonam, Banchecleriam, Wippeneberiam, Suttonam cum eorundem appendiciis. In Wico duos modios salis annuatim; in suburbio Cestriæ, ecclesiam Sancti Joannis cum pertinentitiis suis, et vicum qui vocatur Foreta; infra muros Cestriæ quatuor mansuras; item in Staffordia, Alacaston cum pertinentitiis suis. Præterea decursus nostri sanctæ memoriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
sicut a Paschalis vestigiis inhaerentes, episcopalem sedem apud Conventrianum prædecessoribus tuis ab eo concessam tibi quoque tuisque successoribus in perpetuum confirmamus. Porro monachii qui apud eundem locum in beate Mariæ monasterio conversan tur, juxta tenorern concordiæ inter le et monachos ejusdem loci, in nostra præsentia facta, semper sub tua, sive successorum tuorum obedientia maneant, et in ipsa episcopali ecclesia divinorum officiorum debita peragant, prout in Cantuariensi Ecclesia per beatum quondam Augustinum episcopum creditur institutum, et sanctissimi patris ac prædecessoris nostri Gregorii doctoris Ecclesiae Catholicæ assertione sanctum: nec cujquam omnino successorum tuorum liceat monastica disciplinæ viros ab ipsa Ecclesia removere, aut eis possessiones et bona cetera auferrc, quæ ab egregiæ memoriæ Leprico comite, ipsius cenobii fundatore, vel aliis fidelibus ad monachorum sumptus oblata et comparata sunt, vel in futurum offerri, Domino disponente, contige rit. Ad hoc adjicientes statuimus, ut quidquid contra tenorern prædictæ concordiæ privilegia prædecessorum nostrorum Innocentii et Lucii Romanorum pontificum continenti omnino viribus careat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatam Ecclesiam lemere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus fatigarc, sed omnia integra conservetur eorum pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omninoidis profutura, salva in omnibus apostolicæ sedis auctoritate. Si qua igitur in futurum concessitas seculareve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam lemere venire tentaverit, secundo tertiove commoneria, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio exstlere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratisimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examinæ districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant et apud districtium judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen.

Datum Sine. [Signac?] per manum Bosonis sanctæ Romanæ Ecclesiæ scriptoris, decimo sexto Kalendas Martii, indictione xv, Incarnationis Dominicæ anno 1151 pontificatus vero domni Eugeni tertii papae anno septimo.

CDXCVII.

Ad Bernardum Santiolensem episcopum. — Ut novam ecclesiam ædificari sinat.

(Anno 1152, Febr. 20.)

[Mansi, Concil., XXI, 668.]

Eugenius episcopus, servus servorum Dei, dilecto fratri Bernardo Santiolensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
PATROL. CLXXX.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso latino em tipos antigos com uso de caracteres capitulares e "long s". Foram mantidas maiúsculas/minúsculas visíveis; palavras incertas marcadas por separação silábica e ortografia original do impresso. Letras marginais A–D transcritas como sequência vertical.
  </notas>
</pagina>