<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="376,35,631,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="424,173,447,198">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,87,476,949">
    gubernationi commissa protectione apostolica di- leriose communita, nisi praesumptionem suam
    ligentis communire. Eapropter, venerabilis in congnua satisfactione corrorit, potestatis hono-
    Christo frater Arnulfe, Ecclesiae Augustensis epi- risque sui dignitate careat, reamque se divino
    scopo, tuis justis postulationibus clementer annui- judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    mus, et praefatam ecclesiam cui, Deo auctore, et a sacracissimo corpore et sanguine Dei et Domini
    praesidere dignosceris, sub beati Petri et nostra Redemptoris nostri Jesu Christi, aliena fiat, atque
    protectione suscipimus, et praesentis scripti patro- in extremo examine districta ultioni subjaceat.
    cinio communimus; statuentes ut quascunque pos- Cunctis autem eidem loco justa servantibus, sit
    sessiones, quascunque bona eadem ecclesia in prae- pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic
    sentiarum juste et canonice possidet, aut in fructum bonae actionis percipiant, et apud districtum
    futurum concessione pontificum, largitione regum judicium praemia aeternae pacis inveniant. Amen.
    vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis amen, amen,
    modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi
    tuisque successoribus et illibata permaneant. In      Ego Eugenius Catholicae Ecclesiae episcopus.sub-
    quibus haec propriis duximus exprimenda vocabulis:     scripsi.
    In civitate Augusta et burgo ipsius bedagium et         Ego GG. cardinalis presbyt. tituli Calixti sub-
    tertiam partern colectae commisi cum ceteris reddi-     scripsi.
    tibus et investituris ad te pertinentibus : pratum      Ego Aribertus presbyt. cardinalis tituli Sanctae
    de Montanai, duas vineas, campum Rotondum,              Anastasiae subscripsi.
    villam quae dicitur Conia cum Alpibbus suis, et         Ego Julius presbyter cardinalis tit. S. Marcelli
    ceteris quae ibi ad domum episcopalem pertinent;        subscripsi.
    capellam de Donia cum appendiciis suis, et ceteris      Ego Guido presbyt. cardinalis tit. Pastoris sub-
    quae ad episcopalem domum in ipsa villa pertinent;     scripsi.
    terram quae fuit alius cum ceteris ad episcopalem       Ego Bernardus presbyter cardinalis tituli Sancti
    domum in villa quae dicitur Cinai pertinentibus;        Clementis subscripsi.
    capellam de Prociana cum appendiciis suis et           Ego Rolandus presbyter cardinalis tit. Sancti
    omnibus quae ad episcopalem domum in ipsa              Marci subscripsi.
    villa pertinent; quidquid juris habes in villa quae     Ego Marnus Tusculanus episcopus subscripsi.
    vocatur Porreisan. Quidquid juris habes in loco         Ego Nicolaus Albanensis episcopus subscripsi.
    qui dicitur Ovellanum. Alpes de Formiera; duos         Ego Hugo Ostiensis episcopus subscripsi.
    campos ultra Fluvium Durian, et jus quod habes in       Ego Oddo diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
    loco qui nuncupatur Palus. Praeterea libertatem       Velum Aureum subscripsi.
    quam tibi et ecclesiae tuae canonici bonae memoriae     Ego Gregorius diaconus card. Sancti Angeli
    Amedeus comes et Humbertus ejus ejus devotionis        subscripsi.
    intuitu concesserunt, et scriptorum suorum muni-        Ego Iacintus diaconus cardinalis Sanctae Mariae
    mine roborarunt, nos quoque auctoritate sedis         in Cosmedin subsc.
    apostolicae confirmamus et futuris temporibus ra-       Datum Signiae, per manum Bosonis sanctae Roma-
    tam manere decernimus, ut videlicet te vel laborum    nae Ecclesiae scriptoris, xviii Kalend. Februarii,
    quolibet successorum, seu etiam canonicorum           indict. xv, Incarnationis Dominicae anno 1151, pon-
    ipsius ecclesiae obeunte, nullus in ecclesiastica     tificatus domni Eugenii tertii papae anno septimo.
    bona quilibet temeritate subrepat, sed inconcussa
    omnia et integra conserventur, et sub eodem          CDLXX.
    ibidem secundum Dominum antistiti seu canonico
    profutura. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-       Ad Henricum Belvacensem episcopum de negocio ma-
    num liceat praefatam ecclesiam temere perturbare,     gistri Petri.
    aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,   (Anno 1152, Jan. 19.)
    minuere, seu aliquibus vexationibus fatigare, sed     [Marten., Collect., II, 636.]
    omnia inconcussa et integra conserventur eorum,
    pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa      Eugenis episcopus, servus servorum Dei, vene-
    sunt, sub ipsius omnipotentis profutura, salva sedis   rabili fratri Henrico Belvacensi episcopo, salutem
    apostolicae auctoritate.                               et apostolicam benedictionem.
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve    Ad opera pietatis illorum studium conscenditius in-
    persona, hanc nostrae constitutionis paginam sciens,   vitamus, de quorum devotione, prudentia et reli-
    contra eam temere venire tentaverit, secundum          gione pleniorem in omnibus fiduciam obtinemus.
    ------                                                Pro latore praesentium magistro Petro (110) et domni
    (110) Hic est celeberrimus ille Petrus, magister       Clarevallensis et aliorum plurium, quorum postu-
    sententiarum dictus, qui ex canonico Carnotensi fa-    lationibus consensum subtrahere nec possumus nec
    ctus est episcopus Parisiensis, quam dignitatem morte  debemus, scripta recepimus, in quibus precabantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="447,523,472,547">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="447,686,472,711">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="446,843,472,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,87,956,952">
    ad leriose communita, nisi praesumptionem suam
    congnua satisfactione corrorit, potestatis hono-
    risque sui dignitate careat, reamque se divino
    judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi, aliena fiat, atque
    in extremo examine districta ultioni subjaceat.
    Cunctis autem eidem loco justa servantibus, sit
    pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic
    fructum bonae actionis percipiant, et apud districtum
    judicium praemia aeternae pacis inveniant. Amen,
    amen, amen,
    
    Ego Eugenius Catholicae Ecclesiae episcopus.sub-
    scripsi.
    Ego GG. cardinalis presbyt. tituli Calixti sub-
    scripsi.
    Ego Aribertus presbyt. cardinalis tituli Sanctae
    Anastasiae subscripsi.
    Ego Julius presbyter cardinalis tit. S. Marcelli
    subscripsi.
    Ego Guido presbyt. cardinalis tit. Pastoris sub-
    scripsi.
    Ego Bernardus presbyter cardinalis tituli Sancti
    Clementis subscripsi.
    Ego Rolandus presbyter cardinalis tit. Sancti
    Marci subscripsi.
    Ego Marnus Tusculanus episcopus subscripsi.
    Ego Nicolaus Albanensis episcopus subscripsi.
    Ego Hugo Ostiensis episcopus subscripsi.
    Ego Oddo diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
    Velum Aureum subscripsi.
    Ego Gregorius diaconus card. Sancti Angeli
    subscripsi.
    Ego Iacintus diaconus cardinalis Sanctae Mariae
    in Cosmedin subsc.
    Datum Signiae, per manum Bosonis sanctae Roma-
    nae Ecclesiae scriptoris, xviii Kalend. Februarii,
    indict. xv, Incarnationis Dominicae anno 1151, pon-
    tificatus domni Eugenii tertii papae anno septimo.
    
    CDLXX.
    
    Ad Henricum Belvacensem episcopum de negocio ma-
    gistri Petri.
    (Anno 1152, Jan. 19.)
    [Marten., Collect., II, 636.]
    
    Eugenis episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri Henrico Belvacensi episcopo, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    Ad opera pietatis illorum studium conscenditius in-
    vitamus, de quorum devotione, prudentia et reli-
    gione pleniorem in omnibus fiduciam obtinemus.
    Pro latore praesentium magistro Petro (110) et domni
    Clarevallensis et aliorum plurium, quorum postu-
    lationibus consensum subtrahere nec possumus nec
    debemus, scripta recepimus, in quibus precabantur
    resignavit, non 1164, ut dicunt Sammartani, sed
    1160, ut constat ex duabus Alexandri III epistolis,
    aliisque monumentis.
  </bloco>
  <notas>As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. A composição apresenta duas colunas; a transcrição principal foi distribuída da coluna esquerda para a direita. Pequenas incertezas em passagens parcialmente mutiladas/reduzidas pela imagem foram mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>