15

EPISTOLAE ET PIUVILEGIA.,

1414

Petri (86) de Castro Laroma ; ecclesiam Sancti Cle- A nearum ; apod. Castellionem ecclesiam S, Juste, et

mentis cum cellis suis; ecclesiam Saneti Blasii;
ecclesiam Sancte Agathze, ecclesiam. Sancti Pro-
copii; ecclesiam Sancti Nicolai ; ecclesinm Sancte
Heleng de Castro. Sancti. Angeli in Trifinio ,
(81) et ibidem villanos, ac possessiones terrarum
ei vinearum ; item apud Faram villanos, molendina,
et. possessiones terrarum et vinearum, et ecclesiam
Sancte Cantíance (82); apud Vacerum, monssterium
Sanctz: Agathz et ecclesiam Saucti Nicolai (85) cum
terris, vineis et possessionibus suis ; apud Preturium
ecclesiam S. Candid (85), ecclesiam S. Nicolai (85),
villanos, molendina ; possessiones terrarum ac vi-

nomen exprimat individuum, Quo ferme pacto, cum
castrum Guardiz Grelis nominatur, vox Guardie
proprium loci nomen iuligitat.

(80) De ecclesia S. Petri in castro Laroma: egimus
in. notis ad bullam Paschalis Hl. Unum superest
inquirendum, cur S. Petri ecclesia, quam Paschalis
vindicat monasterio S. Martini de Valle, bic Euge-
nius abbati: Magellan: subjiciat ? Putamus unum
eamdemque ecclesia gemino obnoxiam oneri,
utrique abbatia inservire potuisse: ni forte dicamus,
ecclesias duas feudo eodem exstitisse coguomines.

Eccleaiam S. Angeli in eodem feudo Laroma po-
sitam indigitat codex Visitationis an. 1604, fol. 484,
sed vetustale ac ruinis attritam, enuntiat. liie
hujusce sacelli non secus ac alterius sub S. Nicolai
nomine, cui ex loci vicinia per excidium illatum
fuerat, titulus in ecclesia Saneti Remigii, qu;e in
lerra Farie praecipua est, collocatur.

(81) Que sub uno contextu recensentur ecclesie
numero quinque, ad upoum eumdemque locuin vi-
dentur revocanda, lfarum postrema S. Helen: di-

cata, in castro S. Angeli iu "Trifinio statuitur, ut in C

castro eodem, aut castri ejusdeui territorio ccteras
fuisse exstructas. credamus, Favet conjectura. ex
earum numeratione petita, ecclesiam S. Procopii,
unam ex quinque, apud S, Angelum in Trifinio esse
collocandam probat donatio Gerolíi sacerdotis, qui
sacellum monasterio Sancti Salvatoris de Magella,
. anno 1000, dono dedit, Ecclesiam S. Blasii de S.
Augelo in Trifinio nominat Alexandri 1l bulla jam
typis impressa. Cur non item reliquie. ecclesie ibi-
dem statuenda? Etsi vero liec, sin minus vera,
saltem vero sinilia sint, certam. castri in. Trifinio
sedem figere, nondum nobis concessum. Haud im-
probandá conjectura qua castrum istud in Thea-
tina diccesi, atque in. ipsa Guardie Grelis ditione
constituit. lbi namque ex accurata descriptione quai
Corradus visitator exhibet , ecclesie S. Procopii,
Sancti Blasii, ac S. lHelenz: una componuntur. Con-
sulatur in archivo nostro codex tit. C. designatus,
fol 129, 205 ei 213.

(82) Faram hic excipe Filiorum Petri, in Thea-
tina diccesi sitam. In castri hujusce ditione ecclesia
S. Cantiaui collocant monumenta. omnia , illud prae
ceteris, quod Corradi visitatio suppeditat in codice
sub tit. D. fol. 159 et 150. Variant paulisper in ec-
clesiz titulo designando; non enin S. Cantian:ze,
sed S. Cantiani ecclesiam ubique nominant. Hanc
ipsam ecclesiam an. 1066 Petrus Amiconis filius
Magellaus abbatie obtulit possidendam.

(55) Utraque ecclesia in Theatina provincia apud
Vacrum oppidum haud, ignobile, quodque ducatus
prierogativa. insignitur , sita est, Prior quidem, sub
vocabulo S. Agathe, sedem habet in colle, quem no-
iminant La Sterpara,ex cod. visit. an. 1640, fol. 512.
Posterior, cui titulus S, Nicolai, extra Vacri maniá
collocatur, iu cod. et fol. tox relat.. Ecclesiam S.
Agatlx anno 1077, priori Magellano tradidere Agza-
relius et Villelmus de Vacro. De posterioris ecclesia

S. Agnetis (86) cum villanis, terris, ei vineis; apud
Buclanieum ecclesiam S. Marise de Mirabello, ec-
clesiam S. Mariz de Bassano, et ecclesiam Sancti
Jacobi et S. Blasii, (87) villanos, molendina et poss's-
siones terrarum et vinearum; apud Sanctum Vitum,
monasterium S. Angeli (88) cum cellis suis, villanis, .
molendinis, terris et vineis; apud Pollutruimn, mo-
nasterium Sancti Barbati cum cellis, villanis, terris
et vineis ; apud Gipsum de Domo, ecclesiam Sanctam
Mari cum villanis, terris et vineis; et ecclesiam
S. Mari: de Calderar (89) cum cellis suis; apud
montem Moriscum ecclesiam Sanciz lHlelenze (90; ;

accessione, nihil hactenus e nostris monumentis
eruimus. :

(84) Anno 1100 Gentilis Monopelli comesecclesiam
S. Candide dono dedisse fertur. Apud Prieturium sita
erat, atque ut vel ex ipsis ecclesie. ruinis pa(ebat,
egregio opere exsirucia; verbis utimur deproiptis
ex cod. visit. an, 1598 fol, 30.

(59) Hae S. Nicolui ecclesia, ipsam parochialem
in terra. Preturii, S. Nicolao dicatam, designat,
Consulantur Acia visit. au. 1598 fol. 27, eL an. 1604
ol. 101. .

(86) Ex bullis Adriani IV et Alexandri lll, quas in-
fra evulgabimus utramque ecclesiani hie addimus,
que ex amanuensis incuria jn presentis bulle
€opia fuerunt omissse, Ex memorato Corradi codice
lit. B. fol. 151 utraque ecclesia. altera. S. Agnetis,
S. Jusue altera, in Castellionis territorio, quod sub
Tlhieatino dicecesi clauditur, exsistit; sed fastiscentem
àc ruin proximam utramque deseribit. Ab anno
1074, ex donatione Peiri de Arpa, ecclesia S. Juste
àd abbatiam Magellanam trauslaia est.

(87) Hisce ecclesiis apud Buclanuimn, nobile ac fu-
culentum  Theatinze. didecesis oppidum , posis,
quartum quie S. Blasii nowen presefert. addimus
ex citatis Adriani et Alexandri constitutionibus. Qua-
tuor igitur in Buclani ditione supputamus, et toti-
dem reipsa numerandz, Eam, qui S. Marie de Bas-
$3&0 lilulo. decoratur, Siginollo Siginolti filio, jou
tum ab an. 1142, acceptam relert abbatia Magellana,
En ecclesiarum statum, €x actis. visitationi8 an.
1640, p. 317, S. Jacomo senza chieza, S. Croce,
senza chieza, S. Maria di Bassano, S. Blasio ci'éla
chiesa e se ci celebra.

(58) Hoc idem S. Angeli monast. Paschalis II bulla
commemorat, atque inter abbatie S. Martini ex
Fara ecclesias recenset. Nunc vero juri subjicitur
abbati: Magellanz potiori quidem rat:05e : cum de
donatione Gerardi Transberti filit an. 1064, poste-
riori huic abbatiz tribuendum sit. UL dissidia coin-
ponamus, reponimus unum ideuque monasterium,

D gemino onere, duplici abbatize seorsim debito, gra»

vari potuisse. .

(89) Ex duabus, qu& ab Eugenio IIl apud Gypsum
collocantur ecclesii&, prior parochialis est, ac prae»
positura in Gypsi castro posita, quae S. Marie Ma-
joris, aut Magne. nomine donatur.

Posterior ecclesia S. Marix de Calderariis in ca-
stri ejusdem territorio existit. Gonsulatur codex vi-
sitationis sub tit. D, fol. 144 et 195, necnon Acta
alterius visitationis auno. 1598, fol. 14,

(90) laud procul a Gypsi castro quod in provincia
citerioris Aprutii statuendum , exstabat olim ex
Corradi descriptione in. relato toties volumine, fol.
149 ecclesia S. llelenz, quam apud montem Muris-
eum Eugenius collocat. Exstabat, inquam, olim ;
quandoquidem vel tura. Corradi visitatoris :elate
ruinis jacebat sepulta. Ita. ecclesia, quam ab. anuo
1144, ex donatione. Marsilii Roberu. filii abbatia
Magellaua suam noverat, tandem misere perüt,

Digitized by Google
