1531

EUGENH Jl PAP.É

1552

alias vineas quas Tbidem habetis; in lleseningen A atque in extremo examine districte ultioni subja-

mansum unu:n, et Leimam, quam habetis ab ec-
clesia de lHerbodesheim, sub censu septem solido-
rmm eidem ecclesi a. vobis vestrisque successori-
hus annis singulis persolvendo. Ad hiec omnem il-
lam libertatem: quam. bone memori Adalbero
quondam Trevirensis archiepiscopus vobis, et per
vos ecclesie vestra concessit, nos etiam auctoritate
spostolica confirmamus, et futuris temporibus if-
libats manere decernimus, ut videlicet advocatiam
ejusdem loci nemo prorsus occupare presumat, sed
tantum Trevirensis archiepiscopus, qui pro tempore
fuerit, advocatus vester existat, qui tamen nihil de
-ehbus ecclesi: vestir in usus suos inflectet, nec
a.iquibus eam molestiis aul exactionibus fatigabit,
sed in ejus tantum obedientia liumiliter persistentis,
et nulli ehorcpiscopo, nulli omnino sub arebiepiscopo
Trevirensi personz, eritis aliquando subjecti, nec
ei pre eo, quod ecclesia vestra parochialis est, obe-
dientiam, censum, aut aliquod servitium cogemini
exhibere, sex denariis tantnm exceptis, quos ec-
clesie Beati Petri Trevirensis annis singulis debetis
exsolvere, Adjicimus etiam, ut juxta prenominati
archiepiscopi concessionem prazdicandi, baptizandi
€t sepeliendi eos, qui se in ecclesia vestra sepeliri
spontanea voluntato deliberaverint, nisi excommu-
nicati fuerint, aut interdicti, potestatem liberam
habea:is, salva waltricis Ecclesias justitia. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quoli-
bet successorum, nullus. ibi qualibet subreptionis
as(ntia, seu violentia. proponatur, nisi quem. fra-
tres communi consensu. vel fratrum pars consilii
sanioris secundum Deum et besti Augustini Regulam
praviderint eligendum , electus. autem Trevirensi
archiepiscopo przesentetur, animarum curam ct be-
nedictionis gratiam ab eo, si fuerit idoneus, rece-
pturus. Sane laborum vestrorum, quos propriis
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum. animalinm nullus omnino a vobis deci-
mas praxsumat exicere.

' Decerniinus ergo ut nulli hominum liceat przfa-
tam ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, miuuere, seu
sliquibus vexationibus fatigare, sed inconcussa om-

cest, Cunctis autem eidem Joco sua jura servanti-
hus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hic fructum actionis bona: percipiant et apud. su-
premum judicem premia lerne pacis inveniant,
Amen, amen.

Ego Eugenius Catholics Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego Imarus Tusculan. episcopus subs.

Ego Ilugo Ostiensis episcopus subs.

Ego Bb. presbyter cardinalis tituli Calixti sub-
scripsi.

Ego llubaldus presbyter cardinalis tituli S. Pra-
xedis subs.

B Ego Manfredus presbyter cardinalis tituli S. Sa-

vine subs. :

Ego Oct. presbyter cardinalis tituli Sanctz Cz-
ciliz subs.

Ego Censius presbyter cardinalis tituli iu Lucina
subs.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli E«uitii
subs.

Ego Henricus presbyter card. titoli SS. Nerei et
Achillzi subs.

Ego Otto diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum subs.

Ego Radulphus diaconus card. San-tz Lucis in
Sepia solis subs,

Ego Gregorius S. Angeli
$ubs.

Ego Guido diaconus card. Sanctze Mariz in Por-
tícu subs.

Ego Jacintas diaconus eard. Sancis Maris ia
Cesmedin subs.

Ego Joannes diaconus card. SS. Sergii et Bacchi
subs.

Datum Sigin:ze [Signiz] per manum Bosonis, sancta
Romanz Ecclesi: scriptoris, vs Kalend. Junii, indiet.
xv, Incarnationis Dominicze anno 1152, pontificatus
vero domni Eugenii PP. IIl anno vir.

DXI.
Privilegium pro abbatia Springirsbacensi.
(Anno 1152, Maii $8.)
[GurnER, Cod. diplom. Rheno- Mosell. I, 558.|

diaconus cardinalis

nia et illibata serventur, eorum pro quorum guber- )  EucENIUs tertius episcopus, servus servorom Dei,

natione ac sustentatione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salva diccessni episcopi cano-
nica justitia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
szecularisve persona, hanc nostrz constitutionis pa-
ginam scicns, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove comnronita, nisi praesumptionem
seam congrua sali-factioue correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cog .oscal,
ei a sacratissimo corpore et sangnine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi alieua flat,

facti allodiales. De vicino comitatu Sarwerdensi id
AMfirmat Goetdeus IV, Cons. Marburg. 57, et seri-
ptum Nassovigum coutra ducem Lotharingiz de auno

, dilecto lio Springirsbacensi abbati, salutem et apo-

stolieam benedictionem.

Quanto religiosi viri terrenis omissis coelestium
desiderio amplius inardescunt, lanto nos, quibus
licet minus idoneis universalis Ecclesise cura com-
wuissa est, eorum quieti diligentius debemus impen-
dere, et quidquid fuerit per quod a suo proposite
videantur disturbari anctoritate apostolica remo-
vere, ldcirco, dilecte in Domino fili, venerabilis
frawis nostri Hillini Treverensis archiepiscopi pre-
cibus inclinati, et tus ac successorum teorne quieti

i . $1, p. 861, . Bar-
enda pha die decis! dioc ^, [3 $91 Vid:
udolf Symphor. 1, p. 1495.

Digitized by Google
