1503

alterutra partium requisiti in unum convenientes,
ad loeum in quo testes suam vobis przsentiam ex-
hibere valeant, accedatis, et juramento ab eis
suscepto, quidquid super eadem causa testiflcati
fuerint, in seripturz seriem fideliter redigatis : in
scriptura redactum, ac sigillorum vestrorum im-
pressione signatum, cum ad causam jam dictus
irater noster redire voluerit, ad nostram praseu-
tin. trausmiuatis. Forma vero jurameuti hiec erit :
Ego ille juro quoniam quidquid veriPatis scio. super
causa, qua inter Hen, Eduensem episcopum, et P.
Vizeliaceusem abbatem agitur, vobis aperiam : falsi-
taiem. penitus reiicebo.
Datum Siguiz, iw Kal. Februarii.

CDLXXX VIIJ.

Ad G, Lingonensem episcopum. — Ut. Nivernensem
comitem, nisi resipueril, excummunicet.,
(Anno 1152.)

(Maxsr, Concil., XXI, 654.]

EvcrNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili frati G. |GopgFtpo] Lingonensi episcepo,
salutem et.apostolicam benedictionem.

Sevitiam et tyrannidem, quam Nivernensis comes
in Vizeliacense monasterium, Dei timore postposito,
exercere non veretur, tanto tibi plus notan) esse
credimus, quanto ei vicinior esse dignosceris. Quia
ergo idem cenobium a prima sui fundatione pro-
prium allodium ac patrimonium beati Petri esse
dignoscitur, ipsius destructionem pati non possumus,
nec debemus. Et quia de religionis tue prudentia
valde confidimus, per praseutia tibi scripta man-
damus, quatenus. przdictum comitem districte sine
longa dilatione convenias, ut damna qu:e ipsi mona-
sterio intulit, in integrum restituat, et locum ipsum

.im sua pace ae libertate dimiltat. Quod si infra
triginta dies post tuam. commonitionem adimplere
neglexerit, ad locui unde ad ipsius comitis noti-
liam pervenire possit accedas, et congregatis reli-
giosis et prudentibus viris, &ccensis candelis in ec-
clesia, et personam ejus, atque perfidorum burgen-
sium de Vizeliaco auctoritate nostra exconimunica-
tionis sententiam absque appellationis remedio pro-
feras : et In tota teria ejus, przeter baptismum par-
vulorum, et peenitentiam morientium, omnia divina
officia prohibeas celebrari. Adjicientes, ul seuten-
tiam ipsam venerabilibus fratribus nostris archi-
episcopis P. [Petro] Bituricensi, et IJ. | Hugoni]
Senonensi, et G. [Gofrido| Nivernensi , et Heur.
Eduensi, et Wenr.;Trecensi, et A. [Alano] Antissio.
episcopis, per tuas litteras ex parte nostra firmiter
observandam denunties. Nos siquidem per alia eis
Scripta mandavimus, ut eamdem sententiam post
tuám. denunGialionem per suas parochias inviola-
biliter faciant observari. Litteras vero quas prz-
dictis fratribus nostris Eduensi, Nivernensi, et An-

tissiodorensi misimus, per tuos eis nuntios facias
prosentail.

EUGENII IIl PAPAE
praesentia vobis seripta mandamus, quatenus ab A

13501

CDLXXXIX.

Privilegium pro monasterio Bremetenn,
(Anno 1152, Febr. 9.)

[Hist. patrie Monum. Chart. I, 797, ex copia au-
Wientica seculi xu archivii Taurinensis; cat. 4j,
m, 1, n. 2 (D. P.).]

EucENivS episcopus, servus servormn Dei, dileetis
filiis RavxALpo abhati Brementensi ejusque fratri
bus regulariter substituendis, in perpetuum.

lu apostofieze sedis regimine, disponente Do-
mino, constituti, religiosas personas debemus dili-
genter et religiosa cura qux beati Petri juris as-
8istuntet ad Romanam specialem spectant Ecclesiam
sedis apostolice munimine confoverc. Quamobrem,
dilecti in Domino filii... justis postulationibus cle-
menter annuimus el praedecessoris nostri felicis
memoriz Innocentii pap: vestigiisinlierentes Bre-
metense monasterium in quo divino mancipati es-
Us obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus et praesentis scripti privilegio commiu-
nimus ; siatuentes... possessiones, quacunque bona
idem monasteriu:n, in prxseutiarum predecessorum

-nostrorum auctoritate possidet, aut in futurum

concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, scu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus
hac propriis duximus exprimenda vocabulis : lu
episcopatu Papiensi ecclesiam Petri. de Lomello;
in castro Sancti Salvatoris ecclesiam Sancte Ceci-
lie; in Porciato ecclesiam Sancti Salvatoris. fn...
ecclesiam Sancti Alexandri; iu episcopatu Vercel-
lensi, in loco Pollicino ecclesiam Sancte Mariz ; in
monte Nascio ecclesiam Saneti Michaelis, iu Bazola
ecclesiam Sancte Agatha, in. Gabialio. ecclesiam
Sancte. Marie. cum. curte. $ua ; in. Cornelizn»,
ecclesiam Sancti Petri cum  exri^ soa; in epi-
copatu Astensi ecclesiam Sancti Petri de Nasto ;
apud Morotum ecclesiam Sancti Quirici ; in Clusa

' ecclesiam Sancii Andre ; in. Vulpilie ecclesiam

Sancti Joannis, in Duodecimo ecclesiam Beatzz Ma-
rie ; in Casteggio ecclesiam Sancti Quirici et eccle-
siam Sancti Mauritii, ecclesiam Sancte Mariz de
Fubalnis... lta ecclesiam Sancti Petri in Nizolasco,

p ecclesiam Saneti Dalmatii; in episcopatu Viginti-

miliensi, ecclesiam Sancte Marie Dalcis Aquz , ec-
clesiam Sanct» Lucie; in. campo ecclesiam San-
cte Margarete ; in episcopatu Taurineosi ecclesiam
Sancti Petri de Pollencio eum comitat suo, eccle-
siam Sancti Georgii. cum curte &ua ; in Castro Sigi-
frei ecclesiaia Sancte Mariz ; in. Cavalario eccle-
siam Sancti Petri cum curte sua et ecclesiam San-
cti Miehaelis; in Paguo ecclesiam Sancti. Petri,
ecclesiam de Valtinasco, ecclesiam Sancti Firmini ;
in Villario ecclesiam Sancti Andrez, in Suppunito
ecclesiam Sancti Petri et plebem. Saucti Joannis;
in Nodoue ecclesiam Sancti Laurentii ; et eccle-
siam Sancti Georgii; in. civitate Tausinensi eccie-

siam Sancti Andres, ecclesiam Sancti Auili ; ín

Digitized by Google
