1195

EUGEMI Ill PAPAE

1496

Tloma presbytero cardinali, tunc apostolicze sedis A aut ejus possessiones auferre, vel ablalas retinere,

legato in eum prolata fuisse dignoscitur, contraire
presumat, Quod quam rationi contrarium, ei a
sanctorum Patrum institutionibus penitus sit alie-
num, qui zelo rectitudinis utitur penitus non igno-
rat, Quia igitur ad apostolatus nostriofficium spectat,
errata corrigere, et am nefarias praesumptiones de
1edio exstirpare, praesentium tibi auctoritate man-
damus, quatenus prxdictum Henricum districte
Ccommoneas ut a tanta praesumptione desistat, et
predicte sententiz in ipsum prolate minime con-
traire prxsuimnat. Si autem de reliquo Corbeiensem
abbatiam vexare seu inolestare tentaverit, digua
ipsuin ultione coerceas.
CDLXXVII.

Abbati Luneburgensi mandat ne monasterium Cor-
beiense patiatur. ab — Heinrico, dejecto | abbate,
vexari.

(Anno 1152, Jan. 9.)

[Exstat hzc Eugenii epistola in Diplomatorio Burs-
feldensi Hannoverz asservato, teste Jarré, Regesta
Rom. pont., p. 645.|

CDLXXVIUI.

Bulla pro monasterio Valciodorensi.
(Anno 1152, Jan. 12.)
[ Ma&EN., Ampl, Collect., 1, 819. ]

EvocEMiwUS episcopus , servus servorum Dei ,
dilecto filio TugopERICO abbati monasterii Beate
Marie in Walciodoro supra fluvium Mosa siti ,
ejusque fratribus, tam przesentibus quam futuris
regulariter substituendis, in perpetuum.

Apostolici moderaminis clementiz convenit, re-
ligiosos fratres sincera in Domino charitate dilige-
re,et eorum loca pio apostolice fldei patrocinio
defensare. Eapropter, dileeti in  Doiniuo filii ,
vestris justis supplicationibus clementer annui-
T»us5, et ad exemplar predecessoris nostri felicis
memoriz B, pape Vll prefatum monasterium, in
quo divino mancipati estis obsequio , sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et praesentis
scripti privilegio eommunimus.  Statuentes ut
quascunque possessiones , quascunque bona idem
monasterium impraesentiarum juste ei canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel prineipum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisei,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. Obeunte vero te nunc, ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia pra-
ponatur, nisi quem fratres communi consensu vel
fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timo-
rem et beati Benedicti Regulam przviderent eligen-
dum. Przterea villam quz vocatur. Hasteria cum
omnibus appendiciis suis vobis nihilominus confir-
amus,

Decernimus ergo ut mulli omnino hominum
liceat prefatum monasterium temere perturbare,

minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva diccesani episcopi
canonica justitia et. reverentia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica scecularisve persona hane
nostri constitutionis paginam sciens , contra eam
temere venire tentaverit, secundo  tertiove com-
monilia, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisve sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo oorpore et sanguiee
Dei et Domini Redemptoris nestri Jesu Christi
aliens fiat, atque in extremo examine districts
ultioni subjaceat : cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et bic fructum bons acliouis percipiast,
et apud districium judicem premis sternz pacis
inveniant, Amen, amen.

Ego Eugenius Catholica
subscripsi.

Ego Ymarus Tusculanensis episcopus subscripsi.

Ego Gregorius presbyter cardinalis titoli Ca-
lixti 88,

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli S.
Praxedis 85.

Ego Maníredus presbyter cardinalis titulo S.
Saving ss.

Ecclesi — episcopus

C Ego Julius presbyter cardinalis tituli S. Mar-

celli.

Ego Oto diaconus cardinalis S. Georgii ad
Yelum Aureum ss.

Ego Gregorids diaconus cardinalis Sancti Aa-
geli s5.——

Ego Joannes diaconus cardinalis Sanct» Marie
Nove ss.

Ego G. diaconus
Porticu.

Ego Hyacintus diaconus cardinalis S. Mari im
Chosmedyn ss.

Ego Joannes diaconus easrdinalis Sanctorum
Sergii et Baccbi.

Data Signis, per manum Bosonis, sanctsme Ro-

cardinalis S. Marie in

D manie Ecclesie acriptoris, 1 Idus Januarii, indi-

ctione xv, Incarnationis Dominicz auno 1153, pon-
lificatus vero domni Eugenii pape lil anno viri.
CDLX XIX.
Augustensis. Ecclesie (provincie Tarentasiensis)
privilegia confirmat.
(Anno 1152, Jan. 15.)
(Hist, patrie Monum., Chart, 1, 795.]
Evocgmius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili (ratri A&woLrFo Augustensi episcopo ejusque
successoribns canonice instituendis, in perpe
tuum,
In eminenti sedis apostolica specula, disponente
Dowino, constituti, fratres vestros episcopos am-
pliori debemus cbaritate diligere ae loca eorum

Digitized by Google

