4421

EUGENIL jl. PAPAE

,4428

n2 Ecclesie scriptoris, x1 Mnalend. Decembris, A mandamus, quatenus unum seu plures de fratribus

-jndiet. xiv, Incafnationis Dominice anwo 1150,
pontificatus vero domni Eugenii papze IIl anno. vi.

CDiil.

Ad Eberhardum archiepiscopum | Salsburgeusem, —
Ut Ottonem filium. Ottonis comitis palntini adigat
ad prestandam pro iilaia injuria satisfactionem
Ottoni ep. Frisingensi, aut nolentem excommuni-
cet, fratresque monasterii Tegerns. sibi commen-
datos habeat.

(Anno 1150, Nov. 21.)
[Pez. Thes. Anecdot, Nl, 1, 595, "ubi epistola. hasc
Alexandro lil perperam est tributa.]

E. Salzpurgensi archiepiscopo.

Ex parte venerabilis fratris nostri O. Frisingensis
episeopi adversus Ottonem, filium Ottonis palatini
comitis, gravem querelam accepimus, qui eum, duim
missarum solemnia celebraret, gravibus contumeliis
afüceret, et, reverentia Dei postposita, inhoneste
tractavit : quod quam grave, et quam districta sit
animadversione plectendum , eorum , qui recte
sapiunt, discretio non ignorat. Ne igitur tantus
excessus in Ecclesia Dei remaneat impunitus, el
flagitiosis hominibus in ecclesiasticas personas sz-
viendi facultas przstetur, per presentia scripta
fraternitati t1. mandamus, quatenus predictum
Ottonem districte commoneas, ut de tanto excessu
predicto fratri nostro condignam satisfactionem
exhibeat. Quod si monitis tuis obedire contempserit,
ipsum Ottonem excommunicatum — denunties, et

excommunicationis sententiam tandiu serves, et (C

facias firmiter observaci, donec de tanto ezcessu
Deo et Ecclesi: condigne eatisfaciat,

Preterea nihilominus fraternitati tü:$ mandamus,
quatenus dilectos filios nostros abbatem C. et fratres
Tegrinsensis monasterii pro B. Petri et nostra reve-
rentia in suo jure auuteneas et. defendas, et de
querimouiis suis, quas tibi ostenderint, debitaw eis
justitiam facias.

Data Signiz, x1 Kal. Decemb.

CbiV.
Ad P. ecclesie S. Frigdiani Lucensis priorem.
(Anno 1150, Nov. 32.)
[BaLuz. Miscell. ed. Luc., IV, 595.]

tuis eis concedas, qui eos iustruat qualiter eamdem
regulam eL ordinem debeant observare. Tibi enim
et fratribus tuis merces a remuneratore omnium
bonorum tribuetur,

Dat. Ferenüni, 1x Kal. Decembr.

cbv. .

Privilegia et. immunitates canonict S. Marie
Momisbellii confirmat.

(Anno 1450, Nov. 924.)
[Savions, Ann. Bologn., Append., I, n1, 221.]
EuckNiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis N. N. archipresbytero ejusque fratribus
in ecclesia dive Mariz Montisbelli regularem vi-

B tam professis, tam przseutibus quam futuris, in

perpetuum
Officii nostri nos hortatur auctoritas pro eccle-

siarum stalu satagere et earum. quieti et utilitati
salubriter, auxiliante Domino, providere. Dignum
namque et honestati conveniens esse cognoscitur,
ut qui ad ecclesiarum regimen assumpti sumas, eas
a pravorum hominum nequitia tueamur, et B. Petri
sitque apostolicte sedis patrocinio communimus.
Quapropter, dilecti in. Domino filii, vestris justis
postulationibus gratum impertientes assensum, pra-
ditiam Dei genitricis semperque virginis Marie
ecclesiam sub beati Petri et nostra. protectione
suscipimus. In quibus hzc propriis duximus ex-
primenda vocabulis : Ecclesiam videlicet de Lups-
tolo; ecclesiam de Bauzano sicnt ex sententia ve-
nerabilis fratris nostri Moysi. Ravennatis archiepi-
scopi vobis adjudicanda est; ecclesiam de Monta-
lognio ; ecclesiam S. Marix de Fagnano cum omui-
bus pertinentiis suis; ecclesiam de Pantiano, ec-
elesiam de Lupa Ahalaria, ecclesiam Sancti Petr?
de Savignano, ecclesiam Sancti Blasii de Lacu.
miano, ecclesiam Sancue Mariz in Resiliolo, ecele-
siam S. Nicolai in Roncheliis cum omnibus suis
perünentiis; ecclesiam S. Donini de Campere ma-
jori; ecclesiam Sancti Pauli de Palude; ecclesiam
$. Mari de Prato Bonelli, ecclesiam S. Marci,
t.clesiam Sanct Vincentii, ecclesiam Sancti Fa-
biani jaxta flumen Lavini ,cum aliis ecclesiis ad

EvceNws episcopus, servus servorum Dei, dilecto p plebem Montisbellit pertinentibus. Statuimus etiam

filio P. priori S. Fridiani, salutem et apostolicau
benedictionem.

JEquum est ei rationabile ut inopia aliorum,
illorum qui abundant copia suppleatur. Dilectus
filius noster archipresbyter ecclesie Montisbelli ad
nostram przsentiam veniens, significavit quod ordi-
nem canonicorum regularium desiderat in eadem
ecclesia informare, et Regulam beati Augustini
laborantem inibi conservare. Quocirca a nobis
suppliciter postulavit ut. dileclionem tuam litteris
apostolicis rogaremus, quatenus unum vel plures de
fratribus tuis ei ad tempus concedas, qui fratres
predicte ecclesie in ordinis religione informaret.
Per prassentía itaque scripta dilectioni tue rogando

ut ordo canonicus, qui in eadem ecclesia seeundum
Dei timorem et beati. Augustini Regulam noscitur
institutus, perpetuis inibi temporibus inviolabiliter
conservetur. Sane locorum vestrorum quos propriis
manibus aut sumptibus colitis, seu de nutrimentis
vestrorum animalium pullus a vobis omnino deci-
mas exigere presumat. Ah bac probibemus ut de
terris quie jure proprietatis ad ecclesiam vestram
spectant, nullus laicorum a vobis decimas exigere
ullatenus, accipere vel petere audeat. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut
eorum qui de territorio ecclesise vestra se illie se-
peliri deliberaverint, devotioni vel extremse voluz-
tati, nisi excommunicati vel interdicti fuerint, nul-

Digitized by Google
