<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1537          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.          1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
sunt, in sua volumus stabilitate subsistere, et ut A maneat famulatum. Sane quia hæc tam gravia sunt, futuris firmiter observentur temporibus, confirma- tionis nostræ nummine roborare. Proinde, dilecte in Domino frater, rationalibus tuis postulationibus gratum impertientes assensum, investituram et ad- vocatam abbatiae de Altaria quæ regiæ dignitati competebant, et ea quæ fisco regio ex eandem abba- siam annatim solverabunt, prædecessoribus tuis ablata, et nunc a charissimo filio nostro Friderico Romanorum rege, tibi et per te vns Ecclesiæ restituta favoris nostri assertione firmamus, et ratam atque inconvulsum perpetuis temporibus manere decernimus, ita tamen, ut jura et stipendia ejusdem abbatiae, abbati et monachis debita, omni tempore inminuta et illibata permaneari, salvo jure Pata- viensis episcopi. Nalli igitur omnino hominum fas sit præfatorum restitutionem temerario ausu in- fringere, seu modis quibuslibet perturbare. Quæcunque igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona id attenare præsumposerit, secundo tertiove com- monita, nisi præsumptionem suam dignâ satisfac- tione correxerit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus incur- rat, et excommunicationis vinculo subjaceat. Sigaie, xvii Kal. Julii.
DXIV.
Ad Henricum Eduuens episcopum. — Ut vocatus ad C[ol]lectitudinem episcoporum Lingonensem accedat, de dimissi monasterio Vizeliacensi aliatis rationem reddidimus.
(Anno. 1152, Jun. 20.)
[Mansi, Concili., XXI, 659.]
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, Eluensis episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
Opera quæ de persona tua, et his qui per omnia tuis præceptionibus acquiescunt, post discessum tuum a nobis ad nostram audientiam pervenerunt, fidem nobis faciunt illorum verborum, quæ, dum apud nos moram facerent, de ore tuo audivimus pro- fereisse : quia scilicet nallebas ut Vizeliacense mo- nasterium omnino destrueretur, quam tuae non de- beat jussioni parere. Dilecti siquidem filii nostri Pontii abbatis ipsius loci nuper estati nos transmissa concessio : quod posquam a sede apostolica disces- sisit, eum et convissiam sibi ecclesiam, tam per te, quam per tuos multipliciter aggravasti, quæsti- que potes in damnum et perturbationem ejus acce- dis. Frater etiam tuus ad suggestionem tuam in ecclesiam et bona ejus damniabili præsumptione grassatur. Homines suos, de more orationis causa ire ad monasterium non permittit, homines mona- sterii capi et depredatur : et quidam eorum qui sub ipsius dilicione consistunt, in tanta præsumptio- nis audaciam prorumpunt, ut in ipsos etiam mona- chos violentas manus injicere non dubitaverint. Præterea Niverennsenni comitem ita in ejusdem ec- clesiæ persecutionem diceris accendisse, ut sub tan- torum concessione ventorum præfato filio nostro et ejus fratribus vix ibi quietis locus ad divinum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,600">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
sit, ut nec impunita debeant, nec irrequisita dimitti, cognicionalem eorum venerabili fratri nostro Gover- rido Lingonensi episcopo duximus committendum. Præsentiùm itaque tibi auctoritate præcipimus, quatenus cum ab eo fueris evocatus, præsentiam tuam ei exhibeas, inquisitioni ejus nomine ratione de his omnibus redditurus. Illos autem parochianos tuos, quos in aliquem monachorum, aut clericorum ipsius monasterii violentas manus injicisse consti- tiverit, congregato cœtu ecclesiæ, publice candelis accensis, excommunicatos annunties, et donec pro tanto excessu satisfaciatur apostolico se conspectui cum tuis litteris repræsentent, per totam tuam diœ- cesim sicut excommunicatos facias evitari. De ca- tero tota sollicitudine præcave, ne antefato filio nostro aut ecclesiæ, aut ejus fratribus, sive per te, vel submissam personam, aliquam molestiam irro- gare præsumas. Alioquin tam in personam quam ecclesiarum tuam auctore Domino latere vindicabimus, ut omnibus qui audierint aperte detur intelligi quam grave sit ea velle per tyrannidem occupare, quæ canonico tanum debeant alicui judicio provenire.
Datum Sigiæ, xii Kal. Julii.
DXV.
Bulla pro Sancto Joanne Senonensi.
(Anno 1152, Jun. 21.)
[ Gall. Christ. nova., Instr. XII, 40. ]
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis, FULCONI abbati ecclesiæ B. Joannis Evange- listæ, quæ juxta muros Senonensis civitatis sita est, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris re- gularem vitam professis, in perpetuum.
Quoties a nobis petitum quod religiosi, etc. In quibus hæc propriis duximus exprimere vocabulis : Ecclesiam Beati Georgii de Matriolis, ecclesiam Beati Sulpicii de Viciniis cum omnibus appendiciis earum, ecclesiam Beatæ Mariae de Sosiazo, ecclesiam Beati Petri de Carris, ecclesiam Beati Sulpicii de Nibella, ecclesiam Beatæ Mariæ de Vois, ecclesiam Beati Martini de Capriaco, ecclesiam Beati Stephani de Castro-Renardi, ecclesiam Beatæ Genovefœ, ec- clesiam Beati Georgii de Vico-novo, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Monte-Argio, ecclesiam Sancti Leonis in suburbio Senonensi, ecclesiam Beatæ Mariæ de Gresso, ecclesiam Beati Martini de Noem cum om- nibus earum appendiciis, ex dono Senonensis capi- tuli ecclesiam Sancti Salvatoris; in Melensi epoisco- patu ecclesiam de Percio et capellam de Meraldo cum omnibus earum appendiciis; in Aurelianensi parochia ecclesiam Beatæ Mariæ quæ nuncupatur inter murum et fossatum cum omnibus pertinentiis suis, annuos quoque redditus singularum præsben a- rum decedentium canonicorum Senonensis Eccle- siæ, quemadmodum a communi capitulo ejusdem ecclesiæ vobis rationalibus prudentia collati et scripti sui pagina confirmati sunt, favoris nostri auctore re- confirmamus. Decernimus ergo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Nota marginalis central com letras A-D indicando divisões de parágrafo. Pequenas lacunas e dúvidas de leitura marcadas conservativamente; palavras suprimidas ou incertas não foram normalizadas. O selo moderno "Digitized by Google" transcrito como rodapé.</notas>
</pagina>