4555

pro debito nostri officii providere volentes, prxésen-
tium auctoritate statuimus, ut Ecclesie tux ahbas
qui pro tempore fuerit curam ecclesie de Keymetlia
per manum tatum archiepiscopi Trevirensis ac-
cipiat; archidiaconus autem nihil parochialis juris
ibi requirat et nullam ibidem exactionem exerceat
salvo nimirum censu qui quarto anno ei antiquo
jure debet exsolvi, Praeterea confirmamus iibi. et
Eeclesiz tuze per te allodium situm inter rivum
Helze et rivum Lisere in vineis, agris, pratis, silvis
cultis et incultis quod Sigefridus de Bifenburch et
uxor ejus Justina Ecclesi tus rationabiliter tra-
diderunt. Nulli ergo hominum liceat huic nostre
pagiux vigorem infringere vel ei ausu temerario

contraire. Si quis autem hoc attentare preesumpse- B

rit indignationem omnipotentis Dej et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit. incur-
surum.
Datum Signis, v Kal. Junii.
px.

Bulla qua controversia antea. agitata ab abbatissa
monasterii Briziani Sancte Julie contra episcopum
Cremonensem propter ecclesiam de Cicognaria co»
ram episcopo legiense, demum dirimitur.

(Anno 1152, Jun. 9.)
(MunaTom, Antig. Ital., V, 1029.]

KEucENm)Us episcopus, servus servorum Dei, di-
lecise in. Christo filie Ricum.pae abbatisse monasterii
Sancte Julie, salutem ct apostolicam benedictio-
nem,

Ad hoc in sede justitiz», disponente Domino, aliis
przsideimus, ut singulis Ecclesiis et personis eccle-
siasticis sua jura servantes, si qua inter ipsas fue-
rit orta dissensio, (ine debito terminemus. Contro-
versiam igitur quie inter 1e el. venerabilem fra-
trem nostrum Obertum Cremonensem episcopum
super ecclesi de Cicognaria versabatur, ad peti-
tionem ejusdem episcopi venerabili fratri nostro A,
Regino episcopo commisimus terminandzm. Qui
utraque parie in przsentia sua constituta, et alle-
gationibus ac rationibus hinc inde diligenter auditis
et cognitis, multorum sapientum consilio requisilo,
talem super eadem controversia sententiam pro-
mulgavit, ui videlicet homines de quatuor villis,
scilicet Casali, Villa Ravennensium, Gurgo, et Scu-
rolo, qui antiquitus consuerunt venire ad e:cle-
siam de Cicognaria, sicut ex prolatione testium
utriusque parts precepimus , decreto veniant, et
spiritualia ab ea accipiant. De ecclesia vero 4e
Cicognaria ita dicimus. Quatenus abbatissa sacer-
dotem eligat, et ibi ponat, ita tamen quod episcopo
representet, et ab eo curam animarum accipiat ;
quartam vero pariem decimarum, sicut hactenus
ecclesia de Cicognaria tenuit, ita decreto teneat.
Cbrisma, oleum sanctum a. plebe Cosalis Majoris
recipiat, Ad Capitulum et Letaniam eat. Publicos
penitentiales illuc ad penitentiam recipiendam
deducat. Temporalem admiuisirationem abbatissz
sdjudicamus. Ecclesiam vero que ad lesionem

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

1,34
A veteris ecclesiz contra auctoritatem noviter con-
sirüctam. cognovimus, ad evitandum etiam futu-
rum scandalum, eam removendam esse censemus.
Sententiam domni "Ariberti de ecclesiis de Calva-
tone aique Alani, minime retractamus. À qua
sententia predielus frater noster Obertus Crenio-
nensis episcopus ad nostram sententiam appella-
vit. Utraque igitur párte in nostra. przsentia con-
stituta, et allegationibus ac rationibus viva vocé
nobis coram propositis et actis, allepgationes et
attestationes utriusque partis continentibus nobis
a,memorato fratre nostro Regino episcopo eub sno
sigillo transmissis, diligenter inspectis, et sepius
8 nobis relectis, cognovimus sententiam ipsam in
maxima sui parte contra privilegia sedis aposto-
licze, monasterio Sanetz Julize indulta, fuisse pro-
latam. In privilegio namque Pauli papse ita inter
estera. legimus? «legitnr quia. postulastis a nobis,
quatenus venerabile monasterium Domini Salvato-
ris nostri Jesu Christi, situm infra civitatem Bri-
xiam, quod noviter fundare visa est Ansa excel-
lentissima regina, privilegiis sedis apostolicze iufu-
lis decoretur, concordsntibus nobis revereniissi-
mis episcopis mostris, ex. conrmunt assensu sta-
fuere decrevimus, ut praefatum monasteriam Do-
mini Salfatoris, cunctaque monasteria cum uni-
versis basilicis ad se pertinentibus, que a piis-
sima Ansa Jure constructa esse noscuntur, aposto-
lice sedis privilegii, cui Dep auctore deservimus
infulis decoretur. » Et infra: « De cujus insuper
monasterii uniuscujusque abbatisse consecratione
sanciri communiter. decrevimus, ut sibi liceat a
quocunque et de quaounque civitate voluerit, epi-
scopo consecrari. Cujascunque vero ordinis clerici
ejusdem abbatisse rogatu similiter a quocunque,
et de quacunque civitate voluerit, episcopo expé-
tantur vel conserventur, Quibus etiam licentiam
concordi institutione concessimus, chrisma tem-
pore baptismatis, et oleum ad exercenda divina
mysteria, seu cujuscunque specialis negotii subsi-
dium, a quocunque episcopo, cum res exigit, apo-
stolica largitione percipere. » Et in privilegii pra
dicti serie sic iuvenimus : « Chrisma, oleum san-
cttm, consecrationes altarium, sive basilicarun,
D ordinatioues abbatissa, vel monacharum, seu cle-

ricorum vestrorum, qui ad sacros fuerint ordines

promovendi, seu quidquid ad sacrum ministerium

perünet, a quibuscunque malueritis, catholicis

suscipiatis episcopis. » Quod igitur in pradieta

sententia contra apostolicze sedis privilegia conil-

nelur, ad normam rectitudinis revocare volentes,

sicut superius diximus, privilegiis diligenter in-

spectis et allegationibus utriusque portis szpe ac

plene auditis et cognitis, et attestationibus crebro

perlectis, communicato fratrum nostrorum consilio

judicavimus, ut in ecclesia de Cicognaria juxta

privilegiorum tenorem per te presbyter eligatur,

et ibidem ponatur. Chrisma quoque, oleum san-

ctum, et cartera spiritualia idem presbyter tam in

Digitized by Google
