Go o. 4X Wo -

1465.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et ho-
nestatl cenvenire dignoscitur, animo nos decet li-
benti concedere, et petentium desideriis congruum

impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in. Domino :

filii, vestris justis postulationibus clementer annuíi-
18, et felicis memorise pap:e Innocentii pra:decesso-
ris nostri vestigiis inharentes, Rotense monasteriunt,
iu quo divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, et presentis seri-
pti patrocinio communimus; imprimis siquidem
statuentes, ut Ordo monasticus, qui secundum Dei
timorem ei B. Benedicti Regulam in eodem loeo,
auctore Domino, institalus esse dignoscitur, perpe-
Wis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Przterea quascunque possessiones, quacunque bona
eadem ecclesia impresentiarum juste el canonice
possidet, aut in. futurum. concessione pontificam,
largitione regum vel principa, oblatione fidelium
seu aliis justis modis, prestante Pomino, poterit adi-
pisci, (irma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. In quibus haxc propriis duximus vocas
bulis exprimenda ; Locum qui dicitar Rota, in quo
ipsa abbatia sila est, cum ecclesiis, decimis, terminis
et ceteris pertinentiis suis ; in parochia Clemeringen
triginta mansos cum parteecclesiz Saneti Pancratii,
decimis et appendiciis suis : Beusteten , Putingen,
Aske, Miuvarp, cum ecclesia ejusJem loci, decimis
et appendiciis suis; Volchmaristorff cum vineis
ei agris vinitorum; Erigelleshusen ecclesia ejus-
dem loci, decimis, et appendiciis suis : pre-
dium quod appellatur Rota, adjacens Glane flumini
eum ecclesia Sancti Georyil, deciinis et appendiciis
suis, Harde Brumciuntal; mansum apud Truhthe-
ringen, BHelpfendorf, Tontinhuscen, Warte, Veiiste-
ten. Wachreine, Durholz, Walse, Cholental, totum
Bileresse cum ecclesia ejusdem loci, decimis et ap-
pendiciis suis : in Luichental, Stegen, Wisincl-
swancb, Criessonnowe, Gromsowe, Barne, et quid-
quid illustris memoriz Cono palatinus, comes eccle-

siz vestre fundator a Strichen usque Jagpereh juste,

habuerat, pia vobis ab eo devotione concessum,
prater unam mansionem apud Wisinchwanch ; apud
Malle patellam salis et locum patelle; in monte
qui dicitur Ritino unum mansum; in Bozen curiam
et vineas ; in Hartperch sex vineas et agros : Chof-
tiugen, et. Ratispona , curiam juxta S. Cassianum
cum atrio per circuitum et zdificiis. Saue laborum
vesirorum quos propriis manibus aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium,
nullus à vobis decimas presumat exigere. Sepultu-
ram quoque ipsius loci liberam esse sancimus, ut
eoruin qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni
et extreme voluntati, nisi excommunicati sint, nul-
Jus obsistat, salva tamen justitia matricis ecclesize,
Porro loci vestri advocatiam. nullus invadere vel
usurpare presumat, nisi quem abbas et fratres se-
ec»ndum Domini et ipsius monasterli utilitatem ele-
gerint, Obeunte vero te, nunc. ejusJem loci abbate,
aut tuorum quolibet successorum, nullus ibi quali-

EPISTOL£ ET PRIVILEÉIA.

1468

A bet subrepttonis astutia. seu violentia preeponatur,
nisi quem frotres. communi eonsensa, vel fratram
pars eonsili. sanioris secundum Del timorem et
beati Benedieti Regulam preeviderint eligendum.

' Decernimus ergo ot nulli omnino háminun liceat
praefatam eeclesiam temereperturbare, aut ejus pos-
sessiones snferre, vel ablatss fetinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
legra conserventnr eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus. omni-
niodís profutura, salva. didicesanorum episcoporum
cauonies justitia et reverentia. Ad indicium autem
perceptze hujus a sede apostolica protectionis bizan-
tinm aureum nobis nostrisque successoribus am-
nualiter persolvetis, Si qua igitur in futurum eccle-
siastica smeulanisve' persona, hane nostrie consti
tationis pagiram selens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo terttove commonitz, nisi satis»
factione congrua emendaverit, potestatis henoris«
que sui dignitate careat, reamque se:divino Jadielo
e&istere de perpetrata iniquitnte cognoscat et a sa-
cratiesimo corpore et sanguine Dei et Domini Re-
dempltoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque in
extremo examine districte ultioni subjacest. Cun-
ctis amem eidem loco sua jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenns et hie fructum
bon:e actionis percipiant, et spud distrietam judi-
cem premia slerna pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholici Ecclesice episcopus as.
cC Ego Gregorius presb. card. tit. Calixti as.

Ego lmarus Tusculanensis episcopus ss.

Ego Ouo diac. card. S. Georgü ad Yelum Au-
TEU!N $5. ;

Ego Nicolaus Albanus episcopus ss.

Ego Guido diae, nard. &, Maria in Portion ss,

Ego Bernardus presb. card. tit. S. Clementis s$.,

Eyo Jordanus presb. tit. S. Susanne a9.

- Ego Octavianus presb. card. tit. S, Cecilia ss.
Ego Cencius diac. card. S. Romanz Ecclesiz ss.
Datum Fereniini, per manum Besonis sanciz Ko-

manz Ecclesie scriptoris, js. Kal. Aprilis, indiet.
xiv, lnearnat, Dominice anno 1151, pontilicaus
vero domni Eugeuii papze Ill anno vii.
CDÀL; .
Bulla pro monasterio S. Quirici Je Roets.
(Auno 1151, Mart, 20.)
[MiraRnELLI, Ann. Camald. lll, p. 454.,

Evcrmits episcopas, serves sorvorum Dei, dilectis
filiis Axrewio. priori uoonsterii Sancti Quirici de
Mosis, ejusque Iratribae tam prasentibus quam fu«
turis, monasticam vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod reliyioni et
honestati convenire dignoscitur, animo mos decet li-
benii concedere et petentium desideriis cougrusem
impertiri suffragium. Quapropter, dileeti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer aunui«
mus et praefatum Beati Quirici monasterimn, cui
divino mancipati estis obsequio, sub beati. Petri e.

9

Digitized by Google
