1425 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

. 1126

rabili fratri Hucoxi. episcopo Antissiodorensi, sa- A quas tenetis, sacerdotes idoneos eligatis, et episcopo

lutem,

Venerabili. fratri uostro. Eduensi episcopo, qui
per bomines suos, Vizcliacensis monasterii fratri-
bus multa mala dicitur intulisse, per scripta nostra
mandaviinus, quatenus ablata sibi et hominibus
suis faciat cum integritate restitui, et condignam
satisfactionem de damnis et illatis'injuriis exhiberi.
Si vero aliquam justitiam contra eosdem fratres
super pecuniaria causa se habere confidit, eumdem
fratrem quod justum est in tua. prseutia volumus
obtinere. Per praesentia igitur scripta discifioni
te iuandamus, quatenus 8j agere voluerit, utram-
que partem congruo loco et tempore ad tuam au-
dientiam convoces, el causa examinata el cognita,
inter eos media :equitote difflias.

CDI.

Bona omnia, donationes et. exemptiones monasterii
S. Quirini Tegernseensis confirmat, quod ordinario
episecpo subjectum in spiritualibus declaratur.

(Anuo 1150, Nov, 21.)
[Honpwws, Metropol. Salisburg, 11,.490.]

Eucgmus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filüs CoxaApo abbati ionasterii Beati Quirini juxta
lacum Tegernse: ejusque fratribus, tam prasentibus
qua»m futuris, regularem vitam professis, in perpe
tuum. '

Cowmmis&e nobis apostolic:e sedis nos hortatur
auctoritas, ui locis et personis ipsius auxilium devo-
tione debita implorantibus, tuitionis preesidium im-
pendere debeamus; quia sicut injusta poscentibus
nullus tribuendus est effectus, sic legitima et justa
degiderantium nulla est differenda petitio ; praser-
tim eorum, qui cum honestale vite et laudabili
morum compositione gaudent omnipotenti Domino
deservire. Eapropter, dilecti in Domino fllii, vestris
justis postulationibus benignum impertientes assen-
Sum, prafatum monasterium, quod utique a nobili-
bus viris Adalberto et Occario germanis fratribus,
illusiribusque comitibus in suo fundo constructam
est, et antiquis Romanorum imperatorum privilegiis
Pipini videlicet, Caroli et Ludovici decoratum : in
quo demique corpus beati Quirini a pio decessore
nostro sancue recordationis Zacharia Romano pon-

prisentetis ; quibus si idonei fuerint episcopus cuu
ubbatis consensu. curam animarum committat, ut
ejusmodi sacerdotes de plebis quidem cura episcopo
rationem reddant, vobis vero pro rebus temporalibus
debitam subjectionem exlibeant. Chrisma, oleum
sanctum, consecrationem altarium, seu basilicarum,
ordinationes clericorum qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, a dicecesauo suscipietis episcopo
siquidem catholiqus fuerit, et ea gratis et absque
pravitate vobis voluerit exhibere; alioquin. liceat
vobis catholicum quem malueritis adire antistitem,
qui nimirum nostra fultus auctoritate, quod postu-
latur indulgeat, Obeunie vero te nune ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet auccessorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia prepo-
nalur, nisi quem fratres communi consensu, vel
pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et
beati Benedicti Regulam providerint eligendum.
Decernimus ergo ut uulli oinnino hominum liceat
prefatum. ccnobium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum goberuatione
et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate et diae-
cesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica szcularisve persona hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eain
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, $i non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini nostri Jesu. Christi aliena (iat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus, sit
pax Domini nostri Jesu. Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem praemia zternz pacis inveniant, Amen.
Ego Eugenius Catholicze Ecclesi» episcopus ss.
Ego Ubaldus presbyter cardinalis tituli Sanctae
Praxelis ss.
Ego Maníredus presbyter cardinalis tituli Sancte

ice impetratum, requiescere perhibetur, snb beati [y Sabinze 8s.

Petri et nostra protectione suscipimus, et prasentis
scripti privilegio communimns ; statuentes, ut quas-
cunque possessiones, quecunque bona idein mona-
sterium impraesentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largaione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, irma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
meant, Preterea libertates. sive immunitates ab
episcopis sive regibus, sive etiam principibus vestro
monasterio rationabiliter concessas et scripto fir-
mat35s, vobis nihilominus contirmamus, et ut nullus
eas infringere, seu inbeneficiare audeat, auctoritate
apostolica prohibemus. In parochialibus ecclesiis,

Ego Aribertus presbyler cardinalis tituli Sancte
Anastasis ss.

Ego Jordanus presbyter cardinalis tit, Sancta
Susannze ss.

Ego Otto diac. cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego Octavianus diac. cardinalis S. Nicolai in
Carcere Tulliano ss.

Ego Guido diac. cardin. S. Marix in Porticu ss,

Ego Joaunes diac. cardiualia SS. Sergii et Bac
chi ss.

Ego Rolandus diac. cardinalis SS. Cosma et Da-
miaui 8S.

Datum Signi;e, per manum Dosouis sancte Romas

Digitized by Google

