£UGENII Hi PAPAE

1440

acceptor in. oculis nostris. Ipse quidem dat nivem A fuerant regulares fratres juxta. propositum cjus ad-

sicut lanam, dum illi qui ad pedes Domini com Ma-
ria residere desiderant, Domino impellente, ad refe-
ctionem populorum Martbzeque ministeria reflectun -
tur, Unde commissam tibi arcam inter has undas
pelagi ad quietis portum tanto melius confidimus
perducendam, quanto certius opinamur rectorem el
provisum qui juxta verbum Apostoli, in verfio, con-
versatione, charitate, fide, et castitate suorum
exemp.um esse valeatsubditorut, De czetero ex parte
dilectorum filiorum nostrorum abbatis el fratrum
Sancti Vedasti querelam accepimus quod suggestione
clericorum tuorum eos contra. tenorem privilegio-
rut qux a sede apostolica meruerunt et antiquam
consuetudinem aggravare contendis. Significaverunt
etiam nobis se capellam quamdam parochialem
habere qu:e parochianos suos pra ipsorum multi-
tudine capere non sufficiat, Unde postulant ut qui-
busdam eorum, illis scilicet qui. viridarium et hor-
tum ipsorum tratrum non a multis temporibus in.
habitare ccperuut, 2d quamdam alteram capellam

suam, proprio ibi presbyiero constituto , liceat te-

connivente transire, jure tuo in ea, sicut in. aHera,
tibi pleniter conservato. Quia igitur quanto altius
ascendisti, tanto et cominissorum utilitatibus im-
minere et religiosorum petitionibus faciliorem te
convenit prestare consensum, per presentia scripta
fraternitati (uze mandamus quatenus eos contra te-
norem privilegiorum nostrorum eL antiquam con-
suetudinem nequaquam  aggraves; si vero dicta
eorum veritate nitantur, illos qui viridarium et
hortos ipsorum inhabitant ad alteram suam capel-
Jam transire permittas, in qua jus tuum, sicut et in
ista, tibi pleuiter conservetur. Si vero aliquid est
quod contra eos tibi credas posse competere, ante
nobis illud intimare procures, et nos quod tuuin est,
auctore Domino, conservabimus.
CDXIII.

Ad Eberhardum Bambergensem episcopum, ete.— Ut
teonachos restituat ín ecclesiam Heideuheimensem,
pulsis inde clericis secularibus,

(Anao 1150 ?)
[Mansi, Concil., XXI, 662.]

EucENtus episcopus, servus. servorum Dei, vene-
rabili fratri EpgniABbo Bambcrgensi episcopo, et di-
lecto filio Adam abbati de Ebracb, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Bons memorie Gebceliardus Eistettensis episco-
pus, amore sacre religionis accensus, in ecclesia
de Heidenheim Deo acceptum dolens non exbiberi
servitium ; submotis inde pacifice clericis s:ecu-
laribus, religiosos fratres'statuit ordinare : ita ta-
men, ut clerici seculares ibidem eo tempore coin-
morantes, babita exinde beneficia in vita sua te-
perent ; eis vero decedentibus, in usus monachorum,
sine cujusquam contradictione integre devenirent.

Nunc autem, quod sine gravi moerore non dici-
mus quoniaim co his temporalibus rebus adempto,

' et ad aeternitatem, Doinino auctore, vocato, nondum

ducti ; Moguntinus archiepiscopus, et Eislcttensis
episcopus clericos szculares ausu lemerario redu-
xerunt. Quod factum, quanta esset. animadversione
plectendum, si justitite rigorem exercere vellemus,
charitas vestra liquido satis et. evidenter agnoscit,
Quoniam ergo ad nostri spectat. pontificatus. offi-
cium, quz male facta sunt. in irritum revocare, et
de vestra prudentia valde confidimus : per oposto-
lica vobis scripta mandamus, quatenus super hoc
vigilanti studio intendatis, et expulsis inde saculs-
ribus, ibi acceptam Deo religionem instituere juxta
volun prascripti episcopi studeatis, Ita tamen, ut
illi, quihus ipse beneficia in vita sua reliquit, quam-
vis essent ei justiti:e rigore privandi, quia tamen erga
omnes oportet. benignitatis mansuetudinem exer-
ceri, a nobis ea sibi misericorditer sentiant indul-
geri. Cateri vero, quos post institutionem ejusdem
episcopi constat illuc fuisse intrusos, siue cnju-quam
beneficii perceptione, velut invasores exinde pro- -
pellantur. Si autem vobis super hoc obedire con-
tempserint, in personas eorum , excommunicatio-
nis; in locum vero, auctoritate nostra, interdicti
sententiam proinulgate. Praterea latorem przsen-
tium llsungum, qui super hoc debitam attentionem
adhibuit, charitati vestre attentius commendamus ,
rogantes ut suis opportuniLitibus nostrum se apud
vos pr:esidium invenire cognoscat, et taliter defen-
sionem vestram pro parte nostra obtineat, ut aee
eum,oporteat pii laboris et studii paenitere, nec alios,
qui cognoverunt, a volo simili debeal pravorem
timor et violentia cobiberc.

€pXi.

Ad Henricum Moguntinum archiepiscopum. — De eo-
dem argumento.
(Anno 11501)
[/6id., 605.]

EucENiwUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hex&Ico Moguntino archiepiscopo, s3-
lutei et apostolicam benedictionem.

Quod in ecclesiam Heidenheimeusem clericos re»
duxisti, et nostra jd petis auctoritate firmari, ee
plurimum miramur atque dolemus, quo ex injuncte

D tibi pontificatus oflicio, te vigilantius oportet reli-

gionem plantare, fovere ac conservare, et nonu era-
dicare, disperdere, et dissipare. Bonx memorias
Gebeliardus quondam Eistettensis episcopus, sacras
religionis igne succensus, ideo pacifice clericos inde
seculares amovit, ut. acceptam Deo religionem ibi
cum virtute sancii Spiritus reformaret. Quoniam
vero morte priveutus, tam sanctum et laudabile
votum effectui mancipare non potuit, deberet fra-
ternitas ui2, ut id compleretur elaborasse, non quo-
rumlibet suggestionibus evacuare alque infringere
przsumpsisse. Proinde quia nostra interesse diguo-
scitur, quee male facta sunt, in irritum revocare ;
bona vero proposita, apostolorum principis aucte-
ritate, provehere : ideo venerabili fratri nosiro

Digitized by Google
