3451

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA,

1438

Ego Nicolaus presbyter cardinalis titnli Sancti A tuosque successores bujus libertatis gratia perfruen-

' Qwiriaci.

Bgo llariberuis presbyter cardinalis tili Sancto
A pastasi:e, .

Ego Hubardus presbyter cardinalis tituli S. Crucis
in Hierusalem.

Ego Bernardus presbyter cardinalis tiwli Sancti
Clements.

Ego Jordanus presbyter eardinalis tituli Sancte
Susannz.

Datum Ferentini per marum Bosonis sancte. Ro-
manz Ecclesie scriptoris, Idib. Decembris, indict,
xiv, Incarnationis Dominicz anno 1150, pontificatus
vero domni Eugenii pape anno vt.

CDX.

Privilegium pro. Ecclesia Pennensi, petente Grimaldo B

episcopo,
(An. 4150, Dec. 15. — Fragm.)

[Ucugrti, Italia sacra, Y, 4120]
Privilegium [nnocentii 11 anno 1440, v1 Kal. Nov.,
datum (Patrologi:e tom. CLXXIX,* sub. mm. 451)
ad verbum representat, usque ad : Datum Ferentini,
per manus Bosoni$, S. R. E. scriptoris, xviii. Kal.
Januarii, ind. xiv. Incarnat. Domin. an. 1150, pon-

tiflcatus vero D. Eugenii li] papze auno vr.

Subscripserunt cardinales undecim,
CDXI.
Ecclesie Monopolitana possessiones, petente Michaele
episcopo, confirmat.
(Anno 1150, Dec. 19.)
Hbid., 964.)
. EvckNWs episcopus, servus servorum Dei, ven.fr.
MicusEL! Monopolitano epiacopo, ejusque succeseo-
ribus, canonice substitueudis, in perpetuum.

. Et justitlze ratio exigit, et rationis ordo deposcit,
ut Eeclesiis, et personis, quz familiarius apostolicze
sedi adhzrent, et ad ftomani pontificis ordinationem
spectare noscuntur, propensiori studio providere cu-
remus. Diguum nawque, et lionestati conveniens esse
cognoscitur, ul qui ad Ecclesiarum regimen assum-
pti sumus, eas, et a pravorum hominum nequitia
tueamur, et B. Petri, atque S. R. Ecclesie patroci-
nio muniamus. Eapropter, dilecte in Domino frater
Michael episcope, tuis justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et preuecessorum nostrorum felicis
memoria: Urbani, Paschalis, Calixti, et Honorii Ro-
manorum pontificum vestigiis inhxrentes, Monopo-
litanam Ecclesiatn, cuj, Deo auctore, praeesse digno-
sceris, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus,
el presentis scripti privilegio communimus ; sta-
tuentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona eadem Ecclesia inptzsentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficam, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis nodis, Deo propitio, poterit
adipisci, irma tibi, tuisque successoribus in per-
petuum, et illibata permaneant. Statuimus quoque
ut eadem Ecclesia nulli alii przeler. apostolicam se-
. dem suljjectionis reverentiam debeat, Te igitur,

tes sub solius apostolice sedis obedientia perpetuo
manere decernimus. Obeunte vero te nunc ejusdem
civitatis episcopo, vel tuorum quolibet successorum,
clero Monopolitano facultas si, semota omni pra-
vitate, antistitem canonice eligendi, electus autem
23d Romanum pontificem consecrandus accedat.

Decernimus ergo, ut nulli ómnino hominum liceat
praefatam Ecclesiam temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia iu-
legra conserventur eorum, pro quorum guberna-
lione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva in omnibus apostolice sedis
auctoritate ei reverentia, Si qua. igitur in futurum
ecclesiastiea sxecularisve persona, hanc nostra con-
ssitutionis payinam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi prs-
sumplionem suam satisfactione congrua emendave-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream
que divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognosca!, et a sacralissimo corpore el sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alie-
na flat, atque in. extremo examine districlze ultioni
suhjaceal. Cunetis autem eidem Ecclesiz sua jura
servantibus sit pax N. D. J. C. Quatenus et hie fru-
cium bons actionis percipiaut, et apud districtum
judicem przmia zlerme pacis invemiant. Auen,
2men, amen,

C Ego Eugenius Catholica Ecel. episc.

Ego Ymarus Tusculanus episc.

Ego GG. presb. card, S. Calixti.

Ego Octavianus diac, cardin. S. Nicolai iw Car-
cere Tuiliauo.

Ego Julius presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego liubaldus presb. card. tit. S. Crucis in. Hie-
rusojem.

Datum Ferentini, per mauum Bosonis S. R. F.
scriptoris, xiv Kal. Januarii, iud. xiv, Incarnat, Uo-
miuice ann. 1450, pontiicatus vero Eugenii papae
lll an. vi. :

. CDXJI. :
Godescalco, ereato episcopo. Atrebatensi, graiulatur.
(Auno 1150.)
[Darvz., Miscell. ed. Luc., Hj, 169.]

EucENiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili (ratri GopkscaLco Atrebatensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Non est in homine via ejus. Cor enim hominis
disponit viam suam, Dominus autem dirigit gressus
illius, Quid enim olim summa cum instantia expe-
tieris reminiscimur, et quod te divina dextera subve-
xerit cum Letitia et gratiarum actionibus intuemur,
Quod enim ab eo nexu quo pusilli gregis curze tene
baris astriclus absolvi summopere postulabas, eo
faciente sub quo curvantur qui portant orbom, av-
etiori et fortiori ligomine meruisti ad infiniti populi
custodiam religari. A Domino factum est. :stud et

Digitized by Google
