usb

EUGENII ill PXP.E

1456

lione opportunum eis suffragium impertitar. Hoc A defensionem ipsius ecclesi in. hoc negotio snfficit,

lisque. rationis debito ecciesiam Belvacensem  du-
plici ratione (ua sublimitas affectuosius debet
diligere, tum quin praxlecessorem tuorum largiflua
denatione dotata et ornata dignoscitur, tum quia
venerabilis frater noster Henricus germanus tuus
in ea pastoralitatis officio fungitur. Cum igitur
eamdem ecclesiam idem germanus tuus ín ingressu
suo valde atritam et a circumpositis militibus
oppressam invenerit, quxdam beneficia que a. suis
przdecessoribus eis illicite concessa fuerant, ex
consilie nostro, sicut vir prudens, ipsis militibus
denegavit, et ad opus ecclesize suc retinuit : propter
quod milites ipsi, sicut accepimus, commoti sunt,
ei memoratam Belvacensem ecclesiam vexare et
persequi comminantur. (nia ergo et ex officio re-
giminis tibi commisso et ex debito fraterna dile-
ctionis teneris, ut. s»pedictam ecclesiam sincere
diligere débeas, et a pravorum bominum incursibus
defensare, nobilitatis tua constantiam presentibug
literis incitamus, monemus et exbortamur in Do-
mino, quatenus si aliquis de ipsis militibus propter
hoc ipsius Ecelesiis bona invaserit seu quibuslibet
modis eam vexare przesumpserit, juxta. potentiam
tibi a Deo collatam, eum temporaliter punias. Nos
siquidem venerabilibus fratribus nostris eircum-
positis episcopis dedimus in mandatis, ut si forte
ah aliquo eorumdem militum ea occasione szpe-
dictam ecclesiam vexari contigerit, eum qui hoe
altentaverit excommunicationi subjiciant. Prxterea
ut bona et possessiones ipsius ecclesize, quie absen-
tibus et inconsultis episcopis ejusdem loci ab eadem
ecclesia illicite alienata sunt, ad eamdem ecclesiam
sicut princeps catholicus et Ecclesie Dei amator,
studeas revocare, per apostolica scripta strenuitatem.
tuam monemus, et [in peccatorum (uotum renis-
sionem injungimus.
Data Ferentini, v Kal. Martii.

CDXXVHI.

Ad Henricum episcopum | Belvacensem. — ltem
de eodem.

(Anso 1151, Febr.)
[Manrex., Collect., 654.]
Eocgi)U0s episcopus, tservus servorum Dei, ve-

nelunus ut aliorum potestati defensionis occasione
subjaceat, aut bona illius. multorum | direptioni
tradantur. indignum est enim, ut regia. potestas te
indefensum laicorum ditioni subesse permittat, et
quod regiam dedecet prolem, eorum conditionibas
deservire, Unde eharissimo filio. nostro regi fratri
tuo mandamus, ut eos qui te bujusmodi redditibus
gravare conantur, a tali exactione regia potestate
compescat : tibi autem per presentia scripta mane
damus, quatenus predicta beneficia, qux prede-
cessores tui imbecillitate sua annwatim solvere
cogebantur, nequaquam de cztero largiaris, sed
bona ecclesie tibi commisse juxta. prudentiam a
Deo tibi concessam, ad utilitatem ipsius expendas,

D ut eadem ecclesia. per tuam sollicitudinem de dia

in diem gratum Domino recipiat incremeutom.
Tus ergo, frater charissime, interest ad profecusse
illius ita prudenter et modeste procedere, ut om-
nipotens Deus honorem debitum inde recipiat, et
ecclesia ipsa per te in melius valeat, Domino auxi-
liante, proficere. Nos enim auxilium et consilium,
quod a nobis tibi expedire noverimus, libenter tibi

exhibere curabimus.
CbXXIX.

Ad Hugonem Altissiodorensem episcopum , et Bernar-
dum abbatem Clarevallensem,'— Pro reconcilia-
tione regis cm Belvacensi episcopo.

(Anno 1451, Febr. 25.)
[Ibid., 635.]

EvucsNiws episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hucows Altissiodorensi episcopo e
Charissimo filio Bgaxampo Clarevallensi abbati ,
salutem et spostolicam benedictionem.

Notitiam vestram latere non eredimus, quam
sincera cordis affectione charissimum filium nostrum
Ludovieum Francorum regem, atque ipsius fratrem
venerabilem, videlicet fratrem nostrum Henricum
Belvacensem episcopum diligamus, et ipsorum
actus a Domino dirigi, prosperari e xemper de
bono in melius prevehi exoptemus. Inde est quod
sicut eorum nnanimitas nobis gaudium et Leütiam
generat, ita sí quid rancoris inter eos emersisse
percipimus, paterno affectu dolemus, et eoram
rancor sive turbatio nos tristes non mediocriter

nerabili fratri Hgxaico Belvacensi episcopo, salutem D reddit. Seutientes itaque qned intervenientibus

et apostolicam benedictionem.

. Liueras et nuntium ([roternitatia ture debita
benignitate recepimus, et super visitatione tua. tibi
gratias agimus. Gratum siquidem nobis est, quod
pro ecclesiz tibi commissa utilitate sollicitus, ad
commodam ejus libenter intendis, et ad exaitatio-
nem ipsius studiosus existis. Grave autem nobis
est, quod Belvacensis Ecclesia propter impotentiam
predecessorum. tuorum. quibusdam fuerit gravata
redditibus, eL annua beneflcia de camera episcopi
€oacta persolvere. Sed queniam regalis potentia ad
3102 Huc respicere videtar S. Bernardi epistola

2d Eugenium papam, et epistola Sugerii ad
Meuricum episcopum, capitulum, et clerum eccle-

quibusdam occasionibus inter eos sincem charitas,
et fraternus. amor. aliquantulum (102) turbatus sit,
valde stupemus, et vehementius. tristali samus. Ut
ergo de illorum cordibus materiam scandali eradi-
eare possimus, cum per nos ipsos 3d hoc intendere
minime valeamus, charitatem vestram, de qua
tanquam de nobis ipsis confidimus, ad ld efficieadum
operam et studium efficaciter dare optamus, Ideo-
que sanctitaiem vestram — attentius exoramus ,
«uatenus ad presentiam predicti slii nostri Ludovici
Francortm regis, absque tarditate pariter accedatis,
sim Belvacensis a nobis edita tom. [ Aneedot.'
pag. 422.

Digitized by Google

