<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    1519                       EUGENII III PAPÆ                       1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
nasticam nomine tenus proflentur, operis vero exse-
cratione blasphemant, et quanta vesania in dilectos
filios nostros de Miratorio et bona eorum per multa
sint annorum curricula debacchati, eo plenius ad
notitiam fraternitatis suæ devenit, quo loca ipsa
propinquiora tibi consistant. Sane tam a nobis quam
a felicis memoriæ papa Innocentio prædecessore
nostro, multa diligentia est adhibita ut redirent ad
cor, et a prædictorum filiorum nostrorum molesta-
tione cesserant. Ipsi vero pleni sordibus, tanquam
subincerei ejus panis qui non reservatur, fas et ne-
fas pariter confundentes, nec periculum animarum
suarum, nec opprobrium ordinis, nec reverentiam
hominum, nec timorem Dei, ante mentis oculos re-
vocaverunt; sed conversi in arcum pravum, et
transuentes in affectum cordis, post factam etiam
inter eos, per charissimum filium nostrum Bernar-
dum Claravallensen et Petrum Cluniacensem ab-
bates, concordiam (118), solito furore arrepti, addi-
derunt deteriora prioribus, et in præfatos filios nostros
barbaricam rabiem exercentes, tam per se quam per
quosdam ministros diaboli, quorum suffragia men-
dicarunt, personas eorum pervertere, bona diripere,
domos subvertere, aliaque furoris indicia in eos non
dubitarent ausu diabolico exercere. Cum vero ab
Ecclesia corpore jamdiu meruisent apostolica se-
curi præcidi, usque modo sustinuimus, credentes
eos aliquando reversuros ad cor, et a prædictorum
filiorum nostrorum persecutionibus cessaturos.
Quia vero jam ita putrerunt in stercore suo ut (C)
nisi Jesus magnam vocem emitter, non crederunt
de sepolcro sepulti aliquatenus extrahendi, fra-
ternitati tuæ per præsentia scripta mandamus qua-
tenus eos cum omni districtione commoveas ut præ-
dictis filiis nostris omnia ablata restituant, irrogata
damna resarciant, de injuriis plenam satisfactionem
exhibeant, et ab ipsorum de caetero infestatione de-
sistant.
(119) Si vero infra viginti dies post commontionem
tam hæc omnia effectu mancipare contemperint,
nos in loco ipso et in omnibus cellis et ecclesiis
(118) Tractatam eam concordiam novimus ex epi-
stola S. Bernardi 283 ad Eugenium, qua ratione factam
nescimus : Apud Cluniacum occurrimus, inquit,
Gigniacensis sepe pacis; pro qua laboratum muli-
tum, elaboratum nihil. Nam totum quadridianum
laborem sola denotii secuta est ruinæ suæ. Repetita
est, juxta tenorem litterarum vestrarum, damnaor
resarcitio, restitutio oblatarum ; sed incessum.
Multum visum est ad eos, quia nocuerant nullum :
quippe ultra triginta millia solidorum computatio
facta est annissem; sic quibus abbatia una (ne per
singula enumerem) tota destructa est. Caeterum de
tantis amicis melius dimittere parati sumus cum
illi tam nimium obtulerint, ut venerabilis abbas
Cluniacensis qui affectuosus quam efficax pro
reformanda pace laborabat, nec dignum relatu ju-
dicaret. Idque non provexit compositio, quæ re-
paratio tunc ridicula offertebatur. Dicebant autem :
Quidam maligni de nostris totum malum fecerunt,
quid ad nos ipse viderint. Aliæ et quoque ridicu-
læ. Clarum erat in tota regione per homines Ec-
clesiæ hoc facinus perpetratum; unonachos quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
ejus divina extunc officia interdicimus; Willelmus
priorum, Ricardum hospitalarium, Podicum que­
num, Hugonem, Guillelmum Couarellum, et alios qui
caput sunt hujus nequitiæ, atque omnes qui in hoc
maleficio consentient, excommunicationi subjici-
mus; addentes ut illi, et qui consilium aut auxilium
ei ministrare præsumserint eadem sententiâ no­
neantur. Sane pro hac denuncianda sententia, cum
a dilecto filio nostro abbate de Miratorio fueris re-
quisitus, cum venerabili fratre nostro Hugone (corr.
Humberto) archiepiscopo Bisuntino convenias, et
congregato cetu ecclesiæ, candis accensis, sen­
tentiam istam publice nuntiare et irrefragabiliter
ab omnibus observari præcipiatis.
Dl.
Privilegium pro Ecclesia Tarvisina.
(Anno 1152, M.ii.3.)
[UGHELLI, Italia sacra, V, 511.]
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, vene­
rabili fratri BONIFACIO Tarvisino episcopo suisque
successoribus canonicæ subituendis, in perpetuum.
Justis fratrum nostrorum desideriis consentire ac
rationabilibus eorum petitionibus aures accommodare
nos convenit, qui, licet indigni justitiæ cultores
atque præcones in ecclesia apostolicae principum
Petri et Pauli specula residere Domino dispone­
mus. Eaproper, dilecte in Christo frater Bonifaci
episcopæ, justis postulantibus tuis elemen­
ter annuimus, et Ecclesiam B. Petri Tarvisiae,
cui Deo auctore prœc, sub ipsius apostolorum pri­
cipis et nostra protectione suscipimus, et præe­
nsis scriptis privilegio communimus; statuimus ac
quæcunque possessiones, quæcunque bona eadem Ec­
clesia in præsentiarum justo et canonice possidet,
aut in futurum concessionem pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma sibi
unique successoribus, et per vos eidem Ecclesiæ et
illibata permaneant. In quibus hæc propriis duxi­
mus exprimenda vocabulis : Ecclesiam Sanctæ Mariæ de
affusse quoscum, consensûs omnes. Nam qui con­
trarieret uel contradicere velle fecerit, nec unum quidem
suisque ad hoc tempos audivimus. Denique ipse dono­
nus abbas istius modì tergiversationes palam refe­
ret et convincébat, affirmans juss a b ecclesia re­
peti quod per et ecclesiam annisum esset conservat.
Ultima exspectatur versia in eo quod non nisi a
manu valda posset emendari satis superque proba­
tum est.
(119) Anno 1155, eo pacto sancta denuntiat est con­
cordia, quod fratres de Miratorio redierunt domui
Cluniacensis, mediantibus dominis Eraclio Lugdunensi
archiepiscopo et Henrico Wintonienis epi­
scopo, unde cum millia solidorum Lugdunensis ma­
nate pro decem et septem milibus solidis de quibus
dionus prædica Cluniacensis ab illis de Miratorio
investiri præcepit. Pro omnibus decimis quas Gi­
gniacenses exegerunt, dictum est quod fratres de
Miratorio 60 solidis Lugdunensis quæque eis ap­
vration persolvant, et pro his de his inter eos per­
petuo pax permaneat, etc. In Bibliotheca Subur­
siana, p. 113.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, composição tipográfica em duas colunas. Marquei como [C] a letra (C) que aparece junto a passagem difícil. Usei [ilegivel] onde a leitura é incerta; várias palavras e conjuntos de letras foram aproximadas devido a qualidade da imagem. Letras A–D colocadas verticalmente ao centro da página estão transcritas como nota_marginal. Correções paleográficas não introduzidas; transcrição procura seguir ortografia visível sem normalizar.</notas>
</pagina>