4501 EPISTOL.E
Ego Vivarius Tuscul. ep.
Ego Nicolaus Alban. ep. .

Ego Hugo Ostien. ep.

Ego Greg. presb. card. TT. S. Calixti.

Ego Manfredus presb. card. TT. S. Savina.
Ego Ambertus presb, card. TT. S. Anastasia.
Ego Jullius TT. S. Marcelli.

Ego Guido presb. card. TT. S. Pastoris.

Ego Bernardus presb. card. TT. S. Clementis.
Ego Rolandus presb. card. TT. S. Marci.

Ego Octavianus diac. card. S. Georgii.

Ego Rodulphus diac, card. S.: Luciz in Sept. Sol.
Ego Gregorius diac. card. S. Angeli.

Ego Guido diac. card. S. Maris in Porticu.

(Anno 1152, Jan. 26, Dat. Eugenni [leg. Signice.]) p

Joannes a. Bosco, Bibliotheca Floriacensis, xyston
kevum, p. 85.]

CDLXXXIV.

Ad prelatos, comites ac barones per Alemanniam
constitutos. — Ut Conrado imperatori in expedi-
tione Italica adsint.

(Anno 1152, Jan. 27.)
[ManreN., Collect., 1, 510.]
Euc£NiUs episcopus, servus servorum Det, vene-
rabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, dilectis

filiis comitibus et baronibus per Alemanniam con-«

stitutís, salutem et apostolicam benedictionem.
Sicut a rectore Deo ad salutem bumani generis
duo charitatis przecepta principaliter sunt inventa,
ita et ab ipso duo sunt, quibus hic mundus regitur,
constituta, scilicet auctoritas socra pontificum, et
Maperialis potestas : qux duo, si beue ad invicem
conveniuut, et sui honoris integritate consistunt, in
sancta Ecclesia religio secura et Deo sacra serva-
tur, et tam vigore justitize quam zequitatis mode-
ramine Christianus populus salubriter gubernatur.
Universitati itaque vestrze certum esse nequaquam
ambigimus, quod charissimus fllius noster Conradus
Romanorum rex, pro sui honoris complemento ad
bonorem Dei et Ecclesix servitium atque totius
regni vigorem et exaliationem, hoc tempore aid
urbem regiom, vestro fretus auxilio cum expedi-
tione valida venire, largiente Domino, disposuerit.
Quia ergo ad tam arduum opus per seipsum non
sulficit, el proprie vires sibi non suppetunt, ve-
$trum ei servitium tanquam vestro principi studiose
debetis pro vestris viribus ministrare. Ideoque per
apostolica vobis scripta mandamus, monemus et
exbortamur in Dornino, quatenus ad servitium regni
et przdicti fllii nostri regis viriliter accingamini, et
ad expeditionem ipsam cum eo ita vos przeparetis,
ot et ipse dispositum iter, prout tantum principem
decet, potestative facere valeat, et sui honoris pleni-
tidinem cum gaudio et exsultatione suscipere, atquo
nog adventum ejus, quem ad profectum Ecclesi ac
regni, et salutem Cbristiani populi exspectamus, cum
desiderato fructu, beatorum apostolorum Petri et
Pauli suffragantibus meritis. possimus percipere.
Datum Signize, v1 Kal. Februarii.

A

ET PRIVILEGIA. 1502

CDLXXXV.

Ad abbatem de Hegniaco. — Judicem eum. constituit
super controversia de qua epistola snperior.

(Anno 11592, Jan. 98.)
iMansi, Concil., XXI, 661.!
Controversiam quie inter filios nostros Pontium
Vizeliac. et G. de Chora abbates super decima et
parochiali jure cujusdam villae ipsius Vizeliac. ab-
batis, et quadam pecunia, quam idem abbas de
Chora a quibusdam burgensibus G. et V. de Vize-
liaco mutuo dicitur suscepisse, agitari dignoscitur,
discretioni tu: audiendam terminandamque com-
misimus. Per presentia itaque scripta tibi man-
damus, quatenus congruo loco et tempore utramque
partem ante tuam przsentiam evoces, et rationibus
utrinque diligenter auditis, et plenarie, cognitis,
Causam ipsam justitia mediante decidas.
Datum Signis, v Kal. Febr.
-  CDLXXXVI.

Ad abbatem de Chora, — De decima quam wsurpa-
verat in' Viazeliac. 'deque pecunia quam mutuam

acceperat.

(Anno 1152, Jan. 28.)
[Jbid.]

Veniens ad nos dilectus filius noster Pontius Vi-
zeliacensis abbas, contra te nobis conquestus est,
quod quámdam decimam et parochialia jura vill
ipsius de Prissiaco per violentiam ei abstuleris, et
injuste detineas. Questus est etiam quod burgen-
sibus ejus G. et V. de Vizeliaco pecuniam «quam

C tibi mutuasse dicuntur, eis contra rationem resti-
tuere contradicas. Quia igitur omnibus in sua ju-
stitia debitores existimus, per przsentia tibi scripta
mandamus, quatenus in przseptia dilecti filii nostri
S. [Stephani] Riniacensis abbatis super his dilecto
filio nostro Vizeliacensi abbati justitiam facias. Cum
ergo ab eodem filio nostro Riniacensi abbate pro-
pter hoc fueris evocatus, ejus presentiam adeas,
et quod exinde inter vos judicaverit suscipias et
observes.

Datum Signiz, v Kol. Febr.

CDLXXXVU.

Ad Lingonensem. episcopum, etc. — De controversia
Pontii Vizeliucensis abbatis cum episcopo Eduensi

(Anno 1152, Jan. 29.)
[/bid., 658.]

EuckNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri G. [GopErRIc0] Lingonen. episcopo, et
dilectis filiis S. [SrEPsaNo] Regniac. et P. [PgTRo]
Trinorc. abbalibus salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Causa qux inter venerabilem fratrem nostrum
Heuricum Eduensem episcopum et dilectum ntium
nostrum Pontium Vizeliacensem abbatem agitur,
non potuit in przsentia nostra judicio terminari :
quoniam idem frater noster quosdam se testes ha-
bere dicebat, qui senio vel languore confecti, suam
nobis presentiam nequeunt exhibere. Quia igitur
de vestra prudentia valde con(idimus, et per hoc
causam ipsam nolumus fine debito defraudari : pet

D

Digitized by Google
