LE

tationis vestre loca extra conversationem | sxeula-
rium eligendi, grangias vestras sicut et atria eccle-
$iarum a pravorum incursu ac violentia liberas el
quielas fore statuimus, et ut nullus ibi hominem
capere, spoliare, verberare, aut rapinam exercero
proswwat, in virtute Spiritus sancti inhibemus.
Sancientes etiam, ut propter communia ioterdicta
terrarum, nulla ecclesiarum vestrarum a divinis
conipellatur officiis abstinere, sed liceat omnibus de

ordine vestro, excommunicatis et interdictis ejectis,.
clausis januis, submissa voce fratribus suis divina

celebrare solemnia. Interdicimus item, ne aliqua
omnino persona fratres ordinis vestri audeat ad
&ecularia judicia provocare; sed si quisquam sibi
adversus eos aliquid crediderit de jure competere,
sub ecclesiastici judicis examine experiendi habeat
facultatem. Decernimus ergo, ut nulli aliquando
liceat hís que in liac pagina ex auctoritate aposto-
lorum principis con(irmata et constituta sunt, ausu
temerario cohiraire, ac nostre hujus sanctionis
vigorem aliqua presumptione infringere, Si quis
autem, elc,

Ego Eugenius Catholic; Ecclesi» episc. subsc.

Ego, ete.

Datum Signiz, per mauum Bosonis S. It, É. scri-
ptoris, Kal. Aug., ind. xv, Incarn, Dominic: anno
4132, pontificatus vero D. Eugenii papae H[ aun. vni.

DXXIt

Ád capitulum Magdeburgense. — Ne [aveant episco;o
icensi Ecclesim Sagdeburgensis invasori. *

(Auno 1152, Aüg. 1.)
(Manex., Gollect,, M, 550.)

Eucrwes episcopas, serves servotum Dei, uni-
verso capitulo Magdeburgersis Ecelesim, salatem et
apestolicam benedietienenr.

Pervenit ad aurés nostras, quod póst electionem,
quam de persona dilecti (li nostri prepositi vestri
omnes, praiter septem, consiHio religiosorum secun-
dum Deum fecistis, Cicensis episcopus, neglecta
soi ordinis bonestate, centra justitiam et cónstita-
tionem sancterüm Patrum se in vestram Ecclesiam
regio favore ingerere nisus sit et, sicu( accepimus,
ab ipso príncipe iavestiteram illicite suscipere mi-
nime formidavit. Quod quam pratum et indignum
sit, qui zelo rectitadinis utitur, non ignorat. Quia
igitur pati nec possumus, nec debemus, quod liber-
tas Ecclesi» aneilletur, vigor ecclesiastious confun-
dar, et sanctorum Patrum constitutiones. irriten-
tur, per presentia vohis scriptt mandamus atque
prsecipimus, quatenus si prsedietus episcopus in Ec-
clesia vestra se ingerere attestaverit, ei aseistere
seu favere nullatenus. prosumatis, sed ab eo tau-
quam ab invasore penitus caveatis, scituri quod qui
aliter. prissumpserit, offic sui et beneficii procol
Qubio jaeturam incurret.

Datum Signi.e, Kal. Augusti.

EUGENIL Ilt PAP/E
Be cetero, quia propositum firmum habetis habi- À

15145

DXXItll.

Ad episcopos Germanie. — Improbat trattsíctionem
episcopi Cicensis in Magdeburgensem. archievisco-
patum translati.

(hano 1152, Aug. 17.)
[Maswsi, Concil. , X X1, 651.]

EvesrNIUS episcopus, servus servorum. Dei, vene-
rabilibus fratribus Epgrunso SaKtzbmrgensi, Aarwico
Bremensi, et Histmo Treverensi, archiepiscopis,
EsgraBpo Bambergensi, Hgnuawwo Constantiensi,
Hennsco Ratieponensi, Ovrom Frisingeusi, Comapo
Pataviensi, Dawigui Pragensi, Axserwo Hamelbur-
gensi, et BuncuaRpo Eisteteisi, episcopis, salutem
et apostolicam benedictionem.

Litteras quas pro causa Magdeburgensis Ecclesie

B vestra nobis prudentia delegavit, debita benignitate

suecepimus. [n lectione autem et cognitione earum,
stopore nimio et admifatiune repleti sumus, eo quad
longe alid in-eis quam vobis ex offeio ponti&ca-
Qus immineat, perspeximus contineri. Cum enim
in Ecclesia vertice sitis ex divina providentia con-
stituil, uL de medio ejus qu:e fuerint nociva propel-
lere, qua utilia debeatis a&ento stadio €onservare,
in causes ista, sicat ex suggestione litteraraos vestra-
ram nobis intotuit, non quod expediat Ecclesise Dei,
quod sacroremnt csnonenr sancuoni concordet, quei
exinde a: costesti arbitrio approbetur, sed quod ter-
renis principibas placeat, attendistis. Et qui eorum
animos s sua mines recia defleetere debuistis inten-
tione, atque ubi esset via Dotnin? demonstrare : non
perswasietis quod Pectum est, nec. stetis(is meras
pro doino Israci, quiniine ipsis, ut ait propheta, pa-
ristem. edificantibus, vos (quod sine grandi animi
rancore vix dicimus) linivistis iilum Into absque pa-
leis (Ezech. xii). Non it& sentiebat princeps aposto-
lorum, qui ex fidei su» confessione, ut totius Ec-
clesia fundamentuus osget, accepit, sed eomminen-
tibus seculi filiis, et apostolis, si pradicarent in
nomine Jesu mortis exterminium intentantibus,
confisus de Domini virtuté respondit : Oportet obe-
dire Deo magis quam hominibus (Act. nt). Yos autem
ne a terrenis videamini principibus dissentire, illi
causm favore vestrum impenditis, cni eL ecelesia-
stic:e auctoritas constitutionis, et sapernze volunta-

p tis examen pro certo creditur obviare.

Cum enim translationes episcoporum sine mani-
festo» utilitatis et necessitatis indicio, divinz legis
oraculum non permittat ; cum etiam multo amplior,
quam in aliis electionibus, cleri et populi eas debeat
prevenire concordia : ie facienda trahslstione de
venerabili fratre. nostro Guienranno Cicensi epi-
$copo, mibil horum est, sed solas favor principis
exspeéttatur : et nee imspeeta necessitate. illias ec-
clesise, nec eensiderata utilate persons, clero no-
lente, imo, ut dicitur, ex parte mazima reclamante,
in Magdebergensi eum ducitis Eeclésia supplantag-
dum. Super quo, tanto amplioy sdmiramur, quante
persona illa, cujus gravitatis sit atque sctentize ab
anteactis agnovimus, ac proinde quantam Ecclesiam

Digitized by Google

