4851

EUGENI 1i PAPAE

15.9

dimus. Quia ergo tante przsumptioni audaciam po- A oblatione fidelium seu aliis justis modis de proprio

tentes ac nobiles viri, qui eidem apostolorum prin-
eipi devoti existunt, impunitam tolerare non debent :
per praesentia seripta uobilitati vestrze mandamus,
quatenus praedictos burgenses, domec resipuerint,
et eondignam satisfactionem bumililer oxbibuerint,
ab omnibus feriis terras vestrze prorsus inhibeatis :
imo quoscunque de ipsis, homines vestri invene-
rint, tanquaw perjuros et proditores et excomimu-
nicatos capi, et rebus suis spoliari przecipiatis.
Datum apud Sanctum Petrum, xiv Kal. Janvarii.
DXXIX.

Ad Hugonem Senonensem. archiep. G. [Godefridum]
Linyen., T. [Theobaldum] Parisiacensens el Heur.
Trecensem episcopos. — Ut burgenses. Vizeliacen-
ees. habeantur excommunicati,

(Anno H5, Dec. 19.)
[Mavsi, Concil, XXI, 654.]

Evezmvs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus nostris Huc. Senonensi archiepi-
scopo, G. Lingonensi, T. Parisiac., etjHgva. Treceu-
si, episcopis, salutem et apostolicam benedictionem.

immoderstam praesumptionem et intolerabilem
contumaciau perfidorum burgeneium de Vizeliaco,
«ui violate fidelitate et juramento quod abbati et
domine suo fecerant, eum de monasterio suo ausu
nefario ejicere, e& locum ipsum, quod. utique. ab
exordio sus fandationis proprium beati Petri aNo-
dium esse dignescitur ac patrimonium, nobis licet
in vanum auferre constar, fraternitatis vestra noti-

poterit adipisci, ira vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant. In quibus ba«c propriis duxi-
mis exprimenda vocabulis : Montem Bozowe, in quo
ipsum monasterium constrnctum est, Podogrodis,
villam Luconowe cum àdjacente silva, vt mansos
in Gline, sex iu Provin, in Nuendorpb decimatio-
nem ; in Techibodiz, MolochosJorff; iu pago Gerala
decimationem C. Scobronum, 16 Zwickowe ecclesiam
cum duabus mansis el decimatione ipsius pagi, vil-
lam Coarwiz eum molendino, pratis et silvis, villans
Waltrewitz, villam Ozelz, ecclesiam et villam Hoy-
chenwalt, cum adjacente silva; in pago Plisna deei-
mam M. Scobronum ; in Ro:owe iv mansos, in Por-
tin dominicale cum xxx et vi mansis; in pago quas
vocatur fPlima dimidiam decimalionem, el ibideu.
tunctorum novalium, atque novem antiquarum vil-
larum decimam; in villa Borsis molendinum, villam
Techebodiz, villam Rodowe cum pertinentiis suis;
in villa Drogeliz x mansos et dimidiam villam Gol-
bin, villam Lomezetz et alteram villam ejusdem
nominis; in villa Gline mansum unum, decimam
cujusdam dominicalis in villa qua dicitur Crezelin,
et villam Miltbendorph cum pertinentiis suis.
Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
preíatum comobium temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retigere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare , sed omnia iate-
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione

tiam latere non eredimiws. Ne igitur tant presum- C tt sustenlatione concessa sunt, usibus omnimodis

ponis audacia impunita remaneat, et in pejus iu- -

disciplinatio pernicioss prorumpot, per prasentia
vobis scripta mandamus, quatenus predictos bur-
genses, tanquam perjuros et proditores et excom-
municatos, in nundinis et mercatis vestrarum paro-
€hiarum recipi omniae prohibeaiis : imo 3 quibus-
cunque parochianorum vestrorum inveniri potue-
rint, capi, et rebus suis spoliari praccipiatis.
Dutum loma spud S. Petrum, .xiv Kal. Januarii.
DXXX.

Privilegium super omnes. proprietates monasteri S.
Marie Boaaviensis.

(Anno 4452, Dec. 29.)
[Thuringia sacra, 656.)

profutura, salva dioecesani canonica justitia. Si qua
igitur in. futurum ecclesiastica szcularisve persoua,
hano nosirz eenstitutiouis paginam scicns, eontra
eam temere venire tentaveriL, secundo tertiove
commonila, si non satisfactione congrua emendavc-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reaw-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
iate cognoscat; et a sacratissimo corpore ei san-
gnire Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine district ut-
sioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa ser-
vantibus sit pax Domini Jesu Christi, quatenus et
hic fruetum bone actionis percipiant, et apud distri-
eimnjudicem praimia eterni; pacis inveniant, A meu,

EvcgxuUs episeopus, servus servoruin Dei, dilecte D — zo Eugenius Catholics Ecclesi episcopus.

fiis abbati S. Marke mooasterii, quod Buzaugia
dicitur, ejusque fratribus, tam praesentibus quam fu-
turis, regularem vitam professis, in perpetuum,
Religiosis desideriis dignum esse facilem prebere
consensum, ut (delis devotio celerem sortiatur effo-
duum Eaprepter, dileeti in Domino ülii, vestris justis
posiulationibus clementer annuimus, et. prssfstum
monasterium, in quo divino mancipetl estis obse-
quio, sub Beet Petri ei npstra proteciiono sustipi-
mes, ei presentis seript privilegio communl-
M6; staluenles ui quasegaQque possessiones, qua-
eunque bona idem monasterium  inprzsentiarum
juste et canonicé possidet, aut in. futurum conces-
siene pontificum, largitione regum vel principum;

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Datum Lateranis, per manum Samsonis sancte
Romane Ecclesie scriptore, ww Kal. Januarii, indi-
ctione iv, Incarnationis Dominicte anno 1152, pon-
tificatus vero domni Eugenii Hl papz auno vus.

DXXXL
Ad [Petrum] Cluniacensem. abbatem. — Ut abboti
Viseliocensiexauli Silviniacense canobium concedat, —
(Anno 1152.)
anti, Concil., 1», 600.)

In maximis vexationibus et angustiis posite dilecto
filio Pontio Vizeliac. abbati, carnali germsne tao,
absque boriatu ei commonitione nostra [raterasa
debes compati charitate , et ejus. exsulotionem be-

Digitized by Google

