10553

EPISTOL;E ET PRIVILECi X.

1858

clesiam, domum qu: fuit Hugonis canonici Saneüi A capella. de Flamengüs, et terris Angeti eapet-

Cyrici.

Decernimus ergo ut nulli omnito hominum liceat
dictam Sanctorum Laurentii et Hilarii ecclesiam
4emere petiurbare, aui ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, seu. quibuslibet io-
lestiis fatigare; sed omnia integra conserventur eo-
zum, pro quorum gubernatione et sustentatione con-
4:e83a sunt , usibus omnimodis profutura, salva sedis
apositoliew suctoritate, et. diescesanorum episcopo-
rum canonica justitia, Si qua. igitur in feturum ec-
clesiastica smcularisve persona, hanc neetrz eonsti-
tutionis paginam sciens, conira eam temere venire
tentaverit, secundo tertiore commenita, si non se
«ongrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
«ue sui dignitate careat, reamqne se divino judicio
cxistere de perpetrata iniquitate eegnoscat et s sa-
€ratissimo corpore et sanguine Domini nostri Jesu
Christi aMiena &at, atque in extremo examine distri-
ete ultioni subjaceat. Cunctis autem cidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi
4uatenus et hic fructum bons actionis percipiant
et apud disiictam judicem premia stern» pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

DXXXVI.
Bulla pro. Ecclesia Constantiensi.
(Anno 1145-53.)
[ Gall. Christ. nov., Instr., XI, 259. ]
KuceNI0s episcopus, servus servorum Dei, vene-

lani, eum decimis omnibus et aliis ad easdem ec-.
elesias pertinentibus ; totam decimam telonel ia
prefato castro Gesaris-burgi, cum mansura trium
burgensius, et. libertatibus et immunitatibus, taw
in foro quam in fgrestis ejusdem castri, quze hacte-
nus rationabiliter habuisti ; ecclesisin Sancti» Ma-
rix de Eccheldevilla, cam decimis, terris, domibus,
et aliis appendiciis suia; ecclesiam de Alrenolo,
cum terre quatuor boum ; ecclesiam S. Salvatoris
in Gersoio, cum terris, decimis et aliis pertinentiis
suis; ecclesiam d'Essert, curo decimis et terra ad
eam pertinentibus; earrucatam unam terre in Kre-
varreio; ecclesiam Sancti Nicolai de Barbe-fleur,
duas partes decimarum de Valoniis, et de Yvetot,
et de Hubervilla ; domos virgultuum ; triginta acras
terre que habes in Valloniis, cum libertatibus et
quietudinibus in. foresta comitis, ad opus tuum et
hominum tuorum, sicut bactenus et rationabiliter
habuisti ; ecclesiam Sancte Maris de Pupevilla,
cum ecmeterio, decimis, terra Radulpbi de Spalda,
et aliig pertinentiis suis ; ecclesiam Sancte Marie
de Bvlmo ; capellam S. Nicolai, et. terram in ee-
dem burgo qux ad jus pertinet, e& ex consuetudi-
nibus et libertatibus quas in eodem loco juste labes;
piscariam in Virja fluvio ; apud Merri decimas lin-
guarum cenarum, quz capiuntur inter Tar et Tarel
fluvios; decimas venationum in omnibus foresiis
comitis de tojo Coustentino et de Damfront; in pal-

rabili fratri ALcano Constantiensi episcopo, ejusque (; leis, castrum Sancti Laudi cum omnibus, appendiciis

auecessoribus instituendis, in perpetuum.

Ks iujuncio nobis a Deo apostolatus officio, fra-
tres nostros episcopos, tam vicinos quam longe
positos, debemus diligere, et Ecclesiis in: quibus
Domino militare noscuntur, suam justitism conser-
vare ; ut quemadmodum patres vocamur in nomine,
ita nihilominus comprobemur in opere. Hujus rei
gratia, tenerabilis frater in Christo Algare episcope,
tuis justis postelationibus clementer annuimus, et
Consiantiensem Ecclesiam, cui, Deo auctore, przsi-
des, sub beati Pelri et nostra protectione suscipi-
Anus, et presentis scripti privilegio communimus;
slatuentes ut quascunque possessiones, quseeunque
bona inprrsentarium juste et canonice possides, aut

suis; Blandevillam, cum molendino et ajijs adja-
centiis suis ; Tellam cum appendiciis suis ; Bonum-
fossatum cum pertinenijis suis ; Caugiacum cum
adjacentiis suis; Sanctus Ebremundus cum perti-
nentiis suis; feudum Radulpbi de Sancio Egidio;
feudum Roberti quod est in aquis; feudum quod
tenet de te Richardus ; feudum quod tenet Iluge
Murdrac in Broiliaco , feudum quod tenet Robertus
de Salceio ; in Haia, Fodevillam ; terram aucupum
in Zingrevilla; terram de Allodio, et terram de Cra-
polt-lucorum cum appendiciis suis ; ip Cadomo qua-
tior acras prati.

Praeterea preseptis decreti anctoritate sancimus
ut Constantiensis episcopatus fines quieti deinceps

in futurum largitione regum vel principum, obla- D omnino, et tam tibi quam tuis successoribus con-

tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poteris adipisci, firma tibi trsque successoribus,
et per vos eidem Ecclesie illibata permaneant. in
quibus haec propriis duximus exprimenda vocabulis :
Medietatem civitatis Constantiensis cum medietate
telonei, et molendinis qua in eodem loco habes, et
porco, et terris pinceralarum ; moltam Buinolde-
ville; medietatem piscarize in Sena fluvio; eccle-
siam Sencti Laudi supra Viram fluvium, cum eccle-
sia Sancte Maris in castro ejusdem loci; ecelesiam
Sancti "Egidii; ecclesias Vereville et Linneville,
«am omnibus appendiciis suis ; ecclesiam S. Marise
de Cesaris-burgo, cum ecclesia Sancte Trínita-
is, et ecclesia Sancte Marie de Tourbavilla, et

serventur, sicut tu ipse et pradecessores tui, bacte-
nus quiete et legitime possedistis. Ad haec adjicisn-

' tes etjam, statuimus ut arehidiacono. Constantiegsis

Ecclesiz in curia alicujus laici causam traetare ec«
clesiagticam Neeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prafatom locum temere perturbare, aut. ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur, tuis ac pauperum Christi usibus om
nimodis profutura, salva sedis apostoliese auctori-
tate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcula-
risve persona, hujus nostra corslitutionis paginam
&pieps, contra eam temere venire tentaverit, sane

Digitized by Google
