4511

EUGENII HE PAPAE

1519

irrogare prassumpserint, nisi a vobis districte com- A consensum, ut delis devotio celerem sortiator

moniti infra unius mensis spatium post. commos
n.lionem vestram temeritatem suam congrua satis-
factione correxerint, excomunicationis, in terras
autein eorum interdicti sentenüam proferalis, et
tandiu eamdem sententiam | faciatis inviolabiliter

observari, donec a suis excessibus resipiscant, et.

praedicto fratri. nostro. condignam | satisfactionem
exhibeant, Quia vero in ejusmodi causis quidam ad
fomentum su: malitize, canonicze ultioni refugium
soleat appellationis objicere, si aliquis eorumdem
virorum pro hac resedem apostolicam appellaverit,
nihilominus in eum et terrai ipsius przdi-
ctam sententiam proferatis et firmiter observetis.
Data (114) Signize, r1 1dus Februarii.

CDXCY.

Ad Henricum Belvacensem episcopum. — Pro ecclesia
de fluricorte.

(Anno 1152, Febr. 11.)
[ManrEs., Collect., WM, 658.]

EucENIUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hlewtico Belvacensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Qualiter ecclesia de Ruricort (115), cum anteaciis
temporibus divitiis et religiose floruerit, punc per
illorum incuriam qui inibi coumorantur, non mo-
dicum sit in. utroque contrita, pluriinorum ad nos
relatione pervenit, tantoque amplius contristamur,
quanto ad instituenda religiosa loca et instituta
conservanda propensiori studio nos convenit imimni-
vere. Quia igitur a nobis in extremo examine me-
tuimus exigendum, si quod corrigeudum videmus
in commissis nobis Ecclesiis, tepiditate aliqua re
linquimus incorrectum, per przsentia scripta fra-
ternitali tie. mandamus quatenus de ordine cano-
nico religiosos fratres ibi constituas, qui acceptam
Deo religionis observantiam in eodem loco refor-
ment, ei tam in temporalibus quam in spiritualibvs
ejusdem loci debeant magisterium obtinere. Hoc
autem ila te volumus diligenter efficere, ut nec
appellationis, nec suffragii cujuslibet interventu,
studium tuum ab exsecutione hujus nosiri mandati
villeat praepedire.

Data Signiz, t1 ldus Februarii.

CDXCV bis,

Confirmat'o bonorum omnium ei libertatum mona-
sterii. Rorensis Canonicorum Regularium S. Au-
gustini Ratisponensis diecesis.

(Anno 1152, Febr. 15.)
lHuwp., Metropol. Salisburg., M, 955.] — .
EuceNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Es£nsmaRpo preposito Rorensis Ecclesiz, ejus-
que successoribus regulariter substituendis, in per-
petuum.
Religiosis desideriis dignum est facilem prebere

(t14). Videtur irrepsisse hic mendum oscitantia
amanuensis, nam omnes illz epistole pro Ecclesia
Belvacensi eadem die date sunt , scilicet Ferentiui
v Kal. Maruti.

effectum. Eapropter, dilecte in. Domino fili, tuis
justis postulationibus clementer annuimus, et. prz-
fatam eeclesiam cni, Deo auctore, praeesse digno-
sceris, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus, et presentis scripti privilegio communimus;
statuentes ut. quascunque possessiones, quecunque
bona eadem ecclesia in przsentiarum juste et cano-
nice possidet, aut ín futurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblatione
fideliom, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribos et iltfibata
permaneant. Przdia queque, vineas, domos, areas,
et alia quze Henricus Ratisbonensis archiepiscopus
ecclesie vestre intuitu devotionis juste concessit,
vobis et per vos ipsi ecclesie nihilominus confir-
mamus, Siatuimus przterea ut ordo eanoniess,
qui secundum B. Augustini Regulam in eodem loco
noscitur constitutus, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter conservetur. In parochialibus vero
ecclesiis, quas tenetis, presbyteros eligaiis et epi-
scopo przsentetis, quibus, si idonei fuerint, episco-
pus animarum curam committat, ut de plebis qui-
dem cura episcopo rationem reddant, vobis vero
pro temporalibus debitam subjectionem exhibeant.

Becernimus ergo, ut nuMi omnino hominum
liceat prafatam ecclesiam temere perturbare, aut
cjus possessiones auferre, vel ablstas retinere,
TDinuere, aut aliquibus vexationibus fatigare; sed
omnia inlegra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva dicecesani episcopi ca-
nonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
$mcularisve persona, lianc nostre conslitütionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, secundo teriiove commonita, si non satisfactione
€ongtua emendaverit, potestatis honorisque soi
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, eta sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine distriet:e. ultioui subjaceat. Cunctis. antem
eidem loco justa servantibus, sit pax. Domini no-
Stri Jesu. Christi, quatenus et bic fiuctum  bonz

D actionis percipiant, et apud districtum judicem

premia eterne pacis inveniant. Amen.

Égo Eugenius Catbolicte Ecclesiz episcopus se.
* Gregorius presb, card. tit. S. Calixti ss.

Ego Julius presb. card. tif. S. Marcelli ss.

Octavianus presb. card. tit. S. Ceciliae ss.

Datum Roma apud Sanctum Petrum, per manum
Bosonis sancte Romans Ecclesi scriptoris, Md.
Februar., indict. xv, Incarnationis Dominicze anno
1152, pontificatus vero domni Eugenii lll papz
anno vil.

(115) Ruricurtis ecclesia S. Maruno sacra est mo-
nasterium ordinis S. Augustini, congregationis
Gallicane iw diccesi Belvacensi, cujus mausam
abbatialem hodie possident Patres Societatis Jesu.

Digitized by Google
