1151

EUGENH ili PAPAE

1452

suj dignitate careat, reamque se divino judicio exi- A terim concordaveris, per ie ipsum, vel per sufi-

stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-

tissimo corfore ac sanguine Dei et Domini Redem--

ptoris nostri Jesu Cbristi aliena fiat, atque in extre-
mo examine district: ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax. Domini

nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bons:
actionis percipiant, et apud districtum judicem prat--

eia zternz pacis inveniant, Amen,

Ego Eugenius Catholica Ecclesi episcopus.

Ego Ymarus Tusculanus episcopus.

Ego Nieolaus Albanus episcopus.

. Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli Sanetze
Praxedis. )

- Ego Nicolaus presbyter cardinalis tituli Sancti
Cyriaci.

Ego Aribertus presbyter cardinalis tituli Sancta
Ansstasim.

- Ego Julius presbyter cardinalis tituli S. Marcelli.
. Ego Wido presbyter cardinalis tit. Pastoris.

Ego Otto. diaconus cardinalis Sancti. Georgii ad
Velum Aureum,

Eg Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in
Carcere Tulliano.

Ego Gregorius diaconus eardinalis Sancti. An-
geli. .

Ego Astaldus diaconus cardinalis Saucti. Eusta-
chii, .

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte. Maria in
Porticu.

Ego Jacintus diaconus cardinalis S. Marie in
Cosuiydyn.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Bacchi. '

Datum Ferentini per manum Bosonis sanct Ro-
manz Ecclesie seriptoriz, 1v Idus. Februarii, indi-
ctione xiv, Incarnat, Dominic, anno 1150, poptifi-
tatus vero domni Eugenii papae lll anuo sexto.

CDXXV.

Ad Pontium Viseliacensem abbatem. — De contro-
rersia qua ipsi erat cum episcopo Eduensi.

(Anno 1151, Febr.)
[Maner, Concit., XXI, 6357.]
EvcENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto

cientes responsales tuos, cum munimentis mopaste-
ril tui, maxime cum inttrumeato fundatoris, ad ne-
$iram presentium venias super bis respondere pa-
ratus. Nihilominus quoque sollicitudini tux manda-
mus, ut in presentia venerabilis fratris nostri Hug.
Antíssiodor, episcopi de bis quae tu et homines tui
ei abhominibus suis injuste tenetis, justitiam faciae
quoníam eidem fratri nostro Eduensi episcopo eo-
dem modo przcepimus, ut ex his quss hotnines sui
tuis bominibus abstulerunt, in ejusdem praesentia
justitiam pariter faciat. Interim vero ex. his qum
possidet nullam sibi volumue molestiam irrogari.
Datum Ferentini, vit Kal. Martii.
CDXXVI. ^

B Privilegium pro. monasterio S, Trinuatiset S. Mi-

chaelis Miletensis.
(Anno 1151, Febr. 24.)
[Ucustti, Jtalia. sacra, 1, 952.]

Euc£NiUs episcopus, servus servorum Dei , dilecte
filio Ropza To abbati Militensis monasterii, quod ie
honore S. Trinitatis et B. Michaelis archangeli
:edificatum est, ejusque fratribus tam prasentibus,
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tuum,

Cum omnibus ecclesiasticis personis debitores es
ipjuncto nobis a Deo apostolotus officio existamus,
Mis tamen locis atque personis quz specialius ad
apostolicam sedem spectare, atque ad Romani pon-
tificis ordinationem pertinere noscuptur, propensiori
nos conveniL charitatis etudio iniminere, et. corem
justis desideriis clementerannaere. Eapropter, dilecte
in Domino fili, rationabilibus tuis postulationibus be-
nignius impertientes assensum, praefatum monaste -
rium, quod ab illustris memorie Rugerio comite a
fundamentis est instructum, ut per manura felicis
record. D. Urbani predecessoris nostri pape H
B. Petro, ejusque S. ft. Ecclesiz in jus. perpetoum
et tutelam oblatum esse dignoscitur, ad exempla
ptdecessorum nostrorum sancte mem. Paschalis
et Innocentii Romanorum pontificum, sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus, et przesentis scripti
privilegio communimus. Statuentes, ut quaseunque
possessiones, quecunque bona eadem Ecclesia in

filio Poxrio Vizeliac, abbati, salutem et apostolicau p presentiarum juste et canonice possidet, aet ia

benedictionem.

Veniens ad przesentiam nostroin venerabilis frater
noster Henricus Eduensis episcopus, adversum te
iu conspectu nostro et fratrum nostrorum, pra:sente
quoque coufratre tuo quem ad nos destinaveras,
suam querelam deposuit, quod quedam qui ib mo-
nasterio tuo Ecclesia sua usque ad hzc tempora
pacifice habuit, ei contra justitiam auferre moliris,
ei viva voce responderis, quod pro eo penitus face-
ves. Quia igitur ad nostrüm officium potissimum
spectat, fratrum. scandala de medio tollere, cui-
quam suam justitiam conservare : per presentia
tibi seripta mandamus, quatenus proximis octavis

B. Martini, nisi forte cum eodem fratre nostro. in-.-

futurum concessione pontificum, largitione regum,
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis jusiis
modis, (Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi,
iuisque successoribus, et illibata permaneant. [a
quibus bzc propriis duximus exprimenda vocabalis :
In territorio Militensi. villam S. Gregorii, et ibidem
ecclesiam S. Nicolai, ecclesiam S. Gregorii de
Bríatico, S. Joanuis de «Rayachio, S. Marize de Me
dina, S. Marie, et S. Clementis de Arena, S. Ma-
rie de Stilo, S. Joannis, et S. Nicolai de Gereniis.

In civitate Girstio tres ecclesias, monasterium S.
Nicodemi de Patera, ecclesiam S. Nicolai deFalla cum
pertinentiis suis,ecclesiam Marix de Demontorium cum
perünentiis suis, ecclesiam S. Petri justa Bibonsm,

Digitized by Google
