1555

EPISTOL.E ET PRIVILECIA,

1554

nignis solatiis et opportunis debes consolationibus A eum exerceas, ne pro defectu jusiiti:e ad. aures no-

relevare, Quocirca quoniam debitum charitatis offi-
cium exigit, ut fratres nostros tanquam nos ipsos
in Domino diligamus, et eorum necessitatibus fra-
terno provideamus affectu, per przesentia tibi scripta
mandamus, quatenue Silviniacense cenobium, quo-
usque ipsa exsulatio ei duraverit, etiam pro Beati
Petri et uostri reverentia sibi concedas,
DXXXIIL

Ad Arnaldum Narbonensem. archiepiscopum. — Ut
Magalonensem | episcopum et. Petrum. de. Verona
Cluniacensibns juxta. Montempessulanum. degeuii-
bus infestos, compescat.

(Anno 1145-53.)
[D. BovouzT , Recueil, XV, 416.)

Evcgus, opisoopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Narbonensi arclrepiscopo AnNALDO, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad nostram presentiam dilectus filius
noster Petrus Cluniacensis. abbas, eontra venerabi-
lem fratrem nostrum Raimundum] épiscopum et
. canonicos Magalonensis Ecclesiz nobis graviter con-
«questus est, quod parecbiaos suos de Montepessu-
lano, contra fraterne charitatis offieium | publice
inbibere presumpserunt, ut in novo eju& mons-
terio quod juxta Montempessulanum sitam esi,
nihi! de bouis suis jn vila vel morie conferant, sou
€um obierint, corpora su^ in lece ipse Lumalari
precipiant. Decimas preterea laborum suorum
contra constitulionem sedis apoetoliese uibilominus
exignnt. Quod quam pravum sit et a religionis ob-
servantia penitus alienum, qui zelo rectitudinis
utitur, non ignorat. Quia ergo nostri officii est er-
rata corrigere, et suam singulis Ecclesiis justitiam
conservare, per proseulia tibi scripta mandamus,
quatenus ad partes illas accedas. el praxictum fra-
trem nostrum episcopum, aique canonicos. Mogalo-
penses super his graviter increpando ex parte nostra
districle commoneas, ut de esxlero nee decitoas
laborum suorum, vel de incrementis animalium
qua nutriuntur, a frawibus predicti monasterii exi-
gant, nec injuriam seu infestationem inferro prasu-
mant ; sed sicut parochianos suos monasteriis Ania-
na et S. Willermi eleemosynas facere, et seipsos
.dare in morte permittunt, ita eos memorato Clu-

siras super his sspediceti fratres denuo pulsare co-
gantur,
pXxximn.

Privilegium contra. archidíaconos Parisienses. pro
aucteritate episcopi.

(Anno 1145-1155.)
[Periv, Theodori Panitentiale, VI. p. 716.]
EvcksiUs episcopus, servus servorum Dei, vene
rabili fratri TugosALpo Parisiensi episeopo ejusque
successoribus eanonice substituendis, in perpetunm,
Officii nostri debitam nos compellit singulis ec-
elesiis et ecelesiasticis personis justitiam conservare,
et ne qua de rebus. ecclesiasticis inter eos in poste-
rum valeat oboriri discordia, paterna sollicitudine
providere. Eapropter, venerabilis frater in Christo
Theobolde episcope, pael et tranquillitati tna et

, ecclesise tibi a Deo comrmissz providere volentes,

presentis seripli paginam statuimos «i concordia
que inter prdecessorem tuum Stephanum bong
memoriz et Theoballum ejusdem ecclesi archi-
diaconum per Matthzeam Albunenaem episcopum, et
Joannem S. Grisochoni et Petrum tituli Calixti tunc
presbyteros cardinales, et. ryandato praedecessoris
nostri felicis recordationis pape Honorii composua
est, et venerabilium fratrum nostrum Gaufridi Car-
notensis et Burchardi Meldensis episcoporum scripto
firmata, inter te et successores tuos, et archidiaco-
nas Perisiensis Eeclesiss tam presentes quam futuros
perpetuis temporibus inviolabiliter eonservetur, ut
videlicet bon liceat archidiaconis in ecclesiis presby
teros ponere. Episcopi autem intererit ecclesias or-
dinare per archidiacenes tamen, sicut per magistros
$uos; ita ul episcopus ssceerdetibos curam ankma-
rum committat ; per arebidiaconos vero eeclosiam
et res assignent ecclesiam. Archidiatonis sacerdotes
ab officio suspendere nullatenus liceat, si episcopua
in parocbia fuerit, deponere autem omnino non li-
teal, neque pasnitentias dare, sed neque reconciliare
Disi ex licentia debebunt episcopi ; excommunieare
autem aliquem clericum aut absolvere archidiacomis
non licet, nisi per mandatum episcopi, Episcopus
yero, quoties expedierit, parochianos suos conveniat
per archidiaconum, et ad, justitiam invitabit, Quam

niacensi ccnobio benefacere nequaquam prohi p si contempserint, et jestitia. dictaverit, exeommus

beant. Quod si tuis monitis obtemperare noluerint,
eorum parochianis publice denunties, ut. pro ipsius
episcopi vel suorum interdicto minime dimittant,
quin eidem loco, prout Dominus inspiraverit, bene-
faciant, et seipsos ad sepeliendum si voluerint, con-
ferant, salva matricis eeclesiae justitia. Nihilominus
preterea fraternitati (uz mandamus, ut Petrum de
Verona, qui quoddam molendinum antefati mona-
sterii fregit, el ex eo molestiam el contrarietatem
fratribus ipsius loci contra justitiam inferre przesu-
mit, districte commoneas ut vel ab eorumdem fra-
trum molestia desistat , vel ad justitiam cuin eis in
tua praesentia veniat. Quod si neutrum ex his adim-
plere voluerit, ecclesiastice severitatis censuram in

nicare licebit episcopo, factam vero excommunica-
tionem archidiaconi observabunt, Clericos voro ad.
ordines promoveri non facient archidiaconi, nisi pen
mandatum et sigillum episcopi, si tamen in provin.
€ia fuerit, si vero episcopus abfuerit, et archidiacon;
mandatum habebunt episcopi, urgente necessitate,
et clericos promoveri facient, et ecclesias canonice
poterunt. ordinare. Collectas vero episcopus absque
archidiaconis per parochiam eoPum non faciet, rfisi
Romam veniat, aut concilium ia provincia cele-
bretur, aut forie. domnum papam jn ecolesia sua
suscipiat ; quod tamen consultis. archidiaconis fa-
ciet. In. quibus quidem collectis, quarum expense
oinnes erunt episcopi, archidiaconi nuam babeans

Digitized by Google
