4501

EUGENIJ Ill PAP.E

authenticum hujus exempli. idi et legi, et. nihil plus A secessibus popularibus Occasio prebeatur conven-

minusve in eo continebatur. Bullatum. erat cum bulla
Eugenii pape 11] et me. subscripsi (Segue l'auten-
tica di altri notai).

CDXC.
Monasterium Heidenheimense in suam recipit tutelam
eique varia concedit privilegia.
(Anno 1152, Febr. 9.)

[FatkEnsTEN, Cod. diplom. antiq. Nordgav., 55.

EvcENicS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis ApgLBERTO (112) abbati monasterii S. Willibaldi
in Heidenheim ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tuum.

Ad lioc nobis a Deo pastoralis officii cura com-
missa est, ut beneplacentem Deo religionem labe-
remus statuere et stabilitam exacta diligentia con-
servare. Nec dubium quod si servorum Dei justis
petitionibus benigne concurriimus, nostris opportuui-
tatibus clementem Dominum reperimus. Eapropter,
diieeti in Domino filii, qui ad przdictum locum pro
reformanda honestatis et religionis observantia vos
ex mandato nosiro humiliter transtulistis, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et mo-
nasterium ipsum, in quo divino mancipati estis ob-
sequio, sub B. Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et presentis scripti privilegio communimus ;
in primis siquidem statuentes, ut ordo monasticus,
qui secundum Dei timorem et B. Benedicti Regu-
lam per vos in eodem loco noscitur reformatus, per-

petuis ibidem temporibus inviolabiliter consetvetur. C

Praeterea — qwascunque possessiones, quocunque
bona ibidem monasterium imprzsentiarum juste et
eanouice possidet, aut in futurum concessione pon-
tilicum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, adi-
pisci poterit, firma vobis vestrisque successoribus
eL illibata permaneant. Sane laborum vestrorum
quos propriis mauibus aul. sumplibus colitis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium nullus a vobis
decimas exigere presumat, Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum qui
se illic sepeliri deliberaverint devotioni et extrema
voluntati, nisi forte excommunicati aut. interdicti
sint, nullus obsistat, salva tamen justitía (115) ratri-
cis Ecclesi: Obeunte verote nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum nullus ibi
qualibel subreptionis astutia, seu violentia prepo-
nálur, nisi quem fratres communi consensu aut
sanioris (f. addendum patris vel partis ), secundum
Domini et B. Benedicti Regulam providerint eli-
gendum. Prohibemus autem ut intrasepta monaste-
rii ipsius nulla secularis persona placitari, vel ha-
bitationem habere presumat, ne in servorum Dei

1419) Adelberto. Is Adelbertus fuit alter post Wu-
nibaldum abbas Heidenheimensis. Vide tom. ll
Anid: Nordgav. cap. &. . .

(145) Quotuplici significatu vox justitig passim su-

tibus, Decernimus ergo ut nulli omnino bominem
liceat. prefatum monasterium temere perturbare,
autejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
imminuere vel aliquibus vexationibus fatigore ; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum ge-
bernatione et honestate concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolicae agctorime
et dicecesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futuram ecclesiastica smeula-
risve persona, hujus nosirz instituUonis paginam
&ciens, contra eam Iemere venire tentaverit, se-
eundo tertiove commoneatur : si non. satisfactiose
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnilate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et 3 saeratis-
simo corpore et sanguine Dei et Domini Redempto-
ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extreme
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini Jesa
Christi, quatenus et hic fructum bonze actionis per-
cipiant et apud districtum judicem pramia zlerug
pacis inveniant. Amen,

Ego Eugenius Catholice Ecclesi: episcopus sub-
scripsi. .

Ego Umatus Tusculanus episcopus aubscripsi.

Ego Gregorius "presb. card. twi Calixü sumb-
scripsi.

Ego Maníredus presoyter card. tit. S. Sabine
subscripsi.

Ego Gwido presb. card. tit, Pastoris subscripsi.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum subscripsi.

Ego Rudolphus diaconus cardinalis S. Angeli
subscripsi.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Bacchi suliscripsi.

Datum Siguiz, per manum Bosonis sanctae Boma-
ne Ecclesie scriptoris, v 1dus Februarii, indict.
xv, Incarnationis Dominice anno 1152, pontificatus
domni Eugenii papae Il anuo vni.

CDXCI.

Eberhardo Babenbergensi et Burchardo | Egestetiensi
episcopis commendat Adalberium abbatem lH eiden-
heimensem, ut ei quovis modo assistant.

(Auno 1152, Febr.)
|Ibid., p. 151.)

EucENIUs episcopus , servus servorum Dei,
EsERBaRpO Babenbergeusi el. Bugcmanpo Eyestet-
tensi episcopis, salutem et apostolicam  benedictio-
nem.

Benedictus Dominus et Pater Domini nostri
Jesu Christi qui per curam et sollicitudinem vestram,
atque juxta commonitionem et desiderii nostri

matur, videatur .nter a..os Grotius De jure belli et
pacis; hic denotat jus quod alicui im se quavis
competit ; specialius, quod parocbo ia matrici ex-
€lesia competit. Vide Cangius.

Digitized by Google

