1435

vestro suscipiat, et de cura plebis episcopo rationem
reddat, et de temporalibus ad monasterium petti-
mentibus vobis debitam subjectionem | exhibeat,
Sancimus insuper, ut in omuibus parochiis vestris
nuilus ecclesiam vel monasterium sine vesteo as-
sensu zdificare, vel adificatum tenere presumat,
Porro quia idem locus in honore S. Petri cujus
viees agimus consecratus est, et ipsius pignoribus spe-
cialiter habetur insiguis, digaum duximus cjusdem
atrium, sicut a sanctis Patribus nostris statutum est
et hactenus servatum, nullius humani: cadaveris
sepultura deinceps aperiri. Cum autem ejusdem loci
rectores in initio fuisse constet episcopos, partim
praedicandi gratia, partim quia regali munificentia
2obiliter constructus, apostolica auctoritate nobilius
provectus est; iuslar przdecessorum nostrorum,
libertate prefato monasterio rationabiliter concessa,
€t nos confirmamus, videlicet, ut abbates anoulo
aureo ubique et sandaliis et. chirotecis el- tuuica
subdiaconali in celebratione missz utantur.

Indumenta quoque sacerdotalia et ornamenía al-
taris benedicant, potestatem et ligandi et solvendi
baleant per eumdem beatum Petrum, cui et claves
eclorum Christus credidit el potestatem ligandi et
solvendi per ipsum nobis tribuit.

Et quía religiosorum virorum est in ecclesiis sibi
?owmissis religionem statuere el slatuta attenta
jiligeutia conservare, prxcepimus, ut in ecclesia
Beati Ursmari, decedertibus clericis religiosi mona-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1454

AÀ prafatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auférre, vel ablatas retinere, minnere,;
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed. illibata
omnia et integra conserveutur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa. sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
ritate el diaecesanorum episcoporum canoujca ju-
stitia,

Si qua igitur in. futnrum ecclesiastica secularisve
persona lianc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam Lemere venire Lentaverit, secundo ter-
tiove commouila, si non soltísfaclione congrua
emendaverit, potestatis lionorisque sui diguitate
careat, reamque se divino judicio existere cogpo-
$cat, el a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et

B Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte ultioni suljaceat.

Cunctis autem. cidem loco justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu. Christi, quatenus et hic
Íructum  bonz actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem prxmía :zeterue pacis inveniant,
Amen, amen, amen,

Ego Eugenius Catholicze Eeclesiz episcopus.

Ego Hubaldus presbyt. cardinalis Ecclesie S.
Praxedis.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Nicholaus Albanensis episcopus.

Ego Oddo diaconus cardinalis S, Georgii ad Ve-
lum Aureum.

zhi substtuantur. Oleunte vero ejusdem loci ab- (;— Ego Joannes Paparo diac. .card. S. Adriani.

bate, nullus ibi yer subrept'oneim vel. violentiam
substituatur, ni«i quent fratres communi assensu
aut pars sanioris consilii, secundum B. Benedicti

Regulam providerint eligendum, et episcopus Leo-.

diensis cis przefecerit,

Qui episcopus donum abbatize antiquorum regum
el inperatorum munificentia sibi concessum nun-
quam amittat, unde et monachis ea. quie nunc te-
nent vel tenere debent, vel de cetero acquisituri
&unt, sine inquietuditie couservet. Stationes autem
publicas ab episcopis tam Leodiensium quam Ca-

"meraceusium in eodem fieri comobio, et eosdem
ibidem venire, vel aliquod adventu suo gravamen
inferre, nisi ab abbate vel fratribus vocati fueriit,
omnino probibemus.

Juri quoque Lobiensis Ecclesix& consulentes, de-
cernimus ne cenobium aliquod ob conversionis
vel sepultur causam absque jam dicte ecclesie
licentia aliquem de ejus familia suscipere presu-
mat. Advocatiam quoque ipsius monasterii liberam
omnino esse decernimus, ut....... nullus ibi advo-
catus constituatur, nisi quem abbas el fraíres ad
ipsius loci utilitatem constituerint; qui advocatus
ubi et quando invitatur, cum fratribus sine inquie-
tudine locum supra memoratum tueatur,

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat

(15) Franconi, qui anno 1149 Lamberto abbati

Sulf-cius est, ex brevi chron. Lob. toi. Ill. Anecd.
(16y Lobiense insigne ordinis S. Benedicti iu. diu-

Ego Guido cardinalis diaconus S. Mariz in Porticit,

Ego Joauues diacon. card. Sanctorum Sergii ct
Bacchi.

Date Terentiniü, per manum  Mariniani sancte
Romans Ecclesix scriptoris, 1Y Nonas Decembris,
indictione xiv, Incarnationis Dominics anuo mille-
simo centesimo quinquagesimo, pontificatus vero
domni Eugenii lll pape anno sexto.

CD VII.

Ad abbatem et conventum Lobiensem. — Ne amplius
sedeant in. refeciorio cum. canonicis, nec in. uno
sint choro.

(Anno 1150, Dec. 2.)
[Manrex., Ampl. Collect., M, 630 ]

p  EvcENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio F. (73) abbati et universo conventui (76) Lo-
biensi, salutem et apostolicam benedictionem.

Pervenit ad apostolicx sedis audientiam, quod
contra religionis ordinem et eorum qui in mona«
stica observatione censentur consuetudinem, cano-
nicos S. Ursmari in uno choro et in uno refectorio
patiamini pariter vobiscum consedere : unde quam-
plures enormitates fratrum quietem et sanctitatis
propositum disturbantes audivimus provenire. Ea-
propter sollicitudini vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus hujuscemodi  confusionein

cesi Cameracensi monasterium, a S. Londelino

fundatum, cwjus primi abbates etam episcopali
dignitate gavisi sunt.

Digitized by Google
