1525

EUCENII Hl PAPAE -

1534

rissimo in Christo filio FaiprRICO, iliustri Romano- A pavit, et. ejectis monachis, decimas et redditus es

rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.
Nuutiis egregiz tuse nobilitatis, et litteris benigne
^c honeste susceptis, et ipsorum fldeli et prudenti
narratione, et illarum diligentissima inspectione ,
personam tuam jam pridem nobis dilectam, post
decessum patrui tui. reeolende memoriz. Conradi
Romanorum regis, pari voto et unanimi consensu
principum in regni fastigium promotam esse mani-
feste cognovimus. Qvo.! tanto nberiore exsultatione
suscipimus, quanto per dilecti filii nostri O. presby-
teri cardinalis narrationem, cet tuarum litterarum
susceplionem spem certiorem de tua industria jam
entea tenebainus, Dco igitur, a quo est omne datum
op'imum etomne donum perfectum, de corde gratias

debitas persolventes, quod de tua strenuitate, divina B

clementia disponente, tam concordiler /actum esse
€o3novimus, l enigno favore sedis apostolicze appro»
hamus. Credimus enim quod bonum a jam dicto
patruo tuo et predecessore firmiter nob's et Ecclesise
Komanm promissum, per generosz devotionis tue
studium, desideratum a nobis, auxiliante Domino,
sortietur effectum, Nos siquidem ad honoris et ex-
s.iajonis tie augmentum, pro debito commissi
nobis officii, superna cooperante gratia, attentius
intendimus lal,orare, Eapropter de communicato
frirum nostrorum consilio, legatum de latere ne-
stro ad tam serenitatem. disposuimus in proximo
destinare, per quem intentionem et propositum no-
strum tue glorie disposuimus. aperire, Interim
autem regiam dignitatem tuam atlente. moneinus,
wi professionis regi formam perspicaci Inmine
mentis semper attendas, el Ecclesim Dei, et eccle-
$:asticis personis promptam et debitam justitiam ac
eefensionem infatigabiliter et. semper exbibeas * vi-
deis, pupillis, orphanis et universo populo tuo re-
timini subjecto sine tarditate pacem et justitiam
facias, ut ipsi de tua protectione ae defeusione pro
recim dignitatis excellentis muniti, et tibi devote
ohe.lientes laetentur, et 1q de regia sollicitudine apud
homines gloriam, et apud illum, per quem reges
regnant, cum sanctis regibus vitam percipere nie-
rearis cternam.
Data Signis, vi Kal. Junii.

pv.

A4 Stephunum Metensem episcopum. — Ut Henricum
comitem de Salmis cogal restituere cellam Asmin-
m quam abstulerat. abbati Sancti. Michaelis ad

osam.

(Anno 1152, Maii 4.)
[D. BovoueT, flecueil, XV, 473.]

Fv6ENIUs episcopus, servus servorum Dei', vene-
rabili fratri Metensi episcopo, salutem et apostoli-
cam benedictionem,

Dilecti filii nostri M[anegaudi] abbati Saneti Mi-
chaelis querela didicimus, quod comes H[enricus]
de Salinis, nepos tuus, cellam Asmiugiz quam ipse
sbhas et antecessores ejus per plura jam tempora
pacifice tenuerunt, de novo per violentiam occu-

inde asportavit et sacerdotem illuc pro sus: volun-
latis arbitrio introduxit, Per prasentia itaque scri-
pta fraternitati tu&& mandamus. quatenus, si. pra
dicte res ita aguntur, eumdem comitem districte
commoneas ui cellam ipsam, cum omnibus quie
abstulit, antedicto abbati restituat ; quod si facere
contempserit, in ipsa cella divina offieia interdicas,
et ipsun districta seutentia percellaa, Sane si ali-
quid sibi adversus sntefstum filium oostrum credit
de jure competere, mediante posunoduw poterit
justitia obtinere.

Datum Signize, ix. Kal. Junii.

: bvi.

Ad Henricum de Salmis. — Jubet ut restituat abboti
S. Michaelis cellam. Asmingie, quam abstulerat,
alioquin canonica ultione plectendus.

(Anno 1152, Maii 24.)
Lbid., 473.]

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio nobili viro (Hexeico] comiti de Salmis, salutem
et apostolicam benedictionem.

Exspectavimus, fili, ut ca de tua nolilitate ad
noslram notitiam pervenirent, quie te sollicitum de
salute aninize Quz ostenderent, el nos ad dilectionem
twait et subveutionem, si res exigeret, facilius pro-
vocarent, Venientis ad nos dilecti (ilii abbatis S. Mi-
chaelis (Manegaudi) adversus te quercla accepimus,
quod cellam Asmingiz, quam ipse et antecessores
ejus. per wulta tempora. pacifiee tenuerunt, cum

C wis. hominibus invasisti, et bonis ejus damnabili

priesumptione direptis, ejectis mouachis, sacerdc-
tem. illue pro tux voluntatis aibitrio intrusisti, Su-
per quo, si verum est, tanto amplius contarbamur,
quanto minus tale aliquid de tua. industria timeba-
mui. Per przsentia itaque scripta nobilitati (tu28
mandamus quatenus eamdem cellam cum omnibus
iude sublatis antefato filio nostro restituas; si quid
juris adversum te credis habere, mediante si vo-
lueris, justitia recepturus. Alioquin scire te volumus
quod nos venerabili fratri nostro Metensi episcopu
(Stephano) dedimus in mandatis ut in te canonicam
exerceat ultionem.
Datum Signis, ix Kal. Junii.
Dv.

D Ad Metensem, Virdunensem et Tullensem episcopos.—

Mandat ut ftainaldum comitem  Barrensem ab in-
[estatione ecclesim S. Michaelis arceant, et. ad re-
stitutionem ablatorum adigant eub. parma. censura
ecclesiastica.

(Anno 11592, Maii 25.)
[1bid., 474.]

EccENUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus SrEPuaNo Metensi, ALsERONI Vir-
dunensi, Hrxaico Tullensi , salatem et. apostolicam
benedictionem.

Quanto refrigescente  charitste multorum, pravi
liomines ex divino judicio in episcopatibus abundant,
tanto a. vobis, gui provisionis et regiminis illic of-
ficium mervistis, in. virtute verbi Domini cis cst

Digitized by Google
