M57:

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1458

et convocato ad vos roemorato fratre nostro Hen- A filiis-G. rectori et Bononiensi populo, salutem.et

rico Belvaconsi: opiscopo, utrumque super eorum
controversiis absque strepitu districtius ,convenire
curetis, et litigii ablata materia, ad concordiam et
fraternam charitatem vice nostra eos reconciliare,
anctere Domino, satagatis : ita ut et. regia dignitas
ip sui statug inlegritate servetur, et episcopalis
honor ledi non debeat, atque fraterna charitas inter
eos amore perpetuo reformetur.

Dota Ferentini, x Kal. Martii.

CDXXX.

Ad liugonem Rothomagensem archiepiscopum.— Item
vro vexatione Delvacensis Keclesia,

(Anno 1151. Febr. 25).
[Manr&N., Collect., I1. 654 J.

Evers episcopus, servus servorum Dei, vena-
rabili fratri (105) Hucoxi Rothomagensi arcbiepiscos
po. salutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad presentiam nostram venerabilis (rater

noster Benrieus Belvacensis episcopus , cum ab eo.
de sta" Ecclesim sua sollicite quareremus, nobis
spernit quod. inter alia gravamina, quibus ipsa ec-
*clesia perturbatur, quidam beneficia denariorum,
quz potius maleficia , dicenda sunt, per illicitam
largitionem praedecessorum suorum multis anilitibus
atque baronibus sine. utilitate ipsius ecelesix con-
cessa invenit, Super quo habito prudentum viro-
*um el nostro consilio, egdem benelicia ipsis mili-
ibus denegavi!, etad opus Ecclesise suce retinuit ;
propter quod milites ipsi, prout accepimus, adver-
&us przedictum fratrem nostrum vebementer com-
moti, memoratam Selvacensem Ecclesiam vexare et
persequi comminantur, Quia ergo ex commisso no-
bis a Deo apostolatus officio universarum Ecelesia-
rum paci et trauquillitati providere debemus, per
prsesentia scripta tibi priecipimus, quatenus ai aliquis
de-ipsis militibus pradictis, qui in tua parochia
eommorantur, propter hoc antediclam ecclesiain la-
dere seu vexare presumpserit, eum districtius com«
monere cures, ut ab infestatione szpefate ecelesie
penitus cesset , et eam in pace dimittat. Quod si
post secundam tertiamte commonitionem tuam a
$ua presumplionecessare contempserit, in eum tan-
quam in contumacem et rebellem excommunica-
tionis ei in terra ejus interdicti sententiam proferas,
et tagdiu eamdem senplentiam facias per tuas pa-
rechias firmiter observari, donec de commisso excessu
condignam satisfactionem exibeat

Data Ferenüni, v Kal. Martii.

. CDXXXI.

Ad G. rectorem ei. Boloniensem populum. — Ut ha-
bitatorea S. Cassiani et R. [udolphum] episcopum
Imolensem ab Imolensium injuriis defendant.

(Anno 1151, Mart. 3.)
[Saviott, Ann. Bonon., Append., I, it, 224.]
' EuockNivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis

(403) Hie est ecleberrimus ille Hugo, qui ex abbate
Radingensi factus est archiepiscopus Rothomagensis,
cujus septem Dialogorum Theologicorum libros edi-

spostolicam benedictionem.

Preedecessorum vestrorum antiquam et logalem
eonstantiam multi diversarum gentium qui apud vos
morari consueverunt manifestis rerum experimentig -
plenius agnoverunt , quos eorum nominis gloriosa
fama est per diversa mundi climata nuntiata et
longe lateque. diffusa. Vos igilur si eorum gloriam
habere et retinere optatis, oportet vos ipsorum ve-
stigia Ürmiter imitari et ad eos qui se vestra: defen-
sioni committunt, more paterno donec optatum linem
habeant virtutis perseverantiam retinere. Non enim
exepisse banum sed perfecisse virtutis est. Homines
siquidem de Sancto Cassiano qui in vobis post Deum
euam fiduciam posuerunt, qualiter sunt dispersi,

B quam miserabiliter afflicti, eorum calamitas pate-
facit et vestra disbretio recognoscit, Quamvis autem
quidam illorum de Sancto Cassiano cum Imolensi-
bus forte tribulationibus pressi vel nequitia alie-
fum seducti convenerint, tamen, si vos alios qui sem"
per de patrocinio vestro confidunt adjuvare et t:e-
dio affecti vestro proposito desistatis, gloriam pro-
fecto amittitis, et inutilis labor vester omnino exi-
etit, Ut igitur vestrae fatigationes atque sudores
]etum finem, auctore Domino, consequantur, et
prsediciorum Imoleusium malitia et iniquitas retan-
datur, per presentia vobis scripta precipiendo man-
demus quatenus lapsa erigere, disperss colligere
satagatis. Et ut locus idem reparari, et homines ibi

C eongregnri possint, diligenti studio mora postposita

intendatis el contra sacrilegos ipsos, tanquam stre-
nui bellatores otiliter aecingamini. Venerabili etiam
fratri nostro R. episcopo tàm in custodia Bagnariz
et aliorum custodia, quze ei atque comitibus adhuc
residua sunt, ita opem et consilium efficaciter tri-
buatis, ut benedictionem omnipotentis Domini con-
sequamini et beati Petri et nostra gralia semper in-
veniamini digoiores.

Datum Fereutini, v Non. Martii.

' CDXXXII.

Privilegium pro Ecclesia Belloyacensi. '
(Anno 1451, Mart, 7.)
[Gall. Christ. nov., X, Instr. 259.]

D goce episcopus, servus setvorum Dei, venera
bili fratri Hgvtico Belvacensi episc., ejusque succeg-
soribus caneniee substituendis, in perpetuum, ete.

Venerabilis in Christo frater Hlenrice epistope,
tuis justis postulationibus clementer annuimus, et
Beati Petri Belvacensis ecclesiam, cui Deo auctore
preesse dignosceris, sub ipsius apostolorum princi-
pis et nostra protectione suscipimus; statuentes, elc.
ut firma tibi tisque successorihus illibata perma-
neant. In. quibus hzec propriis duximus exprimenda
vocabulis : Abbatiam S. Symphoriani, S. Luciani, S;

dimus tom. V Anecdot., el ires adversus bsereses
noster Aclierius

Digitized by Google

