41471
suis ; grangiam Goszelüngen cum pertinentiis suis ;
griogiam Teuphenbach cum pertinentis suis, Mo-
demefecche cum pratis et. pascenis. De silva. Nore
dica triginta mansos; grangiam de Creinesa cum
agris.et vineis suis, et decem mansos de silva in
Nocbelinge. Sane laborum vestrorum quos propriis
juanibus sut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus omnino vobis decimas
presumat exigere. Oleum vero infirmorum, conse
cratjones altarium seu basilicarum, benedictionem
abbatis, ordinationes monachorum qui ad sacros
ordines fueriut promovendi, a dicecesano suncipietis
episcopo, siquidem catholicus fuerit, et gratiam
as&4jue communionem apostoliesz sedis habuerit, et
ea gratis et absque pravitate voluerit. exbibere.
Alioquin liceat vobis catholieum quem | malueritis
adire anüistitem, qui nostra fulius auctoritate qua
postulantur indulgeat. —.

Decernimue ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, out ejus
possessiones auferre, seu ablatas retinere, minuere,
vel aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia inte
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sx-
«ularisve persona, bauc nostre constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire tentoverit,
secundo  tertiove commouita, nisi. przesumptiopewm
$uam congrua satisfactione correxerit, potestatis lio-
worisque sui dignitate careat, remque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate oognoscat,
et » sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redewploris nostri Jesu Christi aliena flat, atque
in extremo examine districtze ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servanubus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quaterius et hic

fructum bonze actionis percipiant et apud districtum .

judicem premia stern pacis inveniant, Ámen,
amen, amen.
Engenius Catholicze Eccleaize episcopus subscribo.
Sequuntur subscriptiones undecim cardinalium. »
Datum Ferentini, per manum Bosonis saucue Ro-
mans Ecclesie scriptoris, x Kal. Julii, indictione
xiv , lucarnationis Dominicze anno 1451, pontifica-
tus vero domni Eugenii pap: lll auno septimo.

CDLIl.

Ad |Eberlardum] Saltzburgensem archiepiscopum. —

andati judicet inier abbatem, Baumgaitensem et
[Conradum] episcopum Passaviensem, de possessio-
nibus quibusdam luigantes.

(Anno 1151, Jun.)
[Kunz, Beitrage sur, etc., p. 588.]

EucENiUs. episcopus, servus servorum Dei, Saltz-
burgensi archiepiscopo, salutem et apostolica be-
pedictionem.

Veniens ad nostram przsentiam dilectus filius
noster abbas de Pawmgartennperg, adversus vene-
rabilem fratrem nostrum Pataviensem episcopum

Lar

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1418
À querelam in conspectu nostro deposuit, quia quz
dam mobilia ecclesi: ipsius a nobili quondam vire
Ottone pro animas sus redemptione in testamento
relicta ei contra justitiam contendit. auferre, Et
quoniam iolerare, nec possumus, nec debemus,
ut opera pietatis et maxime quae viris religiosis et
Christi pauperibus exhibentur, potentia vel prasum-
ptione cujuslibet vacuentur, per presentia scripta
fraternitati tie mandamus, quatenus, nisi jam dic:us
frater noster, preseriptum filium nostrum et fratres
ejus omnia qux in ipso testamento fuerunt eis a
prenominato viro legata vel assignata, pacifice ha»
bere permiserit, utramque partem ante tuam  stiu-
deas evocare priesentiam, et accitis illis, qui eidem
testamento interfuerunt, jaxta quod ipsi exinde sub
B jurisjurandi religione testari voluerint, facias dietum
fratrem nostrum inviolabiliter observare, In bis au-
tem eL im omnibus eorum causis te volumus jam
dietos (ratres pro beati Petri et nostra. reverentia
sustinere, wt et. ipsi pro alterius partís gratia vel
potentia se jure suo non sentiant defraudari, et nos
]n eorum subventione noscamus qualiter in exes«t-
tione piarum rerum de tua debeamus eharitate pras-
sumere,
: CDLII.
Ad Passaviengem. episcopum. -— Illum. de mandato
archiepiscopo Sali xburgensi duto certiorem facit.
(Anno 1181, Jun.)
(Joid., p. 289.]

EvcgNiUs episeopus, servus servorum Dei, Pata-
viensi episcopo, salutem et apostolicam benedietio-
nem. .

Quoniam fraternitatem tuam sincere dilectionis

: brachiis amplectimur, ideo non mediocriter centri-
stamur, quod viros religiosos in tua dieseesi eom»
morantes, ita plerumque videmus a tua fraternitate
grovatos, ut et nos exinde non immerito moveamur,
et cum pentificali officio, ad quod ie graiia. divina
vocavit derogare non modicam videaris. Veniens.ad
apostolice sedis clementiam dilectus fMius noster
ebbas de Pswmgartennperg $ua nos conquestinne
instruxit, quia quisdam res, quas ecclesie suce Otto
vir nobilis imminente mortis articulo pro animae

p 5"? redemptione in testamento reliquit, per incou-

gruos testes auferre contendit. Quia igitur ad iuju-
riam episcopalis officii periculumque anima tuz
spectat, religiosis viris, qui de proprio studiosius
essent à tua fralernitate promovendi , res ab aliis
pia devotione concessas auferre. Per presentia
scripta dilectioni tus mandamus, quatenus vel ea
jam dicto filio nostro et fratribus ejus libera, et sine
aliqua inquietatione dimittas; vel cum a venerabili
fraire nosiro Saltzburgensi archiepiscopo fueris
'evocalus, ejus presentiam adeas et quod ab eo
fuerit exinde judicatum suscipias firmiter et obser-
ves, et donec ipsa causa Judicio terminetur, nibil
omnino de rebus ipsis jam dicto (Ilio nostro auferre
priesumas.

Digitized by Google
