un

. EUGRNU. HI PAPJR

14373

dicis, àssensu et consilie Arnaldi, et Joannis alio- 4 — Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Crucis in llieru-

rumque vicinorum hujus loci sub censu sex. dena-
riorum Mediolanensis monetse veteris, nobis nostfis-
«que saccessoribug annualiter persolvendo beato
l'etro, et nobis offers paterna benignitate suscipi-
mus ; statuentes wi quascunque possessiones, quze-
cuique bona idem bospitale in praesentiarum juste
ac legitime possidet, aut in futurum rationabilibus
modis, Deo propitio, poterit adipisci, ürma eidem
hoepitali ae pauperibus , et illibata permaneant. Si
qua igi; in futurum ecclesiastica secularisve
persons, hujus nostri constitutionis paginam scious,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tieve cowmonita, sj non salisfactione eongrua
emendaverit, potestatis homorisque sui dignitate

salem subscripsi.

Ego Bernardus presb. card. Sancti Clementis ss,

Ego Octavianus presb. card. iit. Sanct Cacili.e
$8.

Ego Rolandus presb. card. tit, Saneti Marci ss.
. Ego Gerardus presb. card. tit. S. Stepbani in
Celi» monte subscripsi.

Ego Joannes presb. card. tit. SS. Joannis et
Pauli ss.

Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerei. et Achil
lei subscripsi.

Ego Odo diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum subscripsi,

Ego Rodulphus diaconus cardin. Sancti Angeli ss.

careat, reamque se divino judicio existere de per- B Ego Gregorius diac. card. S. Máriz in Porticu

petrata iniquitate cognoscat, eL a sacratiseimo cor«
pore 6 sanguine Dei et Domini nostri Redemptoris
Jesu Christi aliena flat, atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem loco
justa servantibus, sit pax Domini mostri Jesu
Christi, quatenus et bic fructum bona actionis per
cipient et apud distrietum judicem przmia seterim
pacis inveniant. Amen.

Datum Ferentini, x Kal. Maii, indic. xiv, pontif.
catus nosiri auno septimo,

CDXLVI.

Parthenonis S. Petri. Majoris Florentini bona et pri-
Vilegia. confirmat.
(Anno 1151, April. 95.)
[Ucnktta, Jtalía sacra, lll, 94.]
. Evcgmius episcopus, servus servorum Dei, dilecta
in Christo filie MacpALENA abbatisse monasterii
Sonet; Petri. Majoris, quod in suburbio civitatis
Floreuiig sHum est, ejusque sororibus tam presen-
tibus quam futuris, regulariter instituendis, in per-
peunm.

Religiosis desideriis diggum est facilem prsebere
Oonsensum, eic.

In quibus hac propriis doximus exprimenda vo-
eabulis : Ecclesiam S. Felicis, qux juxta Etna posita
est, et universas possessiones, quas nobilis mulier
Gisla monasterio vestro rationabili prudentia, et
devotionis intuitu contulit. Decernimus ergo ut nulli

$9.

Ego Hyacintbus diac. card. S. Marie iu Cosmedin
subscripsi,

Ego Joapnes diaconus card. SS. Sergii et Bacchi
$8. .
Datum per manum Liologniui sancte Romanz
Ecclesix scriptoris, septimo Kal. Maii, indict. xiv,
Incarnationis Dominicz: anno 1151, pontificatus vero
domni Eugenii pap:e JIl auno septimo.

CDNXLVIJ.

Ad Tarraconeusem archiepiscoptm , apostolica sedis
legatum. — Ut Toletanum primatum agnoscat.

(Anno 1151, Maii 13.)
[ Mansi, Concil., XXl, 677.]

Quoliter obedientia vel reverentia sit praepositis
exhibenda, ex tuis quoque subjectis ipse non ambi-
gis. In qua re valde utile ac laudabile est, si id quod
disciplinae vigor imponit, nullo cogente, hwimilitas
laudanda servaverit, Nosti siquidem, quod venera-
bilis frater noster Rodericus (cer. Raimundus], To-
letanus arcbiepiscopus, a tua fraternitate jure prima-
tus debitam sibi reverentiam postulet. exhiberi ,
quam predecessores tuog swis decessoribus ezhi-
buisse, multis argamentorum experimentià munitus,
constanter affirmat, Sed quia ejus postulationibus
nondum acquiescere voluisti : noviter per nuniios
suos, pro eo quod ecclesia sua in hoc, sicut asserit,
injuriam. patitur , apostolicze sedis clementiam bu-

omnino bominum liceat prafatun monasterium D mikiter requisivit, et justijam super hoc sibi feri

temere pertorbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, vel aliquibus vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur earum, pro
quarum gubernatione, et sustentstione concéssa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva Florentini
episcopi canonica justilia. Si qua igitur in futu-
tim, etc., cunctis autem, etc, Amen,
Ego Eugeuius Catholicze Ecclesie episeopus,
Ego Ywmarus Tusculanensis episcopus subscr, .
Ego Ugo Ostiensis episc. subs.
Ego GG. presb. cardinalis S. Calixti subscripsi.
Ego Ubaldus presbyter cardinalis tit. . . subse.
Ego Arisbertus presb, card. tit. S. Ansstasism ss.
Ego Julius presb. cardinalis tit. S. Marcelli ss. .

à mObis cum magoa instantis pestulavit. Caeteruss
nes, sicut tu3. fraternitas meminisse polest, super
bac eausa Remis te ad rationem posuimus, eL ot
predieto frati nostro Toletano arebiepiscopo, si
€ognosceres quod ecclesia tua consuevit illius eecle-
six obedire, debitam non denegares obedientiam,
tibi mandavimus. Tu vero novitatis tux ignorantiam
tunc nobis opponere voluisti, et ad ecclesiam tuam
furo nosuwa licentia redire te super hoc certum
habere consilium promisisü. Et quoniam praedictas
(rater noster Toletanus a sua querimonia non de-
eistit, et nos qui in sede justitim, licel immerili,
residemus, suam ei denegare justiliam non posra-
mus, nec debemus ; per prasentia tibi scripta psar.-

Digitized by Google
