1539

EPISTOLE ET PRIVILEGIA.

1529

sumptionem suam" congrua satisfactione correxe- À bur gacrz religionis infringat. Espropter, dilecti in

rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere ce perpetrata ini-
quilate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena
liat, atque in extremo examine distrieta ultioni
subjaceat. Cunctis autem cidem loco sua jura ser-
vantibus sii pax Domini nostri Jesu. Christi, qua-
tenus et hic fructum actionis bong percipiant, et
apud districium judicem premia eterne pacis in-
veniant. Ámen, amen, amen.

Fgo Eugenius Catbolicze Ecclesi» episcopus.

Ego hnarus Tusculanus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego GG. preshyter card. tituli Calixti

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli Sancie B

T'raxedis.
Fgo Octavianus presbyter cardinalis titnlj. San-
ctc Caciliz.
Ego Manfredus presbyter cardinalis tituli S. Sa-
bing.
Ego Cencius presbyter card. in Lucina.
Ego Henricus presbyter cardiualis tilulo SS. Nerei
et Achillei.
Ego Joannes presbyter cardinalis. tituli Equitii.
Ego Otto. diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aureum.
Ego Radulphus diaconus cardinalis. Sancte Lu-
«ie in. Septa solis.
Ego Gregorius diaconus card. S. Angeli.
Ego Guido diaconus cardinalis. Sancte Marix in
Porticu.
Ego Hyacinthus diaconus card. Sapcte Mariz in
Cosmedin. '
Ego Joanges diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.
Datum Signiz per manum Bosonis S. R. E. scri-
puris, vi Kalend. Junii, indict, xv, Iucarnaticnig
Dowini 1192, pootiücsus vero domni Eugenii papa
: Ml anno vint.
Dx.
Pririlegium pro monasterio Wadegosingensi.
(Anno 1152, Maii 27.)
(Horrugn, Hist. Trevir. diplom. L, 864.]
Eccewius episcopus, servas servorum Doi, dilectis.
filiis (120) WaLrRAuo abbati ecclesie Sanctam Mari
de Wadegozingen, ejusque fratribus, tam prsssentibus
quam futuris, canonicam vitam professis.
Religiosom vitare eligentibus spostolicum copve-
ait adesse pr:esidium, ne forte cujuslibet temeri-
4alis ineursus aut eos a. proposito rovocel, auj TO-

(120) Exstat etiamnum ejus ip. Archivis archiepi-
scopalibus chirographum, quo Adalberoni archiep.
obedientiam promisit Walframus; in qua et posteri
bodieque antistii Treverico subjecti permanent.

(191) Jacet nemorosa regione, non procul a Sara
fiamine, duobus millibus passuum supra Sara Le-
dovicum, in conflnibus Lotharingie, recessu nou
injucundo, fere ad viam militarem, qua Triboci a

Domino filii, vestris justis postulationibus benigno
coReurrenles assensu, Drefatam ecclesiam, in qua^
divino mancipati estis obsequio, snb beati Petri et
nostra protectione suscipipus, et praesentis scripti pa-
Lrocinio communimus. lnprimis siquidem stataenteg
ut ordo canapicus, qui secundun Dei timorem et
beati Augustini Regulam ibi auctoritate Domino in»
stituLus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tempo-
ribus inviolabiliter conservetur ; praeterea quascun-
«ue possessiones, quacunque bona eadem ecclesia
iu presentiarum juste et canonice possidet, aut. in
futurum concessione ponüficum, largiuone regum
vel prineipum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prestante Dowino, poterit adipisci, (irma vo-.
bis vestrisque successorjbus et illibata permaneant.
la quibus hzc proprüs duximus vocabulis aduo-
tanda ; Alladium, quod vocatur Wadegozingen
(121), in quo ipsa ecclesia sita esJ, quod uobilis inue
lier Gisela, relicta comitis Friderici de Saarbru-
€ken, «onseptieute. Sinone filio suo; in winiste-
vialibga solis exceptis, cum domipniealibus suis,
wansionariis cum mansis, omuique ipsorum justi-
tia, mancipiis utriusque sexus, agris, silvis, pra-
Vis, pascuis, cultis et incu]tia, aquis aquarumye de-
cursibus, molendinis , piscatiopibus,, omnique jure
su09, quod in eodem loco habebat, ita liberum vo-
bis abeolutumque concessit, ut nec: advocatiam,
nec quidquam juris sive dominii, prater ministe-

QC riales, sibi aut suorum hgredum alicui reservaverit,

Allodinm interjacens ante dicto allodio quod emi-
8lis a Copone ac (liis ejus novem taleptis ; in Wilre
allodium quod fuit Guntranui ei fratris ejus, nec
non Alberonis, in silvis scilicet et agris; in Habe-
Chesthal, allodium quod fujt Herbonis, et allo-
dium juxta positum io. Drelebacb, emptum a Ste-
phano decem talentis ; ip K'nderbura allodium quod
fujt Gervalii, et hzredum ipsius Giseberti et fra-
trum ejus; jn Onesbeim allodium quod fuit. nobi-
lis viri comitis Friderici, Reneri, Beronis et Di-
ibmari; in. Escheriuga allodium quod fuit cjusdem
Ditbinari, et alia quz ibidem habetis ; in Wopens-
wire allodium quod fuit Udonis, ac fratrum ipsius,
aique sororis; alledium quod fuit Rorici et Ha-

D gelugis; in Burgalba (122) alldium quod fuit egyitis

Sigeberti, in aquis, silvis e£ pratis; in Sulzasita in
episcopatu Worzatiensi allodium quod fuit Hen-
rici et Hirzeche uxoris ejus, atque alios agros
quos ibidem habetis ; in proxima villa Hetdenetheim
sllodium quod luit Burchardi; agros ei vineas
qua habetis ja Lambeleshim ; in civitate Trevirensi
curiam, domum (125) et vineamei contiguain, atqne

Treviris adeuntur.

(192) Sitam in plates Textorum,—— .

(123) llliasprocul dubio, dequo Ilenricns 1V imp.
in diplomate de anno 1080. Possidebant quippe €0-
mites, prater officium, etiam allodialia , ex liberae
litate imperatorum , acquisita formula solemni : In
proprium tradidimus. Struv. De allod. imp. , $$ 9
et 05. Hinc successu temporis integri. comitatus

Digitized by Google

