41465
vicedomii.o Carnotensi, totam terram de Eddevilla
«um consnetudinibus et feodis, ecclesiam Ardeleetb
cum omnibns hospitibus et terra ad duas carrucas ;
ecelesiam S. Nicolai de Curvavilla, cnm ecclesia
Sancti Petri ejusdem ville, ecclesiam S. Dionysii
de Puteis, S. Mariz de Gohosvilla com pertinentiis,

ecclesiam de Trembleio cum decimis, ecclesiam"

Beate Marie de Teliu cum decimis, ecclesiam de
Braioso cum pertinentiis, ecclesiam Saucti Saturnini
de Camburciaco cum pertinentiis, ecclesiam Saoeti
Martini de Loiniaco, cum  pasnagio porcorum ve-
strorum ; villam Armentarvillsam cum decima, quam
2b ecclesia Sancti Benedicti admodiationem acce-
pistis pro n1 frumenti modiis et rv avenze ipsi aunis
singulis persolvendis, villam Arbereth, et villam
Nerle, terram de Curvaulmo, et omnes alias terras
quas spud Carnotum habetis, ecclesiam 4e Garneio
cum terra 3d unam carrucam, quam pro anima sux
redemptione Nivardus de Nonancurte ecclesia ve-
sra €oncessit; ecclesiam de Orrevilla cum decima
«quam dedit vobis Hugo filius Guineimari per manum
praseripti Ivonis Carnotensis episcopi ; in loco qui
dicitur Guoriart dimidium cum pratis secus Audu-
ram fluvium; apud Sagctum Priscum molendinum,
prata quie de benefcio Beats Marie apud Áteías
habetis, terram quam jure proprietatis tenetis apud
villam Soorg. Praterea census domorum, terrarum,
vinearum, et decimas aegelum et vinearum, que
tam in Carwolensi civitate quaro suburbio vestri
juris existunt. Obeunte vero te, dilecte tili Guarine
abbas, nullus ibi qualibet subreptione, astutia, vel
violentia przponatur, nisi quem fratres secundum

Dej timorem et B. Augustini Regulam providerint.

eligendum. Electus autem communi capitulo Beata
María repriesenteuur, ab episcopo Carnotensi abba-
tiem et benedietionis gratiam suscepturus; qui ni-
mirum in ecclesia. Beata Maria sicut et alii cano-

nici suam faciet septimanam. ,Deceraimus ergo,

eic, Amen, amen, amen.

Ego Eugenius Catbolicss Ecclesi episcopus,

Datum Ferentini, per manum Bosonis s230cte Ro-
menz Ecelesio scriptoris, xvi Kal. Aprilis, iadietioue
xiv, Incarnationis Domini 1150, pontificatus vero
domui Eugenii pape Ill anao septimo.

CDXX XVIII.
Bulla pro Theobaldo abbate Sancti Carauni..
(Anno 1451, Mart. 20.)
[Gall. Christ, nov. VII, Insir., 354.

EccsNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis TaropALDo abbati S.Carauni, ejusque fratribus,
tam presentibus quam futuris, camonicam vitam
professis, in perpetuum.

Quoniam sine observantia sacrae religionis, nec
ecclesiastiei corporis membra in ebaritaiis unione
censisiunt, nec gratus Deo famulatus impenditur,
religiosis locis instituendis et instituts ooRservat-
dis omnimodam diligentiam adhibere nos eonvenit,
et ne a pravis hominibus ausu temerario conquas-
setur, apostolicze auctoritatis privilegio communire.

EUGOENM Hi. PAPE

fied
À Eapropter, dilecti in Demino Gli, vestris justispos-
wilatienibus clementer. annuimus, el prasfatsm ec-
clesiam, in qua divino mancipati estis ebsequie, vb
B. Petri et nostra proteciione suscipimus, et pris-
.seutis seripu patrocinio communimus. hmprimis si-
quidem statuentes at ordo canonicas , qui secandura
Dei timorem et beati Augustini Regulam per studium
et providentiam venerabilis fratris. nostri Gosleul
«arnotensis episeopi in eodem loco, auctore Bomine»
constitotus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tens-
poribus inviolabiliter observetur. Praeterea quas-
cunque possessienes, quecunque bona esdem eccle-
sia imprasentiarum juste et canonice possidet, aut
in fatorum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu atiis justis
modis, prastante Domino, poterit adipisci, flrma vo-
bis vestrisque successoribns et illibata permaneant ;
In quibus h:ec propriis duximus exprimenda voca-
bulis : Integros redditus praehendarum et przeposi-
turz quas in ecclesia vestra canonici szcularestem-
poribus prefati fratris. nostri. Gosleni et predeces-
soris ejus. bons memoriz Gaufridi Carnotensium
episcoporum juste tenuisse noseuntur, ah eodem
fratre nostro Gosleno usibus et. necessitatibus ve -
stris rationabill providentia deputatis, et ecclesiam
de Dordan cum appendiciis suis. Obeunte vero $6,
dilecte in Domino fili Theobalde, nunc ejusdem foci ab-
bate, vel tuorum quolibet successorum, |nulfus ibi
qualibet subreptionis astutia, seu violentis prpona-
C tur, nisi quem fratres communi consilio, vel fra-
truim pars consilii sanioris secundum Dei timorem
et beati Augustini Regulam providerint eligendum.
Electus autem Carnotensi episcopo prxesentetur, ab-
bstiam ab eo et benedictionis gratiam receptarus.
Adjeimus etiam ut quia tanquam noviter in reli-
gione plantatis majorum suffragium vobis est ommi-
modis opportunum ad consilium et auxilium Carne-
tensis episcopi pro succrescentibus vobis negotiis
devotione debita recorratis, et ejus tanquam patris
et fundatoris vestri presidium in opportunitatibus
huiniliter requirentes, sine ipsias conscientia et
consilio possessiones Ecclesi nec permutare, nec
vendere, nec alienare ullo modo debeatis. Decerni-
. mus ergo ut nulli omnino hominum, etc.
D Ego Eugenius Catholieze Ecelesize episcopus. (Se-
quuntur plures cardinales.)

Datum Ferentini, per manum Bosonis sanctae Ro-
man: Ecclesi: scriptoris, xit Kalendas Aprilis, in-
dictione xiv, Incarnationis Domini anno 1150, pon-
tificatus vero D. Eugenii pxpze Ill anno septimo,

CDXXXIX.

Confirmatio privilegiorum ab. Innocentio pape H Ro-
tensi monasterio Ord. S. conc

(Anno 1151, Mart: 50.)
[Homo., Metropol. Salisb., Hi, 268.]
Eucemus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fiiis Lormae:o Rotensis monasterii abbati ejusque
fratribus tam przsentibae quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Digitized by Google
