4511

EPISTOLAE ET PRIV.LEGIA.

1518

Ego Umbaldus presb. card. tit. Sancte Crucis iu A est satiatus venter corum ; sed de ipsis grangiis di-

Jerusalem.

Ego Bernardus presbyt, card. tit. S. Clementis.

Ego Rolandus presbyt. card. tit, Sancti. Marci.

Ego Gerdredus presb. card. tit. S. Stephani in
Colio monte.

EgoOttodiacon. card. S. Georgii aJ Velum Aurcum,

Ego Nicolaus Albauensis episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Gregorius diac. card. Sancti Angeli.

Ego Guido diaconus card. Sancte Mariz in Porticu.

EgoJoannes diac. card, Sanctorum Sergii et Bacchi.

Ego Centius diac. card. Sanctze Maris in Agro.

Datuin Signis per manum Bosonis sancte Romanzm
Ecclesi» scriptoris, undecimo Kalendas Maii, iudi-
ctione decima quinta, Incarnationis Dominice anuo
1151 pontiflcatus vero nostri domni Eugenii lll papa
anto septimo.

CDXCIX.

Ad Petrum Cluniacensem abbutem et monachos Clu-
tiacenses, — Ingratitudinis eos arguit et negligen-
tie , quod Gigniacenses monachos fratribus de Mi-
ratorio atrociter infestos non compescuerint,

(Anno 1452 , Mart. 14.)
(D. BougueT, Becueil , XV, 471.]
EuckNIUS episcopus , servus servorum Dei, dile-
etis liliis PerRo abbati et universo conveutui Clu-
niacensi , salutem et apostolicam benedictionem.
Inebriati , sicut ait Jeremias , absinthio et amari-
iudine ac felle circumdat, talia cogimur vobis

repta substantia et famulis Christi feritate barbarica
trucidatis, ut uihil] reliqui üeret eis, nunc eaiudem
ipsam domunculam in qua menibra Christi ad ser-
vitium sui. capitis victitabant , in desertum solitudi-
nis converterunt, combusserunt enim monia, diri-
puerunt spolia, ipsosque habitatores in gladiis et
fustibus a su:s finibus expulerunt. Proh dolor! pau-
perriuo famulo in hoc mundo juxta sui regis con-
ceditur habitare palatium , et jumentum sub uno
tecto cum domino suo requiescit : visceribus vero
nostris non licuit juxta fratres vestros suum impo-
nere domicilium, et nedum in eadem villa, sed
neque etiam in eadem diccesi divinis obsequiis im»
minere. Porro si a priscis temporibus ad eorum co-
hibitionem vestra diligentia intendisset, et patientia
nostra tandiu non fuisset abusa , nec tantum emen-
datio lieuisset differri, nec. membra nostra po'uis-
sent usque adeo lacerari, Quia vero et. vestrorum
excessus, et nostrorum miserias, dissimulanti vel
potius subsannanti oculo respexistis, opus factum
est in diebus nostris quod nemo credet cum narra-
bitur, et cujus simile nondum contigil in lsrael.
Quoniam igitur nec mater obliviscitur filiorum, nec
nos possumus nostrérum viscerum non sentire do-
lorem, quia tantis malis contempsistis obviare,
nunc saltem de ipsorum emendatione sollicitos vos
monemus existere. Quia enim nos tanto piaculo non
possumus condignam ponam imponere, oportet sal-

scripta transmittere , qualia ministrat affectus, er C €^ quse dilapsa sunt in statum debitum restaurare.

doloris magnitudo suadet, Tristis siquidem et lu-
etuosa maleria in tristem sonum nos compellit
erumpere, et dolores qui se in corde nostro nor ca-
piunt, licet sero, in manifestum cogit exire. Clunia-
censis Ecclesia, tam in capite quam in membris,
«quantum a suse. fundationis lempore usque nunc a
sede apostolica sit dilecta , quantum in necessitati"
bus suis adjuta, et semper ad majora provecta licet
jn oblivionem vos duxeritis , a notitia tamen nostra
non excidit, et tota fere occidentalis Ecclesia reco-
gnoscit; et quod sine gravi moerore nori dicimus,
ita preces, exhortationes et praecepta nostra vide-
mus a plerisque vestrum in contemptum deducta ,
ui possimus dicere eum proplieta : Filios enutrivi-
imus et exaliavimus ; ipsi autem spreverunt. nos (14a.
1, 2).

* Quanta tyrannide fratres vestri de Gigniaco in vis-
cera (116) nostra, fratres de Miratorio, per mulia jam
sint annorum curricula (117) debacchati, notitize ves-
Ure, et nisi dissimulatis, evidenter innotuit. Ad eorum
vero cohibendam insaniam qualiter sollicitudo no-
stra intenderit, his qui recte sapiunt in aggravatione
mali apertissime deinonstratur. l'ostquam euim de-
prodsntes pupilios, psuperes spoliarunt, non tamen

117)Dissidii causa erat relaxatio decimarum quam
Cisterciensibus indulserat Innocentius 1I papa, ut
gratiau S. Bernardo referret ob assertum sibi pon-

TU Stylum S. Bernardi redolet hzc epistola.

Quocirca vobis auctoritate presentium mandamus ,
quatenus de nostra et sedis apostolicie subventione
in vestris causis confiditis , ita jam dictis filiis no-
stris de Miratorio ablata omnia restitui , damna ir-
rogata pleniter resarciri, et de tantis malis faciatis
taliter satisfleri , ut non lantum verbo, sed opere et
veritate probemini de contemptu sedis apostolice
nostraque vos afllictione tristari, alioquin in vos no-
veritis gravissime vindicandum, ut saltem inviti co-
gamini obedientiam promptam nostris exhibere
mandatis, ac de illorum refrenatione qui inter vos
inquiete ambulant , sollicitius cogilare.
Datum Signiz , pridie Idus Martii.
D.

D Ad Hugonem | liumbertum] Lugdunensem archiepisco-

pum. -— Ui sub excommunicationis iuterminatioue
restitui curet. fratribus de. Miratorio res a Gignu-
censibus ablatas.

(Anno 1152, Mart.)
[Dom BovorEr, Recueil , XV, &12.]
EvceNtUs episcopus, servus servorum Dei , vene-
rabili fratri Hocomi (corr. HuuszRTo] Lugdunensi
archiepiscopo, saluten: et apostolicam benedictio-
Dem.
Nequitia illorum qui apud Gigniacum vitam mo-

liflcatum. Quae res episcopos, clericos, abbates, mo-
nachos, ipsos etiam ad quos pervenire potuit laicos,
adversus eos concitavit. Vide Petri Venerabilis epi-
stolas 35, 54, 95, libri primi , anno 1122 scriptas.

Digitized by Google
