1821

EUGENI lil PAPJE

15:8

LJ
petéata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor- A oblatione (idelium seu aliis justis modis, przstante

pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena flat, atque in extremo examime
districize ultioni subjaceat; cunctis autenr eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
$ti quatenus et bic fructum bona. actionis perci-
piant, et apud districtum judicem prx»mia :ternze
pacis inveniant, Amen, amen, amen,

Ego Eugenius, Cathiolicie Ecclesie episcopus.

Ego Ymarus, Tusculanus episcopus

Ego flugo, Ostiens's episcopus.

Ego Bb., presbyter cardinalis tituli Calixti.

£go Hibaldus, preshyter card. tituli Sanct: Pra-
edis.

Ego Oct., presbyter cardinalis tituli Sanctze
Caciliz. '

Ego Manfredus, presbyter cardinalis tituli. San-
etie Savina,

Ego Cencius, presbyter cardinalis tituli in Lu-
eina.

Ego Henricus, presbyter card. tituli Sanctorum
Nerei et Achillei.

Ego Otto, diaconus card. Sancti Georgii ad Vc-
Ium Aureum.

Ego Roduifus, díacopus card. Sancte Lucis in
Sepia solis.

Ego Gregorius, diaconus card, Saneti Angeli,

Ego Guido diaconus cardinalis Sanct: Marix in
Porticu.

Ego Jacintus, diaconus card. Sancte Mari ín
Cosmedin.

Ego Joannes, díaconus eard. Sanctorum Sergii et
Bacebi.

Ego Gerardus, sancte Romane Eeclesiz: diacouus
eard.

Datam Signis, per manum Bosonis sancte Ro-
ana Eoclesiz seriptoris, vr Kal. Junii, indictione
1v, Íncarnationis Bominiez aano 1152, pontificatus
vero demni Eugenii [Il pap anno vtt.

DiX.
Privilegium pro monastero. Hemmerodiensi.
(Anno 1152, Maii 27.)
iHowrngm, Hist. Trevir. diplom. 1, 565.)
Evc£Ntus episcopus, servus servorum Dei, dilectis

Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus ei illibata permaneant. [n quibus hee
propriis duximus vocabulis exprimenda : Locum
qui Claustrum dicitur, in quo ipsum monasterium
situm cst, cum pertinentiis suis. Grangiam, qus
dicitur Winterbach, Bellum-campum, llemmenrod,
Valles, grangiam, quie vocatur Hart, sitzm in ter-
ritorio curtis Altreie; terram ad tris aratra, quam
3 Conone de Maleberg in Bodesbusch rationabilitee
nequisiistis, consentiente nobili viro [comue] Henrico
de Luzeleburgh ; terram qux Molbach appellatur ;
vineas quas habetis in territorio Witliche, Novient,
Maranch et Kesteue, vincas item quas habetis K--
metham, Cuvernam et Ludenesdorph. Ususria qua

B habetis in. territorio ville Cordule; piscationcem

scilicet in aqua Kile usque in Mosellam, et usuaria
in silvis et pascuis, ete. Usuaria quae babetis in
silva que dieitur S. Simeonis, qua a bonz me-
morizx Fulmzro quondam proposito Sancti Simeo-
nis et fratribus cjus aliisque possessoribus ejusdem
silvze rationabiliter acquisiistis. Usuaria qua ba-
betis in utroque Lidiche [superiore et inferiore] in
silvis et pascuis. Usauria curtis Witliche et curtis
Alireie in. silvis el. pascuis; et piscationem aquae
Lesere et domum, quam babejjs in civitate Trevi-
rensi juxta. capellam Sancti Sulpii, cum parte
horti eidem domui adjacentis. Sane laborum vestrc-
rum, qua propriis manibus aut sumptibus colitis,
sive de nutrimento vestrorum animalium, nullus
omnino a vobis decimas presumat exigere, illis
solis exceptis, de quibus annum censum reddere
spontanea voluntate per manum venerabiliam fra-
trum nostrorum bonz: memoriz Alberonis quondam
archiepiscopi, llillini successoris ejus et ecclesise
Trevirensis constituistis : de grangía seilicet Win-
terbach pro universis qux decimari debent, cle-
rico sex nummos, laico sex moldera silig/nis; de
grangis Hemmenrodt clerico sex nummos. Pro ani-
versis qux. babetis in territorio curtis Witliebe, et
decimari debent, clerico anum  malderum siliginis,
et aliud avenz; illi vero, qui duas portes decima-
tionis liabet, duodecim nummos. De omnibus qux
habetis in. territorio Noviant et Marauch, clerico

filiis BAnpoLro abbsti de Claustro ejusquefratribus, p sex nummos. De vineis quas habetis in Kesteve,

tam prasentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum.

Effectum justa postulantibos indulgere, et vigor
aequitatis et ordo exigit rationis, presertim, quando
petentium voluptatem ei pietas adjuvat, et. veritas
nop relinquit. ldeirco, dilecti in Domino filii, ve-
stris justis petitionibus benigno concurrentes as-
sensu, pra atam ecclesiam, in qua divino manci-
pati estis. obsequio, sub B. Petri et nostra prote-
ctione suacipinius, et. prsesentis. scripti patrocinio
communimus : statuentes, ut quascunque possessio-
aes, qu»eounque bona eadem ecclesia iu przesentia-
rem juste et canonice possidet, aut in futurum con-
tessione pontificum, largitione regum vel principum,

clerico duodecim nummos. De vineis quas habetis
Kemetam, clerico duodecim nuamos. De vineis quas
habetis Ludenesdorph, clerico quatuor nummos, ei
laico octo.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aot ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare, sed inconcussa
omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua. igitur in faterum ec-
clesiastica srecularisve persona, hane nostre consti-
tutionis paginam sciens, contra eam venire temere
tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi pra

Digitized by Google
