1426 . . EUGENI tll PAP.£ 1156
studeat's evellere, et "pic conversationis vota adeo A tuimus quoque ut nulli arcniepiscopo vel episcopo,

diligenti cura munire, ut in nullo juste ministerium
vestrum possit vituperari, sed virtutum sagina apud
Deum gratiam promerentes odore bon: operatiouis
subditorum viscera repleatis, et eorum mentes ad
virtutum opera ferventius provocetis. Przterea de
his qux ad fratrum przbendam pertinent, aposio-
Jiea auctoritate precipimus, ut nulli vel laico, vel
clerico, nisi monachus aut conversus flat, przben-
dam concedatis; sed etsi a praedecessoribus vestris
absque consensu capituli dala est, recipiatis.
Datum Ferentini, iv Nonas Decembris.

CDIX.
Privilegium pro monasterio S. Marie Compeudieusi.
(Anno 1150, Dec. 13.)
[Call. Christ, nov., X, lustr., 121.]

EucENIUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Oboxs abbati mouasterii S. Marie, quod apud
Compendium situm esl, ejusque successoribus regu-
lariter substituendis, in perpetuum,

Potestatem ligandi atque solvendi in ccelis et in
terra beato Petro, auctore Deo, principaliter indi-
tam illis Ecclesia verbis agnoscit, quibus Petrum est
idem Dominus allocutus : Quacunque ligaveritis
super terram, erunt ligata et in colo; et quacunque
solveris super terram, erunt soluta et ín calis, lpsi
quoque et propriz firmitas et alien; fidei confir-
imatio eodem Deo auctore prastatur, cum. ad eum
dicitur : Roegavi pro te, Petre, ut. non deficiat. fides

tua, el tu aliquando conversus, confirma fratres tnos. c

Oportet ergo uos, qui licel indigui beati Petri reside-
mus in loco, prout divina nobis clementia et scire
et posse donavit, prava corrigere, recta firmare, et
in omni Ecclesia sic ad interni arbitrium judicii
disponenda disponere, ut de vultu ejus judicium
nostrum prodeat, et oculi nostri videant zequitatem.
Mujus itaque rationis debito provocati, monasterium
ipsum, cui, auctore Domino, przesse dignosceris,
in quo hactenus clerici &eculares enormiter et mi-
nus honeste conversati sunt, ad reformandum in eo
s!latum honestatis et religionis, tibi auctoritate
apostolica regendum disponendumque committimus,
et presentis scripti privilegio communimus. lmpri-
mis siquidem statuentes ut ordo monasticus qui
secundum Deum et B, Benedicti Regulam in eodem
loco per nos, et favorem atque studium charissimi
filii nostri Ludovici Francorum regis, noscitur
institutus, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
conservetur. Praoterea quascunque possessiones,
quecunque bona idem monasterium imprzesentia-
ram juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, pr:estante
Domino, poterit adipisci, (irma tibi tuisque successo-
ribus et illibata permaneant; libertatem quoque sive
auctoritatem a przdecessoribus nostris pontificibus
' Ápsi monssterio concessam, et scriptis apostolice
sedis firmatam vobis pariter confirmamus. Consti-

nisi tantum. Romano pontifici, monasterium ipsum
$ubjaceat. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes
altarium seu basilicarum, ordinationes monachorum
seu clericorum qui ad sacros ordines fuerint promo-
vendi, à quocunque malueritis suscipietis episcopo,
siquidem catholicus fuerit, el gratiam atque com-
munionem apostolice sedis babuerit, Obeunte vero
te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia preponatur, nisi quem fratres eom-
muni consensu, vel pars consilii sanioris, secundum
Dei timorem et beati. Benedicti Regulam providerit
eligendum : electus autem ad. Romanum pontificem
benedictionis gratiam cousecuturus accedat,

B Decernimus ego ut nulli onmino hominum liceat

praefatum monasicrium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
ac sustentatione concessa àunt, usibus omnimodis
profutura, salva in omnibus apostolicae sedis ancto-
ritate. Si qua igitor in futurum ecclesiastica sacu-
larisve persona, lianc nostrze constitutionis paginam
sciens, contra eamdemere venire tentaverit, secundo
terliove commonila, nisi przesumptionem suam
satisfactione congrua emeudaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, et a sacratissimo corpore
ei sanguine Dei et Doniini Redemptoris nostri Jeso
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
ct ultioni subjaceat; cunctis autem eidem 1oco
sua jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic przmia bonze actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem pramia :eteruze
pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholicze Ecclesi episcopus.

Ego Nicolaus Albanensis episcopus.

Ego Oo diaconus cardinalis Saucti. Georgíi ad
Vetum Aureum.

Ego Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai ie
Carcere Tuiliano.

Ego Joannes prodiaconus eardinalis S. Adriani.

Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Angeli,

Ego Astaldus diaconus cardinalis Sancti. Eusta-

p chii.

; Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Mari
Novs.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Mariz in Por-
ticu.

Ego Jacinthus diaconus cardinalis Sancte Mari
in. Cosmydin. '

Ego Joannes diaconus cardinalis sanctornm Sergii
et Bacchi.

Ego Rolandus diaconus cardinalis. Sanctorum
Cosme et Damiani.

Ego llubaldus presbyter cardinalis tituli Sanctae
Praxedis.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tituli Sanctae
Sabine.

Digitized by Google
