4489

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1490

mus, et inter fratres nostros, donec circa nos volue- A das postulationes tuas, in quantum eum Deo pos-

rit commorari, clarum habuimus, honeste tracta-
vimus, et pallii sibi pleuitudinem sen pontificalis
officii ex consueta sedis apostolice benignitate
contulimus. Ipsum ergo infula pontilicalis officii
decoratum ad Ecclesiam suam et ad vos cuu
gratia saucte Romans Ecclesie et litterarum
nostrarum prosecutione, comitaute Domino, re-
deuntem, universitati vestrae duximus attentius
commendandum. Per apostolica itaque scripta vobis
mandamus, quatenus eum benigne ac reverenter
suscipiatis, et ei tanquam Christi vicario et anima-
Tum vestrarum pastori, honorem debitum, ac reve-
rentiam, et obedientiam humiliter deferatis, quate-
nus per ipsius doctrinam et pastoralem vigilantiam,
salutem in vobis omnipotentis Dei gratia operetur,
Ecclesia vestra, qux tam in spiritualibus quam tem-
poralibus valde attrita est, ad íntegrítatissux statum,
Domino largiente, resurgat, et vos de ipso gaudium
et ipse de vobis coronam et fruetum multiplicem in
conspectu Domiui consequatur. Nihilominus quoque
vobis maodamus ut pro reformando religionis et
honestatis ipsius Ecclesice statu, el pro recuperandis
ejusdem Ecclesie bonis et possessionibus sive bene-
ficiis, qux sive de mensa, sive de camera, seu eleemo-
syna ipsius archiepiscopi, sive de abbatum prapo-
sitorum et abbatissarum suarum mensa, vel de ca-
honicorum suorum praebenda illicite coneessa, dis-
trzceta vel alienata sunt, vires et auxilium sicut

boni et devoti filii eflicaciler tribuatis. Sane nos (

judicium, quod super his, qux laicis concessa sunt,
in conspectu filii. nostri Conradi illuswis Romano-
rum apud Coloniam rationabili providentia noviter
promulgatum est, favoris nostri assertione firma-
mus. Przlterea quoniam ex vobis, prout accepimus,
post incoeptum iter antedicti fratris nostri veniendi
ad nos, aliquas de iisdem possessionibus per violen-
tiam el contra justitiam invaserunt, vel occupave-
runt, prasentium auctoritate mandamus ut, nisi in-
fra quadraginta dies post commonitionem memo-
Tati fratris nostri Arnoldi archiepiscopi vestri
possessiones ipsas eidem Ecclesie restituerint, ec-
clesiasticxe animadversionis censurz subjaceant.
Data Signis, v1 Idus Januarii.
CDLX VI.

Ad Conradum regem. — Legatos ipsius. honorifice se
suscepisse, ac ipsius volis in omnibus obsecundasse.

(Anuo 1452, Jan. 9.)
[Mawsi, Concil., XXI, 686.]
Dominus papa ÉucENius Romanorum regi Cov-
RADO.

/— Quanto szpius de incolumitatis tw» statu el bona
voluntate, quam erga beatum Petrum celorum
regni clavigerum, atque matrem tuam sacrosanctam
Romanam Ecclesiam. gerere diceris, per literas et
nuntios magnificentiz tua instruiour, tanto magis
ac magis gaudium et letitia in nostris mentibus
diebus singulis argumentatur, cor nostrum ad amo-
rem tuum vehementius accenditur, et ad exaudien-

sumus, aures benevolas commodamus. Inde est
quod venientem fratrem nostrum Arnoldum Colo-
niensem archiepiscopum, et dilectos filios nostros
Wibaldem | Corbeiensem abbatem , et magistrum
Henricum. notarium. tuum, quos ad nostram pre-
sentiam (ua serenitas destinaverat , tanquam pru-
dentes et industrios viros debita beuignitate susco-
pimus, honeste iractavimus, eL petitionibus tuis,
quae et litteris et eorum viva voce intelleximus, gicut
honori Dei et regni utilitati expedire cognovimus,
gratum assensum prebuimus. Preedictum namque
fratrem nostrum, licet invitum et resistentem atque
lacrymarum copiam effundentem, ad pontificalis.
dignitatis apicem, Domino auctore, promovimus, et
venerabilibus íratribus nostris H. Moguntino et A.
Bruwmensi archiepiscopis, przíixos terminos ve-
niendi ad nos prolongavimus, et tam ipsos quam
alios archiepiscopos, episcopos, sive principes regni
tui ad servitium tuum et expeditionem, quam ad
honorem Dei et Ecclesi: sux sancte, aique exalta«
tionem regni facere, diviua favente clementia,
ordinasti, per apostolica scripta commonere et ani-
mare diligenter curavimus. Tua itaque, charissime
fili, interest, pro commissi tibi regni et sanctze Dei
Ecclesiz honore et exaltatione tanquam | inter alios
orbis Christianos reges pracipusus et excellentior
princeps, attentam. curam. ct sollicitudinem gerere,
ul adventum tuum, quem ad. provectum Ecclesise
5c regni et salutem Cliristiasi populi exspectamus,
cum desiderato fructu, prastante Domino, perci-
pere valeamus,
Datum Signis, v (dus Januarii,

CULX VII.

Ad Henricum. episcopum Leodiensem, — U1 comites
de Los et de Monte Acuto ablata Stabulensi mona-
aterio restituere compellat.

(Anno 1152, Jan. 9.)
(Manrx., Collect., Il, 504.]
Dominus papa Eucevius Hexnico. Leodiensi epi-
$copo.
Ad eorum subventum, qui de nostra specialiter
protectione confidunt, promptius debemus assur-
gere, et ipsos infestantes digna animadversione pu-

D nire. Venientis ad apostolice sedis clementiam

dilecti filii nostri WisALD: Stabulensis abbatis ad-
versus L. comitem de Los, et G. comitem de Monte-
Acuto gravem. querelam accepimus, quod in bonis
Stabulensis Ecclesizx diabolico instinctu. incendia,
cxdes et rapinas commiserint, et admoniti de tanta
nequitia satisfacere minime velint, Quia igitur
lante iniquitatis excessum. impunitum relinquere
nec possumus, nec debemus, per prosentia tibi
scripta mandamus, quatenus prafatuin L. comitem
de Los,.et ejus complices districte commoneas,. ut
quie Stabulensis monasterii fratribus per violentiam
abstulerunt, restituant, el de illatis injuriis eisdem
fratribus condignam satisfactionem exhibeant. Quod

si forte tuis monitis obedire noluerint, infra spa-

Digitized by Google
