<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,55,685,98">EUGENII II PAPÆ</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="455,948,585,980">Digitized by Google</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,95,462,936">1147

apud Giosmam, ecclesiam Sancii Juliani (91); apud A commendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
Caulem, villam que vocatur Colle Milonis(92), cum caret reaque se divino judicio existere de perpe-
pertinentiis suis; unum hospitale in Palazzano (93); tratis; iniquitate cognoscat, et sacratissimo corpore
apud Serpten aliud hospitale, et ecclesiam S. Pe- ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
soris (94); apud Lanzanum unum hospitale (95); apud Christi aliena sibi, atque in extremo examine
Roccam Morice ecclesiam Sanctae Mariae et eccle- districte iudicii subiaceat. Cunctis autem eidem
siam Sancti Nicolai (96); apud Ursamiam ecclesiam eterno jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
S. Martini (97); apud Ulicem ecclesiam Sancti An- Christi, quatenus et hic fructum bonze actionis per-
geli (98) cum cellis suis, villanis, terris, et vineis; cipiant, et apud districtum judicem premia seterne
apud ripam Corvaris, ecclesiam Sancti Victorini (99) pacis inveniant. Amen.
cum terris et vineis.
   Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum locum temere perturbare, aut cius pos-
sessiones auferre, seu ablatas retinere, minuere,
vel aliquibus(sup. vexationibus) fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate
et diocesanorum episcoporum canonica iustitia.
   Ad indicium autem hujus perceptæ a Romana Ec-
clesia libertatis, aureum unum nobis nostrisque
successoribus annis singulis persolveis. Si qui igitur
in futurum ecclesiastica secularive persona, hanc
nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam
temerse venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, nisi prsesumptionem suam satisfactione congrua

(Uf) Dissonant hic ab Eugenii bulla reliquiæ sum-
morum pontificum Adriani III et Alexandri III con-
stitutiones; ubi enim Eugenii eciam S. Juliani ape
ad ypsum nominat, aiif ecclesiam S. Juliane apud
Alessam recensent. Facile dissidium componitur,
si loca aque ecclesias distinguamus. Ecclesiæ S.
Juliani extra Gypsi castrum, in loco qui vocatur
le colle di S. Juliano, meminit Corradii, cit. col.
fol. 149; qui ecclesiam S. Juliani dirutam affirmat.
Consonat alius ecclesiarum index an. 1489 elucu-
bratus. Sed S. Juliane ecclesiam apud Aisisse opp-
pidum stelandam, in notis Adriani II bullse infra
subjiciendis demonstrabimus. Nous ergo solviitur,
si dissimilem bullarum materiem secciamus.
   (92) Que de feudo Collis Milonis hausimus ex in-
ventario alligato codici visitat. an. 1604, fol. 153,
et seqq., ad accuratam loci notitiam assecendam,
juvat scribere: item della abbadia tiene e possiede
nel territorio di Casoli, nel luogo dove si chiama
Colle Milone, un feudo dove anticamente era un
castello abitato da cittadini, chiamato Colle Milone,
nel quale della abbazia di Majella teneva la giurisdi-
zione civile criminale. Dello feudo e stato distrutto,
e ruinato dagli homini di Casoli.
   (93) Ecclesias alque hospitales domos in civitatis
Lanciani territorio ecclesias videtur nobis hic bulla
indicere. Cujus quidem territorii partem quandam
esse Plazanum ab Eugenio nominatum, affirmat in
memorato codice J. B. Corradus, fol. 19 ubi ad oram
paginsze, in qua ex innocentii III bulla ecclesise re-
censentur abbatia Majellanse subjecte, hiec habet:
Plazanum apud Septe in territorio Luziani.
   (94) Ex relatis Corradi verbis patet, Septte pla-ni-
tiem in Lanciani agro collocandam. Adjacet Sangri
Lunnius territoriio, atque ecclesiam S. Pastoris cum
Hospitali, cujus in bulla mentio servabati olim ex-
structam: Olim, inquit, jam enim sacellum con-
didisse, atque ejus ultimum in cathedrali Lanciani
fuisse translatum, legim. in Act. visitat. an. 1598,
fol. 38.
   (95) Propios ad Lancianum domus hoc hospitalis
acceoli; quandoquidem extra Lanciani moenia, in</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,410,490,438">B</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,96,948,936">1148

Ego Eugenii Catholice Ecclesise episcopus
sui scrpsi.
Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.
Ego Gregorius presbyt. card. til. S. Calixti ss.
Ego Ubaldus presbit. card. tit. S. Praxedis ss.
Ego Nicolaus presbyt. card. tit. S. Cyriaci (100) ss.
Ego Manfredus presbyt. card. tit. S. Sabinæ ss.
Ego Aribrris presbyt. card. tit. S. Anastasis ss.
Ego Julius presbyt. card. tit. S. Marcelli ss.
Ego Guido[?] presbyt. card. tit. S. Pastoris ss.
Ego Bernardus presbyt. card. tit. S. Clementis ss.
Ego Jordanus presbyt. card. S. Adriani ss.
Ego (Gregorius) diaconus card. S. Angeli ss.
Ego Asdaldus diaconus card. S. Eustachii ss.
Ego Guido diaconus card. Sanctæ Mariæ in Por-
tice ss.

Arundinis sive in urbis vinetis statuitur; in quodam
tabulario nostri inventario, cui titulus: Index col-
lationum ecclesiarum Basilicæ subjectarum extra
urbem, fol. 95. Hic domui, ecclesiæ S. Jacobi con-
juncta dicitur in genuino visitationis codice, aliter
Corradii fol. 152, aliter Binaldii fol. 37.
   (96) Ecclesiarum S. Marie del Cerreto et S. Nicolai
in Roccha Moricis territorio Theatini diocces. me-
minit laudat. Corradi codex, fol. 135. Sed nullam
recenset hospitalem domum; cujus nulla iitem men-
tio in subsequenti pontificum sanctionibus. Suspicari
ergo licet, aut domum illam everzam fuisse, aut
alio transtlatam. Ex largitione Roberti comitis Mono-
pelli, jam lum ab ann. 1122, utrasque ecclesia inter
abbatie Majellane membra recenseitur.
   (97) Ecclesiam S. Martini in territorio Ursinis,
vulgo Orsogna Theatin. diores. donavit an. 1074.
Acdodatus Petri filius et Adamus filius Estonis.
Obvia ecclesiei notio, cujus turn in Actis visit., turn
in ecclesiæ inventoriis mentio satis freques.
Ex Corradii testim., fol. 148. Ecclesia istbore in
simplicr benediction capitulo Vaticano subjectum,
evasit;
   (98) Hæc de castro Illicis, in dacesi Pinneinsi po-
sito, atque de S. Angeli ecclesia, ex Corrad. codicc
fol. 125, annotamus: Ecclesia S. Angeli dell Jelice,
que est curat; distat a castro la Jelice, et distat at
civitate Pinnissii circa duo miliaria. Castrum lllicis,
abbatia S. Joannis in Venere subjicitur.
   (99) Ripam Corvarian, locle Corvajo castrum est
comitatus Albae, et Taliaochii in regione Marsorum.
Qam hic illustrem S. Victorinii ecclesiam, ita
descripsit Corrud. fol. 241: Ecclesia S. Victorini
in terris et vineis est immediate subjecta abbatiae
S. Salvatoris de Majella, proout in privilegio Exige-
nii papæ; quæ ecclesia est in feudo, quod di-
citur d Ripa Corvara apud territorium della Casale
Theatini, duces.
   (100) Quæ ad Therinas Diocletianas olim exstabat
eccles., S. Cyriaci in Terris numpyla, jam pridem
excidit. Ad templum SS. Quirici et Julitte Sirtus
papa IV, teste Pandinio, veterem titulum transtulit</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,548,515,576">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="166,752,188,778">D</bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas respeitando a ordem visual: coluna esquerda integral seguida da coluna direita. Marcas de seção marginais visíveis foram separadas em blocos próprios. Alguns trechos ilegíveis/forma obscura foram mantidos com grafia aproximada sem normalização.</notas>
</pagina>