185

EPISTOLE ET PRIVILEGIA.

1546

illi sit utilis non penitus ignoramus, Quoniam igitur, A cendiis ecclesiasticis bouis illatis excommunicationi

quicunque temporalis aur: flatibus agitentur, nos
in illius petrze soliditate fundati, quce in fundamento
meruit Ecclesix collocari : sicut non debeinus, ita
nec volumus omni vento circumferri doctrine, aut
8 sacrorum canonum rectitudine impulsu aliquo de-
viare : per praesentia vobis scripta mandarnus, qua-
tenus causz isti favorem ulterius non praestetis, et
apud charissimum filium nostrum Fridericum, quem
Deus boc tempore pro servanda liberlate Ecclesize in
eminenUam regni evexit, eflicere vestrís exhorta-
tionibus studeatis ut eL ipse a sua super hoc inten-
tione desistat, et contra Deum, contra sacros ca-
mones, contra regis dignitatis officium, eidem causse
favorem ulterius non impendat ; sed Ectlesize Magde-
burgensi, sicut et aliis ecclesiis: regni a Deo sibi
commissi, liberam facultatem quem voluerint se-
cundum Deum eligendi relinquat, et electionem
ipsam postmodum favore suo, sicut decet majesta-
tem regiam, prosequatur. Nos enim si quod de su»
pradicto fratre nostro facere nititur Yideremus ra-
tione fulciri, nec voluntati ejus, nec postulationi
vestrae duceremus aliquatenus obviandum : contra
Beum autem, et sacrorum canonum sanctiones nulli
omnino petitioni possumus prasbere consensum.
Datum Signis, xvi Kal. Septemb.
DXXIV.

Ad Wibaldum abbatem. — Commendat &i tausam A.
[Adetgoti] Curiensis episcopi, et ut. ecclesiasticas
tinmunitlaies adversus laicos tueatur,

(Anno 1152, Sept. 20.)
[Manres., Ampl. Collect, Hi, $53.]

Euc£NiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Corbeiensi abbati, salutem et apostolicam be-
ne-lictionem.

De quorum pura devotione absque dubitatione
confidimus, eis confidenter committimus quod di»
gno cupimus effectui mancipari. Inde est, quod cha-
ritati taze causam venerabilis fratris nostri A. (124)
Curiensis episcopi attentius duximus commendan-
dam, quatenus tuo et fratrum nostrorum episcopo-
rum, qui ad charissimi filii uostri Friderici Roma-
norum regis, curiam convenerint, consilio et auxilio
fretus, nec inhoueste verbis vel facio, sicut alia
vice factum est, possit iwpune tractari, vel Ecclesia
sua juxta pravorum desideria debita justitia de-
fraudari. Nec putes tu in liac causa, quasi in aliena
dissimulandum, sicnt ait. poeta :

Res'ia nunc agitur, paries cum proximus atdet.

(Honav. Epist. 1, xviii, 84.)
Similis enim causa jam tibi peperit, vel in proximo
pariet inimicos. lllud autem, quod incuria Ulum
habita malitiose in ecclesiarum destructionem no-
viter est a laicis introductum, nequaquam silentio
prateroeendum ames, quod qui pro rapinis et in-

(124) Adelgoti ex Disertinensi abbate facti epi-
$copi , viri magna sagetitatis,
(124*) Arnoldo de Brixia, Petri Aboelardi olim di-

ParROL. CLXXX.

subduntur, novo judicio excommunicatos dedicant,
nisi prius in laicotum judicio damnationis sentenuia
feriantar. Quod si forte tam tu quam fratres nostr
episcopi putaveritis sustinendum, hoc prócul dubio
inde proveniet, ut. nulli episcoporum in illis partis
bus liceat contra cujuslibet facinoris reum discipli-
nam ecclesiasticam exercere. Disciplina enim cess
sante, peribit religio Christiana : religione cessante,
peribit eL salus animarum. Eapropler, charissime
Bi, tam super hoc quam super aliis, cum ad carias
convenitis, quz conira honorem Dei, contra Ecclesise
salutarem vigorem, contra honestatem regni, pra-
vorum malitia moliri videritis, viriliter ét unanimi-
ter resistatis, ut vestro prudenti studio et labore

D malitiam sapientia vincat, iniquitatem justitia supe -

ret, et Ecclesizm Dei, ei regni $atus in suo decofe
incolumis conservetur. Ad hzc sanctitati Luz quas-
dam notificamus, qz faciente Ar. (124*) haeretico ru-
$ticana. quaedam turba absque nobilium et majorum
Scientia nuper est in Urbe molita, Circiter enim
duo millia in unum sunt secretius conjurati, et in
proximis Kalendis Novembris centum perpetuos se-
natores malorum operum et duos consules, altet
quorum infra Urbem, alter extra illorum centum
consilio reipublice statum disponant, imo potius
Todant. Unum autem, quem volunt imperatorem
dicere, creare disponunt, quem illis centum duobus ,
consulibus et omni populo Rormauo sperant quod

C debeat mortifere imperare, Quod quia contra coro-

nam regni et charissimi filii nostri Friderici Rouna-
norum regis, honorem atténtare prsumunt, eidem
volumus per te secretius nuntiari, ut super hoc ma-
turo consilio , quid facto opus sit, provideat sa-
pienter,

Datum Signis, xn Kal. Octobris.

DXXV,
Dalla pro canonica. Beate Marie Fanansl,
(Anno 14122, Sept. 37.) .

[Aunit, Memorie Istoriche. della citta di Fano, ll,

sommario, p. 1x, ex archivio capituli Eccles,

Fanensis.]

EvcgxiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio BENEDICTO priori canonice Beate Marie Fa-

D nensis ejusque fratribus tam praesentibus quam

luturis, canonicam vitam professis, in perpetuum.
Desiderium ad religionis propositum, et animas
rum salutem pertinere monstratum, auctore Deo ,
siue aliqua est dilatione complendum ; eum pro
parte, dilecti filii nostri, postulationibus clementer
annuimus, et praedictam canonicam in. qua^ divino
mancipali estis obsequio, ad exemplum predecese
soris nostri Alexandri papse sub B. Petri. et nostmm
protectione suscipimus, przesentisque scripti privile-
gio communimus; statuentes ut quascunque posses-

scipulo, quem S. Bernardus epist, 189 perstringit,
ejusque hzereses recenset Otto Frisingensis lib, D
rebus gestis Frederici imp., cap. 20.

59

Digitized by Google
