1495

bus aliqua possit damna sentire,
Datum Signis, v Idus Januarii.
CDLXXII.
Ad Ulricum | episcopum Halberstadiensem. — Ui pa-

rochianos suos Corbeiensibus fratribus molestos
compescat.

(Anno 1152, Jan. 9.)
[ManrtN., Collect., M, 507.]

EuvcsNiU$ papa Urxico. Halberstadiensi episcopo.

Suscepti regiminis nos hortatur auctoritas, ut
ecclesiasticarum rerum defensores simus prom-
ptissimi, et illis, qui ipsa conantur diripere, nos
murum tutissimum opponamus. Pervenit ad aures
nostras, quod quidam parochiani tui contra juati-
tíam Corbeiense infestent coenobium super decimis
in Gruninga et super decumis terra indominicatz,
quas predict» Ecclesi» violenter auferunt, ei in-
juste retinere presumunt. Quia ergo ad pastorale
speclat officium, pravorum hominum excessus cot-
rigere, et ad rectitudinis statum freno justitie
coercere, presentium tibi auctoritate mandamus,
quatenus przdictos parocbianos tuos districte com-
woneas ut a tanta praeumptione desistant, et de
cetero eis super ipsas decimas nullam molestiam
iuferant. Quod si facere forte contempserint, cano-
nicam de eis justitiam facias,

Datum Signiz, v Idus Januarii.

CDLXXII,

Ad Henricum ducem Saxonum. — Commendat
Wibaldum Corbeiensem abbatem.

(Anno 1152, Jan. 9.)
[Ibid., 508.]
Papa EuckNwUs, ligNRICO. illustri duci Saxonum.
Inter precipua facta virorum potentium, nihil est
quod Deo nostro eos ita reddat acceptos, quam si
Ecclesiis et earum prelatis honorem debitum et
reverentiam cwraveriut exhibere. Unde quia pe-
terna te charitate diligimus, et de tux probitatis
industria meliora speramus, dilectum ülium no-
strum Wibaldum Corbeiensem abbatem, qui pro
sue honestatis prudentia honorandus dignoscitur,
strenuitati tux: attentius commendamus, per prz-
senüa scripta nobilitatem tuam rogantes et exhor-
tantes in Domino, quatenus ad recuperanda et
conservanda Ecclesie ipsius bona pro nostris preci-
bus fidelis et devotus coadjutor existas.
Datum Signis, v Idus Januarii.
CDLXXIV.

Ad episcopum Verdensem. — Conqueritur quod frater
ipsius et alii ejus parochiani bona Kaminatensis
monaaterii invadant,

(Anno 1152, Jan, 9.)
[1bid.)
[Jem papa FenbzNsi episcopo (108).
Si universalis Ecclesie curam, quam gerendam,

"c

(108) Bermanno, qui magne fanwe et fidelitatis ha-

bebatur ab imperntore Friderico | et a tota curia, uti
legitur in Chronico episcoporum Ferdensium tom.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.
tum, ne Corbeiensis Ecclesia in eisdem possessioni- A Deo auctore, suscepimus,

1191
diligenti considerationo
pensemus, providendum nobis est, ut omnibus fi-
deliBus, illis maxime qui specialiter ad tutelam
nostram spectare noscuntur , taliter suam justitiam
Conservemus, ut sub obtentu subtractze justitix in:
sui rigore officii non debeant negligentes existere.
Dilecti filii nostri Wibaldi Corbeiensis abbatis nuper
suggestione didicimus, quod Hungoldus frater tuus,
unde valde miramur, W. et Ge. et quidem alii pa-
rochiani tui bona Kaminatensis Ecclesig, qu: ad
jus ipsius spectare dignoscitur, violenter auferant,
et injuste detineant, Quia igitur ecclesiastica bona,
et precipue Corbeiensis Ecclesi, et qu:e ad ipsam
spectant, sub defensione et tutela nostra consistunt,
praesentium libi auctoritate mandamus, quatenus
germanum tuum et alios prefatos invasores districte
commoneas , ut praefatze Ecclesise ablata restituant et
ab ejus infestatione desistant. Quod si tuis monitis ob-
temperare noluerint, debitam de ipsis justitiam facias.

Datum Signis, v Idus Januarii,

CDLXXV.

Ad episcopum Mindensem. -— Ut Corbeiensi monaste-
rio benefacere pergat.

(Anno 1152, Jan. 9.)
[/bid., 509.]

Idem papa Mindensi episcopo (109)

Gratum nobis est et acceptum , quod sicut ex re-
latione dilecti fiii nostri Wibaldi abbatis Corbeiensis:
accepimus , juxta tenorem litterarum, quas tibi
transmisimus, ad ulilitatem ipsius Ecclesi: solli-
citus et benevolus exstitisti. Quia igitur non inci-
pienti, sed perseveranti premium deberi dignosci-
tur, per praesentia scripta fraternitati tue manda-
mus, quatenus bonis initiis potiora studeas au-
gmenia conferre, et prenominato filio nostre Cor-
beiensi abbati, de quibusdam parochianis tuis tam
elericis quam laicis, qui bona Kaminatensis Eccle-
sie presumunt auferre, debitam justitiam facias.

Datum Signis, v Idus Januarii.

CDLXXVI.,

Ab abbatem. Luneburgensem. — Henricum Corbelen-
sem abbatem depositum officio suo non [nisse resti--
tutum.

(Anno 1152, Jan.)
(Ibid.

Idem papa abbati de Lunenburcb,,

Dilectioni tuze notum (ieri volumus quod Henricus.
quondam Corbeiensis sbbas ad nostram presentiam
veniens bumiliter postulavit, ut ipsum in suo resti-
tueremus officio. Quod quia rationi consentaneum.
minime videbatur, et quantitas culpz ipsius pena.
hujus allevatione videbatur indigna, nullam omnino
restitutionem de ipso. nos fecisse cognoscas. Insi-
nuatum est siquidem nobis, quod temerario ausu
contra depositionis sententiam, qua a bona» memoria

Mi scriptor. Brunswic.
(109 Wenrico, ex abbate S, Mauritii in Insula ordi-
nis S. Benedicti.

Digitized by Google
