1521

EPISTOL.£ ET PRIVILECIA.

1523

Ásilo cum castro, curte, et omnibus pertinentiis À rubea cum pertinentiis suis, teloneum quoque ci-

suis, monasterium Sanct» Maria de Muliane cum
omnibus pertinentiis suis, consecrationem imonaste-
rii Sancti Petri de Campreto, plebem Sanct; Marice
de Monte Bellana cum castro et. pertinentiis suis ,
plebem S. Martini de Cornuta cum arce, et curte,
et pertinentlis suis , plebem S. Zenonis de Ruvico
enm pertinentiis suis, plebem S. Mari: de Ciliano
eum pertinentiis suis, plebem S. Mari: de Balpago
cum pertinentiis suis, plebem S. Marie de Cusi-
gnana cum pertinentiis suis, plebem S. Mauritii de
Stablucio, cum pertinentiis suis, plebem S. Maria
de Pauliano cum pertinentiis suis, plebem S. Ro-

vitatis, et ripam, nec non et portum Tarvis. cuin
oni legitima districtione aquarum ab eo loco ubi
flumen Sileris oritur usque ad aquas salsas.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
przfatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
au' aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia im
tegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
€i sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate. Si qua
igitur iu futurum ecclesiastica secularisve person,
hauc nostra constitutionis paginam sciens, contra

mani de Nigrisia cum castro, portu,' curie, el eam temere venire tentaverit, secundo ierliove

pertinenüiis suis, plebem S. Mauri de Noenta cum
pertinentis suis, plebem S, Petri de Piro cum per-
tinentiis suis, plebem S. Blasii de Canrillis cum
pertinentiis suis, plebem S. Nicolai de Valio cum
pertinentiis suis, plebem S. Marie de Lanzsnige
eum pertinentiis suis, plebem S. Marie de Casale
cum pertinentiis suis , Curtei de Quarjo cum pet-
linentiis suis, plebem S. Cassiani de Paviliapo cum
pertinentiis suis, plebem S. Maris de Deso cum
yperünentiis suis, plebem S. Martini de Tessaria cum
pertinentiis suis , plebem S. Gervasii de Carpeneto
cum pertinentis suis, plebem S. Laurentii de Mestre
cum castro, portu, et curte, et pertinentiis suis ;
pkbem S. Theonisti de Burbiliago cwm castro,
portu , curte, et pertinentiis suis; plebem S. Marise

de Zulianigo cum pertinentiis suis, plebem de Zu- (.

miliana cum pertinentiis suis; plebem de Mldranis
cum pertinentiis suis, plebem de Campo S. Petri
eum pertinentiis suis. Plebem Je Rustica cum castro
et villa , et perünentiis auis, plebem de Aurelia cum
villa, et suis pertinentiis; castrum de Stiliano cum
villa, et pertinentiis suis, plebem de Martiliago cum
pertinentiis suis, plebem de Zero cum perünentiis
suis, plebem de Tribus Basilicis cum cestro, et
villa, et pertinentiis suis; casiruro S. Ambrosii cum
ecclesia, et pertinentiis suis; castrum de Scorzadis
cum villa, et perünentiis suis ; plebem de Quinto cum
castro et villa, et pertinentiis suis; castrum de
Septimo cum pertinentiis suis, plebem de Postoima
cum pertinentiis suis, plebem S. Johannis de

lstruna cum castro et villa et. pertinentiis suis, D

plehem de Albareio cum perünentiis suis, ple-
bem de Silva rotunda cum castro et pertinentiis
suis; castrum de Resana cum villa, et foresto, et
omnibus pertinentiis suis; ecclesiam S. Mari:x de
plebe nova cum pertinentiis auis, plebem S. Mar-
tini de Lavoro cum pertinenlis suis, plebem de
Godigo cum pertinentis suis, plebem de Bessica
eum pertinentiis suis, castrum de Rosio cum plebe
et pertinentiis suis, plebem Sancii Thoma de Costis
eum pertinentiis suis, plebem S. Zenonis cura me-
dietate castri, et. pertinentiis suis; arcem de Su-
mozio cum villa et omnibus pertinentiis suis, plebem
de Fonte cum pertipenuis suis, plebein S. Marize de
Cavasio cum pertinentiis suis, plehem de Petra

coummonila, si non satisfactione congrua emendave-
ril, potestatis bonorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore ao
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine di-
siricle ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hie fructum bonz actionis percipiant,
el apud districtum judicem praemia zeternz pacis
inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catbolicze Ecclesie episc. ss.

Ego Gregorius presb. card. tit. Calixti ss.

Ego llubaldus presb. card. tit. S. Praxedis ss.

Fgo Manfredus presb. card. tit. S. Savinz ss.

Fgo Aribertus presb. cardin. &t. S. Anastasiz ss.

Ego Guido presb. card. tit. Pastoris ss.

Ego Octavianus presb. cardin. tit. S. Cecilia se.

Ego Gerardus presb. card. tit. S, Stephani in
Celio monte ss.

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum. Au-
feum sS.

Ego Rodulphus diac. card. S.Luciz inepta solis ss.

Ego Guido diac. card. S. Maris in Porticu ss.

Ego Joannes diac. card. SS. Sergii et Dacchi ss.

Datum Signie per panum Bosonis, S. Romane
Ecclesi: scriptoris , v Non. Maii , indictione xv, ln-
cornationis Dom. anno 1152, pontificatus vero do-
mni Eugenii lil papz anno vir.

DH.
Monasterio Fiteriensi privilegia tribui:
(Anno 1152 , Maii 11.)
[ManniQus , Annal, Cisterc., l, 416.]
DIU.

Monasterii Il eiie possessiones quasdam con-
rmal.

(Anno 1152, Maii 16. — Signiz.)
[Uockgn, Supplem. aum Heilsbr. Auiig., M, 75]

Div.

Ad Fridericum imperatorem. — Graiulatur ei de su
electione, sperans. eum inchoata a Conrado pio
Ecclesie exaltatione completurum.

(Anno 1132, Mai 17.)
[Maxst, Concil., XXI, 685.]
EteEIUS episcopus, servus servorum Dei, clia-

Digitized by Google

