LES a

EUGENII 1fl PAPAE

1558

portionem. In esleris aulem communibus coleetis A w^ beneplacentem Deo relfgionem. mois omnilks

ereliidiacopi, ut moris est, tertiau partem obtineant,
Archidiaconis vero iu tota parochia collectas sine
episcopo facere non licebit. Quod si quis archidia-
conus de sue, precibus, aut. uliro donase voluerit,
eequaquam debebit episeopus contradicere. Si quis
in parochia clericus, sive laicus arcbidiaconis aut
alii ipjustitiam fecerit, et pér eosdem arebidíaconos
emendari noluerit, el si episcopns ia. loeo fuer, et
megotium ante se iraetare volwerit, archidiaconi
vsque ad sententiam non procedant; si causam suam
3d episcopum deferant, qui eis eanonicam in omni-
bus observet justitiam. Si vero episcopus absens
fuerü, aut sudire noluerit, archidiaconi justitiam
canonicam faciant, ex. mandato tamen episcopi; et

Iaboremus ststuere et statutam exacta diligentia
conservare, Eapropter, dilecti in Domino filii, ve-
stris justis postulationibus clementer annuimus, et
prefatam ecclesiam In qua. divino mancipati estis
obsequio sub B. Petri et spostoliea protectione sus-
cipkmos et prsesentis scripti privilegio communimus;
statuentes ut quascuRque possessiones, quicunque
bona eadem ecclesia inpmeseutiarum joste et cano-
niee possidet, aut. in futurum concessione ponti(i-
cum, largitione regum vel principum, oblatione &-
delium seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci firms vobis vestrisque suecessoribus et
illibata permaneant. 1a quibus bise nominatim du-
ximus adnotanda : Ab Hegone videlicet bons me-

boe in laicos, salva iw omnibus sedis apostolicze B morize Altissiodorensi episeopo, suisque prsedeces-
wuetoritate. Si quis autem contra hujus nostrse con- — soribus, sicut ejusdem episcopi scripto continetur,
Sigmationis paginam.sciens, temere veniretentaverit, — ecclesiam Deati. Eusebii Altissiodorensis, ecclesiam
secundo tertiove commonitus, nisi reatum suum — S. Mamertiai prsefatze ecclesise S. Eusebii subditam ;
«ongrua satisfactione correxerit, indignationem om- — ecclesiam S. Cyrici de. Coslun, eeclesiom Sancti
wipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauliapostolorum — Sympborisni de Traciaco, ecelesiem Saneti Domno-
ejus incuyzat, atque in extremo examine districte — leui confessoris, ecclesiam Senoti Mertini de Troa-

vhiioni subjateat. Amen, amen.
PXXXiV.
$4 Rioimundum) Magalonensem. el. A(delbertwm]
- Nemawensem.

lAnno 1145-53.)
[Mawst, Concil., XXil, 363.]

cisco, ecclesiam Saneti Quintini martyris, ecclesiam
Saneti Martini de Garchiaco, ecclesiam Sancti Sym-
phoriani de Curie, ecclesiam Beati Petri de Domno
Petro, ecclesiam Sancti Julisni de Tauriaco; pra-
terea ecclesiam Saneti Simeonis, salvo jure infirmo-
zum, ecclesiam de Tillto, satvo jure Altissiodorensiu
episcopi. À canonicis autem Sencti Cyrici Nivernen«

imperatorum. smenlarium leges, et eeclesiasties — sis ecclesis sicut eorum seripto contigetur, ecclesi»m
Pau constitutiones, viros. religiosos i&. omnipo- C sanctorm confessorum Lupi et. Gildardi cum om«

sentis Dei servilio protegunt. et defendunt, et nallam
vis molestiam, vel turbationem, quae sacro ordini
contradicst, irrogari. permittant. Accepimus autem
Quod quidam osusidici de terme vestra, occasione
decideadarum litium qux. aliquando solent emer-
gero, ab abbate et. [ratribus. Franci» vallis jura-
paentam do. eslumnis, sicut ab aliis bominibus, esi-
gebent; quod quidem inter fratres ejusdem ordinis
inusitatum est; et nos ad id faciendum eos cogere
meu possumus, nec. debemus. Sed ne aliena jura
alieni hac occasione videantur detinere illicite, et
ipsi a eausa sua decidant, si ex parte ipsorum pra-
dietum juramentum, si ses ita postulaverit, non
fuerii pristitum : eis praccipimus, ut in suo mona-
sterio, eitut. imperiales constitutiones consentiunt,
€«ecenemum statuant, qui pro eis petere et exeipere,
Alque jurseentum de calumnia, cum necesse fuerit,
valeat exhibere. :
DXXXV.

Privilegium. pro monasterio SS. Laurentii et Hilari.

. (Anno 1145-1153.)

[Le Bavr, Mémoires d'Auxerre, lE, p. 205.]

Koosmvus epiteopus, servus servorum Bei, dilectis
filiis Hucon: abbati. ecclesie Beatorum Laurentii et
Wisri de abbeiia ejusque fratribus tam przsentibus
«ux. futuris, canonicam vitam professis, in per-

".
Ad lioc nobis a Deo pastoralis cura commlssa est

nibus ad ipsam pertinentibus; qu:x& bonz memorie
Hugo tertius Nivernensis ecclesie episcopus eis
concesserat ; item. quoque Nivernenses canonici,
statuentes uL si aliquis eoram se ad eamdein eccle-
siam in arctiori vita Deo servitums transferret, vitae
gratia prebendam quam apud eos habuerát, donec
viveret, retineret ; prbendam vero quam in mo-
nasterio S, Marie in depositione aliqui fratrum suo-
rum per triginta dies babebant eidem Sancti Gildardi
ecclesi concesserunt. ltem ex dono prefati Altis-
siodorensis episcopi annualia canonicorum Sancti
Stephani. A Leodegario antem Bituricensi arcbiepi-
scopo eeclesiom Sancti Hilarii de Gondiliaco. Huge
denique bonz memorle Nivernensis episcopi, pra-
fatse ecclesie Sanctt Gildardi concessit ecclesiam de
Urziaco, domum cum pomario, terram, prata et c:e-
tera qux Bruno canonicus possederat, et ecciesiam
Sancti Martini de Odilpnevilla. liem Fromundus pr-
fati episcopi successor prabendas integras Niver-
nensium canonicorum quocunque modo ipsi eas
habere desinerent, eidem ecclesi: per annum ha«
bendas concessisset, pisi forte apud S. Martinum
quis eorum vitam mutaverit, ibi enim jn vita aua
praebendam habebit ; post inortem vero ad canonicos
Sancti Gildardi per annum, ut diximus, przbenda
ipsa trausibit, Przterea ecclesiam de Albiuiaco
preter id. quod in ea babent monachi de Diana;
staguum quoque cum molendino juxta eamdem ec-

Digitized by Google
