1475
damus, quatenus aut eidem fratri nostro debitam,
quam a te requirit, obedientiam deferas; aut proxi-
ma Dominice Resurrectionis festivitate, per te

ipsum, vel per sufficientes responsales tuos, ad

spostolicze sedis prassentiam venias, super hoc, me-

rorato fratri nostro Toletano archiepiscopo respon-.

Tere auctoritate vel ratione sufficienter paratus.
Dztum Ferentini, nj Idus Maii
CDXLVII. '
Privilegium pro ecclesia Imolensi.
(Anno 1151, Maii 18.)
[Ucngtn, Jtalia sacra, M, 625.1
EvctNiUs, etc., venerabili fratri Ropotpso episcopo
Imolen. ejusque successoribus canonice substituen-
dis, in perpetuum, '
In eminenti sedis apostolice specula disponente
Domino constituti, ex injuncto nobis a Deo apos:o-
latus officio fratres nostros episcopos debemus dili-

gere, et loca eorum gubernationi commissa pia pro-

tectione munire, Eapropter, venerabilis in Christo:

frater Rodulphe, tuis justis postulationibus clemen-.

ter annuimus, et lmolensém Ecclesiam, cui Deo

àuctore przesse dignosceris, sub B. Petri, et nostra:

tutela. suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus ; statucnics ut quascunque. possessio-
nes, quacunque bona eadem Eeclesia inpresen-
tiarum juste et canonice possidel, aut in luturuim
concessione pontificum, largitione regum, vel prin-

cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis Deo:

propitio, poterit adipisci, (irtna tibi tuisque successo-
ribus, ei illibata permaneant. In quibus beec propriis
duximus exprimenda vocabulis : Abbatias S. Marie
in Regula, S. Donati, S. Mari in Dincoma. S. Apo-
$toli in castro Imole, S. Peui in Sala, et S. Join-
nis in Senno ; xenodochium S. Vitalis in ipsa civi-
tate, plebem S. Laurentii, et in ca tibi, et canonicis
tuis medietatem omnium beneficiorum de lota pa-
rOochia ipsius provenientium iu decimis, primitiis,
oblationibus et testamentis in castro Imole, plebeus
S. Marie, cum capella S. Theodori, et «zteris ca-
pellis ad camdem plebem pertinentibus, plebem S,
Geminiani cum capellis suis, plebem S. Sabini cum
capellis suis ; plebem S. Andrez, et capellam S.
Pauli in castro Albori, Hospitale S. Jacobi in Silero,
plebem S Maris in Gypso, cum suis capellis; capel-
lam Saxilionis, decimationem novaliwm | in silva de
pacto infra fines tui. episcopatus; plebes S. Marie
in Taussiniano, S. Mariz in Tyberiaco, S. Martini iu
colina, S. Angeli in Campiano, cum capellis ad eas-
dem plebes pertinentibus, plebem S. Stephani in
Barbiano, cum capella de castro Cunii, et. c:eteris
capellis suis, plebes S. Marix in centum Licinia, S.
Patritii, e& S. Apollinaris, cum capellis ad eas perti-
nentibns, ecclesiam S. Anastasii in Noredano, ple-
bes S. Prosp. et S. Mariz in Salustra, cum capellis
earum. Totum territorium et curtem S. Cassiani,
castrum ek curtem. Taularte, castrum ei curtem
Aquzvivz, castrum et massam Boloniani, Massam
prata, Massam campum castrum, et curtem caput

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

f474
A Silicum et portum, cum paludibus, aquarum decur-
sibus, et piscaríis suis ; portum Petredulo, bachare-
tam Runci, libbam fenariam, villam Zaclaram; ea-
strüm novum Fabriaci, cum sedecim mansis; ca-
sirum Bagnar'a, cum tota curt», et omnibus appen-
diis suis; massam Adesso, mas:am Sugaronam,
massam Medecanam, massam Auretam, fundum
Peculini, castrum Imole, massam Plasiguaui, tnas-
$im Valeriani, massam Cornarani, castrum Gali-
sternz, castrum  Torauelli, curtem S. Martini fn
Sasso, fundum Sasbiliaui, fundum Nunculiam, quae
dicitur casula, curtem vallis Salva, castrum et eur-
tem Montis Alti, massam S. Ambrosii, castrum Rone
chium, cum tota curte, curtem Maceratam et castrum
Woche, villam Sorbedulum, castrum et curtem
Corbariam, castrnm et curtem Fontis Ulicis, castrum
et eurtem Tausinianum, castrum Casale, curtem
Publicum, castrum et. curtem Linarli, castrum et
curtem Podioli, montem S. Andreze enm appendiciis
suis, castrum Duci eum appendiciis, castruui et
curtem, Lavaturiam massam Libanii, massau Arsizl
massam Galizani in curte Vitriani, fundum qui dici^
tur Capraria, et quatuer alios. funios, et. in ipsa ei«
vitate teloneum, et publicas function: s. Decernimus
ergo, ut nulli omnino hominum lieeat prefatam Ec-
clesiam, etc., usque salva nimirtm. sedis apóstolicze
auctori.ate, Si. qua igitur in. futurum, etc., usque
aliena. lat. Cunctis autem etc., wsque premia ge(er-
me pacis inveniant. Amen.
' Ego Eugenius Catholic: Ecclesiz episcopus.
Ego lmarus Tusculanensis episcopus, etc.
Ego Nicolaus Albanetsis episcopus, etc.
' Ego Hubaldus presb. cond, tit. S. Praxedis, etc.
Ego Manfredus presb. card. tit. S. Savluee, élc.
' Ego Aribertus presb. card. til. S. Anastasim, elc.
' Ego Hlubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Hlier.,
etc. s
EgoGuido presb. card, tituli Pastoris, etc,
Ego Roflandus presb. card. tit. S, Marci, etc.
. Ego Gerardus presb. card. tit. S, Stepbani in Cee-
lio monte, etc. '
Ego Otho diae. car.d S. Georgii ad. Velum Au-
reuin, etc.
Ego Georgius diac, eard, S. Angeli, etc.
D Ego Joannes diac. card S. Marie Nove, eie.
Ego Hyacinthus diac. card. S. Marie in Cosme-
dim, etc.
Ego Joannes diac. card» 8S. Sergii et Bacchi, eic.
Ego Cenuus diac, card. S. Marie in Aquiro, eic.
Datum Ferontini, per manum | Bosonis S. R, Ee
scriptoris, xv Kalen. Junii, indict. xiv, Incarp. Dom.
auno 1451, ponüieatus vero d. Eugenii pape lil
auno val. .
CDXLIX.

Marsicanorum S. Joannis et S. Sabina clericorum
de oleo consecrando controversiam dijudicat,

(Anno 1154, Jun. 6.)
[Massi, Concil., XXI, 748.]
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, vilectis

Digitized by Google |
