1500

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1510

votum, dignatus est in ecclesia Heidenheimensi ho- A abbas S. Wunebalkdi, de te bona nobis plurima nun

nestatis et Deo placitze religionis observantiam re-
formare et. dilectum filium nostrum Adelbertium,
latorem praesentium,j honestum siquidem, prout
asseritis, ac bone opinionis virum, abbatem et
provisorem in eodem loco salubriter providere, ui
ubi omnis enormitats et immunditite malitia diu,
peccatis exigentibus, exstitit, ibi de ecetero regula-
ris ordo et innocentia sanctitatis refloreat, atque
gratum Deo in odorem suavitatis exhibeatur obse-
quium, Proinde, dilectissimi in Christo fratres, et
in agricultura summi — patrisfamilias solertissimi
cooperatores, ut donum, quod in predicta ecclesia
pro studio inceptum est, deperire non valeat, sed
de bonoin melius semper augeri, frateruitatis
vestras siudium presentibus Jiueris 3ncitamus,
el iw Domino exhortantes monemus, quatenus
praedictum filium nostrum Adelbertum abbatem at-
tentius babeatis commendatum, et ad rexsdificatio-
nem ac meliorationem ejusdem ecclesiz, vires ei et
auxilium, pro B. Petri et nostra reverentia, prz-
stetis, atque pecuniam, qua, pro restauratione ip-
sius loci collecta est, in manu ejus ac fratrum. sue-
rum faciatis assignari.; Clericos vero manifeste
concubinaríos, qui babitationes suas in ipso mona-
slerio habent, niliilominus ab eodem loco studeatis
removere.
CDX CI.

Gerhardo | Egstettensi. comiti, Adelbertum. abbatem
lleidenheimensem, ejusque — fratres attentius. com-
suendat.

(Anno 1152, Febr.)
[FarngmsrE m, Cod. diplom. antiq. Nordgav., p. 32.]

Euct£NiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio nobili viro Gennagpo Eystettensi comiti, sa-
Iutem et apostolicam benedictionem.

Ad industriam nobilium et catholicorum princi-
pum spectare dignoscitur, religiosas personas dili-
gere, et earum loco devotionis intuitu confovere,
ut per hujusmodi studium creatori suo Domino
Jesu Christo placere valeant, et salutem suarum
mereantur consequianimarum. lJeoque dilectum
filium nostrum Adelbertum Heidenheimensem ab-
batein. aé fratres ipsius, qui ex maudato nostro ad

locum ipsum se humiliter transtulerunt, nobilitati p

tus attentius commendamus ; per anims tua salu-
tem rogantes, el in peccatorum tuorum remissio-
sem monettes quatenus eos diligas et. honores at-
que ab iufestationibus pravorum hominum manu-
teneas et defendas.

CDXCIII.

Adelberto, monasterii Heidenlieimensis | advocato,
mandat ut Adelbertum abbatem hujus. monasterii
manulteneat, el ab infestationibus protegat.

(Anno 1152, Febr.)
[/bid.)

EucENIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio ApcLBERTO advocato Heidenheimensis
Ecclesiz, salutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad nos dilectus filius noster Adelbertus

tiavit, quod eum et fratres ejus benigne fovcas ac
diligas, et ad reformandum in loco ipso religionis
Statum, opem sibi et consilium prwbeas, Quod,
quia omnipotenti Deo gratum esse cognoscimus
et animae (ux saluti utilissimum, paterna te in Do-
mino affectione monemus, liortamur, et in. pecca-
tum tuorum remissionem injunghnus, quatenus
et ab infestationibus, qu:e sibi contra justitiam in-
feruntur, sicul bonus tutor, protegas et defendas.

CDXCI V.

Ad Rothomagensem et Htemensem ei Senonensem ar-
ch-episcopos, eic. — Pro Ecclesia Belvuceusi.

(Anno 1152, Febr, 11.)
(ManEn., Collect., M, 652.]

EucENIUs episcopus, servus. servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Rothomagensi [Hugoni], Re-
mensi [Samsoni], et Senouensi. [Hugoni] archiepi-
scopis, Parisiensi [Theobaldo], Awmbiauensi [Theo-
derico] , Noviomensi [Balduino], Silvanecteusi
|Theobaldo), Suessiunensi |Josleno] episcopis, sa-
lutem. et apostolicam benedictionem,

Conservandis et distribuendis ecclesiasticis facul-
tatibus tanto subtilior est impendenda cautela,
quanto, ut eis et ministri Ecclesi: sustententur, et
indigentium necessitatibus succurratur, ct eccle-
siarum ziificia reparentur, proborum virorum stus

' dio sunt solummodo congregate. Contra boc. au-
tem Belvacensis Ecclesia non modicam partem fa-
cultatum suarum, quam iu praxdictos usus deberet
expendere, quibusdam militaribus personis contra
leges forenses, contra sanctiones canonicas, contra
constituta sanctorum Patrum, compellitur imper-
tiri. Quidam enim illorum, qui episcopalem in ec-
clesia ipsa olim cathedram tenuerunt, nec. posterís
$uis, hec opportunitatibus indigentium providere
curantes, quaedam beneficia. denariorum de domo
episcopali annuatim recipienda quibusdam militi-
bus illicite concesserunt, quibus usque nunc ee-
clesia ipsa non modicum pragravatur. Inde est
quod venerabilis frater Henricus ejusdem loci epi-
scopus, debito sui officii provocatus, et tam com-
wisse sibi Ecclesize libertati, quam pauperum qui
de bouis ejus fovendi sunt necessitati providere de-
Sklerans, ex nostro et quorumdam sapientum con-
silio beneficia pradicta retinuit, et illis militibus,
qui ea illicite recipere consueverant, denegavit.
Mli vero nec animarum suarum periculum, nec
gravamen Belvacensis Ecclesix attendentes, nolunt
ab illicita eorumdem beneficiorum perceptione de-
sistere. Imo quidam illorum ab hoc jam dicto fra-
tri nostro damna plurima irrogaruut, et. majora ei
de cztero ausu temerario comminantur. Quia igi-
tur ecclesiarum przlatis praecipua cura debet. exi-
slere, ut. perlurbatores Ecclesie, saltem vigore
justitiz, a suis pr:sumptionibus arceantur, pre-
sentium vobis auctoritate precipiendo mandamus
quatenus in eos qui jam dicto fratri nostro damna
irrogasse noscuntur, et in illos etiam qui de cxtero

Digitized by Google

