nia integra conserventur eorum, pro quorum guber-
Datione et sustentatione 'concessa sunt, ubilibet
omnino profutura, salva sedis apostolic:e auctoritates
Si qna igitur in futurum ecclesíastica smcularisve
persona, hanc nostrz constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, seeundo tere
liove commonita, si non satisfactione congrua rea-
tin suum correxerit, potestatis honorisque sui di-

guitate careat, reamque se divino judicio existere,

de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-
simo corpore et sanguine Dei et Domini Redempto-
ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Canctia autem
ei'em loco justa servantibus, sit pax Domini nostri

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
nuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed om- A

wn
CDXLIV.-

Moniales ad. S. Georgium Prage de obitu Heinrici,
episcopi. Olomuciensis, ipsarum maximi benefacto-
vis, consolatur, gratiaeque agit pro. ornameniis
missis.

(Anno 1151 , April. 15.) .

[Bocze, Cod. dipl Morav., I, 266; ex originali in

archivo c. r. aulico Vindobonz.]

Kvcgmus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo flliabus B. abbatiss:e Sancti Georgii, et
ejus sororibus, salutem et apostolicam benedictio- :
nem. . . .

Obitus venerabilis fratris nostri Heinrici, bons
memori» Moraviensis episcopi, benigni patroni, et
benefactoris vestri animum nostrum plurimum con-

Jesu Christi, quatenus et hic fructus bons actionis B stristavit. Cujus nimirum commendabilis vita nobis

percipiant, et apud districtum judicem prazmia ceter-
nz pacis inveniant. Ámen, amen, amen.

Datum Ferentini, per manum Martiani, sanctze Ro-
man: Ecclesise scriptoris, Kalend. Aprilis, ind. xtv,
Incarnationis Dominice anno 1151, pontif. vero
domni Eugenii papz Ill arino vtt.

CDXLII.

Parihenonis S. Cyriaci Gernrodensis. protectionem
suscipit possessionesque. confirmat, impositó soro-
ribus marce argenti censu annuo.

(Anno 1151, April. &.)
[BecauaN, Hist. von Anhalt, 1, 173.]

€DXLIII,

Ad S. Pontii et Crassensem abbates.—Ulservent de-
cretum Urbani 11, in concilio Cluromontano.

(Anno 1451, Apr. 11.)
[Mansi, Concil., XXI, 678.]

EucENIvS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis S. Poncii et Grassensi abbatibus, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ex conquestione wenerabilis fratris. nostri Petri
Narbonensis archiepiscopi, et canonicorum ecclesie
&uz, accepimus, quod in ecclesiis quas in ejus
episcopatu tenetis, capellanos ahsque conscientia
eorum ponitis, et ab eis excommunicatis in vita et
in morte recipitis. Quod et rationi contrarium, et
sanctorum Patrum decretis omnino adversum esse
dignoscitur. Quiaergo tante presumptionis excessum
dissimulare non possumus, nec debemus : per pre-
senta vobis scripta mandamus, quatenus eorum
excommunicatos de czetero nullatenus recipiatis, et
de substituendis presbyteris in parochialibus vestris
ecclesiis, quas in eodem episcopatu babetis, proede-
cessoris nostri sancte memorie Urbani pape con-
stutum firmiter teneatis, ut videlicet vos. ipsi
presbyteros eligatis, et predicto archiepiscopo pra--
sentetis ; quibus, si idonei fuerint, animarum curam
cointoittere debeat, ut de plebis cura ei respondeant,
vobis vero pro rebus temporalibus debitam subje-
ctionem exhibeant. Videte itaque ut hoc mandatam
eosirum ita efficere studeatis ne iteratus clamor
exinde ad aures nostras debeat perveniro.

Data Ferentini, «i: 1dus Aprilis,

gaudium, et vobis in vestris necessitatibus opportu-
nnm solatium conferebat, Contra consolationem in,
eo recipere possumus, quia miserize temporali snb-
tractus, ad acternam beatitudinem.est translatus. In-
ter hzc autem illud omnino debemus intendere, ut
si quid ei carnalis adhzsit pulveris, miserante
Domino, relaxetur, et ipse pro nobis spud Condito-
rem nostrum familiarius intercedat. .Majora quippe
de ipso auxilia, majora solatia modo speranda sunt,
quam cum nobiscum corporali priesentia morabatur.
Nos vero anignz ipsius inter missarum solemnia
immemores esse non possumus, nec debemus, qui.
non solum, dum viveret, apostolicze sedi ac nobis
devotus exstitit ut suis nos exeniis visitavit, sed po-
situs in extremis illa idonea ornamenta qux per
instructas et peritas manus vestras ad altaris mi-
nisterium studiosius operarl fecit, pia nobis cunt
devotione obtulit, et ad nos deferri precepit. Que
nos benignitate debita suscipientes, et pro ejus
anima divinam majeststem attentius exoramus et
de labore et exercitio vestro vobis multimodas gra-
tiarum actiones referimus, monentes vos, ut in
proposito professionis vestri juxta mandatum et
doctrinam przedicti Patris vestri attentius perduretis,
quatenus intervenientibus beatorum Petri et Pauli
meritis ad :ternz beatitudinis gaudia, largiente Do-
miuo, feliciter pervenire possitis.

Datum Ferentini, xvi1 Kalendas Maii;

CDXLVY.
Privilegia hospitalis S. Blasii confirmat.
(Anno 1151, April. 21.)
[Faust, Memorie di Monza, Wl, 61.]

EucENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio AnaM magistro hospitalis quod est apud .San-
ctum Blasium juxta , Modoetiamn, ejusque fratribus
tam presentibus quam futuris, canonice substituen-
dis, in perpetuum.

Ad hoc in apostolice sedis regimen, disponente
Domino, promoti sumus, ut piis votis assensum
prebere, auresque nostras justis inclinare petitio-
nibus debeamus. Eapropter, dilecte in. Domino fili

"Adam, devotionem tuam laudabilem attendentes,

praefatum hospitale quod cum omnibus suis appen-

Digitized by Google
