1541

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

12343

scripta mandavimus, quatenus si absque sui perl- A religionis vestra opinione, tanquam od r: agri

culo poterit, ad monasterium vestrum, quemadmo-
dum in vestris privilegiis contiuelur, accedat, et
electo vestro benedictionis munus, omni appella-
tione et occasione sepositis, conferat. Quod si forte,
quod non credimus, effectui mancipare noluerit ,
presentium vobis auctoritate mandamus ut ob hoc
eidem elecio non minus debitam obedientiam et
reverentiam faciatis. Nolumus enim eum minus
auctoritatis habere, quam si ab eodem fratre
nostro benedictionis gratiau consecutus fuisset
Dat, Signis, etc.
DXX.

Ad Moysem Ravennatem archiepiscopum. — Ut Pla-
nlium episcopum benigne habeat.

(Anno 1152, Jul. 28.) B

[ Mansi, Concil., XXI, 666.]

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili (ratri M. Ravennati archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quod venerabilis frater noster L. Placeniius
episcopus pro sedis apostolicze obedientia et restitu-
tione Ravennatis ecelesie immensis periculis sit
expositus, fraternitas tua evidenter agnoscit. Di-
gnum est igitur, ut in angustiis eL. vexationibus
$uis, quas pro ecclesia (ua sustinere dignoscitur,
fraternum ei solatium debeas exhibere. 1deoque
per prasentia tibi scripta mandamus, monemus et

exhortamur in Domino, ut eidem fratri nostro in suis .

pleni cui. benedixit. Dominus, provocati, religiosis
postulationibus vestris benignum impertimur assen-
$um, et regulares institutiones vestras auctori-
tate apostolica confirmamus. In quibus sub certis
capitulis, quz inferius annexa sunt, decrevimus ex-
primenda.,

Statuistis equidem inter vos, ne in alicujus anti-
stitis dieecesi ordinis vestri abbatia fuudetur, donec
ipse antistes decretum, quod inter ecclesias ordinis
vestri ad custodiam discipline firmatum | est, ratum
se habere promittat. Et ut in omnibus monasteriis
de ordine vestro sicut iu Cisterciensi ecclesia B,
Benedicti Regula perpetuis temporibus observetur :
et in lectionem ipsius nullus ordinis vestri profes-
sor prater simplicem et communem iutelligentiam
quemlibet atium sensum inducat, sed uniformiter et
sicut quxque diffinita noscuntur, intelligatur ab
omuibus et inviolabiliter observetur. Easdemque
penitus observantias , eumdem cantum, ct eosdem
libros, qui ad officium ecclesiasticum pertinent, per
universas ecclesias vestri ordinis teneatis, Nec aii jua
omnino Eeclesia, vel persona ordinis vestri, adver-
sus communia ipsius ordinis instituta, privilegium
a quolibet postulare audeat, vel oblentum quomodo -
libet retinere.

Ordinatum est etiam inter vos, ut omnes abbates
de ordine vestro singulis annis ad generale cagitu-
lum Cisterciense, omni postposita occasione, conve-

mecessitalibus debita benignitate provideas, et (; niani : illis solis exceptis, quos a labore via in(irmi-

cbaritatis viscera sibi fraterna aperias : ne tu de,
nimia duritia reprehendi rationabiliter debeas,
et eum ad taam obedientiam se humiliasse pose
niteat,

Datum Signiz, v Kal. August,

pXXI.
Ad Cistercienses, — Confirmatio constitutionum.

(Anno 1152, Aug. 1.) —
[Maxsi, Concil., XXI, 669.]

Evc&NiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Goruowo Cisterciensi, ac exteris fratribus ac
monachis tam presentibus quam futuris, regularem
vitam et Cisterciensis ordinis statuta professis, in
perpetuum,

Sacrosancta Romana Ecclesia sic in D. Petro
apostolorum principe a Domino promissionem obtinuit
quod universalis Ecelesiz fundamentum existeret :
et praceptum accepit, ut Christiana: fidei professo-

res, in fide, religione, omnique sanctimonia con.

firmaret. Itaque universarum ecclesiarum profecti-
bus sollicitam se semper exbibuit, et de institoendo,
conservando et provehendo in omhibus ecclesiis
cultu saerg religionis fuit omni tempore studiosa :

ut et ab ea, sicut a fonte, ad universos Ecclesie filios .

sit religio derivau, et quod ab aliis qui spiritus
primitias acceperunt religiose ac salubriter iüetitu-
ium est, pereamdem, immutabilem acceperit firmi-

intem. Inde est, dilecti in Domino filii, quod sacre

tas corporis reiardaverit. Qui tamen idoneum nuu-
tium delegare debebunt, per quem necessitas remo-
rationis illorum valent capitulo nuntiari. Et illis
item exceptis, qui in remotioribus partibus hali-
tantes, sine gravi et evidenti dillicultate se nequi-
verint capitulo presentare. Qui nimirugi eo termino
venient qui eis in ipso fuerit capitulo consututus,
Praeterea si aliqua controversia inter quoslibet ab-.
bates de ordine vestro emerserit, vel de aliquo illo:
rum tam gravis culpa fuerit propalata ut suspensio-
nem vel depósitionem etiam mereatur : quidquid
inde a capitulo fuerit canonice definitum , sine re-
tractione aliqua. observetur. Personam aulem de
aliquo ordine nulla ecclesiarum vestrarum sibi eli-

D gat in pastorem, prout nec vestri ordinis aliquam

monasteriis aliis etatuistis ordinari posse abbatem,

Haec nimirum, dilectissimi fllii, de multis iustitu-
tionibus ordinis vestri excerpsimus, et propriis cura-
vimus capitulis designare. Quia vero singula qu&e
ad religionis profectum, et. animarum salutem, re-
gulariter ordinastis, praesenti abbreviationi nequive-
runt annecti : nos cum his quie prescripta. sunt,
omnia qui continentur in eliarta vestra, quae sppel-
latur cbaritatis, et. quecunque inter vos religionis
intuitu regulariter. $tatuistis, auclorilale apostolica
TOboramus ; et vobis vestrisque successoribus ,
ei omnibus qui ordinem vestrum professi fuerint ,
inviolabiliter perpetuis temperibus decernimus Qbser-
vanda. .

Digitized by Google
