1491

EUGENII Ij PAPAE

1492

dum duorum meusium postquam presentia scripta A rum possessionum raptores ab aliarum rerum discant

susceperis, przefatus comes et ejus fautores anathe-

matis gladio feriantur. Comitem vero de Monte

Acuto, qui bona ipsius monasterii praesumpsit inva-

dere, districte commoneas, ut de praedictis damnis

fratribus ejusdem conobii dignam satisfactionem
exhibeat.
Datum Signie, v Idus Januarii.
CDLX Vlll.

Ad H(artwicum] archiepiscopum Bremensem, — Uf
ablata a suis parochianis Kaminatensi cemobio pre-
dia restitui curet.

(Anno 1153, Jan. 9.)
[Manrzs., Collect., IE, 504. ]

Dominus papa EccENivs HII. Bremensi archiepiscopo.

invasione cessare, pastoralis maxime cura debet
existere, per prosentia übi scripta mandarmns,
quatenus de invasoribus dilecto filio nostro Wigstpo
Corbeiensi abbati et fratribus ipsius debitam justi-
tiam facias.
Datum ut supra (107).
CDLXX.
Ad Bermardum episcopum. Paderbornensem, — Ut
* a Widikindo ablata Corbeiensi monasterio. restitui
sub anathematis disirictione compellat.
(Anno 1152, Jan. 9.)
[16id.]
Dominus papa Eccewius Braxampo Patherbur.
nensi epistopo.

Ex conquestione dilecti filii nostri Wibaldi Cer- y Veniens ad nostram praesentiem dilectus. filius

beiensis abbatis accepimus, quod quidam parocbiani
tui, videlicet Odiko, Riebertus, Thederus, Rainerus
et Hermannus quasdam possessiones Kaminatensis
' monasterii, qua in tuo episcopatu esse noscuntur,
a Judith quondam abbatissa, postquam a regimine
Ecclesi: semota fuerat, illicite receperint, et eas
contra justitiam detineant, atque praedictas Ecclesie
ipsas restituere modis omnibus contradieant, Quia
igitur ad nostrum spectat officium errata corrigere,
et qux male ac contra sanctorum Patrum instituta
sunt, in irritum revocare, et ad rectitudinis statam
Teducere, per praesentia scripta tibi mandamus,
quatenus praxdictos parochianos tuos districlé com-
moness, ut suprafato monasterio possessiones ipsas

restituant, et ab ejusdem Ecclesie infestatione de- C

sistant. Quod si forte tuis monitis obedire contem-
pserint, canonicam de ipsis justitiam facias. Pre-
terea nihilominus tibi mandamus, ut fratribus Cur-
beiensis Ecclesiz de piscatione de Hokwar (106), quze
a parochianis tuis, sicut. accepimus, illicite detine-
tur, quod justum fuerit, facias exhiberi.
Datum Siguis, v Idus Januarii.
CDLXIX.

Ad Henricum archiepiscopum Moguntinum, — Ut
ablata Corbeiensi monasterio a suis parochianis ve-
stitui procuret.

(Anno 1152, Jan. 9.)
[J6id., 506.)
Idem Hzx&ico Moguntino archiepiscopo.

Ünumquemque propriis manere contentum, nec D

ad aliena, nedum ad ecclesiastica illicite manus
extendere, naturalia jura et sanctorum Patrum
scita pariter contestantur. Quo contra quidam pa-
rochiani tui qui priedium Ostoph, quot prout nobis
suggestum est, ad Corbeiensem Ecclesiam preprie
spectare dignoscitur, Dei timore postposito, eontra
fas, contra justitiam invaserunt, el in &ua nequitia
perdurantes , priefaue Ecclesie restituere modis
omnibus contradicunt. Quia igitur ut ecclesiastica-

(106) Piscationem illam Heinrico abbati restituerat
Conradus anno 4145 ; vid. Annal. Paderb., lib. viui
ad bunc annum.

(107) Idem. scriptum Cuonrado, Wormaciensi epi-

noster Wibaldus Corbeiensis abbas, gravem in au-
ribus nostris queretam deposuit, quod Widikindus
parecbianus tuus cum quibusdam satellitibus suis
ecmeterium Corbeiensis monasterii. violenter in-
Vraverit, et valens C. marcarum ausu sacrilego inde
abetulerit, nec non capellam, qux in porta ipsius
cometerii constituta est, violavit, et qu: ibi inve-
nit, ausu nefario auferre przssumprit. Quia igitur
ad nostrum spectat officium errata corrigere, ct
laicorum przsumptionem freno justitie coercere,
per presentia tibi scripta mandamus, quatenus
predictum Widikindum et illos omnes, quos in
prafata nequitia secum habuisse dignoscitur,
districte commoneas, ut prefato monasterio ablata
restituant, et de tanto sacrilegio condignam satis-
factionem exhibeant, alioquin Widikindum et com-
plices suos gladio anathematis, Domino auciore,
percellas.
Datum Signie v Idus Januarii.
CDLXXI.

Ad Hermannum Trojectensem episcopum. — Ut pre-
dia Corbeiensis monasterii in aua diecesi sita com

servet,
(Anno 1153, Jan. 9.)
Hoid., 501.)

idem papa Heswaxwo Trajectensi episcopo.

Officii nos admonet et hortatur auctoritas, ei &-
delium omnium, maxime religiosorum commodis
paterno affectu prospicere et eorum utilitati, Do-
mino auctore, salubriter providere. Quocirca per
presentia scripta fraternitatem tuam monemus,
quatenus possessiones Corbeiensis Ecclesie , qui
in tua dicecesi esse noscuntur, videlicet. ecclesiam
de Linewert et predium de Merthen ad Corbeien-
sium fratrum utilitatem ab illis, qui eas moliuntur
auferre, defendas ac manuteneas. Quz autem de
jisdem possessionibus alienata seu impedita eogno-
veris, expedire ae recolligere nihilominus elaberes,
et sic de caetero soper hoc volumus te esse seHic:-

scopo: quod Moguntino. Hzc verba sunt superiori epi-
stolse adjuncta in. codice ms. epist. Wibaldi qui as-
servatur in tabulario regio Berolinensi, Jare.

Digitized by Google
