1515. EUGENI Ill PAPE 1518
noster Petrus Cluniacensis abbas, swa nobis insi- A monasterium de Firmitate, ecclesiam de Altaripa,

nuatione ostendit quod quia ecclesia S. Mariz de :

Rochella, quz juris sui monasterii esse dignoscitur,
hominum multitudinem, qux inibi ad habitandum
noviter venit, capere minime potest, aliam eccle-
siam infra ejus parochiam :diflcare desideret , et
in hoc, favoris nustri assensum humiliter implora-
vit. Quia ergo, sicut injusta poscentibus nullus est
tribuendus eifectus, sic justa petentium votis benigna
debemus assensione concurrere; fraternitatis tus
Charitati per presentia scripta mandando przecipi-
mus, quatenus infra terminos paroclhie pradictze
ecclesi; , memorato filio nostro abbati, novau ec-
clesiam edificare przcipimus, nullo modo perturbes.

Data Signis, x Kal. Martii.

Hoc autem factum. est anno ab Incarnat. Do-
mini 1153.

. CDXCVII.
Privilegium pro monasterio Silviniacensi.
(Anno 1152, Fesn. 20.)
[Bullar. Clun., p. 62.]

EvcENWs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis PETRO prieri Silviniacensi monasterii, ejusque
fratribus, tam przsenübus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Justis religiosorum desideriis consentire, ac ra-
tionabilibus eorum postulationibus clementer an-
nuere apostolicas sedis cui, largiente Domino, pr:e-
sidemus, auctoritas el fraterue charitatis unitas

nos hortatur, Inde est utique, dilecti in Domino tilii, (;

quod justis petitionibus vestris benignum imper-
Vientes asseusum, ad exemplar praedecessoris nostri
felicia memorie Ürbani papze secundi monaster.um
vestrum, in quo divino mancipati estis obsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et pra-
sentis scripti privilegio communimus; statuentes ut
quascunque possessiones, quecunque bona idem
monasterium in presentiarum juste et canonice
possidet, ac. in futurum concessione poutificum, lar-
gitioue regum vel principum, oblatione fidelium et
aliis justis 1nodis, Deo propitio, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus, et illibata perma -
neant, 1n quihus bac propriis duximus exprimenda
vocabulis : in. episcopatu Bituricensi monasterium
Saucti. Mauricii, capellam de Burbonio, ecclesiam
de Noyento, de Castellone, de Colondano, de Maii-
niaco, de Cressangis, de Curtiliis, de Bocherono,
de Betiaco, de Argiranda de Francisciis; ecclesiam
de Lemelia, de Madero, de Vannat, de Burginolio,
de Ávalone, de Cappis, de Silviniaco comitali, de
Sardirlizco, de Bussecrias, de Ferrerias , capellam
de Nicio, ecclesias Sancti Placidi , Sancti llilarii ,
Saucti Marcelli, ecclesiam de Chirac, monasteriuin
Columboriense, ecclesiam de Monive , capellain de
Cella, ecclesiam de Dorequo, de Comentrico, de Vor-
dero, de Feblineas, de Noro. In episcopatu Arver-
nensi ecclesiam de Brenaco, Sancti Maziriani, San-
cti. Martini, capellas duas de Schola, de Sintraco,
de Geuziaco, de Plaidaceo, de Ledaco, de Stoliaco;

eapellas de Vernolio, de Longa prata, de Trebenno,
ecclesiam de Monasterio, de Quintiniaco, de Melaro,
de Rungeriis, de Graniculis; capellam desupet ca-
stellum de Monte acuto, ecclesiam Sancti Juliani de
Vallibus, de Olouzaco de Silviniaco de Teudonis,
de Conis, de Marciaco ,'ecclesias duas de Becciaco,
de Suspiriis, de Briceolis, de Chimifiaco capellam
de Fagía. lu castello de Nobrio, duas ecclesias , no-
vam ecclesiam, In Eduensi episcopatu, capeltam de
Molinis, ecclesiam de Aversino. In episcopata Niver-
nensi, monasterium Campi Volti cum appendiciis
suis ; capellam de Firmitate, ecclesiam de Cantaneto,
monasterium de Monte Podio, de Martio, de Gcne-
stinis, de Validomano, de Novavilla, de Adiaco, ca-
pellam Sancti Genesii. lu. episcopatu. Lenroviensi,
ecclesiam de Manciaco cum omnibus eorum yperti-
nentiis. Preterea ejus quoque praedecessoris nostri
vestigiis inhaerentes, statuimus ne pro communi in-
terdicio parochis prefatum conobium 3 divinis
cesset ofliciis, sed clausis januis, et exclusis excom-
municatis et interdictis, suppressa voce divita vobis
liceat celebrare officia, nec ulli omnino hominum
facultas sit infra ipsius monasterii xeu adjacentis
ville ambitum assultum facere, aut. quemlibet ho-
minem depredari vel capere, Sepulluram etiam
ipsius loci omnino liberam esse decernimus, ut eoram
qui se illic sepeliri deliberaverint, devoiioni et ex-
tremze voluntati, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistal, salva tamen justiUa ma-
tricis ecclesiz.

Decernimus ergo ut nulii omnino hominum liceat
prefatum monasterium lemere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare: sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberga-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnitno-
dis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate, et
Cluniacensium abbatum in omnibus obedientia at-
que diccesanorum ipsorum in supradictis capeliis
canonica justitia, Si qua igitur jn futurum ecclesia-
stica secularisve persona, lianc nostrz constitutionis
pagiuaw sciens, contra eum temere veaire teniave-
rit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione

D congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-

gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate coguoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris se-
stri Jesu Christi aliena fiat,atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem. eidem
loco justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesm
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis perci-
piant, et apud. districtum judicem prawia aterum
pacis inveniant. Amen.

Ego Eugenius Catholiez Ecclesi episcopus.

Ego G. presbyter card. tit. Calixti.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Julius presbyter cardin.lis Saucti Marcclli.

Digitized by Google

