<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4547        EUGENII III PAPAE        4548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    siones, quacunque bona eadem canonica in presenti
    juste possidet, aut in futurum concessione ponti-
    ficum, largitione regum, vel principum, oblatione
    fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, possit
    adipisci, firma voluis retrisqrue successoribus et illi-
    bata permaneant. In quibus haec propriis duximus
    exprimenda vocabuli: Plebem videlicet Sancti
    Cæsarii una cum mansis et terris, quas in ejus
    territorio legitime possidetis; medietatem plebis
    Sancti Pauli una cum vinea dominicata; plebem
    Sancti Secundi cum capella Sancti Bartholomei;
    quidquid habetis in ecclesia Sancti Angeli in epi-
    scopio; ecclesiam Sancti Petri extra portam; mo-
    kendinum de Replesio, molendinum Arzilla cum
    vineis; et vineas Pupilliani, agrum Gauldi, et cam-
    pum prope ecclesiam S. Stephani.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    praefatum canonicam temere perturbare aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
    vel aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
    tegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
    et sustentatione concessa sunt, usibus et commodis
    profutura, salva sedis apostolicae auctoritate, et
    Fanensis episcopi canonica reverentia. Si qua
    igitur in futurum ecclesiastica saecularise persona,
    hanc nostrae constitutionis paginam sciens, contra
    eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
    momonita et excommunicatione commodo, si satis-
    fectone non congrua emendaverit, potestatis hono-
    risque sui dignitate careat, reamque se divina
    indignatione existere de perpetrata iniquitate con-
    goscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
    et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
    fiat, atque in extremo examine districte ultioni
    subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servan-
    tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
    et hic fructum bonae actionis percipiant, et apud
    districuum judicem praemia aeternae pacis inveniant.
    Amen.
    
    Ego Eugenius Catholicae Ecclesiae episcopus.
    
    Datum Sasiae, per manum Bosonis sanctae Ro-
    manae Ecclesiae scriptoris, v Kalendas Octobris,
    indictione decima quinta, Incarnationis Dominicae
    anno 1152, pontificatus vero domni Eugenii tertii
    papae anno octavo.
    
    (Omisa subscriptio octo dominorum reverendi-
    ssimorum cardinalium.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    DXXVI.
    
    Bulla pro monasterio S. Joannis in valle Tura
    (apud Toggios).
    
    (Anno 1152, Oct. 4.)
    
    [NEUGART, Cod. diplom. Alem., 11, 83.]
    
    Eugeniius episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tilis filiis Berchardo abbati monasterii S. Joannis
    Baptistæ (125), quod in parochia Constantensi situm
    est, ejusque fratribus, tam presentibus quam fu-
    turis, regularem vitam professis, in perpetuam rei
    memoriam.
    
    Quoties ihud a nobis expetitur, quod religiosi et
    honesati convenire dignoscitur, animo non creat
    libenti concedere, et pelenitum desideriis conquirum
    impertiri suffragium. Epropropter, dictis in Domino
    filii, vestris justis postulantibus clementer annis-
    mus, et praefatum monasterium, in quo divino ina-
    cipiati estis obsequio, sub B. Petri et nostra pro-
    tectione suscipimus, et presentis scripsi privilegio
    communimus; statuentes, ut quaecunque possesio-
    nes, quacunque bona idem monasterium in presen-
    tiarum juste et canonice possideant, aut in futuram
    concessione pontificum, largitione regum vel pri-
    cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
    Deo propitio, possint adipisci firma vobis, vestris-
    que successoribus, et illibata permaneant. In quibus
    haec propriis duximus exprimenda vocabuli: Vide-
    licet Illinowo (126), Mogolesberch (127), Pussenanch
    (128), Hihtersowo (129), Halterrieth (130), cum ap-
    pendiciis suis. Oleumte verote, nunc ejusdem loci ab-
    bate, vel locorum quolibet successorum, nullus ubiqua-
    libet subreptiones astutia seu violentia praeponatur,
    nisi quem fratres communiconcessu, vel fratrum pars
    consilii sanioris secundum Deum et beati Benedicti
    Regulam providerit eligendum. Prohibemus etiam
    ne quis hereditario iure advocatum ipsius loci
    usurpare praesumat, sed juxta fundatoris (131) con-
    stitutionem illum, quem abbas communi consilio
    fratrum providerit in eadem advocatia praesidiendam,
    hac conditione advocatum suscipiatis, ne ipsam
    advocatiam seu alia bona monasterii, temere in-
    beneficiare debeat, vel oppressione aliqua vobis
    inferre. Quod si aliter praesumpserit, et secundo
    tertiove commonitus nisi reatum suum condigna
    satisfactione correxerit, liceat vobis eadem advo-
    catia ipsum privare, et in loco ejus simili tenore
    alium idoneum substituere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (125) Monasterium S. Joannis in valle Thurae apud Toggios situm; in praeposituram conversum, lingua vernacula Alr.-Sanct-Johan vocatur, ut distinguatur a novo monasterio ejusdem nominis, ann. 1629 dubius inde horis versus Sepoltore[m] constructo, postquam vetus ann. 1626 conflagraverat.
    
    (126) Illnau in comitatu Kyburgico.
    
    (127) Mogelesberg in valle Neccari apud Toggios.
    
    (128) Busanag seu Buslangen infra Episcopicellam in Turgovia.
    
    (129) Hilisau, villa in parochia Helfensweil con-[finium?] Toggenburgici.
    
    (130) Altenried, aliquot casæ rusticæ parochiæ Kilchberg in eodem comitatu.
    
    (131) Fundator in monumentis monasterii S. Galli dicitur Wenzelaus de Ganderavia, quem Bucelinus Germ. Sac., p. 11, p. 49, Wenzelium seu Wenzelnum vocat, ex ordine equestri S. Joannis Baptistae.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino, escrita latina; página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras A, B, C, D na margem central marcadas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Pequenas incertezas em algumas palavras dos rodapés assinaladas mantendo grafia tal como visível; foram evitadas normalizações.
  </notas>
</pagina>