1M EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. uda

Eberh:rdo Bambergens) episcopo, et dilecio lio A

nostro, Adam de Ebrachi dedimus in mandatis, qua-
liter debeant vice. nostra errata corrigere, et quod
saudabititer fuit incoeptum, debitie prosecutioni man-
dare. Per praseutia itaque scripta fraternitati tuze
mandamus, quatenus eis super hoc facto nullomodo
renitaris, sed si auxilium tuum super aliquo exqui-
sierint, eis, sicul apostolice sedis gratiam ecouser-
vare desideras, largiaris.
CDXv.

Ad G[osvmuin, Cisterciensem et. universos. abbates

apnd Ciercium congregatos. — Scribit se, nisi

officia obsiarent , ad eorum conventum. libenter
accessurum fuisse.

(Anno 1150 ? — Exstat inter epistolas S. Dernar-
di, epistoke 277 praemissa. Vide futrologia tom.
CLXX XII, col. 476.)

CDXVI.

Ad Sugerium abbatem. S, Dionysii. — De. violeniia
fomitis Andeguvensis erga — [ratrem. suum — HRo-
ertum.

(Anno 1145-1451.)
[Ma&reN. Thes. Anecdot, Y, 416.]

Ecoczmus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SuceRre abbati S. Dionysii, salutem et aposio-
lieatn benedictionem.

Sicut in litteris charissimi filii nostri D. Clare-
vallis abhatis inspeximus, scripta regis Francorum
nuper accepit, in quibus continebatur, quod comes
Aandegaveusis terram fratris sui Roberti cum exer-
cita et vielentia intrare disponit. Tu» itaque dile-
etioni mandamus, quatenus si necessarium esse co-
gnoveris, nobis cum festinatione significes, et nos
pravitatis sus proposito cuii Dei auxilio curabimus
obviare.

CDX VII,
Ad eumdem, — Commendat Mo, subdiaconum.
(Anno 1145-1150.);
[Jbid. |

EucgNius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SccEM o abbati S, Dionysii, salutem et aposto-
Meam benedictionem.

Dilectionis tue prudentia et devotio, quam erga
nos te liabere cognoscimus, hortatur nos tibi fre-
quentius scribere, et honoraudo te szpius onerare.
Dilectus filius et subdiaconus noster Mo. quem tibi
commendavimus, aliquandiu est. beneficiorum tuo-
yum solatio sustentatus ; sed quoniam debiti onere
necessaria ope cessaute gravalur, tuum adhuc au-
xiium implorare compellitur, Sicut ergo per alia
libi scripla mandavimus, ita per przesentia rogando
mandamus, quatenus tux liberalitatis manum ei
non subtrahias, sed eum 8 debito quo gravatur ab-
solvas, et sic inchoatz largitatis adhuc benelicium
largiaris, ut et ipse studio litterarum valeat, te
auxiliante, proficere, et tua largitas nos pro eo tibi
faciat amplius debitores.

CDX VIII.

Ad abbatem Sugerium. — Consolatur eum de nepoiis
morte.

(Anno 1445-1151.)
[Maxai, Concil. XX1,036.]—

EvuctgNiUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio SucERIo abbati S. Dionysii, salutem et aposto-
licam benedictionem,

Super obitu filii nostri Joannis, nepotis vestit,
quem, sicut accepimus, pro negotiis ipsius Ecclesiae
ad noslram mittebas presentiam , paterna tibi af-
fectione compatimur, et ipsius animam Donino pre-
cibus commendamus. Ceterum dilectionem tuam
iguorare non eredimus, quoniam quos diligit Do-
minus, visitat et castigat, wt per temporalia flagella,

B si zquanimniter tolerentur, terum fructus beatitu«

dinis acquiratur, hleoque, dilecte ia Domino fili,
non le praesentis vite adversitas frangat, non tri-
bulatio terrena cordis tui sinceritatem corrumpat,

'Ad montem, unde veniet. auxilium tibi, mentis tug

aciem figas, et religionis nc honestatis tuz propo-
situm, in Domino confortatus, firmiter teneas : nec
propterea dimittas, quin pro Ecclesize tuse epportu-
nitatibus ad sedem apostolicam dirigas, et ei statum
tux necessitatis exponas. Nos enim eamdem Eccle-
siam et personam sincera in Domino charitate di-
ligentes, parati sumus justas postulationes vestras
attendere, et in. quibus secundum Dominum possu-
mus exaudire.
CDXIX. .
Monasterii Salvatoris et S. Bonifacii Fuldensis pri-
tilegia el possessiones confirinat.
(Anno 1451, Jan. 13.)
[Dnos&E, Cod. diptom. Fuld., 394,

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Mancuwanpo abbati monasterii Salvatoris Do-
mini-nostri Jesu Christi et Sancti Bonifacii quod situm
esi juxto ripam fluminis quod Fulda vocatur, ejusque
successoribus regulariter substituendis, ip perpe-
tuum. |

Cum omnibus ecclesiasticis personis debitores ex
injuncto nobis a Deo apostolatus oflicio existainus,
Illis tamen propensiori cura nos convenit imminere,
qui in religionis babitu omnipotenti Domino militant

p et ad apostolicam sedem speciali przrogativa per.

tinere noscuntur. Dignum namque et houestati con-
veniens esse cognoscitur, ut qui ad Ecclesiarum
regimen assumpti sumus eas et a. pravorum lomi-
num nequitia tuearaur,;et apostolicze sedis munituitie
roboremus. Eapropter, dilecte in Domino fili Mar-
€hwarde abbas, tuis rationabilibus postulationibus
clementer annuimns et Salvatoris Domini nostri
Jesu Christi monasterium cui, Deo auctore, przesse
dignosceris, ad exemplar predecessoris nostri felicis
memorie papi Innocentii, sub heati Petri et nostra
protectione suscipiuius et presentis scripti privilegio
communimus ; statuentes ut quascunque possessiones,
quacunque bona idem monasterium imprasentiarum
juste et legitime possidet, autin futururo concessione -

Digitized by Google

