1459

Writolio, S Martini de Ruricurte, S. Pauli, ecclesiam
&. Bartholomei, S. Michaelis, S. Laurentii, Sancte
Maris, et ecclesiam de Montbatere eum omnibus
pertinentiis; preterea civitotem, comitatum, thelo-
meum, foragimm ei preposituram ipsius civitatis ,
culturam quoque et molendina,et terram de Maresco
«um adjacente silva et justitiis. suis et pertinentiis
suis; Hosdingum cum omnibus appendiciis suis; La .
vercinum, Castanetum, Buriacum, Serronem, S.
Justum Bertacuri, et Congel cum omnibus pertinen-
tiis suis. Quidquid insuper libertatis seu immuni-
tatis vel juris possessionis ab illustribus Francorum
regibus vel aliis principibus eidem ecclesise pia de-
volione et rationabili providentia concessum est,
tibi tuisque successoribus nibilominus confitmamus.
Sancimus autem ut quidquid a defuncto episcopo
vel.ab aliis de rebus ipsius usque modo illicite alie-
natum est, viribus omnino careatet irritum revoce-
wr. Probiberuus quoque ut mensam episcopi vel
eustodiam granarii et cellarii nullus hsereditario jure
possidere przssumat. Decernimus ergo, eic.

Ego Eugenius Catholic" Ecclesise episcopus. -

Ego Hubaldus presbyter cardinalis ecclesizs Sanetae
Praxedis. .

Ego Nicolaus cardinalis presbyter ecclesise Sancti
Cyriaci. :

Ego Albertus presbyter C«rdinalis ecclesim S.Ana-
stasite, etc.

Datum Ferentini, per manum Bosonis, sancue Ro- (,

manz Ecclesiz scriptoris, Nonis Martii, Incarnatio-
mis Dominic: anno 1150, pontificatus vero domni
Eugenii Hl papes anno vu.

CDXXXIII.

Ad Henricum Belvacensem episcopum.— Respondet ad
litteras Henrici quibus. petebat absolvi ab onere
epiicopalis dignitatis, cujus petitionem nec Euge-
nius, nec qui lli, post Anasiasiunt IV, successit
Adrianus IV. admittere voluerunt.

Anno 1151, Mart. &.)
(Mane, Ampl. Coli., 1M, 655.]
EvcgxiUs episcopus , servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hgx&«co Belvacensi. episcopo, salutem
et apostolicam benedictionefn.
Ut repsonsum super eo, quod a nobis post disces-

&um tuum primum petisti, secrete suscipias, propria L/

manu quas legis litteras scripsimus. Noverit itaque
tuz fraternitatis sincera dilectio, quia nec in camera
nosira, quando a nobis licentiam suscepisti, nec
alio loco vel tempore cum de tua illa singulari et
sec eia. petitione nobis locutus fuisti, tibi assensum
dedimus, Non ergo super nostris responsis in bac
parte in corde (uo scrupulum teneas, sed illa inten
tione ad presens seposila, reditum taum ad eccle-
siam tibi a Deo commissam accelera, et ad luerum
animarum cleri et populi, cujus curam, Domino
favente, ' semel suscepisti, sollicite, prudenter et
viriliter elabora. Valeas in Domino semper, charis-
ime frater.
Data Ferentini, vin. ld. Martij. 201

EUGENH Ilf PAPJE
Quintini, S. Geremari de Flaiaco, S. Marie de A

R 1460

CDXXXIV,

Ad Hugonem Rothomagensem archiepiscopum. —
Pro Hugone de Gornaco.
(Anno 1151, Mart. 10.)
[Ibid,]

EvctNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hocom Rothomegensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem. :

Venerabilis fratris. nostri Henrici Belvacensis
episcopi relatio nos instruxit, quod Hugo de Gor-
nàco, parochianus tuus, cuidam civi Burgensi, Er-
querico nomioe, Lxxin libras Belvacenses et duas
marcas argenti ab eo presuto juramento accipiens,
mentita fide reddere contradicit. Quocirca per prz-
sentia scripta (raternitati (uz mandamus, quatenus,

B si dieta ejus super hoc veritate nituntur, predictum

Hugonem districte eommoneas ut ipsam pecuniam
prefato Gornaco sine contradictione restituat. Si
vero admonitioni tux* obedire neglexerit, ecclesia-
stica eum districtione ita cohibeas, ut non debeat
exinde ad aures nostras pro justitie defectu querela
perferri,

Dita Ferentini, v1 Idus Martii.

CDXXXV.
Ad Henricum Belvacensem episcopum. — Episcopalis
muneris deponendi licentiam denegat.
(Anno 1151, Mart, 11.)
[Ieid., 636.)

EvczN0s, servus servorum Dei, venerabili fratri
Hannico Belvacensi episcopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Si semper quoties tux fraternitati loquimur vel
scribimus, tibi scrupulus generatur, aut ta desinas
dubitare, aut nos a locutione vel scriptura necesse
habemus cessare; sit ergo tux charitatisine dubita-
4Wone certitudo, quia quam quzris ab episcopatu
absolutionem , ad presens nequaquam concedimus.
Valeas in Christo, charissime frater, et ut incceptam
reditum prospere períicias, Dominum attentius exo-
Tamus.

Data Ferent., v Idus Martii.

CDXXXVI.
Privilegium pro monasterio Michaelsteinensi.
(Anno H51, Mart. 11.)
(LzucurgLp, Antiquit, Michaelstein., 87.]

EvcgNmUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis RocEno abbati monasterii de Lapide S. Michae-
lis ejusque fratribus tam przesentibus quam fateris,
regularem vitam professis, in perpetoum.

Quoniam sine vero cultu religionis, nec charitatis
unitas potest subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium , oportet nos viris religiosis propensiori
pietati. imminere, ef ne a sui ordinis observantia
quorumlibet przsumptionibus disturbentur, res et
loca eorum protectionis munimine defensare, quate-
nus sanctitatis proposto quod elegerunt, tanto de-
beant securius inberere, quanto ab eis vigilantius
curaverimus omnem fatigattonem indebitam submo-
verc. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis

Digitized by Google

