<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="418,70,676,104">
    EUGENII III PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="119,96,480,950">
    omnia integra conserventur eorum, pro quorum a protectione suscipimus, et praesutis scripti privilegiumtione et sustentatione concessa sunt usibus legi communibus; statuentes ut quascunque possessiones, quascunque bona idem monasterium in presentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, collatione fidelium, seu aliis justis modis, praesertim Domino, poterit adipisci, firma vobis et illibata permaneant. In quibus haec proprius dictum exprimenda vocabulis: In Leodiensi episcopatu villam de Bernerys cum alari, villam de Erehenes cum alari, dimidiam quoque partem villae de Malhonse; villam de Tigullers cum alari, Baltiacas et partem Alzoniae, villam de Castillon cum alari et capellam de Mertinis; villam de Feratis cum alari et capellam de Viscor; altare de Hantis, villam de Radionatis cum alari, villam de Gillier cum alari, villam de Ginico cum alari. In Cameracensi episcopatu, altare de Blafgihes; villam de Huoi cum alari et appendiciis suis; villam de Piscini cum alari, dimidiam partem Perrone, altare de Hyon, altare de Meum et capellam de Cipli, villam de Brania cum alari, villam Monasterii cum ecclesia et omnibus ad eam pertinentibus, villam de Herstruz cum duobus manipulis, dimidiam partem decimae de Abys, villam de Sanctis cum alari, villam de Vergenoul cum alari, Geroldengias cum alari, Singulof villa cum alari, villam de Tiscunghien, et altare de Mortezele, aliare de Cologna cum omnibus appendiciis suis, villam quoque de Lerna.

    Ego Eugenius Catholicae Ecclesiae episcopus ss.
    Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Praxedis ss.
    Ego Albanus episcopus ss.
    Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai ss.
    Ego Julius presb. card. S. Marcelli ss.
    Ego Rolandus diac. card. Sanctorum Cosmae et Damiani ss.
    Ego Jordanus presb. card. tit. S. Susannae.

    Datum Ferentini, per manum Bosonis sanctae Romanae Ecclesiae scriptoris, vi Kalend. Decembris, indictione xiv, Incarnationis Dominicae anno 1150, pontificatus vero domini Eugenii papae III anno vi.

    CDVII.

    Possessiones abbatiae Lobiensis, ordinis S. Benedicti, in dioecesi Leodiensi recentes ejusque privilegia confirmat et ampliat.
    (Anno 1150, Dec. 2.)
    [Miraei Opp. dipl. II, 1169.]

    Eugenus episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Franconi abbati Lobiensis monasterii ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris, regularem et vitam professis, in perpetuum. Amen.
    Commisisse nobis apostolicae sedis hortatur auctoritas ut locis et personis ipsius auxilium devotione debita implorantibus, tuitionis praesidium impendere debeamus; quia sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus effectus, ita legitima et justa postulantium non est differenda petitio, praesertim eorum qui cum honestate vitae et laudabili morum compositione gaudent omnipotenti Domino deservire.
    Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et praefatum monasterium in quo divino mancipati estis obsequio, ad exemplar predecessoris nostri felicis memoriae papae Innocentii, sub beati Petri et nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,95,899,950">
    protectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio communimus; statuentes ut quascunque possessiones, quascunque bona idem monasterium in praesentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, collatione fidelium, seu aliis justis modis, praesertim Domino, poterit adipisci, firma vobis et illibata permaneant. In quibus haec propriis duximus exprimenda vocabulis: In Leodiensi episcopatu villam de Bernerys cum alari, villam de Erehenes cum alari, dimidiam quoque partem villae de Malhonse; villam de Tigullers cum alari, Baltiacas et partem Alzoniae, villam de Castillon cum alari et capellam de Mertinis; villam de Feratis cum alari et capellam de Viscor; altare de Hantis, villam de Radionatis cum alari, villam de Gillier cum alari, villam de Ginico cum alari. In Cameracensi episcopatu, altare de Blaifgihes; villam de Huoi cum alari et appendiciis suis; villam de Piscini cum alari, dimidiam partem Perrone, altare de Hyon, altare de Meum et capellam de Ciplis, villam de Brania cum alari, villam Monasterii cum ecclesia et omnibus ad eam pertinentibus, villam de Herstruz cum duobus maniplis, dimidiam partem decimae de Abys, villam de Sanctis cum alari, villam de Vergenoul cum alari, Geroldengias cum alari, Singulo villa cum alari, villam de Tiseunghien, et altare de Mortezele, altare de Cologna cum omnibus appendiciis suis, villam quoque de Lerna.

    Item in Cameracensi episcopatu, ecclesiam de Anton cum omnibus appendiciis suis, villam de Lob cum ecclesia Beati Ursmari et omnibus ad eam pertinentibus; in quibus ecclesiis videlicet de Anton et B. Ursmari, sicut dominium omnium praebendarum, decimae, custodiae, et scholae ad abbatem pertinere dignoscitur, sic et possessionem omnium tam in praediis, quam in rebus aliis ad easdem praebendas pertinentium dispositioni abbatis seu monachorum ordinationi in perpetuum subjicere sicut ab antiquo institutum et hactenus servatum est confirmamus. Apostolicae quoque auctoritate decimas omnes in dominicatis totius abbatis suas de ecclesiis beneficiatis quam et vestro victui deputatis, sicut imperiali vobis munificentia vobis collatum est, confirmamus.
    In Torniacensi episcopatu altare de Arcella, et duos manipulos de Tyrrouda, altare de Hus cum pertinentiis suis.
    In Noviomensi episcopatu duos manipulos de Colio et in Laudunensi episcopatu villam de Eclaro cum alari et appendiciis suis.
    Sane pravam illorum consuetudinem quae sub nomine personatus usque ad tempus predecessoris nostri bonae memoriae PP. Urbani II extraordinaria inoleverat, submovere. De functio autem praestero qui aliqui altari serviebat, alium idoneum per manum abbatis episcopo praesentari praecipimus, qui videlicet, et curam parochiae ab eo cum assensu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,435,523,482">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,720,517,762">
    C
  </bloco>
  <notas>Identificadas duas marcações marginais de seção no vão central ("B" e "C"), transcritas em blocos próprios fora do texto corrido das colunas. Página em duas colunas; cabeçalho central transcrito como bloco span-completo.</notas>
</pagina>