145

EUGENII 1I] PAP/E

144

pontifice am, largitione regum vel principum, oblatione A — Datum FerentIni, per manum Dosonis sanctz: Ro-

fideliui, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
Wlibata permaneant, in quibus hzc propriis nomi-
nibus duximus adnotanda : Monasterium videlicet
Sancti Andrez apostoli quod vocatur Exajulum
situm Rome juxta ecclesiam Sanctze Dei genitricis
Mariz semper virgiuis, qux vocatur ad Pr:sepe, a
predecessore noetro felicis memorize papa Leone
pradecessori tuo Hecberto religioso abbati respectu
dilectionis donatum, cum omnibus caninatis, .

2c decimas fidelium quas usque modo possedistis
sbsque ullius persone contrarietate. . . . .

[A . [] [LI . e 9" 9 9 9 9*9? 9? e$» 9 2» 9

primatum quem lactenus habuistis in omni loco f

conventuque obtineatis, . . . . .. ..
premia *ziernas pacis inveniant, Amen, amen,
amen,

(S. p.) Ego Eugenius, Catholic: Ecclesie epi-
&COpUS.

Ego lmarus, Tusculanensis episcopus.

Ego Nicolaus, Albanensis episcopus.

Ego Gregorius, presbyter cardinalis tit. Calixti.

Ego llubaidus, presbyter cardinalis tit. Sancte
Praxedis.
. Ego Nicolaus, presbyter cardinalis tit Sancti Cy-
riaci, :
Ego Manfredus, presb. cardin. Sancte Savinz.

Ego Aribertus, presb. cardin. tit. Sanct Ana-
stasid.

Ego Ubaldus, presb. cardin. tit. Sancta Crucis
in Jerusalem.

Ego Julius, presb. cardin. tit. Saucti Marcelli,

Ego Bernardus, presb. cardin. tt. Sancii Cle-
mentis,

Ego Oddo, diaconus cardin. Sancti Georgii ad Ve-
lum Aureum.

Ego Octavianus, diae. card. Sancti Nicholai in
Carcere Tulliano,

Ego Joannes Paparo, diac. card. Sancti Adriani.

Ego Gregorius, diaconus cardiual Sancti Augeli.

Ego Astaldus, diaconus cardinal. Sancti Eusta-
chii juxta templum Agrippz.

Ego Guido, diac. cardin. Sanct» Mariz de Porticu.

Ego Jacintus, diac. cardin. Sante Marie in
Cosmydyn.

(71) Paschalis ll bullam indigitat, qua ad nostras
manus nondum venit. Aut ergo intercidit, aut latet
adhuc impervia.

(78) Feudum utrumque, Castellar oimirum, ac Ce-
pialie, in citeriori Aprutii proviucia, ultra flumen

"iscarie collocant nova qua evolvimus tabularii
nostri monumenta, Nostra hac zlote praedia illa
duo in emphytheosim a capitulo S. Petri concessa,
possidet nobilis familia Valignaua, :

(19) Aram Pinuc hic enumerat Éugeniana bulla:
casum quod vocatur ía Penna supra nominavit
Alexaudri 1l constitutio. Patet igitur castrum Pinna

manz Ecclesise scriptoris, Id. Jan., indictione xiv,
Tnearnationis Dominicz anno 1150, pontificatus vero
domni Eugenii Ill papz anuo sexto.

CDXX.
Privilegium pro monasterio Weissenaucnsi.
(Anno 1151, Jan. 13.)
[Laxc, Regesta, 1, 198.]

CDXXI.

Abbatie S. Salvatoris de Moajella ecclesias et bona,
ue late recenset, confirmat, jura tuelur, vindicat
iberiotem.

(Anno 1151, Jan. 24.)
[Bullarium Vaticanum, Y, 48, ex copia inserta in
volumine Visitationis Joannis Baptist: Corradi

notat, littera D., fol. 26; asservatur in. archivio
basilic inter abbatiarum monumenta. ]

FucExiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio ALExawpRo priori Eremi Magellanz , ejusque
fratribus tam praesentibus quam futuris, eremiticam
vitam professis, in perpetuum,

Justis religiosorum desideriis dignum est facilem
prxbere consensum, ut fidelis devotio celerem sor-
tiatur effectum. Eapropter, dilecte in Domino fii
Alexander prior, tuis justis postulationibus benignum
imperiimar assensum, et przsdecessoris nostri felicis
memorie Paschalis papse (77) vestigiis inhzreotes,
ecclesiam Sancii Salvatoris, in qua [sapp. divino]
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus; statuentes ut vestrze habitationis ere-
mus, ab omnium hominum jure ac potestate libera
perseveret, et vos ad Domini famulatum omni tran-
quillitate fruamini. Preterea quascunque posses-

* siones, quecunque bona eadem ecelesia in przsen-
tiarum juste et. canonice possidet, aut. in futurum
concessione pontificum, largitione regum, vel prin.
cipum, oblatione (delium, seu aliis justis modis, Deo
propitio, poterit adipisci, flrma tibi luisque sueces-
soribus et illibata permaneant, In quibus hzc pro
priis duximus exprimenda vocabulis: Ecclesiam
Sancti Salvatoris de Angre Castellar (18) cum sub-

jacenti Podio Cefalis; ecclesiam S. Martini cum

D cellis $vis; ecclesiam S. Pancratii; aram Pinei

(leg. Piunz) (79) cum subjacenti Podio Famecchiasi,
et cellis suis; ecclesiam Sancte Mari. de Lavella
cum cellis suis; ecclesiam Sancii Augeli, et Sancti

Pedimontis abbatie Magellanz subordinatum esse
intelligendum. Cur vero non castrum, sed aram Pin-
m dicat Eugenius, et qui Eugenium secuti sunt
Romani pontifices Adrianus IV et Alexander Ili, non-
dum saiis notum. Si quis aram pro ecclesia S. Syl-
vestri, quze in castro Pinnx precipus et parochia-
lis est, interpretabitur, culpandus fortasse, quod
nulli innixus fundamento id alfirmet. Kjus potius
laud plane contemnenda videtur conjectura, qui
aram nomen castri proprium intelligat, ita ut castri
vocabulum , quo Eugenius utitur commune sit; at
vero ara Pinar ipsum Piunensis provincizs casui

Digitized by Google

