1478

EUGENII li] PAPAE

1£76

filiis Oponisto. pra posito, et canonicis ecelesix S. A et sua ei jura integra conservare. Miramur autem,

Babing Marsicanz, salutem et apostolicam benedi-
etionem.

Ne oblivionis obscuritas hanis mentibus inge-
ratur, quod super. causarum litigiis judicatum fue-
rit, scripture debent memerize commendari, ut per
hoc habeat secutura posteritss quid in futuris tem-
poribus evidenter agnoscat. Quocirca qualiter con-
troversia, qux inter vos el elericos ecclesise B. Joan-
mis super consecrando oleo diutins fuerit agitata,
per nostram sententiam fuerit terminata, prasenti
scripti serie precepimus adnotari. Clerici siquidem
B. Joannis asserebant quod Marsicanus episcopus
deberet eis segregatam ampullam | unam olet conse-
erare, astruentes quod ampullam ipsam ex antiqua
consuetudine a Marsicano episcopo percepissent. Vos
autem contra hac respondentes dicebatis, quod
quamvis in eadem ecclesia fuerit factum, Siginul-
fus a Biberto Ludovico ibi intrusus, hoc primum
contra jnstiom introduxit, et hoe SS. Patrum insti-
tiis, et venerandis canonibus omnino dignoscitur
esse contrarium. Nos igitur, quia petitionem eorum
superstitiosam esse cognovimus , et pripcipium
ipsum ex maxima superbia processisse, comrouui-
€ato fratrum nostrorum consilio, exinde judicamus,
ut de czlero uns. tantum ampulla olei iu matrici
ecclesia B. Sabing consecretur, et tam per eccle-
siam B. Joannis, quam per alias, sicut justum est,
zequaliter dividatur, et ita. firmum et inconvulsum
futuris temporibus in perpetuum modis omnibus ob-
servetur; si vero. oleum ipsum recipere predicti
clerici forte noluerint, Marsicauus episcopus eos,
lanquam contemptores , atque rebelles severa ani-
madversione coerceat.

Datum Ferentini, viu Idus Juaii, indict. xiv, In-
earuat. Dom. anno 1154, pontificztus d. nostri Eu-
genii papae III an. vi.

CDL.

Ad Raimundum Toletanum archiepiscopum. — Gra-
tulatur quod. Bracarensis archiepiscopus, ejus pri-
watui se subjecerit; increpat quod in ejus fines ín-
vasérit. eumque duzius habuerit. .

(Anno 1131, Jun, 6.)
[Mansi , Concil, XXI, 676.]

Tunc Ecclesia. Dei grata lmtatur. tranquillitate,
5i suum cuique jus, et rationis ordo servatur. Ut
ergo inter Ecclesiarum pralatos vera pax et con-
cordia illibata servetur, unusquisque suo jure debet
esse coutentus, et alterius terminos invadere non
conetur. Placet. itaque nobis, et gratum babemus,
quod verus frater noster ], Bracarensis archiepi-
sCOpus , ad te juxta mandatum nostrnm , licet ip-
sum, prouL accepemus, exasperasveris, venit, et te
primateni suum humiliter recognovit , atque justis
iue Ecclesig postulationibus in. hoc satisfecit, Cz-
terum, sicut ab eo debitum tibi honorem ac reve-
rentiam desideras exhiberi, sic et rationis cir-
cumspectione compellerís eum tanquam fratrem et
coepiscopum fraterna charitate tractare, diligere,

quod quemadmodum, ex ipsius conquestione nuper
accepimus, terminos provincie sw» contra ju-
stitiam occupaveris , et in ecelesia Zamoriemsi ,
quam infra terminos provincia sux constitutam
multis argumentis et rationibus assecurat, violemta
compositione concordiz, quam inter B. antecesso-
rem iuum, et A. Asturicensem episcopum in prz-
sentia Dominus dedit presbyteri cardinalis pro tesa-
pore apostolicae sedis legati, factam astruit, eontra
appellationem ad apostolicam sedem factam, epi-
scopum, qui eidem Ecclesise iwprzsentisrum praeest,
illicite ordinaveris. Nos ergo qui in sede justitiae,
licet immeriti , residere conspicimur, omnibus Ec-
clesiis et ecclesiasticis prelatis ex. debito suscepti

B regiminis sua. jura conservare volentes, per pre-

sentem [al. presentium] tibi «ententiam mandamus,
quatenus proxima Dominiez Resurrectionis s0l.m-
nitate per te, vel per suficientes respoosales (905,
ad nostram presentiam venias, predicto fratri no-
stro super bis respondere sufficienter paratus. Prse-
terea. quoniam eumdem fratrem nostrum in exi-
genda ab ipso professionis obedientia nimium exs-
sperasse tua fraternitas dicitur : nibilominus tibi
mandamus, ut cam eo, super hoc, sacerdotali mo-
deramine ita convenias, ne justam contra te octa-
sionem babeat de cetero murmurandi.
Datuin Ferent.. viu Idus Junii.

CDLI.

C Monasterii S. Marie in Pongartenberge possessiones

confirmat, atque illud in suam protectionem susci-
pit.
(Anno 1151, Jun. 93.)
[Kunz, Beitrage zur Geschichte des Landes Oesterreich
ob der Enns, Linz, 1805, 8», Ill, 595.]
EvceNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Faipznico abbati Sancie Maris in Pongarten-
berge, ejusque fratribus tam prasentibus quam fe-
teris monasticam vitam professis, in perpetuum.
Religiosam vitam eligentibus spostolieasm conve-
nít adesse przesidium, ne forte cujuslibet temeritatis
|ueursus aut eos a proposito revocet, aut. robur,
quod absit! sacrz religionis infringat, Eapropter,
; dilecti in Domino filii , vestris justis postulationibus
clementer annuimus et monasterium. Beate Mari
in Pungartenberge, in. quo divino mancipati. estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus et praesentis scripti patrocinio communimus;
statuentes ut. quascunque possessiones, quicunque
bona, eadem ecclesia inprzsentiarum juste et cano-
nice possidet, aut in futurum concessione ponti&cum,
largitione regum vel principum, oblatione &delivm,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus, et illibata per-
maneant. [n quibus hzc propriis duximus vocabulis
sdnotanda : Locum in quo ipsa'abbatia sita est eum
appendiciis suis ; grangiam in Nodemestorf cum ap-
peudiciis suis; graugiam Tymnich cum pertinentiis

Digitized by Google
