18t EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 1483
futurum concessione pontificum, largitione regum A — Ego GG., presbyter card. tit. Calisti , subscripsi

vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justia
modis, Deo propitio, poteritis adipisci, firma vobis
vestrisque suceessoribus, qui in eadem religione per«
manserint, el illibata permaneant. In quibas hie
propriis duximus exprimenda vocabulis: Plebem de
Viliano cnm omni decimatione; plebem de S. Qui-
rico similiter, et ezteras decimationes sive infra
civitatem, seu extra ab episcopis vobis concessas, et
quartam portionem oblationum quas Litanie offe-
runt, et decimationes de Gropole, et de Collina, ea-
pellam S. Salvatoris sitam in porta Guidonis, ca-
pellam S. Leonardi in Burgo ejusdem porte; capel-
Ism S. Marie in Burgo Guidterdi, capellam S. Vi-
talis in porta Lucense, et ecclesiam S. Blasii cum
terris positis in Aqua Vivola, et in Vizano, et in
Falagrano, et in Barzani, et in Glandaria, sient
eas dedit Girardus filius Baronchi, et Rolandus cum
Davizo genero suo ; ecclesiam S. Andrez cum per-
tiventiis suis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
eamdem canonicam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, aut ablatas retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur fuis et eorum, pro quorum gu-
bernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Ea nimirum diligentia curaque
adhibita, ne rerum augmentis in libertatem carnis
et velamen malitiz: abutamini, ne quoquo modo res

augere et fratrum debeatis numerum iaminuere; sed C

Tantus canonicorum numerus conservetur, quantum
loci vestri facultas pati posse videbitur, ne religionis
et servitii debiti detrimentum Ecclesia patiatur,
salva in omnibus apostolica sedis auctoritate et Pis-
loriensis episcopi canonica justitia. Vos igilur
oportet regularis vitze institutionibus diligenter insi-
stere, et in omnibus apostolicze sedis decreta ser-
vare, ul post vite przsentis angustias, opitulante
Domino, ad superna latitudinis gloriam mereamini
pervenire, Sane si quis in crastinum archiepiscopus
aut episcopus, imperator aut rex, marchio, comes,
vicecomes, judex aut castaldio, aut persona quzlibet
magna vel parva hujus privilegii paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-

Ego Hubeldus , presbyter card. tit. S. Praxedis,
Subscripsi

Ego Manfredus, presbyter card. tit. S. Saving,
tibscripsi.

Ego Aribertus, presbyter card. tit. S. Anastasia,
8tb-eripsi.

Ego Julius, presbyter card. tit. S. Marcelli,
subscripsi.

Ego Hubaldus, presbyter card. S. Crucis in Hic-
rusalenm, subscripsi.

Ego Guido, presbyter card. tit. Pastoris , sub-
scripsi. .

Ego Gerardus, presbyter card. tit. S. Stephani in
Celio monte, subscripsi.

B — Ego Oddo, diac. card. S. Georgii ad Velum Au-

reum, subscripsi.

Ego Juannes, diac. card. S. Marise Nova, sub-
Scripsi.

Ego Guido, diae. card. S. Maris in Pl'orticn,
subscripsi.

EgoJoannes, diac. card. Sanetorum Sergii et Bac-
Chi, subecripsi.

, Datum Signiz, per manus Bosonis S. R. E. seri-

ptoris, s idus Decembris, indict, xv, Incarnat, Do-

minies anno 1152, pontilicatus vero domni Eugenii
pape Iii anno vii.
CDL VII.
Bulla protectoria data menasterio de Esrom.
3 (Anno 1151, Dee. 29.)

[Joannes Tonz&Li, Diplomat. Arna-Magn: 1, 248,
ex cod. dipl. Esromensi fol. 4, a. Apographum.]

Eucknius episcopus, servus servorum Dei, dilecti
fiiis GuiiELMO abbati monasterii de Esrom, ejus-
que fratribus tam. praesentibus quam futuris regu-
larem vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religionis et ho-
nestali copvenire dignoscitur, animo nos decet li»
benti concedere et. petentium desideriis congruum
impertire suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer anpui-
mus, ei prefatum monasterium, in quo divino man-
cipati eatis obsequio, sub beati Petri e& nostra pro-
tectione suscipimus, el presentis scripti privilegio

tiove commonita, si non satisfactione congrua emere D communimus; statuentes Ut quascunque posses-

daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, atque a. sacratissimo corpore
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, et in exiremo examine districte
uliioni subjaceat. Cunctis autem eidem Joco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bons actionis percipiant, et
apud districtum .judicera premia aeterna pacis in-
vesiiant. Amen, amen.

Ego Eugenius, Catholice — Ecclesie episeopus,
subscripsi.

Ego Imarus, Tusculanus episcopus, subscripsi.

Ege Nicolaus, Albanensis episcopus, subscripsi.

PargsoL. CLXXX.

siones, quzecuirque bona idem monasterium in pre-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum aut prin-
cipum, oblatione fidelium , seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, (irma vobis vestrise
que successoribus et illibata permaneant. In qui-
bes hxc. propriis duximus exprimenda vocabulis :
Widelingeruth eum  perlinentijs suis; Aveholn;
quidquid habetur iu "Tanga; et Davidesthorp ex
dono venerabilis fratris nostri Eschilli Lundensis
archiepiscopi. Sane laborum vestrorum quos pro-
priis sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-
rum animalium nomo a vobis decimas exigere

rasumat.
r e

Digitized by Google
