<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,45,905,95">
    1536
    EUGENII III PAPAE
    1536
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,95,485,960">
    se quam in sibi subjectis, a quocunque voluerit A parochialium fiat conclusio, presenti decreto, apostolice sedis auctoritate, statuinus ut quicunque habenti, suscipiet. Pleb vero de Casali Majore in de supradictis parrochiis de una ad aliam domicil- 
    ium suum transferre, ab illa ecclesia omnia di- 
    culo subjecti. Omnes homines de quatuor villis, vina percipit, ad cujus parochiam domicilium Casali videlicet, Villa Ravanensium, Curgo, transtulerit constituerit. Nulli ergo omnino homi- 
    Villa de Scorulis, excepto Banno, et Lombarello, num liceat hujus nostre difinitionis paginam te- 
    et familia Camparelli, Lupuli, atque Alberti Ferra- merario ausu infringere, seu ei, qui si quisbusem! molestiis 
    rii, ad predictam ecclesiam de Cicognaria tam perturbare presumserit, secundum leviorer communitus, nisi 
    vivi, quam etiam mortui pro pertinentibus cunctis in presumptione sua digna satisfactione correxerit, 
    spiritualibus vadant. De villa autem de Barcello, indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri 
    Stephano de Aggere, Modelekna, et Osberii, et Do- et Pauli apostolorum ejus incurrat, atque in eterno 
    ctore, et Barbalongi, et quatuor Casale de Barcello, examine districte ultioni subjaceat.
    et Petrus Abbas et capella sua, in eadem ecclesia
    de Cicognaria sepeliantur. Pro ceteris vero divinis

    9
    1523?) Laudatur in hisce tabulis bulla Pauli I pon- 
    tificis, a Margarino evulgata tom. II Bullar. Ca- 
    sinens. constat. 9, cui insunt primordia 
    exemptionis parthenonis Brixiani. Sed, ut jam 
    libere fassus sum in Dissertatione LXIV, quatus 
    mihi occurrunt tam antique liberalis sive immu- 
    nitatis privilegia, haerco et vestigo, et insidias ve- 
    tus, quid certi statum non habeo. Mihi in ea 
    Pauli I bulla nota chronologica tenebras creat.
    Nempe dicitur: Data vii Kalendas Novembris, im- 
    perante Augusto Constantino a Deo coronato 
    utalo magno imperatore, anno xxiii, sed et Leone 
    imperatore filio ejus, anno x, indictione prima, hoc 
    est anno Christi 762, si a Septembri indictio nova 
    delucit; est, aut anno 765, si eadem a Kalendis 
    Januariis exordium sumpsit. Labbeus, tom. VI 
    Concilior., pag. 1689, ejusdem Pauli I litteras pro- 
    fert, scriptas 6 Nonis Februariis, imperante domno 
    piissimo Augusto Constantino a Deo coronato 
    magno imperatore, anno x, et post consulatum 
    ejus anno xx (sive xix), sed et Leone imperatore 
    ejus filio anno vii, indictione xii. Est et altera 
    ejusdem Pauli I papae bulla apud Labbeum, cui 
    subscribere videntur plurures tum episcopi, tum cardina- 
    les sancte Romane Ecclesie. Data iv Nonas Ju- 
    nii, imperante domino Constantino Augusto a Deo
    coronato magno imperatore, anno xli, et quo cum
    patre regnare cepit, et post consulatum ejus
    anno xxi, indictione xiv, Lecter, cuproso, acto
    hec, sive base notas componit cum utrumque
    Brixiano, atque decreverit an re, omnia pergat.
    Sed fortasse Margarinus, in alis parem accuratius,
    is hanc quidem pergamenam rite descripserit. Unum
    tamen superest, quod inque magis dubium hac in re
    efficit. Nimirum Pauli I privilegium subscripsunt
    Apllinaris, Otto, Julianus, Felix, et alii, et Felix,
    episcopi omnes e provincia fortassis Aquileiensi,
    cum sint ipsi qui privilegio subscripsunt Siguali
    patriarchae, edito in eodem Bullario Casiensi, et
    dato, ut ibi legitur, anno Desiderii regis xv et
    Adgis xiv, indictione xii, tertio Idus Octobris, hoc
    est anno Christi 772, vel 773, quanquam ine
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,905,960">
    ap- 
    colocis sedi nolice susis auctoritate, statinum ut quicunquc 
    de supradictis parochiis de una ad aliam domici- 
    lium suum transferre, ab illa ecclesia omnia di- 
    vina percipit, ad cujus parochiam domicilium 
    transtulisse constituerit. Nulli ergo omnino homi- 
    num liceat hujus nostre difinitionis paginam te- 
    merario ausu infringere, seu quolubet molestiis 
    perturbare presumserit, secundum leviorer communitus, nisi 
    in presumptione sua digna satisfactione correxerit, 
    indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri 
    et Pauli apostolorum ejus incurrat, atque in eterno 
    examine districte ultioni subjaceat.

    Datum Signiae, v Idus Junii, indictione xv (123').
    Locus sigilli et appensi deperditi.

    DXIII.

    Confirmatio advocatie abbaie de Alsaha inferiori ad 
    episcopum Bambergensem ab imperio translatze.
    (Anno 1152, Jun. 15.)
    [Monumenta Boica, XI, 168.]

    EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, vene- 
    rabili fratri EBERHARDO Babnbergensi episcopo, sa- 
    lutem et apostolicam benedictionem.

    Que a regibus vel aliis catholicis principibus do- 
    nationis intuitu et rationabili providentia legitime

    isse quidem mores omnis vitii expertes dicendas sint. 
    Necsic an his temporibus in usu esset (quod er- 
    culo precipue ludicice insurpatum fuit) ut bulla 
    ejusmodi subscribent episcopi. Attamen id statrae, 
    ut inde! ac? esset, cum fuit ad Romam pontificis 
    decreta accederet subscripcio episcoporum Romance 
    provincie et cardinambulorum. Cur ergo hic episcopi 
    aliena provincia se ingesserunt? Qui Rome illi simul 
    versabantur, iudiceque numero, qui decem post an- 
    nos Siguali patriarchae laudes pro eodem Brixiano 
    parthenone emicnas confirmant? Insuper quid ver- 
    bis plane idem utrique charte subscribunt? Epi- 
    scopus autem illos Aquileiensi provincia ego tribui, 
    sed istamquenu divinas; unus aio, nullum nobis 
    eorum vestigium usquam occurrere, quanquam a 
    Sigualius scribat se privilegium illud "concedere 
    et concordatibus nobis reverentissimis episcopis 
    nostris:" et Paullus papa idem affirmet se id fe- 
    cisse, "concordantibus nobis reverentissimis co- 
    episcopis nostris." Nam quod Mabillonius in An- 
    nalib. Benedictinis ad annum 772, a Apollinarea 
    Regiense, Juliano Placentino et ceteris ibi sub- 
    scripsisse dicit, divinando dixit. Et quis rei cert 
    Brixiensi et Placentino episcopis cum patriarcha 
    Aquileiensi? Denique petendo superest cur Si- 
    qualdo patriarcha imperatum est privilegium 
    illud, cui nihil juris erat in Brixianan diocesim; 
    et non potius Mediolanensi archiepiscopo, cui sub- 
    erat Brixiana diocesis, aut ab aliis archiepiscopis, 
    in quorum provincia sitae erant aliae templa ac mo- 
    nasteria, Brixiano coerterio addita. Licetque la- 
    men si, et Labbeus noper a me prolatis didicimus 
    anno 1152 probatum fuisse Rome privilegium 
    Pauli I papae, languam legitimis numero mes- 
    tulluque memoriari jus relieitum Cremenensis ep- 
    scopo et ecclesiam Cicognarie; quod profecto cum 
    decretis Claramontani concilii, aliisque littere 
    pontificiis consentire minime videtur. Ceterum
    etiam post ilia tempora multorum episcoporum jura 
    viguisse deprehendunt in monasteria et monachos,
    ac praecipe Mediolani
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,412,545,435">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,676,545,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,865,545,890">
    D
  </bloco>

  <notas>Layout em duas colunas; letras A/B/C/D tratadas como notas marginais de seção em blocos próprios, sem serem incorporadas ao texto corrido. Há trechos com grafia/segmentação pouco nítidas no original; mantida transcrição diplomática aproximada sem normalização.</notas>
</pagina>