usn

EUGENII Yl PAPJE

1488

gnosceris, sub ipsius apostolorum principis, cujus in 4 — Ego Nicolaus Albanensis episcopus.

loco, licet immeriti, residere conspicimur, et nostra
protectione süscipimus, et presentis scripti privile.
gio communinus : statuentes, ut quascunque posses-
siones, quxcunque bona, eadem Ecclesia imprasen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque
successoribus et illibata permaneant, Pallii quoque
usum, el vivitieze crucis vexillum, atque naccum,
insigne videlicel festivi equi, quze predecessoribus
Wis a nostris predecessoribus concessa sunt, suo
tempore suoque loco ferenda, nos tam tibi quam
iuis successoribus confirmamus : adjicientes, ut

nulli primati, nisi lantum Ronano pontifici, debeas B

esse subjectus. Pro amplioris etiam et specialioris
grati: prerogativa ordinationem regis infra tuam
provinciam tibi duximus concedendam. Et si Ro-
manus pontifex, vel apostoliez sedis legatus, in
eadem provincia concilium celebraverit, tu post
eos primum inier alios locum obtineas. Statuimus
praterea, ut septem idonei presbyteri cardinales in
praedicta Ecclesia ordinentur, qui induti dalinaticis,
et mitris ornati, ad principalia duo altaria ejusdem
écclesis, cum totidem diaconibus et subdiaconibus,
quibus sandaliorum usum coucedimus, missarum
solemnia im festivis diebus tattummodo | admini-
surent. Ut. ergo liec omnia, que supra diximus,
plenum in posterum robur obtineant, sicut in privi-
legiis predecessorum nostrorum continentur, tam
tibi quam successoribus tuis ea favoris nostri aucto-
ritate firmamus. Decernimus ergo, ut nulli omnino
bominum liceat prafatam ecclesiam temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas reti-
nere, minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare ;
sed omnia integra conserventur, eorum pro quo-
rum gubernatione et sustentatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura : salva in ommibus
apostolicze sedis auctoritate. Si qua igitur in futu»
rum ecclesiastica szecularisve persona, hanc nostrae
constitutionis paginam sciens, contra eam teinere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
satisfactione congrua emenda verit, potestatis honoris-

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Gregorius presbyter cardinalis titoli Sancti
Calixti,

Ego llubaldus presbyter. cardinalis tituli Sanctae
Praxelis.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tituli Sancte
Saving.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli S. Pastoris.

Ego Bernardus presbyter cardinalis tiluli Sancti
Clementis.

Ego Gerardus presbyter cardin. tituli 8. Stephani
in monte Colio.

Ego Otto diaconus card, S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Rodulphus discon. card. Sancte Lucis in
Sepiisoliis.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Mari
Novzs.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Mariz in
Porticu.

Ego Hyacintbus diaconus card. Sanctz Marise iu
Cosmedin,

Ego Ceuncius diaconus cardinalis Sancte Mari
in Akyro.

Datum Signis, per manus Bosunis, sanct: Ro-
maus Ecclesi scriptoris, vi Idus Januarii, indi-
ctione deciina quinta, lucarnatiouis Dominice anne

c 1191, pontificatus vero. domini Eugenii Il papse

apno septimo.
CDLXY
Ad Coloniemsies. — Arnoldum archiepiscopum propria

anu consecraium ac pallio decoratum eis remü-
tit, praecipiens ut ei obediant, etc.

(Anno 1152, Jan. 8.)
[Maurts., Collect., I1, 502.]

EvucENws episcopus, servus servorum Dei, dile-
ciis filiis Gu. praeposito, F. decano, archidiaconi-
bus, prioribus et universo clero ac populo Colo-
niensis Ecclesic, salutem et apostolicam benewi-
ctionem. . .

Veonientem ad apostolice sedis ciementiam vene-
rabilem fratrem nostrum Arnoldum electum ve-

que sui dignitate careat, reamque se divino judicio D strum cum dilectis filiis nostris Wibaldo Corbeiensi,

existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
-Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extreino examine districte altioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem loco justa servantibus sit pax Do-
minui nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bone actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem pramia aeterne pacis inveniant. Ámen.,

Ego Eugenius Catholici: Ecclesias episcopus.

Ego Ywarus Tusculanus episcopus.

(104) Sigebergense monasterium insigne ordinis
S. Beuedicti in diocesi Coloniensi, a sancto Án-
none archiepiscopo fundatum est, cui. tunc praerat
Nicolaus abbas.

N. (4104) Sigeburgensi, et T. (105) Campeusi abbati-
bus, atque magistro Henrico, charissimi filii nostri
Conradi Romanorum regis notario, A. preposito et
G. Decano Sancti Gereonis, debita benignitate sus-
cepimus, et electionem, quam de ipso tanquam de
prudenti et industrio viro unanimiter feceraüs ,
post diligentem examinaljonem, auctore Domino,
ratam habentes, cum plurimum renitentem nostris
tauquam beati Petri manibus, pr:eeunte sancti Spi-
ritus gratia, vobis in. archiepiscopum consecravi-

(405) Campense illustre est ordinis Cisterciensis

monasterium in dicecesi Coloniensi plurium monaste-
riorum mater, de quo plura Juncelinus.

Digitized by Google
