<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1429                                EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    ius obsitlat, salva in omnibus diocesanI episcopi canonica justitia.

    Decernimus ergo ut nulli hominum liceat præfa
    tum locum temere perturbare, aut ejus possessio
    nes auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu ali
    qualiter vexationibus fatigare; sed omnia integra
    conserventur eorum, pro quorurn gubematione et
    sustentatine concessa sunil, insibus omninois pro-
    fusurta; salva sedis apostolicœ autoritate. Si qua
    igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona
    hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra
    eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
    commonita, si non satisfactione congrua emenda-
    verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
    reamque se divino judicio existere de perpetra-
    iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore ac
    sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
    Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
    strictæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
    sua jura servatibus sit pax Domini nostri Jesu
    Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis per
    cipiant, et apud discretum judicem præmia æterna
    pacis inveniant. Amen, amen.

    FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM IN BONUM.

    Ego Eugenius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Thebaldus presbyt. card. tit. S. Præxedis.
    Ego Manfredus presb. cardin. tit. S. Sabinæ.
    Ego Aribertus presbyt. card. S. Anastasi.
    Ego Julius presbyt. card. tit. S. Marcelli.
    Ego Ubaldus presbyt. card. tit. S. Crucis in Je
    rusalem.
    Ego Odo diacon. card. S. Georgii ad Velum Au
    reum.
    Ego Octavianus diac. card. tit. S. Nicolai in
    Carcere Tulliano.
    Ego Gregorius diac. card. tit. S. Angeli.
    Ego Joannes diac. card. tit. S. Mariæ Novæ.
    Ego Guido diac. card. tit. S. Mariæ in Porticu.
    Ego Rolandus diac. card. tit. SS. Cosmæ et Da
    miani.

    Ego Hincarus Tusculanensis episcopus.

    Datum Ferentini, per manum, Mariniani sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ scriptoris, octavo Kalendas
    Decembris, indictione xiii, Incarnationis Do
    minicæ anno 1150, pontificatus domni Eugenii papæ III
    anno sexto.

    CDVI.

    Privilegium ecclesiæ canonicorum B. Mariœ in
    Ratenbuch: Frisengensis diocesis sub regula
    S. Augustini.

    (Anno 1150, Nov. 26.)

    [Hübn., Metropol. Salisburg., III, 145.]

    EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio Ottoni præposito canonice B. Mariæ quæ in
    loco Ratenbuch sita est, ejusque fratribus tam
    præsentibus quam futuris, canonicam vitam pro
    fessis, in perpetuum. Amen.

    Commissa nobis apostolicæ sedis horlatur aucto
    ritas, ut locis et personis iosius auxilium devo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
    ratione debita implorantibus, minuionis præsidium
    impendere debeamus; quia sicut injusta poscen
    tibus nullus est tribuendus effectus, ita legitima et
    justa postulantium non est differenda petitio, præ
    sertim eorum qui cum honestæ vitæ et laudabili
    morum compositione gaudent omnipotenti Deo de
    servire. Eapropter, dilecte in Domino fili Otto præ
    posite, tuis justis postulationibus debita benignitate
    gratiam impertientes assensum, præfatam B. Mariæ
    ecclesiam, cui, Deo auctore, præesse dignosceris,
    prædecessoris nostri felicis memoriæ, papæ Urbani
    vestigiis inhærentes, sub beati Petri et nostra pro
    tectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio
    communimus, imprimis siquidem statuentes, ut
    ordo canonicus, qui in eadem ecclesia secundum
    Deum et beati Augustini Regulam noscitur insti
    tus, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
    conservetur. Præterea quascunque possessiones., quæ
    cunque bona eadem ecclesia impertientiarum juste
    et canonice possidet, aut in futurum concessione
    pontificum, largitione regum vel principum, obla
    tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
    poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori
    bus et illibata permaneant. Obcunte vero te, nunc
    ejusdem loci præposito, vel tuorum quolibet suc
    cessorum, nullus, ibi qualibet superelptionis astutia
    seu violentia præponatur, nisi quem fratres com
    muni consensu, vel fratrum pars consilii sanioris,
    eligerint. Consecrationes altarurum sive basilicarum,
    ordinationes clericorum, chrisma, oleum sanctum,
    et cetera, ab episcopo Frisingensi, in cujus diocessi
    estis, accipietis; si tamen catholicus est, et gra
    tiam atque communionem apostolice sedis habue
    rit, et ea gratis ac sine privatate impendere volue
    rit; alioquin liceat vobis catholicum quem volueritis,
    adire antisicium, et ab eo consecrationum sacra
    menta suscipere, vel ad sedem apostolicam recur
    rere; qui fultus apostolica auctoritate sine ambi
    guitate postulata concedat. Prohibemus quoque, ut
    nulli fratrum vestrorum post sacram in eodem loco
    professionem absque præposito sui licentia fas sit
    e claustro discedere, discedentem vero, absque
    communium literarum cautione nullus aduleat re
    dire. Porro decimas, novalium ejusdem canonice ad
    eandem pertinere sancimus; salvo vicinarium jure
    ecclesiarum. Advocatum præterea, sive protec
    torem illustrem vestrum Walfemoni vobis concedi
    mus, et ejus post eum filios, si ejusmodi, Deo præstaute,
    fuerint ut ecclesiæ vestræ utiles, et paternæ
    institutionis existant, executores, sin autem, erit
    vestri arbitrii quem volueritis eligere. vestræ ec
    clesiæ idoneum protectorem, qui sine lucri sæcu
    laris exactione id divinæ virtutis strenue ac reve
    renter exhibeat.

    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li
    ceat præfatam canonicam temere perturbare aut
    ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi
    nuere, vel temerariis vexationibus, fatigari; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia centrais (A–D) transcritas como notas marginais; script principal latino. Pequenas variações tipográficas (ligaturas, long-s) regularizadas para legibilidade; não foram introduzidas palavras novas; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme disposição da página.
  </notas>
</pagina>