1491

EUGENII Hl PAPAE

165

nosira protectione suscipimus et presentis scripti A Domino, constituti, fratres nostros episcopos, tam

privilegio communimus; statuentes ut quascunque
posscesiones, qusecunque bona imprzsentiarum justa
et canonice possidetis, aut in futurum, rationabi-
libus shodis, prestante Domino, poteritis adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus, et illibata per-
waneant. Ín quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis; Ecclesiam videlicet Sancti Geor-
gli in castro de Fracta Guinildi, castrum etiam ip-
$um cum curte ejusdem. castri ; quidquid babetis in
curia deFojano,quidquid babet monasterium vestrum

in euria de Marciano; quidquid babet in curia de Lici- ,

guano ; quidquid habetís in curia de Puteo; quidquid
habetis in curia de Fracta Rainucci ; quidquid
habetis in curia Cese ; quicquid habetis. in. curte de
Donna, quidquid ia curte Fracte de Paterno; quid-
quid habetis iu villa Albula, et quidquid habetis in
Eoilo et in curte de Ficareto; quidquid babetis in
villa Sanetz Lucis.

Decernimus. ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbere aut ejus

possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, .

*eu quibuslibel vexationibus fatigare, sed omnia in-
legr& conserventur eorum, pro quorum guberna-
lione ei sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, Si qua igitur, etc. Amen.
FAC MECUM, DOMINE, $)GNCM 1N BONUM,

Ego Eugenius Catholicze Eeclesis episcopus ss,

Ego linarus Tusculanus episcopus ss.

Ego Nicolaus Albanensis episcopus ss.

Ego Gregorius presb. card. tit..... ss.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Praxedis ss.

Ego Ubaldus presb. card. tit, Sancte Crucis m
Hierusalem ss.

Ego Jordanus presb. card. tit. Sancue Susanne
B6. *

Ego Rolandus presb. eard. tit. Saneti Marci ss.

Ego Otto diac. card. Sancti Georgii ad Velum Àu-
reum ss,

Ego Gregorias card. diac. Saneti Angeli ss.

Ego Joantes diac. card. S. Marie Nove ss.

Ego Guido diac. card. Sancte Maris in Portieu
". .

Ego Joannes
Bacchi ss. .

Datum Ferentini, per manus Mariani Sancte Ro-
wanz Ecclesie scriptoris, in Kalendas Aprilis, in-
dictione xiv, Íncarnationis Dominic; anno 1151,
pontificatus vero domni Eugenii papz Ill anno vri.

CDXLI.

Sloberti archiepiscopi Aeheruntini, jura metropolitana
confirinat eumque pallio donat.

(Auno 1151, April. 1.)
(UcukLLI, Halia aacra, VI, $2.]

EwcgNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rebili fratri Rosgzuro Acheruntino archiepiscopo,
ejusque successoribus canonice instituendis, in per-
petuum.

iu eninentis sedis apostolica: specula, disponente

diac: card. Sanctorum Sergii et

vicinos, quam longe positos, debemus diligere, et
Ecclesiis, in quibus Domino militare noscuntur, .
suam justiam observare, Eapropter, venerab. fr.
in Christo Roberte archiepiscope, tuis justis postu-
lationibus clementer annuimus, ei praedecessoris
nostri fel. mem. Paschalis vestigiis inhzrentes, san-
ctam Acberuntinam Ecclesiam prasentis decreti
aucioriiate munimus, üibi tuisque successoribus,
conürmamus quecunque ad ipsam metropolitano
jure, pratteritis temporibus perünuisse noscuntur,
videlicet Venusium, Gravenam, Tricaricura, Tur-
sum, Potentiam, ut tu, tuique legitimi successores
potéststem habeatis, canonice ac decrelaliter, in eia
episcopos ordinandi, ae consecrandi, salva in omni-
bus sancte Romanz Ecclesi: auctoritate, Ad bac
statuentes, decrevimus ut quecunque oppida, villz,
vel ecclesise parochiales jure ab eadem Acheruntina
Feclesia possidentur, quzcunque bona in przsen-
tiarum juste possidet, sive in futurum juste atque
canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque sueces-
soribus et illibata permaneant : iig nimirum exe
ceptis que sedis apostolice specialibus privilegiis
muniuntur. Pallium preterea fraternitati tuz, ple-
nitudinem videlicet pontificalis officii ex apostolicae
sedis liberalitate concedimus, quod te intus eccle-
siam tautum ad missarum solemnia, subscriptis die-
. bus,noveris induendum : id est, Nativitatis Domini,
Epiphaniz, Hypapantbes, tribus solemnitatibus beaíss
€, Mariz, Con: Domini, Sabbato sancto, Resurrectio-
nis, Ascensionis, Pentecostes, Nativitatis sancii
Josnnis Baptiste, festivitatibus Apostolorum om-
nium, Michaelis archangeli, Commemoratione om-
nium Sanctorum, etiam eorum martyrum vel con-
fessorum qui in Acheruntina Ecclesia requiescunt ;
in consecratione ecclesiarum, episcoporum, presby-
terorum ei diaconorum. Cujus nimirum pallii volu-
mus, et per omnia genium vindicare : hujus siqui-
dem indumenti honor, humilitas atque justitia est.
Tota ergo mente fraternitas tua se exhibere festinet
ju prosperis humilem, et in adversis (si quando
eveniunt) cum justilia erecium, amicum bonis, per-
versis contrarium ; nullius unquam faciem contra
charitatem recipiens; nullius unquam faciem pro
D veritate loquentis premens; misericordie operibus,
juxia virtutem substantie insistens, et tamen insi-
stere etiam supra virtutem cupiens, infirmis compa-
tiens, benevalentibus congaudens, aliena damna pro-
pria deputans, de alienis gaudiis tanquam de pro-
priis exsultans : in corrigendis vitiis, pie szeviens,
in fovendis virtutibus auditorum animutn demulcens;
in ira judicium sine ira tenens, in tranquillitate au-
tem severitatis justa censuram non deserens. H»c
est, frater charissime, pallii accepti diguilas, quam
si sollicite servaveris, quod foris accepisse ostende-
ris, intus habebis,
Decernimus itaque ut nulli omnino bomioum li
ceat prafatam Ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, tui-

Digitized by Google

