1505

, EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

1206

Gunzono ecclesiam Sancti Petri et ecclesiam Dal- A ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-

matiüi cum curle ; in Moira ecclesiam Sancte
Marie ; in Novalicio ecclesiam &anci Petri;
in Ripeta ecclesiam Saneti Petri ; in Masio eecle-
siam Sancti Dalinatii; in. Rupe ecclesiam Sancti
Albani, et capellam Sancte Mari; in collegio ec-
clesiam Sancti Christophori , apud campum Mer-
leti. ececlesiaim Sancti. Georgii ec ecclesiam Juve-
: pale , in burgo Novalesii. capellam Sancti Stepha-
ni ; in episcopatu Maurigineusi, ecrlesiam deLance,
ecclesiam de Villario ; in Corberia ecclesiam San-
cii Petri ; in Coria ecclesiam Sancte Maris et ec-
clesiam Sancti Petri, et ecclesiam de Voclante; in
Gebennensi episcopatu, in Villarie ecclesiam San-
ciz Maris, in Castillione ecclesiam Sancti Martini ;
in  Mauriniaco . ecclesiam Sancti. Sulpitii; in ar-
Chiepiscopatu Nivennensi , ecclesiam in Murita, in
Planixia, in Burniaco ecclesiam unam; in archi-
episcopatu. E*redunensi, ecclesiam Sancti Mauritii,
et ecclesiam Sancti Gernaui ; in valle monasterii de
Briencione ecclesiam Sauctze Mariz et Sancti Petri
cuim capellis suis; in civitate Ebredunensi ecclesiam
Sauctze Mari: de Actis; in Castro Falcone ecclesiam
Sancti Petri, ecclesiam Sancte Mariz, ecclesiam San-
cti Stephani, ecclesiam S. Michaelis, ecclesiam San-
cti Flavii; in Gauserio ecclesiam Sancti Nicolai; in
Runmulone ecclesiam Sancti Petri, ecclesiam Tenisi ;
in archiepiscopatu Mediolanensi ecclesiam Sancti
Petri cum pertinentiis suis; in Canobio, in civitate
Papiensi ecclesiam Sancti Gervasii ; in Gaupri-
scensi episcopatu, ecclesiam S. Petri de Ronuta;
in Auriaco ecclesiam Sancii Joannis ; in Faldene
ecclesiam Sancti Felicis, ecclesiam de monte Ko-
vorco ; in valle Ancille ecclesiam Sancti Martini;
apud Buxall, ecclesiam Saucti Juliani, ecclesiam
Sancti Mari:e, ecclesiam Sancti Laurentii, ecclesiam
de Lain, ecclesiam Sancü Boniti, cum capellis
8ibi pertinentibus; in Cozbo, ecclesiam Sancti Pe-
tri cum capellis suis, ecclesiam de Aspere, eccle-
siap Sancti Juliani, ecclesiam de Salucis, ecclesiam
Sancti Religni ; in Ambella, ecclesiam Sancti Petri
eum capellis suis; in Verano, ecclesiam Sanctae
Mariz et Sancti Petri cum. capellis suis, ecclesiam
Sanct» Marie de Valle; in Gratianopolitano epi-

rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutía seu vio-
lentia prx ponatur, sedliceat vobis communi consensu,
vel parti consilii sanioris, secundum Dei timorem et
beati Benedicti Regulam absque ullius contradictione
abbatem eligere. Sepulturam quoque ipsius loci libe-
ram esse concedimus et eorum qui se illic sepeliri
- deliberaverint devotioni et extrem voluntati, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nullus obsi-
Stat. Baptismum vero in cisdem ecclesiis liceat fieri
apostolica auctoritate permittimus. Chrisma quo-
que, oleum sanctum, consecrationes altarium, seu
basilicarum, ordinationes clericorum, qui ad sa-
cros ordines fuerint promovendi, a quocunque ac-
cipietis episcopo, siquidem catholicus fuerit, et
gratiam atque communionem sedis apostolicz ha-
buerit. Quidquid przterea libertatis, vel a przede-
cessoribus nostris apostolic:e sedis episcopus, vela
catholicis imperatoribus, vel ccnobio vestro, seu
canobii vestri locis jure constat esse concessum,
mos quoque praesentis decreti pagina concedimus
el favoris nostri assertione coufirmamus,
Decernimus quoque ut nulli omnino hominum
liceat idem monasterium tenere perturbare aut
ejus:lem possessiones, vel bona, auferre, vel ablatas
retinere, minuere, seu aliquibus vexationibus fati-
gare; sed omnia inlegra conserventur eorum, pro
quorum sustentatione et gubernatione concessa
$noL, usibus Qmnimodis profutura, salva sedis

C apostolicae auctoritate. Si qua Igitur in füturum ec-

clesiastica sxecularisve persona, hanc nostre con-
stitutionis paginain sciens, contra eam temere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonita, sí
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, remque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
ei a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districtze ultioni subja-
ceat, Cunctis autem eidem Joco jura sua. servanti-
bus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et hie fructum bonz actionis percipiant, et apud
districtum judicem pramia zternze pacis inveniant,
Amen, aimen, amen, — Beue valete.

8copatu, ecclesiam Sanct Maria de Gartia, eccle- D Ego Eugenius Catholicze Ecclesie episcopus sub-

siam Sancti Desiderii el. Sancti. Stephani, eccle-
siam de Naugerio cum decimis ei czleris prenomi-
natarum ecclesiarum perlineutiis, .

Verum quia idem monasterium specialiter ad
Romanam Ecclesiam spectat, nulli liceat archi-
episcopo, episcopo, sive alicui przelato in prnomi-
natis ecclesiis vel earum capelli ullam donationem
babere, salva sedis apostolice auctoritate. Sane
laborum vestrorum quos propriis manibus aut sum-
ptibus colitis, sive de nutrimentis; vestrorum aui
malium, nullus omnino 3 vobis decimas exigere
prasumat. Nulli etiam liceat prefatum Bremetense
monasterium absque evidenti et rationabili culpa
a divinis officiis interdicere. Obeunte vero te, nunc

scripsi.

Ego GG. presb. card. tit. Calixti subscripsi.

Ego Mainfredus presb. card. tit. S. Sabinesqb-
scripsi.

Ego Aribertus presb. card.
scripsi.

Ego Imarus Tusculanus episcopus subscripsi.

Ego Nicolaus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Hugo Ostiensis episcopus subscripsi.

Actum Sigorz, per manum Bosouis sanct Ro-
manz Ecclesie scriptoris, v ldus Februarii, indi-
ctione xv, Incarnationis Dominice anno 1154,
pontificatus domni Eugenii papz Ill anno vn.

Eqo magister Jacobus imperialis aulg | notarius

tit. S. Anastasiz sub-

Digitized by Google
