t7

EPISTOLAE ET PIUVILECIA.

1148

sanguine Dei et Domini Redemptoris nosiri Jesu A vobis in posterem boe liceat perficere, scripto suo

Christi. aliema fiat , atque in extremo. examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cuuctis antem eidem loco
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Chri-
sti, quatenus et. hic (ruetum bonas actionis perci-
piant, et apud districtum judicem premia lerne
pacis inveniant. Amen, aien, amen.
FAC MECUM, DOMINE, SIGNUM IN BONUM.

Ego Eugenius Catholica: Ecclesie episcopus sub-
&cripsi.

Ego Conradus Sabinensis episc. ss.

Ego Ímarus Tusculanus episc. ss.

Ego Nicolaus" Albanensis episc. ss.

Kgo Gregorius card. presbyt tituli. Calixti ss.

Ego Hlubaldus presbyt. cardin. tit. Sanct: Praxe-
dis ss.

Ego Manfredus presbyt. cardinal. tit. Sancte Sa-
bins ss.

Ego Guido presbyt. card. tit. Pastoris ss.

Ego Bernardus presbyt. cardin. tit. Sancti. Cle-
mentis ss,

£go Hago tit. ip Lucina presb. card. ss.

Ego Oddo diac. card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego Joannes Paparo presbyt, cardinal, Sancti
Adriani ss. ^a

Ego Joannes diacon, cardin. Sancte Marie No-
ve s5.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum per manum

Bosonis, sanete Romanz Ecclesi scriptoris , 11 C

Has Maii, Indictione xin, Incarnationis Dominica
anno 1150, pontificatus vero domni Eugenii II papae
anne sexto.
CCCLXXXV.
Bulla pro translatione monasterii Middelburgenais.
(Anuo 1150, Maii 25.)
[Hcco 4. O , Prem., M, p. 199.]

Ecczx:s episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio WaLrEno abbat Walacehriensi, ejusque fratri-
bus tim presentibus quam futuris, canonice substi-
Wtendis, in perpetuum.

Sicut iujustis petitionibus nullus est. tribuendus
assensus, ita legitima dcsiderantium non est dene-
garda petitio, Ex litteris siquidem venerabilis fra-
tris nostri Har [iberti] episcopi Trajectensis inspe-
ximus quod vos monasteriüm vestrum ad alium
constitueritis locum transferre, in quo quietius vi-
vere et liberius possitis Domino deservire.Cui dispo-
sitioni frater noster predictas assensum praebuit, ut

(75) Pontificium hoc diploma mullo numero
determinatum tempora episcopatus Heriberti Tra-
jectensis non excedit. Porro Heribertus in Andrece
Cuickensis. locum suffectus est anno 1158, quo se-
cundsm Beckam natura concessit xi Kal. Julii,
Meriberius vero vitae finem attigit anno 1148. Duos
adjicit Jamingns. Eugenius Ill pontificatum ascen-
dit anno 4445; ergo intra trium sequentium annorum
1146, 13147, 1118. spaiia. debuit emanere. Romani
pontilicis concessio.

Waltero. Walachirensi abbati bulla inscribitur,
eo quod primus provincie przlatus esset Walterus

ParRoL. CLXXX

laudavit, Nos autem quorum interest bene aeta
firmare, votum vestrum . .. . attendentes licentiam
transiationis, ab eodem fratre nostro rationabiliter
vobis indultam, auetoritate sedis apostolic:e confir-
mamus; statuentes nt nihil tamen quod ad nos per-
tinere dignoscitur, propter mulationem istam, no-
bis aut nostris successoribus, in posterum minua-
tur.

PDatum Rome apud Senctum Petrum, x Kalend.
Junii (73).

CCCLXXX VI.

Ad canonicos Ecclesie Aurelianensis, — Pro domno
Philippo, de ecclesia sancte Lete, quam asserit ad
decanatum suum pertinere,

(Anno 1150, Maii 25.)
|MagrN., Ampl. Collect., l1, 629.]

ÉvckNwS, servus servorum Dei, dilectis filiis ca-
nonicis Aurelianensis Ecclesiz , salutem et aposto-
licam benedictionem.

Ex parte dilecti filii nostri Philippi (74) fratris
illustris Francorum regis querelam accepimus, quod
vos ecclesiam Sancte Let, quam ad decanatum
suum asserit pertinere, ei violenter aufertis, et jus
suum in ea subtrahere silii contenditis. Quia vero
hona ipsius tam  ccelesiastica quam mundana sub
beati Peiri. et nostra protectione suscepimus , pati ^
non possumus nec debemus, ut ei ab aliquo aufe-
rantur. ideoque per prasentia vobis scripta man-
damus, quatenus aut eamdem; ecclesiam ei reddatis,
aut in presentia venerabilis fratris. nostri Hugouis
Altissiodorensis episcopi, sibi exinde justitiam fa-
ciatis.

Data Rom: apud Sanctum Petrum, vi Kalend.
Junii.

CCCLXXX VII.
Ad abLatem. Sugerium. — Ut causam ecclesiasticam,
de qua jam eyist. 972 et $15, definiat
(Anno 1150, Maii. 26.)
[Manst, Concil, XXI, 647.]

EvcENits episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Sucemio abbati S. Dionysii, salutem et. aposto-
licam benedictionem.

Sacerdos ille R. qui ad nos contra. Stepliannm

D Senouensem archidiaconum venerat ,. cum nuntio

ejusdem archidiaconi nuper ad wostram prasen-
tiam rediit. Sed cum in causa ipsa procedere sicut
ratio exigit minime posset, eum a querimonia. sua
cessare praecepimus, et. predictum archidiaconum

et ejus ecelesia quodam primatu gauderet, Hunc
auxit Willelmus Homanorum rex , quando totius
Walachri:e et lHollandi;z ecclesias aubaus S, Marice
dispositioni et providentiae commisit.

(4) Hic Philippus distinguendus est à. Philippo
primogenito Ludovici Vl, Francorum regis, qui vi-
vente adhuc patre biennio postquam feminis in regem
fuerat inunctus, decessit. Hie auteni quintas Ludo-
vici natus diu patri supervixit, fuitque archidiaco-
nus Parisieusis, de quo Adrianus papa IV, in episiola
19, ad. Ludovicuu regem, apud Chesnium, tom. IV
Hist, Fronc.

M

Digitized by Google

