1421

dicuntü*, Mindensi episcopo scripsimus; sed pro
causa, quam uobis tuis litteris intimasti, reconci-
liari non debet, quoniam nec violentia nec. pravo
studio contigit. Bremensi quoque archiepiscopo juxta
petitionem tuain pariter scripsimus, et in. cateris,
in quibus secundum Deum possumus, tuas preces
libenter admittiius. Coloniensi autem archiepiscopo
idcirco nostra scripta non misimus, quia veniens
ad nos plenitudinem sui officii minime reportavit.
Tua igitur ibterest, charissime fili, ut de bonore
&c profectu Ecclesi» Dei et regu, sicut bene co-
pisti, ita effectu prosequente invigiles, quatenus et
beati Petri gratiam et nostram increaris benevolen-
tiam ampliorem.
Data. Albz, vin Kal. Julii,

CCCXCIIHIL.

Ad Henricum Mindeusem. episcopwn, — Kaminaten-
sem ecclesiam propter inopinatum casum et mortem
cujusdam monachi reconciliatione non indigere, et
ut ablata eidem ecclesie resiitui (aciat.

( Anno 1150. )
[Manres., Anipl. Coll., V, 457.]

ÉucEkwiUs episcopus, servus servorum Dei, H.
veuerabili fratri Mindensi episcopo, salutem et
apostolicam benedietionem. '

Pervenit ad aures nostras, quod Kaminotensis
ecclesia, pro co quod quidam monachus, dum
resarciret ipsius ecclesi: tecta, casu corruerit, et
ita sine sanguinis effusione obierit, per unius fere
anni spatium a. divinis feceris cessare ofliciis, et
eam reconciliare disponas. Sed si res se ita habet,
nec violentia nee pravo studio contigit, nulla ratione
videmus, quod eadem ecclesia propter hoc recon-
eilianda sit, vel a divinis debeat cessare obsequiis.
Praterea /raternitati tux: mandamus , quatenus
Thidericum de Ricklinge, Reimbertum quoque et
Thiderieum ipsius filios, qui predia ipsius Ecelesis
contra justitiam invasisse ct illicite detinere prz-
sumunt, dislricle commoneas, ut si hoc verum esse
constiterit, €asdem possessiones  Eccleske ipsi
vestituant, et. ab infestatione ipsius loci omnino
abstineant , quod si commonitioni tuz obedire
contempserint, canonícam de eis justitiam facias.

CCCXCIV.

Ad Hartwicum Bremensem episcopsum.—Commendat
ei Wibaldwum abbatem, ei. ut. ablata. Kaminatemsis
Ecclesia praedia restitui faciat,

(Auno 1150, Jun.)
L/bid.]

EuckNivs episcopus, servus servorum Dei, H.
venerabili fratri Bremensi archiepiscopo, saluteu et
apostolicam benedictionem.

Episcopalis officii est venerabilia loca et persouas
diligere, et eas in suis necessitatibus eonfovere,
Ideoque confraternitatem (usm pro dilecto filio
nostro Wibaldo Corbeiensi abbate duximus exoran-
dam, quatenus eum fraterna eharitate honores et
diligas, et predia. Kaminatensis Ecclesie, qui in

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

. 1423
A uio episcopatu consistunt, maxime illa, que abba-
tissa Juditha post depositionem suam alienare

prisumpsit, recuperare el manutenere pro tui
officii debito adjuves.

CCCXCV.

Ad Conradum regem. — Gratam habet. ejus legatio-
nem, in qua res. Ecclesie et regni firmeniur. Mor-
bacensis monasterii negotium commisisse se episcopo
Lousanensi ; et de Ottone qué. clerici nasum aim-
putaverat.

(Anuo 1150, Jun.)
[Mansi, Concil. , XXI, 686.]

EvcENiUS episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo in Christo filio CovgApo, illustri et glorioso
Romauorum regi, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Quod per sublimes legatos matrem tuam sanctam
Romanam Ecclesiam, sieut ex primis et secundis
litteris excellenti: tue percepimus, ex communi
consilio principum regnitua destinavit sereniics
visitare, ut cum eis de statu et utilitatibus Ecclesi
Dei ac regni tractare et ordinare possimus, nobis et
fratribusnoslris gratum estet acceptum. Et quoniam
eorumdem legatorum prastolare:mur adventum, no-
siros quoque legatos jam diu, sicut credimus, ad
lue nobilitatis industriam misissemus ; desiderium
siquidem uostrum est, ut ea iuter Ecclesiam et
regnum, qua a predecessoribus nostris el tuis
slatuta sunt, inler nos et majestatem tuam ita

C Domino auxiliante Brmentur, quatenus sponsa Dei
universalis Ecclesia suo jure quiete fruatur, impe-
rium debitum robur impediat, et Christianus populus
jucunda pace et grata. tranquillitate letetur. Nego-
tium vero Morbacensis monasterii, unde nos
attentius exorare voluisti, antequam ad nos tu:
regales lilter:e pervenissent, venerabili fratri nostro
Lausanensi episcopo, de cujus utique prudentia et
honestate valde condimus, communicato fratrum
nostrorum consilio, discutiendum et terminandum
commiseramus. Unde visum est nobis et fratribus
nostris aquitati fore contrarium, si in causa ipsa,
altera parte absente, in praesentiarum modis ali-
quibus proeedereimnus , sed ad eumdem fraurem
wostrum negotium ipsum direximus, qui tanquam
vir diseretus et prudens, et iu regularibus disci-
pliuis per longum temporis spatium eruditus ,
énormitates monachorum ejusdem loci salubriter
Corrigeret, el caus: ipsi canonicum [inem, Deo
auxiliante, imponeret. De cetero autem Ottoneu
illum, qui, postposita Dei reverentia, nasum cujus-
dam clerici .ausu. nefario amputare minime formi-
davit, nisi satisfaeturus de tam gravi excessu
apostolico conspectui se repraesentet, absolvendi ab
excommunicatione consilium babere nequaquam
potuimus, in quem nimirum vigor regi: potestatis
prius debuit acrius exarsisse, quam ad aures nostri

spostolatus querela tanti facinoris pervenisset.
4

Digitized by Google

