1525

EPISTOLJE ET PRiVILECIA,

1526

auentius obviandum. Dileeti filii (Manegaudi) ab- À donensi concilio statutum est nulli regi vel impera-

batis S. Michaelis gravem nuper querelam accepimus,
quod comes Raynaldus eum et. ecclesiam ei com-
miissain multipliciter inquietat, et bona ejus diripere,
hominesque ipsius illicitis exactionibus, angariis et
pressuris affligere non desistit.

Per apostolica itaque vobis scripta mandamus
quatenus eumdem comitem districtius moneatis ut
a predicti filii nostri et ecclesixe sue infestatione
desistat, injuste ablata ei restituat , irrogata damna
resarcíat et homines ejus nullis indebitis exactioni-
bus aut servitiis de cztero fatigare praesumat. Si
autem monitis vestris obedire contempserit, eccle-
siastica censura eum taliter coercere, ut antedictus
abbas ad nos pro defectu justitize clamare de cetero
non cogatur.

Datum Signi:x,, viu. Kalendas Junii.

p vit.
Privilegium pro Ecclesia Trevirensi.
(Anno 1152, Maii 97.)

[Gus rmpER, Cod. diplom. Rheno-Moseil., 1, 554.]

Evcexius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri HitLiNo Treverensi archiepiscopo ejus-
que successoribus canonice promovendis in perpe-
tyum,

In eminenti apostolicze sedis specula, disponente
Domino, constituti, licet omnibus ecclesiis tam vi-
cinis quam longe positis et ecclesiarum praelatis
debitores ex injuncto nobis a Deo apostolatus offi-
cio existamus; illis tamen locis atque personis at-
tentiori et propensiori nos convenit charitatis stu-
dio imminere, quz saerosancle el apostolice Bo-
mana Ecclesi devotiori et uberiori familiaritate et
obsequio adhasisse noscuntur. Eapropter, dilecte
in Domino frater Hilline archiepiscope, devotionem
et sincerum affectum Treverensis Ecclesiz, cui,
Deo auctore, praesse dignosceris, ac predecessorum
tuoruin erga beatum Petrum et przedecessores no-
stros atque nos ipsos debita benignitate attenden-
tes, dignitates seu lonores et libertates a przede-
cessoribus nostris Joanne XIII, Benedicto VIL,
Leone IX, Victore ll et Innocentio felicis memorize
. Romanis pontificibus , aut imperatoribus, vel regi-
bus eidem Ecelesíe concessas, tibi tuisque succes-
soribus auctoritate apostolica confirmamus et prz-
sentis scnipti privilegio communimus. Statuentes ut
quascunque possessiones, quzecunque bona eadem
Ecclesia impresentiarum juste et canonice possi-
det, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum, oblatione üdelium seu
aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant, et nominatim castrum Tris appellatum eum
banno et appendiciis suis quod mobilis vir comes
Odo assensu et voluntate uxoris sug Gertrudis Pa-
latinz comitisse predicte Ecclesie rationab:liter
contulit.

Sancimus etiam ut juxta quod in. sacro Chalce-

B

C

tori, seu advocato, nulli ecclesiasticze szcularive
person: liceat. decedentiuni archiepiscoporum seu
presbyterorum, vel. reliquorum clericorum Treve-
rensis Ecclesie bona. pervadere seu diripere, sed po-
tius lisc ipsa ad opus eligendi antistitis justa dispo-
Sitionem cconomi et clericorum libere conserven-
tur. Ob inajorem quoque reverentiam et decorem
commissz tibi Ecclesie tam de equitando per sta-
tiones cum nacco, quam etiam de cruce ante te
deferenda : quod a przdecessoribus nostris aposto-
lice memorie viris Treverensibus archiepiscopis
est concessum, et authenticis privilegiis roboraium,
nos quoque tibi apostolica auctoritate concedimus.

]ilud preterea juris quod illustris memoriz Con-
radus Romanorum rex, sive ipsius antecessores in
abbatia Sancti Maximini habuisse noscuntur, pra»
decessori tuo bon: recordationis Álberoni et per
eum Treverensi Ecclesizte ab eodem Conrado colla-
ium seu restitutum est quemadmodum in ejusdem
regis scripto de restitutione et conüiematione ratio-
nabiliter continetur, tibi tuisque successoribus con-
finnamus. Pacem quoque atque concordiam sive
fransactionem quie inter predictum. predecesso-
rem tuum et nobilem viram Henricum Namurcen-
sem comitem in praesentia memorati regis per cha-
rissimutn filium nostrum Bernardum Clarevallenseim
abhatem et principes Teutonici regni rationalili
providentia, sicut inferius continetur, facta est, et
ejusdem regis scripto firmata, ratam et inconvul-
sam futuris temporibus permanere decernimus.
Comes siquidem antedicto archiepiscopo per omnia
satisfaciens ei fidelitatem iterato juravit, atque de
przdicta abbatia eidem archiepiscopo omnem om-
nino ex ea calumuiam refutavit; sic itaque ab.ar-
Cbiepiscopo absolutionem impelravit, et excepte
castro de Mandirscleid cum suis pertinentiis bence
ficium suum cum integritate recepit: juravit etiam
idem comes quod Rodolfisberg neque rezdificaret,
neque aliquem resdificare juvaret. Quod si adver-
sus ista presumeret, et infra 48 septimanas con-
gruam emendationem exhibere minime vellet, ter-
ram suam ita in masmu archiepiscopi obligavit ut

D beneficiati deinceps beneficia sua ex iHa terra ab

archiepiscopo libere reciperent atque tenerent.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatam Ecclesiam temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre vel ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus vexationibus fatigare. Sed omnia integra
conserveniur, eorum pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva in omnibus apostolice sedis aucto-
ritate, Si qua igitur in. futurum ecclesiastica s:zcu-
larisve persons, hanc nostr: constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove. commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis. honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-

Digitized by Google
