1539

Ego Eugenius Ecclesize Catholic episcopus

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episcopus.

Ego Otho diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Gregorius eardinalis Sancii Viti, ete.

Ego Guido diaconus cardiualis Saucte Maria in
Porticu,

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis Sancta: Ma-
rie in Cosmedim.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis Sanctae Pra-
xedis.

Ego Aribertus presbyter cardinalis Sancte  Ana-
stasiz,

Ego Guido presbyter cardinalis tituli Pastoris.

Ego Octavianus presbyter cardinalis tituli Sanctae
Caeciliz.

Ego Gerardus preshyter cardinalis Sancti Ste-
phani in Celio monte.

Datum Signis per manum Hugonis, sancte [to-
manz Ecclesie scriptoris undecimo Kalendas Julii,
hudict. xv, anno Incarnationis Dominicz 1152, pou-
'tilica)us domni nostri Eugenii papz lll anuo viui.

bX VI.
: Ad omnes. fide.es.
(Anno 1152, Jun. 22.)
IManniue, Annal. Cister, Ht, 417.]

EvoExiUs episcopus, servus servorum Dei, cunctis
fidelibus, ad quos prasentes litteras pervenerint ,
salutei) et apostolicam benedictionem.

so. ^. Quapropter vos per hzc apostolica seripia
rogamus, monemus et. exhorlamur in Domino, ut
viriliter accingamini ad. bellum contra infideles ini-
micos Crucis christi, nec dubitetis ire cum nobili
viro Raymundo Barchinonensi comite, etc,

Datum Signie, decimo Kalendas Julii.

DX VII.

Rescriptum Sylvestro electo. monasterii S, Augustini
Caninariensis.

(Anno 1152.)
[(Twispes, Hist. Angl. Script., W, 1815.]

Evucrmvus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fllio Srt.vgsT&o electo abbati monasterii S. Augu-
stini Cantuariz, salutem et apostolicam benedictio-
nem,

Laboribus et expensis commissi tibi monasterii
tanquam specialis domus nostre paterno affectu
compatimur, et quia causa tua sicut speravimus
nondum habuit complementum, nobis plurimum dis-
plicet, et graviter ferimus. Quod autem nuntium
tuum apud nos tam diu detinuimus, turbato terree
etsinistri rumores quos de partibus illis nuper acce-
pimus non alia causa ad id. faciendum coegit. Ut
auiem negotium tuum, sine tarditate optatum sore
tiatur effectum, venerabili fratri nostro Tlieobaldo
Cantuariensi archiepiscopo apostolica scripta man-
davimus, quatenus si absque sui periculo poterit, ad
míenasterium tuum, quemadmodum in tuis privi-
legiis continetur accedat, et te omni appellatioue et

EUGENH Ill. PAPAE

104

A occasione sepositis in abbatem ipsius loci, przsente

Spiritus saneti gratia, benedicat. Obedientize vero
professionem, si a te forte exigeril, nolumus ut ei
exhibeas ; si vero, quod non credimus, idet frater
noster, juxta mandati nostri tenorem, ad monaste-
rium luum accedere et tibi benedictionis munus
conferre noluerit, nostra voluntatis est ut boc 2qua-
Düniter sufferas, quoniam postquam ipsius monasteri
aduinistrationen per nostre confirmationis aucto-
ritatem canonice obtinuisii, pro subtractione bene-
dictionis illius non minorem potestatem super animas
commissi tibi gregis habebis.
Datum Signise, etc.
DX VIH.

Ad Theobaldum archiepiscopum. Cantuariensem. —
Us LSileestrum] elecium monasterii S. Augustini
icet. .

(Anno 1152.)
[/bid.]

EvcENIOS episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri TagosALpo Cantuariensi archiepiscopo ,
Salutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam electum monasterii Beati: Augustipi a4
tuam fraternitatem: benediconduim remisimus, noa
de justitia, sed de benegnitate sejlis apostolica feci-
mus, tu vero affectum et. benignitatem quam erga
personam tuam et bonorem commissz tibi ecclesie
gerimus attendere seu cognoscere, sicul dignom aon
videris, cum ipsi electo juxta. mandetam nostrum
benedictionis gratiam conferre quadam dissimola-
tione nolueris, imo, et ejus monasterium in eadem
causa ibutiliter fatigareet plurimum gravare diguo-
sceris. Quia igitur commissi nobis officii cura cou-
stringimur pro universarum Ecclesiarum statu s:t-
agere, et earum quieti et tranquillitati quaptum cum
Deo possumus salubriter providere : per presentia
tibi scripta mandamus, quatenus si absque tui. pe-
riculo poteris ad locum ipsum, quemadmodum in
eorum privilegiis continetur, accedas, et predictum
electum omni appellatione et occasione seposita ,
in abbatem ipsius monasterii, praeunte Spiritus
sancti gratia, benedicas.

Dat. etc.

DXIX.

D Ad conventum S. Augustini Cantuariensis. — Ut Sit-

vestro abbati obediant, etiamai, archiepiscopus de-
dicare eum noluerit,

(Anno 1159.)
[/bid.]

EvceNivs episcopus conventui S. Angustini Can-
tuarie, salutem et apostolicam benedictionem.

Quod causa. electi vestri optatum nondum habuit
complementum, pro tarbatione quz in nostris par-
tibus nuper emersit, nou propter nostram negligen-
liam accidit. Nos siquidem vos et locum vestrum
sincera in Domino charitate diligitus, et justitiam
vestram vobis integre custodiri volumus, ac secvari.
Inde est. quod venerabili fratri nosiro Theobaldo
Canivariensi. archiepiscopo per apostolica neper

.

Digitized by Google

