159

ABBATI SANCTI AUBERTI!, ET DECANO ET MAGISTRO R.
DE BEKEREL CANONICO CAMERACENBI,
Ut Agidium admittant ad presbyteratum,
(Laterani, Non. Februarii.)

Cum olim abbati et conventui Sancti Michaelis,
qui dicebantur Agid. sacerdotem ad presbyteratus
ordinem pr:esentasse, scripsissemus in forma com-
muni pro ipso, dilecti filii cantor Sancti Quintini
$uique commonitores, postquam constitit eis de
idoneitate personz, super reprzsentatione ipsius
testes recipere curaverunt, nobisque miserunt de-
pesitiones eorum. Licet igitur per eas in auditorio
nostro lectas visum non fuerit usquequaque plene
probatum quod idem presbyter pr:esentatus ab ab-

PONTIFICATUS. ANNO XI, CHRISTI 1208,
- CCXXX VII. A

1550

CCXL.

ROBERTO DE SUCIACO CANONICO ATIENIENsI.
Confirmatur ei prebenda Atheniensis.
(Laterani, x Kal. Februarii.)

Cum a nobis petitur, etc., ut in alia. usque susci-
pimus, specialiter autem prebendam quam in
Atheniensi Ecclesia es canonice assecutus, etc.,
ul in alía usque in fiuem.

Datum, uf supra.

CCXLI.
MAGISThO GUILLELMO CANONICO THEBANO.
De eodem argumento.
(Laterani, x Kal. Februarii.)

Cum a nobis petitur, etc., ut in alia. usque suscl-

pimus, specialiter autem. ecclesiam Sancli Joannis

bate memorato fuisset, quia tamen in hoc semi- B de Araquio, sicut eam juste possides et quiete, etc.,

plena probatio plena debet pietate juvari, cum pia
beneficia non semper rigida jura requirant, discre-
lioni vestrae per apostolica seripta mandamus qua-
tenus dictos abbatem et conventum ut prxPfato pre-
sbytero juxta. formam prioris mandati provideant
monere ac inducere procuretis, ipsos ad loc,
si opus fuerit, appellatione remota, per censuram
ecclesiasticam compellentes. Quod si non omnes, etc.
duo vestrum, etc.

Datum Laterani, Non. Februarii, pontificatus no-

'&tri an. undecimo.
! CCXXX VII.
ATHENIENSI. ARCHIEPISCOPO,

Suscipitur sub protectione sedis apostolice.

(Laterani, x Kal. Februarii.) [H

(444) Cum a nobis petitur quod justum est et
honestum, tam vigor cequitatis quam ordo exigit
rationis ut id per sollicitudinem officii nostri ad
debitum perducatur effectum. Eapropter, venerabi-
lis in Christo frater, tuis justis postulationibus
grato concurrentes assensu, personam tuam et
Aiheniensem Ecclesiam, cui Deo auctore presse
dignosceris, cum omnibus bonis tam ecclesia-
sticis quam mundanis qux inpresenliarum ratio-
nabiliter possides, aut in futurum justis modis prz-
stante Domino poteris adipisci, sub beati Petri et
mostra protectione suscipimus et praesentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo... nostrz pro-
Sectionis, etc., sque incursurum.

Datum Laterani, x Kal. Februarii, pontificatus n

Siri anno undecimo.
d CX XXIX.

BUGON) CANONICO THEBANO.
Confirmatur sibi ecclesia de Kalenda.
(Laterani, x Kal. Februarii.)

Cum a nobis petitur, ete., usque. effectum. Ea-

propter, dilecie in Domino fili , etc., ut. in alia us-

que suscipimus, specialiter autem ecclesiam de

Kalends, sicut eam juste possides et quiete, au-

ctoritate tibi apostolica confirmamus et prisentis

scripti patrocinio communimus. Nulli ergo... pro-

tectionis et confirmationis , etc., usque in finem.
Datum, «st ín alia.

(444) Vide infra epist. 256.

^.

usque in finem.
Datum, ut in prima.
CCXLII.
HUGONI CANONICO THEDANO.
De eodem argumento.
(Laterani , x Kal. Februarii.)

Cum a nobis petitur, etc., tt in alia. usque susci-
pimus , specialiter autem praebendam quam in Thie-
bana Ecclesia es canonice assecutus, sicut eam
juete possides, etc., ut in alia usque in finem.

Datum Laterani , ctc., ut supra.

CCXLIII,

MAGISTRO RANDULPHO DECANO DAYALIENSI.
Confirmatur ei decanatus Ecclesie Davaliensis.
(Laterani, x Kal. Februarii.)

Cum a nobis petitur, etc., usque effectum. Ea-
propter, dilecte in Domino fili, etc., wsque susei-
pimus, specialiter autem decanatum Davaliensis
Eeclesit , sicut illum juste possides el quiete,
auctoritate tibi apostolica confirmamus et presentis
scripti patrocinio communimus. Nulli ergo... nostra
protectionis et con(irm., etc., usque ín-finem.

Datum, ut supra.

CCXLIV.

ARCHMEPISCOPO LARISSENO , ET DILECTIS FILIIS
CITRIENSI ET NAZORESCENS! ELECTIS.
Scribitur eis pro archiepiscopo Atheniensi.
(Laterani, x Kal. Februarii.)

o- D — Ad nostram noveritis audientiam pervenisse quod

venerabilis frater noster Atheniensis archiepiscopus,
timore ductus , nobili viro Ottoni de Rocca domino
Athenarum , qui uxoratus est, quemdam persona-
tum Atheniensis Ecclesie, qui thesauraria vulga-
riter appellatur, conferre presumpsit in enormem
ipsius Ecclesie lesionem. Volentes igitur indemni-
tati. ejusdem Ecclesie paterna . sollicitudine provi-
dere, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus quatenus inquisita super premissis di-
ligentius veritate, quod per dietum archiepiscopum
super hoc in przjudicium ipsius Ecclesiz inveneri-

. tis attentatum, sublato appellationis obstaculo, is

statum debitum revocelis. Nullis litteris. veritati

Digitized by Google
