1571 INNOCENTI! Ii] PP.

monialis olim ad sedem apostolicam accessissent,
et super electionibus celebratis de custode ac mo-
niale jam dictis litigassent aliquandiu coram nobis,
nos iis diligenter auditis qux tam a procuratore ipso
fuere proposita quam custode, [lelerwardensi et
Hergensi abbatibus ac przposito Geismarienai dedi-
mus in mandatis ut. quidquid factum fuerat. super
monialis electione jam dictz, auctorilate nostra
suffulii, nullius contradictione vel appellatione ob-
stante, denuntiarentirritum et inane, ac super ipsius
electione custodis veritate diligentius inquisita, si
electionem ipsius canonicam et personam idoneam
invenirent, ipsam auctoritate apostolica confirnía-
reni, contradictores per censuram ecclesiasticam
appellatione postposita compescentes. Verum cum
ipsa custos mandatum hujusmodi judicibus przsene
tasset, quod de praefata moniali faetum fuerat de-
nuntiaverunt irritum et inane. Qux cum nollet di-
mittere abbatiam, judices ipsi excommunicationis
eam vinculo innodantes, mandaverunt eamdem ar-
ctius evitari; sed ipsa cum electricibus suis post
aliquot dies super electione sua per nuntium ap-
pellavit. Judices autem appellationi nullatenus. de-
ferentes, praeseriim cum de nostro expresso mandato
fuisset ejus electio irritata et appellatio esset in
literis. nostris inhibita, citato [lerisiensi conventu,
de ipsius electione custodis, prout ipsis injuncinm
fuerat, inquirere studuerunt. Cumque ipsius electio-
nem invenissent canonicam idoneamque personam,

habito prudentum consilio electionem confirmantes C

ipsius, abbatiam Herisiensem auctoritate nostra per
diffiuiivam sententiam adjudicaverunt eidem. Et
licet dicecesanus episcopus appellarit et inhibuerit
llerisiensi conventui ne illi tanquam abbatiss:e pra-
sumerent obedire, ipsi tamen cam.in corporalem
ejusdem abbatize possessionem cum omni mansue-
tudine induxerunt, a quà pet.. fratrem monialis
praedictae ac fautores ipsius per violentiam est eje-
€t, et prieter alia mala qui ibidem fuere nequiter
perpetratà perillos, dictam R. coegeruntsacramento
firmare ul usque ad festum Ueati Martini tunc. pro-
xime futurum Herisiensem Ecclesiam non intrarel
nec etiam domo simplici vel quo: ibidem obtinebat
stipendio nteretur. Porro cum dicia R. super iis et
aliis graviter vexaretur, ad nostram duxit. presen-
tiam recurrendum, memorata G. moniali similiter
veniente. Cumque super iis ipsa K. proposuerit quie
stionem, et postulaverit confirmari processum judi-
cum praedictorum et ut satisfieret sibi de damnis et
injuriis irrogatis, dicta. G. proposuit ex adverso
quod cum electa fuerit in lHerisiensis Ecclesi: abba-
tissam a majori et saniori parte conventus, et ejus
electio per didecesanuin fuerit episcopum confirmata,
ipsa eustos ad abbatem de Conradesburch et cjus
conjudices litteras impetravit, Ad quorum. proson-
tiam cum ipsa G. citata. veulrel et ostenderet se
spoliatam fuisse ipsius occas;one custodis, aenten-
tiam ab ipsis judicibus reputavit se illi nullatenus
respondere teneri nisi foret primitus restituta, scd

REGESTORUM LIB. XI. i

A ipsa custos ab eadem sententia provocando, appel.'
lationem suam est personaliter prosecuta. Caeterum
cum ipsa G. ad hoc tantum procuratorem transi.
serit ut eadem confirmaretur sententia, procurator
ipsius! mandati (ines excedens passus est obtinere
custodem quod voluit contra ipsam, et ad. supradi.
ctos judices litteras reportavit; quorum unter.
communicationis sententie subjacebat, prout littere
venerabilis fratris. nostri Maguntinensis archiepi.
scopi nobis exhibite continebant; cum quo alter
eorum, absente tertio, in omnibus inordinate pr
cessit, et licet tam ipsa quam Herisiense capitula
pro diversis gravaminibus appellarint, ipsi lames
nihilominus procedentes, eamdem custodem per Al-
bertum familiarem ipsius, qui, sicul ex eisdem

B tiueris memorati archiepiscopi probabatur, vinculo

erat excommunicationis astrictus, et B. plelanom

in corporalem fecerunt possessionem induci, Adpro-
baudum vero quod procurator jam d'ctus mandatum
tale receperit, ut videlicet appellationem  interposi-
tam prosequi procuraret, testes coram auditore sibi
dato produxit. Sed econtra responsum est quod etsi
testes illi mandatuni tale probassent, per huc tamen
nullatenus est ostensum quin aliud recepisset, et
ideo cum esset pro sententia prrsumendum, prz-
sertiin cum fuisseta nobis cum waturitate coosilii
promulgata, mauifeste. intelligi poterat quod super
principali negotio procurator predictus mandatum
receperat generale; sicut eadem custos per testem
unicum, quem produxit, plenius ostendebat. No
autem iis ct aliis intellectis quxe fuerunt ab upsque
parte proposita, prafatam 6. monialem ab admiai-
stratione ipsius abbatie sententialiter duximus re-
movendan, dilectis filiis scholastico IHildesemensi,
custodi et scholastico Mindensibus dantes nostris
litteris in praeceptis ut ad ipsam Ecclesiam person
liter accedentes, abbatiz administrationem ejusdem
alii person:e idonez committere procurarent, eui 3d
opus Ecclesie fieret hinc inde resignatio subiraet-
rum, ipsi vero interim de confirmationis sententia,
qua super electione custodis lata erat a delegaüs
judicibus, cognoscentes, sicut justum esset, eonáir-
arent vel iufirmarent camdem ; ita vielicet qued
si pro eo. quod unus ex jaüdicibus delegatis, qui
camdem sententiam tulerant, excommunicatos
esset vinculo publice innodatus quando sententia lót
fuit, sicut per melropolitani litteras monstrabatur,
aut ex alia causa ipsam constaret sententiam infir-
mandam, cà cassata, cognoscerent iterum de ipsi
electione custodis, et qui in factum fuissent prope-
&ita vel personam plenius audientes, ipsam, si fuisse
inventa canonica, confirmarent ; alioquin ea penitos
infirmata, darent sororibus facultatem liberam eli-
gendi, et quam in abbatissam sibi ducerent regula
riter eligendam, ejus electionem sublato appellatioo:s
obstaculo confirmarent, ac prfaue custodi de boss

Ecclesi; facerent in expensis legitimis provideri;

contradictores nihilominus vel rebelles ut a suate-

meritate desisterent per censuram ecclesiasticas

D

Digitized by Google

