1585

TNNOCENTII 1l. PP. REGESTORUM LID. XI,

158t

rlentium, universa sacramenta ecclesiastica inter- A suborta, cum iidem Mospitalarii super possessorio

dicta, 2n liceat tibi baptizatos pueros in frontibus

eonsignare. Super quo taliter tibi duximus respon-

dendum, quia sicut baptizari possunt pueri, sic et
baptizati ad. confirmationem in frontibus a te pos-
sunt sacro chrismate deliniri.

CCLX VI.

EPISCOPO SANCTI ANDREE, ET ABBAT! DE BERBORC,
T. PRIORI, R. ARCHIDIACONO, ET. MAGISTRO L. OFFI-
CIALI SANCTI ANDREE.

Cum dilecti filii abbas et canonici de Cambuski-
nel abbatem et monachos de Dunfermelin dicecesis
Sancti Andrez coram venerabili fratre nostro Du-
blinensi episcopo et dilectis filiis de Cupre et de
Scona abbatibus dicecesis Sancti Andree super qui-
busdam decimis ad Ecclesiam suam de Egres spe-
elantibus et damnis et injuriis irrogatis auctoritate
litterarum nostrarum traxissent in causam, et ipsi
eosdem abbatem et canonicos ex delegatione nostra
coram dilectis filiis priore Sanct» crucis et. decano
de Tinihec ejusdem diccesis ad te, fili officialis,
super capella de Nipast et decimis ad eamdem spe-
ctantibus convenissent, utraque pars, etc. ut supra
lib. x, epist. 51.

CCLXIX.
Respondet consultationi cujusdam.

(470) Inquisitioni tux breviter respondentes cre-
dimus distinguendum utrum alter conjugum pro
cerio sciat impedimentum conjugii, propter quod

sine mortali peccato non possil carnale commere C

cium exercere, quamvis illud apud Ecclesiam pro-
bare non possit, an impedimentum hujusmodi non
sciat pro cerio, sed credat. [n primo itaque casu
potius debel excommunicalionis sententiam humi-
liter sustinere quam per carnale commercium pec-
catum operari mortale. In secundo vero casu distin-
guimus utrum habeat conscientiam hujuscemodi ex
credulitate levi et temeraria, an. probabili et di-
screta. Et quidem ad sui postoris consilium, con-
scientia levis et temerarie credulitatis explosa,
licite potest non solum reddere, sed exigere debi-
tum conjugale. Verum cum conscientia pulsat ani-
mum ex credulitate probabili et discreta, quamvis
non evidenti el manifesta, debitum quidem reddere

quod semel eL iterum, ex causis tamen dissimilibus,
intentarunt contrariam sententiam reportassent ,
demum ad petitorium recurrentes per procuratorem
suum coram dilecto filio Andrzea subdiacono et es-
pellano nostro, quem sibi et procuratori partis alte.
rius auditorem concessimus, proponere curaverunt
quod cum D. quondam rector et patres ac. patrosi
ejusdem hospitalis Sancti Allucii habito communi
tractatu deliberassent hospitale ipsum Hospitalariis
supponere supradictis , commiserunt in hoc tribos
procuratoribus vices suas, communiter statuentes
ut quod per ipsos super hoc fleret acceptarent, Qui
postmodum ad predictos [Iospitalarios accedeutes,
cum eisdem taliter statuerunt, ut ad ipsum hospi.

B tale aliqui miuerentur qui eorum nomine reciperent

assignationem ipsius, Cum autem fratrem M. et B.
propter hoe illuc transmisissent, iidem in camera
predicti rectoris donationem et assignationem ho«
spitalis praedicti tam a pripfato magistro quam su-
pradietis procuratoribus et aliis ejusdem domus
fratribus receperunt, Et infra : Procurator. autem
partis alterius ex adverso respondit quod predicta
donatio debebat non immerito retractari, qnoniam
niultis ex fratribus inconsultis a przedicto rectore ac
paucioribus frawibus excommunicatis  nibilominus
el perjuris ac de re litigiosa el in. fraudem Plebani
de Piscia, qui super eodem hospitali moverat quz-
stionem, fucrat celebrata; et hzc omnia proponebat
sufficienter esse probata per deposiiiones testium
productorum. Ad hzc vero parte altera wuliipliciter
respondente, hinc inde fuit aliquandiu dis:eptatam.
Nos igitur. iis et aliis. intellectis quze coram capel-
lano predicto partes proponere curaverunt, et ipsa-
rum attestationibus diligenter inspectis, aLtendentes
quod fratres et patroni. Sancti Allucii pro se, imo
potius contra se suam Lurpitudinem allegabant, vide-
licet. perjurium, excommuuicationem et fraudem,
non utique contra ipsos, sed ab ipsis commissam, et
iotelligentes donationem ab eis pracfatis. Hospitala-
fiis factam puram ac simplicem exstitisse, quia non
deceptoribus, sed deceptis jura subveniunt , unde
per ea quie superius sunt proposita se contra factum
proprium legitime defendere non valebant, cum ei

potest, sed postulare non debet ; ne in alterutro vel D quadam ex ipsis non fucrint comprobata, de coasilio

contra legem conjugii vel contra judicium conscien-
lie committat offensam, Tu ergo secundum respon-
sionem predictam super illo procedas articulo de
quo nos consulere voluisti.
CCLXX.
FLORENTINO ET FESULANO EPISCOPIS, ET ARCHIPRESBY-
TERO PISTORIENSI.

llospitale Sancti. Allucii. adjudicatur
Hospitalariis.

(171). Inter dilectos filios. Hospitalarios Sancti
Sepulchri de Pisis hospitalis Hierosolymitani ex una
parte ac fratres Hospitalis Sancti Allucii quxstione

(170) Cap. Inquisitioui, De sent, excomm.
(171) Cap. Inter. dilectos, Ue donationibus. Vide

fratrum nostrorum hospitale predictum Sancti Allu-
cii cum perünentiis suis Hospitalariis Sancti Sepul-

€ri adjudicare curavimus ; ita quod per hanc pe-

stre diffinitionis sententiam diccesano episcopo et
plebano de Piscia nullum prejudicium generetur,
cum res inter alios acta non debeat aliis przjudi-
cium generare.
CCLXXI.
EPISCOPO PICTAVENSI.
Respondet ad ejus consulta,

(172) Licet undique confluentium | negotiorum

mulliplicitas copiosa nostrum animum ad varias

etiam cap. Per tuas, De arbitris.
(172) Cap. Licet undique, De ofiic. jud. deleg.

Digitized by Google

