1555
CCXLIX.

HUBALDO EPISCOPO IN ARCIDEPISCOPUM RAVENNATEM
ELECTO.

Ut Faventinie ecclesie episcopum eligi faciat.
(Laterani, w Id, Februarii.)

(146) Post translationem tuam ad Ecclesiam fta-
vennatem cum dilecti filii prepositus, canonici, abba-
tes et primicerii Faventini totusque civitatis clerus,
$icut per litteras eorumdem accepimus, in dilectum
filium 1. presbyterum canonicum  Faventinum li-
leram eligendi auctoritatem. unanimiter contulis-
sent, ipse sancti Spiritus gratia invocata dilectum
filium Joachim Sancti Fridiani Lucani canonicum,
olim episcopum Serzenatem, in Faventinum epi-
$copum postulandum elegit; per cujus sollicitudi-
nem circumspectam, qui primo eanonieus et postea
prrpositus in. Faventina Ecclesia fuit laudabiliter
conversatus , multiplicia sperantur eidem ecclesize
commoda proventura. Porro a dilecto filio Sancti
Fridiani .priore super hoc requisito et obtento con-
sensu, prapositus et alii supradicti postulationem
eamdem approbari a nobis humiliter petierunt (147).
Verum postulationi hujusmodi videbatur concilii Con-
stantinopolitani capitulum prima facie obviare,
in quo statutum esse dignoscitur ut quicunque de
pontificali dignitate ad monachorum vitam et. poe-
uitenti: lociim descenderit, nequaquam ulterius
ad pontificatum resurgat. Unde contra dictum
concilium, cum sit unum ex quatuor princi-
palibus, quz sicut quatuor. evangelia catholica E--
clesia veneratur, nuliatenus videbatur eadem postu-
latio admittenda. Cieterumi speciales quidam casus

*

inveniuntur in quibus, predicto concilio non ob- .

stante, is qui vitam monachalem elegit, licite rur-
tum polest ad episcopatum assumi. Si enim quis-
quam, persecutionis rabie scviente vel przpediente
invaletudine corporis, cum proficere nequeat in re-
gimine pastorali, de superioris auctoritate ad mo-
pasticam vitam descendat, persecutionis vel :egritu-
dinis impedimento cessante, ad episcopalem resur-
gere poterit dignitatem. Item, si quis propter littera-
turz defectum, ne tanquam caecus praebeat coco
ducatum, locum regiminis auctoritate aposiolica
deserendo ad otium se contulerit monachale, ac per
exercitium lectionis scienti: receperil margaritam,
poterit procul dubio denuo vocatus a Domino cathe-
üraw reascendere pastoralem. Rursus si quis cupi-
ditate parentum , eo tamen penitus ignorante ,
fuerit episcopatum adeptus, et lioc comperto, epi-
&copatum ipsum de licentia superioris dimittens,
observantiam elegerit regularem, etsi ad eumdem
episcopatum redire postmodum nequeat juxta cano-
nicas sanctiones, ad alium tamen licite poterit
reassumi. Quanquam autem in iis et consimilibus
€asibus is qui episcopatu dimisso vitam nonasti-
cam eligit resurgere valeat ad officium pastorale,
nihil tamen in hujusmodi casibus contra prasscri-

(146) Cap Post transíat., De renuntiat. Vide infra
epist. 278.

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1308.

1554

A ptum intelligitur concilium attentari; quod in eo

loquitur casu, cum propter aliquod crimen episco-
patum quis deserens, ad vitam monasticam peeni-
tentiz causa descendit. Unde quidam in eo casu
loqui dixerunt capiiulum supradictum, cuin quis
pro crimine de quo convinctus fuerit. vel confessus
ab episcopali dignitate,depositus, in monasterio ex-
stitit ad penitentiom agendam inclusus, vel. cum
aliquis propter grave crimen, pro quo episcopatum
retinens penitentiam digne agere non valebat, cc-
dendi obtenta licentia, vitam monachalem elegit;
aliis asserentibus sicintelligendnm esse priescriptum
capitu'um ut per se resurgere nequeat, id est
repetere quasi debitum quod tali modo. dimisit,
quanquam eligi possit, pr:esertim si locum tantu
et non ordinem resignavit, Cum ergo nobis plene
constare nequiverit ob quam causam predictus
Joachim olim episcopatui cesserit, cum in nostris
literis super hoc iransmissis eidem hoc solum-
modo exprimatur quod nos litteris super sua re-
signatione receptis ejus propositum in Domino
commendantes quod temporali honori salutem
anima preponebat, eumdem absolvimus ab onere
sollicitudinis pasteralis, quanquam per quemdam
Sancti Frikani canonicum nobis nuperrime sit
suggestum quod idcirco dictus Joachim cedendi
licentiam postulabat quoniam ad notitiam ejus per-
venerat quod quidam parentes ipsius ut eligeretur
in episcopum quxdam dederant , licet pauca, frater-
nitati luze prssentium auctoritate mandamus qua*
tenns. inquisita super iis diligentissime veritate, si
tibi constiterit quod propter aliquam ex przmissis
causis seu consimilibus idem Joachim episcopatui
cesserit memorato, tu auctoritate nostra sublato
evjuslibet contradictionis et appellationis obstaculo,
dummodo necessitas et utilitas jd exposcat, licen-
tiam ei tribuas accedendi ad regimen Ecclesi» Fa-
ventin; maxime si veritate subnititur quod tain
priefati prepositus et canonici Faventini quam prior
et capitulum. Sancti Fridiani nobis suis litteris
expresserunt, quod videlicet dictus Joachim loco
tantummodo cesserit, et non ordini vel etiam di-
gnitati. Tunc enim esset vehementissime prasu-
mendum quod non propter critnen ab eo commissura
p Causa penitentize peragendze ad vitam migraverit
regularem ; presertim cum apostolica sedes post
cessionem multo minus quam ante permisissel ei-
dem tali crimine | irretito in pontiiicali ordine mi-
nistrare. Alioquin, cum durum nimis existeret
contra tam solemne concilium hujusmodi postula-
tionem admittere, preeposito et canbnicis memoraátis .
injungas ut aliam personam idoneam sibi eligant in. ,
pastorem.
Datum Laterani, iv Idus Februarii, pontificatus .
nostri anno undecimo.

(m Vide lib. v De conc. sac. et imp., cap. 2t.

Digitized by Google
