1599

INNOCENTI lil PP. REGESTORUM LIB. XI.

i000

tertiove commonitos canonicam excommunicationis A conunonita nisi praesumptionem suam digna satifa-

sententiam proferatis, Ea vero qus monasterium
vestrum a quadraginta. retro annis bona fide uosci-
tur pacifice pos elisse vobis et ci'em monasterio
auctoritate apostulica confirmamus, ita quidem quod
super his nullo unquam tempore üinpediri debeatis
vel quomodolibet molestari, Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat praefatum monaste-
rium temere perturiiare, aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatos retinere, minuere, seu quibuslibet
vexationibus fatigare; sed illibata own'a et integra
eonserventur eorum pro quorum gubernatione ac
sustentalione concessa sunt usibus oin modis pro-
futura, salva sedis apostolicze auctoritate. Si qua
igi ur in futurum. ecclesiastica sen sacularis per-

ctione correxerit, polestatis honorisque sui digni.
tate careat, rearaque se. divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Kedemptoris | nostri
Jesu Christi aliena. (iat, ac in extremo examine di-
stricize ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit pax. Domini nosi Jesu
Christi; quatenus et hic frucium bon: actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem praemia aeterne
pacis inveniant. Amen.

Datum apud Sanctum. Germanum per. mangm
Joannis Sauct:e Marie iu. Cosmidin diaconi cardi-
nalis S. R, E. cancellarii, vut. Kalendas Augnsi,
indictione. x1, Incarnationis Dominice anno 1208,

sona hanc nostra: coust tutionis pagiuam sciens con- p pontificatus vero domini Innocentii papze Jil, anao
tra eam venire temere tentaverit, secuudo terliove — undecimo.

Sequentes quoque epistolas, quamvis date non sint anno undecimo, isum est isthic edere,
quia pertinent ad causam de qua agitur in epistola 56 istius libri. Eam porro ob causam

" addidimus etiam epistolas Honorii H et 111, et litteras Romani cardinalis de compositione
inter episcopum Meldensem et abbatissam Jotrensem ; post quas sequuntur rursum aliquot

epistole Innocentii 11, et Alexandri 111, de eodem argumento.

l.
PARISIENSI EPISCOPO ET ABBATI LATINIACENSI.
Adversus abbatissam Joirensem,
(180) Conquerente. venerabili fratre. nostro Mel-

quam debet impendere, clerici etiam et homine.
ejusdem vil'e, ipsi velut episcopo suo renuunt obe-
dire. Ne igilur, si eorum inobedientia remaneat iu-
correcta, «is incentivum pariat delinquendi, discre-
tioni vestre. per apostolica scripla -mandamus qna-

densi episcopo. nostris est auribus intimatum quod (C tenus abliatissam, clericos et laicos supradictos, ut

Hugo presbyter. Sancii Petri Jotrensis , licet a pem-
decessore suo curam susceperit animarum el. ei te-
neatur super hoc respondere, monitus ab eo ad pram-
sentiam ejus venire contempserit, et audito ejus
mandato statim. in vocem appellationis prorupit ,
quam, cum sit jam annus elapsus, non fuit per se
vel per alium prosecutus. Quocirca discretioni ve«
stre per apostolica scripta mandamus quatenus
eumdem presbyterum ut super hoe ipsl episcopo de-
hitam satisfactionem impendat et deinceps manda-
tis illius obediat, ut tenetur, per censuram eccle-
siasticam appellatione remota cogatis. Testes autem
qui neminati fuerint, si se gratia, odio vel timore
subiraxerint, per districtionem ecclesiasticam ap-
pellatione postposita compellatis veritati testinmo-
mium perhibere; nullis litteris veritati. et justitia
prajudicium facientibus, si quie apparuerint a sede
apostolica impetratze, Quod si non ambo iis exse-
qnendis potueritis interesse, tu, frater episcope, ea
pibilominus ezscquaris.

Datum Laterani, x Kal. Junii, pontificatus nostri
anno quarto,

Il.
EISDEM.

Sicut venerabilis frater noster Meldensis episcopus
jn nostra presentia constitutus sua nobis conque-
slione monstravit, abbatissa Jotrensis illi obedientiam

super hoc memorato episcopo debitam saiisfaciüo-
nem impendentcs, deinceps cidem sicut episcopo
suo, prout. tenentur, obedientiam exhibean: et bo-
norem, per disirictionem ecclesiasticam — sublata
appellationis diffugio justitia mediante cogatis. Tes-
tes autem, etc.
Datum, ut in alia.
ilt.

PILECTIS FILIIS LONGIPONTIS SUESSIONENSIS ET. SANCTI
JUSTI BELVACENSIS DIOECESUM ABBATIBUS, ET WACI
STRO G. ARCHIDIACONO SUESSIONENSI.

(Auaguiz, x1 Kal. Januarii.)
In nostra presentia constitutus dilectus (ilius vene-
rabilis fratris nostri Meldensis episcopi procurator

D proposuit coram nobis quod cum Jotrense monasie-

rium 23 su fundationis tempore fuerit Ecclesie
Meldensi subjectum, ita quod Meldensis episcopus
tam iu benedictione et obedientia abbatissze quam
consecratione altarium et ecclesiarum,  velatione
virginum, clericorum ordinatione, procurationibus,
peenitentiis. imponendis pro mojoribus criminibass,
ac aliis in. monasterio ipso et villa Jotrensi episco-
palem | jurisdictionem consueverit exercere, abba-
lissa qu:e monasterio modo priest debitam ei obe-
dientiam et reverentiam et procurationes qua "ipsi
et pradecessoribus ejus fuerunt exhibitze denegans,
presbyterum etiam, clericos et laicos villae Jotresais

(180) Vide infra epist. 8, ad electum Catalau. et abbatem Trium Fontium.

Digitized by Google
