<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1581                     PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.                     1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    CCLXVI.
    Testes quomodo recipiantur.
    (168') Quoniam frequenter in dubium revocatur a multis an lite non contestata testes recipi valeant, auctoritate praesentium duximus declarandum regulariter verum esse quod lite non contestata non est ad receptionem testium procedendum, nisi forte de morte testium timeantur vel absentia diuturna, in quibus casibus cum civiliter est agendum, ne veritas obculeretur, et probatio copia fortuitis casibus subtrahatur, senes et validinarii et alii testes de quibus ex aliqua rationabili causa timentur, etiam lite non contestata sunt procul dubio admittendi; sive pars conventa sit contumax, sive sit absens absque malitia, ut conveniri non possit. Sed si actor non convenerit adversarium infra annum ex quo poterit conveniri, vel saltem receptionem huiusmodi testium non denuntiaverit illi, attestationes sic receptae non valeant, ne forte hoc procreet in fraudem ut processus temporis exceptiones legitimae ad repellendum testes vel aliae locum habere non possint. Porro speciales causae possunt occurrere in quibus casualiter esset aliud observandum; ut verbi gratia, si super alienius electione vel copula maritali quaestio moveatur. Tunc etenim, ne propter longam moram in spiritualibus vel temporalibus patiatur Ecclesia laesionem, vel viro seu mulieri fornicationis occasio praebeatur, maxime cum propinquitatis gradus opponitur divina lege prohibitus, in hujusmodi casibus testes sunt merito admittendi, et si videlicet contumax apparuerit is in quem fuerit actio dirigenda, sive quia peremptoria citatione recepta venire contemnit, sive quia malitiose se ipsum occultat, sive quod impediet ne possit ad eum citatio pervenire. Si vero alter absens fuerit et agatur de spirituali conjugio inter praelatum et ecclesiam jam contracto, electione maxime confirmata, illud in loco articulo volumus observare quod super expectatione talium personarum in sacris est canonibus definitum. Quod si forsan agatur de spirituali conjugio contrahendo, is qui est in praelatum electus, per spatium sex mensium expectetur, nisi pensatis negotiis circumstantiis per superiores providentiam magis vel minus fuerit expectandus. Si autem de carnali conjugio sit agendum, tandem alteruter conjugum exspectetur donec de ipsius obtinueris similiter presumatur; quia cum sine culpa sit absens, ut si captivitate vel aegritudine aut alio justo impedimento forsitan teneatur, aut etiam ex propria sed non malitiosa voluntate in remotis partibus moram faciat, ut de facili vel in brevi citari non possit, ei quidem prejudicari non debeat, cum habeat forsan exceptiones legitimas ad intentionem contrariam elidendam; eo nequequam obstare quod de lapsu carnis posset oppon, quoniam in conjugio multi casus occurrunt in quibus conjuges sine culpa, sed non sine causa, continere coguntur. Sunt et alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    casus similiter speciales, quos alibi nos meminimus distinxsse, in quibus absque litis contestatione legitime possunt testes produci, ut quando excessum inquisitioni vel testium publicatio imminet facienda. In aliis vero casibus prudenter est attendendum utrum contumax actione reali vel personali conveniatur. Si reali, mittendus est utique actor in rei petitae possessionem, ut laedio affectus reus veniat responsurus. Quod si venerit infra annum, judicio sisti praestita cautione, ac exhibita satisfactione congrua expensarum, possessionem recuperet. Quod si cautionem offerre neglexerit infra annum, actor, post annum verus constituenti possessor, super proprietate dimtaxat adversae parti defensione legitime reservata. Quod si super rebus immobilibus quisquam conveniatur, qui eas nomine possidet alieno, debet statim in judicio dominum nominare, certo dierum spatio a judice finiendo, eoque ad ejus notitiam perdurendo; ut vel ipse veniens, vel idoneum dirigens responsalem, actoris intentionem excipiat. Si vero post tempus indultum quod dispositum est noluerit adiuvare, lanquam lite quae ingeritur ex eo die quo possessor ad judicium vocatus est ad interrupendam prescriptionem longi temporis contestata, dominum possessionis judex edictis legitimis evocabit, et tunc ipso in eadem voluntate manente, negotium summatim examinans, in possessionem ipsarum rerum actorem mittere non tardabit, omni allegatione absenti super principali quaestione servata. Si autem personal actione conveniatur, vel mittendus est actor in possessionem mobilium bonorum ipsius vel immobilium, si mobilia forte non habeat, pro modo debiti declarati, vel in contumacem est ecclesiastica sententia proferenda; ita videlicet quod alterutra poena, quae magis timeri debeat, judex a principio sit contentus, ad alteram nihilominus processurus, si hoc mereurint protervitas contumacis; qui veniens infra annum, vel post annum etiam, audietur juxta distinctionem in alio casu superius adnotatam.
    
    CCLXVII.
    
    FERRARIENSIS EPISCOPO.
    
    Respondetur ad ejus consulta.
    
    (169) Responsio nostro postulata edocea, an cum Ferarrienses cives excommunicationibus et interdicti sententiis sint ligati, liceat tibi viros et mulieres semel in hebdomada vel in mense apud aliquam ecclesiam convocare, quibus praecideris verbum Dei, et eosdem ad correctionem inducas. Super quo fraternitati tuae taliter respondemus, quod sine scrupulo conscientiae hoc facere poteris cum videris expedire, dummodo contra formam interdicti nullum eis divinum officium celebretur. Praeterea quaesivisti, cum Ferarriensis civitas interdicto sit et excommunicationi supposita, et ideo sint ibidem, praeter baptismum parvulorum et paenitentiam mo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    (168') Cap. Quoniam, Ut lite non contestata.
    (169) Cap. Responsio. De sent. et excomm.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, formato em duas colunas. Todas as quebras de linha e hífens foram mantidos como no original; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada. A letra ou palavra "obculeretur" e outras formas antigas foram transcritas conforme visíveis; trechos truncados no fim da última coluna (linha terminada em "mo") foram mantidos tal como aparecem na imagem e não foram completados. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente ao centro foram registradas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>