LUE

muui partium assensu liberam potestatem decla- A
randi et interpretandi sí quid in eadem ordinatione
repertum fuerit dubium vel obscurum. Actum Pa-
risiis anno Domini 12925, n Nonas Novembris.

VIII..

Innozentii 111, epistola ad electum Cathalanensem ei
abbatem Trium Fontium, de qua fit mentio supra
epist. 2, ad París, episc. et abbatem Latiniac.

(485) Ex parie abbatissz ac sororum Jotrensis
Ecclesie nostris fuit auribus intimatum quod vene.
rabilis (rater noster Meldensis episcopus (184) com-
missionis occasione cujusdam ad venerabilem fra-
trem. nostrum Parisiensem episcopum et dilectum
filium abbatem de Latiniaco a nobis obtenta, in
qua nulla mentio habebatur de ipsarum privilegiis,
qus illas eL earum. Ecclesiam, clerum et. populum
jotrensem ad apostolicam sedem nullo mediante
spectare declarant, quorum ipse non erat ignarus,
«as inccepil graviter moleslare , obedientiam ab
ipsis ac clero el populo ville. Jotrensis, qui secun-
dum privilegia sedis apostolice gaudent consimili
libertate, subjectionem omnimodam impendendam
sibi requirens. Et infra : Verum, cum judices et
assessores eorum ipsas valde gravarent, ad appel-
lationis beneficium convolarunt, Et infra : Sed ju-
dices ipsi appellationi minime deferentes, nec fra-
gilitati sexus compatientes earum, in abbatissam
- (et conventum] exeominunicationis, in clerum et
populum ville Jotrensis interdicti sententias protu-
lerunt. Sane cum nuntii Jotrensis Ecclesie pre- C
dicta et alia multa in nostra presentia retulissent,
quibus eas et suos contra libertatem eis concessam
gravatos dicebant, privilegium nobis apostolicum
ostenderunt per quod Ecclesiam Jotrensem consta-
bat ad Romanam Ecclesiam specialiter pertinere.
Nos autem eos diutius detinentes propter appella-
üonem pr:edictam, quia tandem nullus apparuit
idoneus responsalis qui partem defensaret adver-
eain, licet posimodum quidam simplex nuntius su-
per hoc predictorum Parisiensis episcopi et Lati-
niacensis abbatis litteras praessentassel, privilegium
apostoliez sedis Ecclesie Jotrensi concessum duzi-
mus innovandum, ita tamen ul per innovationem
ipsius eidem Ecclesi; wihil juris plus accrescat
quam per privilegia praedecessorum nostrorum ob-
tnuit, cuin. per hoc novum ei nop concedere, sed
antiquum jus conservare velimus.

IX.

Epietola. Honorii 11 de subjectione monasteriorum
Resbacensis et Jotrensis,

HONOMUS, episcopus, servus servorum Dei, vene-
vabiji fratri. Buncagpo, Meldensi episcopo, ejusque
successoribus canonice promovendis in perpe-.
tuum.

(185) Cap. Ez parte, De privilegiis.

INNOCENTII ili PP. REGESTORUM LIB. X.

4f12
In eminenti apostolici sedis specula, disponente
Domino, constituti, ex injuncto nobis officio fratres
nostros episcopos debemus diligere, et Ecelesiis
sibi a Deo commissis suam debemus justitiam €on-
servare. Proinde , charissime in Christo frater
Burcarde, episcope Meldensis Ecclesia, cujus a. Dev
tibi cura commissa est, salubriter statuimus ut out
nes lam clerici quam laici in villa Resbaceusi et
Jotrensi commorantes Meldensi Ecclesi: jure paro-
chiali subjaceant, et ea qux& de eis ad jus paro-
€hiale pertinent, tibi tuisque successoribus libera
et illibata serventur. Decernimus etiam ut abbas
Resbacensis et Jotrensis abbatissa canonicam tibi
tuisque successoribus obedientiam persolvant. Be-
nedictio quoque eorum, sicut pcr tuos antecessoros
hactenus celebrata constiterit, sie per ie Leoeque
successores deinceps exhibeatur. Promotiones eiiam
monachorum ad ecclesissticos ordines per Melden-
sem adnünistrenlur episcopum, si videlicet gratis
eas sine pravitate voluerit exhibere et gratiam apo-
stolicze sedis habuerit. Si quis autem, quod abs!
huie nostro decreto sciens contraire. tentaverit,
honoris et oflicii sui periculum patiatur, nisi pre-
suinptionem suam digna satisfactione torrezerit.
Datum Laterani, xvii Kal. Maii.

X.

Epistola Alexandri 1H qua confirmat superiores
Honorii 14 litteras

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri SrEPRANÓO Meldensi episcopo ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetunm.

ln eminenti apostolicae sedis specula, etc. , ut in illa
Honorii usque. Proiude, charissime in Christo frater
Stepliane Meldensis Ecclesi», cujus a Deo tibi cura
comunissa est, salubriter providentes, ad exemplar
sancte recordationis Patris et praedecessoris aostri
Honorii papa, statuimus ut omnes tam clerici quam
laici in villa Resbacensi et Jotrensi commaneuies
Meldensi Ecelesiz jure parochiali ;subjaceant, eic. ,
xt in illa Honorii usque. Si quisautemm contra hanc
nosire constitutionis paginam venire praesumpserit,
secundo tertiove commonitus nisi temeritatem
suam congrua salisfactione correxerit, potestis
honorisque sui dignitate careat, et a sacralissie

D corpore ac sanguine Dei ac Domini nosiri Jem

Christi alienus fiat, atque in extremo examine &i-
strict ultioni subjaceat. Couservantibus suem
hoc sit pax Domini nostri Jesu Christi ; quatems
el hic frucium bom actionis percipiant, et apsd
supremum Judicem gaudia aeterne pacis invenit.
Amen

Data Turonis anno 1165.

(184) Vide supra, col. 1601.

Digitized by Google

.-m

TAL -
