<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,1390">
TOME XII. -- La Certitude des preuves du christianisme, ou
Réfutation de l'Examen critique des apologistes de la religion
chrétienne de Fréret, par BERGER. -- Exposition des cara-
ctères de la vraie religion, par GEDIL. -- Réflexions philo-
sophiques et littéraires sur le poème de la Religion naturelle,
par THOMAS. -- Recherches philosophiques sur les preuves du
christianisme, par BONNET. -- Mémoires philosophiques du ba-
ron de ***, ou l'Adepte du philosophe ramené à la religion catho-
lique, au moyen de preuves sans réplique, par CAILLON. --
Lettres à une princesse d'Allemagne sur divers sujets de physi-
que et de philosophie. -- Défense de la révélation contre les
objections des esprits forts, par EULER. -- La foi justifiée de
tout reproche de contradiction avec la raison, et l'incrédulité
convaincue d'être en contradiction avec la raison, avec une
Analyse de la foi, par DELAMARRE. -- Le langage de la reli-
gion. -- La religion de l'honnête homme, par CARACCIOLO. --
De l'évidence de la religion chrétienne, par JENNINGS.
TOME XIII. -- Lettres flamandes, ou Histoire des variations et
contradictions de la prétendue religion naturelle, par DUHAMEL. --
La vérité de la foi rendue évidente par ses motifs de crédibi-
lité, par S. LIGUORI. -- L'Eglise romaine défendue contre les
attaques du protestantisme, par BUTLER. -- Histoire de l'établi-
ssement du christianisme, tirée des seuls auteurs juifs et païens,
par BULLET. -- Méditation sur la foi et la prière, par VAUVEN-
GUES. -- Discours sur l'esprit philosophique, par GUENARD. --
Sermons sur la religion, par BLAIR. -- La religion vengée de
l'incrédulité par l'incrédule elle-même, par LEFRANC DE POM-
PIGNAN. -- Observations sur les savants incrédules. -- Lettres
sur le christianisme, par DELUC. -- Heureux effets du
christianisme sur la félicité temporelle du genre humain, par
PORTELLS. -- L'esprit du christianisme, précédé d'un Précis de ses
preuves et suivi d'un plan de conduite, par GÉRARD.
TOME XIV. -- Le chrétien catholique inviolablement attaché à
sa religion par la considération de ses preuves, par DISSBAUCH. --
Preuves convaincantes de la vérité de la religion chrétienne, par
JACQUES. -- Pensées sur l'esprit et le dessein des philosophes
et religieux du dix-huitième siècle, sur la philosophie de la foi, ou
le système du christianisme entrevu dans son analogie avec les
idées naturelles de l'entendement humain, par LAMOURETTE. --
Apologie de la religion catholique, par LA HARPE. -- Défense de
la révélation chrétienne, et preuves de la divinité de Jésus-
Christ, par LE COZ. -- Démonstration évangélique, par DUVOI-
SIN. -- L'excellence de la religion, par DE LA LUZERNE. -- La
rédemption du genre humain annoncée par les traditions et les
croyances religieuses, figurée par les sacrifices de tous les
peuples; appendice aux Soirées de Saint-Pétersbourg, par
SCHMITT. -- Le Christianisme, ou preuves et caractères de la re-
ligion chrétienne, par POINTEUR.
TOME XV. -- Voyages d'un Irlandais à la recherche d'une re-
ligion, par MOORE. -- Discours sur les devoirs des hommes, par
SILVIO PELLICO. -- Défense de la tradition. Essai sur la vue
comparative de l'Eglise anglicane et de l'Eglise de Rome, du
docteur Marsh, etc. -- réfutation des assertions de l'évêque
de Durham sur les causes de la révolution française, et sur la
doctrine de l'Eglise catholique par rapport au culte et à l'invo-
cation des saints, à la présence réelle de Jésus-Christ dans l'Eu-
charistie, à la pénitence et aux indulgences, etc., par LINGARD. --
De l'accord des anciens livres de l'Inde avec la Genèse. --
Critique des anciennes législations païennes et défense de la lé-
gislation mosaïque. -- Des guerisons miraculeuses racontées
dans les saintes Ecritures, etc., par BRUNAT. -- Observations
sur la morale catholique, par MANZONI. -- Tableaux des preuves
évidentes du christianisme, par PALEY. -- Réflexions sur la
méthode introduite par Hermès dans la théologie catholique,
etc. -- Dissertation sur le titre d'Eglise catholique qui se re-
vendique de communions séparées de l'Eglise romaine. -- De
l'immaculée conception de Marie, par PERONE. -- Méthode
courte et facile pour discerner la véritable religion, par DO-
LEANS. -- Dix preuves de la vérité de la religion chrétienne, par
CAMPION. -- De l'observation du dimanche, considérée sous
les rapports de l'hygiène publique, de la morale, des relations
de famille et de cité, par FR. PERENNES.
TOME XVI. -- OEUVRES COMPLETES DE WISEMAN, sa-
vant; Discours sur les rapports entre la science et la religion
révélée. -- Conferences sur les doctrines et les pratiques prin-
cipales de l'Eglise catholique. Dissertation sur la présence
réelle.
TOME XVII. -- Horæ Syriacæ ou Dissertations sur la langue et
les lettres syriaques. -- Stéréilités des missions protestantes. --
Lettres à Poynder sur son ouvrage intitulé : Le paganisme et la
lutte avec le paganisme. -- Conférences sur les autres rites et les
romains de la semainte sainte. -- Défense de plusieurs points de
la vie de Boniface VIII. -- La tradition primitive retrouvée dans
les saintes Ecritures. -- Mon emment catholique au sein de l'E-
glise anglicane. -- Lettre sur la situation politique et religieuse
de la Grande-Bretagne. -- Remarques sur les assertions de lady
Morgan touchant la chaire de saint Pierre conservée dans la
basilique du Vatican. -- Sermon sur le culte de la Vierge, l'é-
piscopat et les progrès du catholicisme, par WISEMAN. --
La géologie et la minéralogie dans leurs rapports avec
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,1390">
théologie naturelle, par BUCKLAND. -- Analyse de l'ouvrage inti-
tulé : De la cosmogonie de Moïse comparée aux faits géologiques,
par MARCEL DE SERRES. -- Evidence de la vérité de la religion
chrétienne, tirée de l'accomplissement des prophéties, consta-
tée par l'histoire des Juifs et les découvertes des voyageurs
modernes, par KEITH. -- Preuves miraculeuses de la révélation
chrétienne, autorité des livres qui la contiennent, par CHALMERS.
-- Jésus devant Caïphe et Pilate, par DUPIN AÎNÉ. -- Triomphe
du Saint-Siége et de l'Eglise, ou les novateurs modernes con-
frontés avec leurs propres armes, par GRÉGORIE XVI.
TOME XVIII. -- Collections de traités sur les principes civils
et religieux des catholiques. -- Nouvel examen des motifs pour
l'expression d'IGlese d'Angleterre et de l'Eglise de Rome. --
Documents pour reconnaître d'une manière certaine quelles étaient
les sentiments des catholiques anglais, dans les siècles passés,
sur le pouvoir des papes, -- Examen de certaines publications
anticatholiques émises du clergé anglican. -- Essai sur la vie
comparative de l'Eglise anglicane et de l'Eglise de Rome, du doc-
teur Marsh. -- Observations sur les lois et règlements existants
dans les Etats étrangers, relativement aux affaires religieuses
des catholiques romains, par LINGARD. -- Le protestantisme sans
principes de foi et sans les élémens d'une religion divine. --
Lettres sur l'autorité en matière de foi, de M. Fisch, suivies
de réflexions piquantes de plusieurs célébrités de la Réforme
touchant la secte et la brochure du ministre, par CATTY. --
Controverse pusisfée. Préventions de la Haute Eglise, ou se-
rie d'articles sur la controverse d'Oxford touchant la théorie de
la Haute Eglise en fait d'autorité dogmatique, les prétentions
des anglicans à la succession apostolique, etc., par WISEMAN. --
Fin de la controverse religieuse, entre une société protestante
et un théologien catholique, par MILNER. -- L'Eglise catholique
vengée du reproche de favoriser le despotisme, par SABATIER.
TOME XIX. -- Economie de la foi chrétienne, par BOLGENI. --
Essai pour la conversion de l'Inde savante et philosophique, par
JOHN BRANDE MORRIS. -- Des obstacles qui s'opposent à la con-
version des Israélites et des moyens de les surmonter, par LOM-
BONO et CONSOLO. -- Le docteur Strauss et ses adversaires en
Allemagne, histoire critique du système mythique. -- Catalogue
raisonné des apologistes chrétiens, depuis la Renaissance jus-
qu'à la Restauration, par CHASSAY. -- Coup d'oeil sur les Démon-
strations évangéliques. -- Revision des Démonstrations évangéli-
ques sous le rapport de l'orthodoxie. -- Table analytique et
alphabetique des matières. -- Table alphabétique des auteurs
des Démonstrations. -- Table sommaire des matières. -- No-
mencalture des auteurs et des ouvrages contenus dans les
Démonstrations, par L'EDITEUR.
TOME XX. -- Conclusion des Démonstrations. -- Le protes-
tantisme. -- Le rationalisme. -- Le socialisme. -- Dissertations
complémentaires, par CHASSAY.
CATECHISMES
Philosophiques, polémiques, historiques, dogmatiques, moraux,
disciplinaires, canoniques, pratiques, ascétiques et mystiques,
de Feller, Aimé, Schelffmacher, Rohrbacher, Pey, Lecrensis-
Allez, Almeyda, Fleury, Pomey, Bellarmin, Meusy, Chalut
ner, Gother, Surin et Olier. -- 2 forts vol. in-8º. Prix : 13 fr.
les deux volumes.
Le but de ces 16 Catéchismes est 1º de prendre l'homme à
l'état d'incrédulité pure, de doute, ou même de croyance, mais
de croyance sans action sur la pratique, pour lui donner la foi,
la conviction et les oeuvres; 2º de le faire passer par tous les dé-
grés de la science et de la vie chrétienne, en lui apprenant ce
qu'il doit savoir, croire et pratiquer; 3º de le pousser jusqu'au
spiritualisme le plus consommé, en l'initiant aux secrets des voies
intérieures. Ainsi ces Catéchismes peuvent être rangés en trois
grandes catégories : les philosophiques, qui mènent à la foi, la
confirmation, l'augmentation et la fertilité; les doctrinaux, qui
produisent la science, la dirigent et la fixent; les spirituels, qui
mènent à la perfection et y font trouver le bonheur. Dans les
premiers, on se défend et l'on attaque, on détruit et on établit;
dans les seconds, on développe la science chrétienne; dans les
troisièmes, on fait monter de degré en degré jusqu'au plus haut
sommets de la sainteté, c'est-à-dire au perfectionnement de la
chair, de l'intelligence et de la volonté. Les Catéchismes fran-
çais ne suffisant pas seuls pour atteindre ce but, nous avons eu re-
cours à un Belge dans Feller, à un Allemand dans Schelffmacher,
à un Portugais dans Almeyda, à un Italien dans Bellarmin, à deux
Anglais dans Challoner et Gother. Nous pensons que le lecteur
ne sera pas fâché de cet arrangement, vu qu'il donne à ces Caté-
chismes un caractère imposant d'universalité. Une autre chose
de la dernière importance, c'est que ces ouvrages ont été
avec besoin d'être retouchés et l'ont été selon le progrès actuel
des sciences. Celui de Feller, par exemple, a reçu de si impor-
tantes modifications, que les anciennes éditions ne sont que
l'ombre de la nouvelle Avec celle-ci on est sûr de n'apprendre
rien que de tout à fait actuel, tandis que les autres font rire le
véritable savant dans les sciences naturelles et les exactes, et
fussent l'esprit du lecteur en le remplissant de notions erronées
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1395,980,1510">
════════════════════════════════════════════════════════════════════
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>scriptos: latino. Correições e lacunas marcadas por [ilegivel] foram inseridas para palavras ou nomes que não puderam ser lidos clairement; o restante foi transcrito literalmente, sem normalização. Dois blocos principais (duas colunas) foram mapeados, mais o rodapé contendo ornamento e marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>