1601

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 4208.

4603

ab ejus obedientia revocavit. Cumque propter liec A delegatos quod cum priedíctus Parisiensis episcopus

idem episcopus suam ad tos querimoniam desti-
nassel, venerabili fratri nostro Parisiensi episcopo
et dilecto filio abbati Latiniacensi causam commi-
simus terminandam. Coram quibus cum restitutionis
beneficium super abbatisse obedientia et jurisdi-
cione quam pradecessores ejus in monasterio et
villa Joirensi exercuerant postulasset, procurator
monasterii et hominum ville prasdictze multa propo-
suit contra euni; quie quoniam judices reputarunt
frirola, sicut erant, procurator ipse ad nostram
audientiam appellavit. Judices vero appellationi
frustratoriae nullatenus deferentes, przsertim cum
per litteras nostras sublatum fuisset partibus diffu-
gium appellandi, in abbatissam excommunieationis
et tam cleram quam populum villz Jotrensis inter-
dicti sententiam protulerunt, et mandaverunt post-
modum utramque sententiam per viciuas ecclesias
publicari. Sed nec abbatissa se pro excommunicata
babuit, nec clerus et populus interdicti sententiam
servaverunt. Verum quoniam €os citare coeperunt,
aliqui vicinorum per nuntios ad sedem apostolicam
destinatos ad venerabilem fratrem uostrum (181)
Catalaunensem | episcopum tunc electum et dilectum
filium abbatem Trium Fontium 'sub certa forma lit-
teras impetrarunt : qui, licet pars monasterii nullam
exceptionum probaverit quas proposuerat coram
nobis, praedictam sententiam relaxaruni, certum
terminum partibus praffigentes quo se nostro con-

$peciui prasentarent, Petebat igitur procurator

episcopi pro episcopo memorato ante omnia benefi-
cium sibi restitutionis impendi, cum non deberct
€ausam ingredi spoliatus, et canonice tam abbatis-
$am quam clericos et laicos Jotrensis ville puniri,
quia latam in sesententiam non servarant. Ceterum
procurator partis alterius proposuit ex adverso quod
cum monasterium Jotrense plena gaudeat libertate,
ac in villa Jotrensi tam spiritualem quam tempo-
ralem jurisdictionem habeat abbatissa, sicut przde-
cessorum nostrorum privilegia monasterio concessa
Jotrensi plenius manifestant, przedictus episcopus
non ignarus eorum monasterium et villam Jotrensem
per litteras ad pradictos judices impetratas graviter
imolestavit. Coram quibus per procuratorem pro-

adversus dilectum filium abbatem Sancte Genovefzo
movisset similem quiestionem (182), erat ei de jure
suspectus, cum vix credibile videretur quod aliam
seuteniiam promulgaret quam vellet in simili pro se
ferri. Praterea cum sine conjudice suo interloqui
voluisset, licet pars abbatisse illum peteret exspe-
etari, ex hioc quod notam subreptionis incurrerat
apud ipsas et suum. induxerat. in suspicione colle-
gan, quein asseruit quidquid vellet ipse facturum,
iusuper cum de privilegiis apostolice: sedis nullam
facerent. mentionem, et per privilegia ipsa suam
defenderet monasterium libertatem, non cogebatur
ad predielas litteras respondere, Cieterum judices
nec appella:ioni ad nos interposit» nec propositis

B exceptionibus deferentes, excommunicationis in ab-

batissam et in clerum et populum interdicti seuten-
tias protulerunt. Nuntiis ergo Jotrensis Ecclesi in
nostra prxsentia constitntis, nobisque privilegium
apostolicum ostendentibus, per quod constabat Jo-
trense monasterium ad Romanam: Ecclesiam speci«
cialiter pertinere, quia pro parte altera non compa-
rebat sufficiens responsalis, licet. diutius fuerit ex-
speclatus, quamvis nuntius quidam simplex praedicti
Parisiensis et coujudicis sui nobis litteras prasen-
lasset , privilegiüm Ecclesie Jotrensi. concessum
duximus innovaudum, ita. tamen quod per innova-
tionem ipsius nihil aceresceret juris ipsi ullra id
quod ei per antecessorum mostrorum — privilegia
fuerit acquisitum, cum per hoe non novum jus ipsi
concedere sed antiquum: vellemus potius conservare,
Quia vero de przdiciis exceptionibus nobis non
poterat fieri. plena fides, praedictis Catalaunensi
episcopo et abbati Trium Fontium dedimus in man-
datis uL si pars Jotrensis Ecclesi illis vel aliis
probandis instaret circa sententias memoratas, par-
tibus convoratis audirent qux proponerentur utrin-
que; et si constaret sententias ipsas post appella-
lionem ad nos legitime interposiiain fuisse prolatas,
denuntiarent eas sublato appellationis obstaculo
non tenere; quod si alias minus rationabiliter essent
late, ipsas exigente justitia revocarent; alioquin,
€um propter contuniaclam tantum promulgate fuis-
sent, tam ab abbatissa quaw ab aliis a quibus exi-

prium pars eadem constituta, non contestando litem, p £endam viderent juratoriam reciperent cautionem

sed excipiendo potius contra eos, lihertatem suam
et jus sedis apostolice allegavit, adjicieus quod cum
venerabilis frater noster Hostiensis episcopus, iunc
apostoliez sedis legatus, justitiam nostram et exem-
ptionem monasterii per ipsius privilegia cognovisset,
electam a monialibus benedixerat abbatissam, et
professionem ab ea pro nob/s et. Ecclesia Romana
receperat et solitum etiam juramentum. Verum cum
judices delegati et assessores corum postulatas ab
abbatissa et... inducias ad exhibenda libertatis pri-
vilegia denegassent, procurator earum ad sedem
apostolicam appellavit, excipiens contra judices

(181) Vide cop. Ez parte, De privileg. infra,
n. vit.

quod super iis ad ingudatum apo. tolicum juri starent,
et sic relaxarent sententias m2moratas, ad majorem
cautelam. facientes id. ipsum, si abbatissa fugiens
strepitum quasstionum ab exceptlionum suarum proe
batione cessaret. Ad liec, cum noliemus ut de pri-
vilegiis Romanorum pontificum alii de facili judica»
rent, eisdem dedimus in mandatis ut si de jurc suo
vellet Meldensis episcopus experiri, prfigerent par-
tibus teriminum coipetentem quo per se vel procu-
ratores idoicos nostro se. conspectui prasentarent,
Unde cum abbatissa strepitum judiciorum evitans
exceptiones probare propositas noluisset, judices

(182) Vide lib, v, epist. 100.

Digitized by Google
