(561

et justitie, elc. Quod si non omnes... tu ea, frater A

archiepiscope, cum eorum altero, ctc.

Datum Laterani, x Kalendas Februarii, pontifi-
eatus nostri anno undecimo,

CCXLV.

NOBILIBUS VIRIS BALMO THESSALONICENSI COMESTABULO,
OTTONI DE ROCCA POMINO ATHENARUM,... MARCHIONI,
... DOMINO NIGRIPONTIS, T. DE OSTREMUNCOUT, ET
ALIS PRINCIPIBUS ROMANLE.

De decimis solvendis.
(Laterani, 1x Kal. Februarii.)

Quanto personas vestras sinceriori diligimus in
Domino charitate, tanto majori dolore turbamur
cum ea nobis de vestris actibus referuntur quz fa-
inam vestram obnubilaut apud homines et conscien-

INNOCENTII il] PP. REGESTORUM LiB. XI.

1552

CCXL VIL.
NAZORESCENSI ELECTO.
Super eodem.
(Laterani, vini Kal. Februarii.)
Proposuisti nobis iu nostra praesentia constitutus
quod quidam ecclesie Nazorescensis canonici no-
lunt eidem ecclesis , prout tenentur, persona!iter
deservire , etc., ut in alia.
Datuin Laterani, viu. Kal. Februarii, anno unde-
cimo.
CCXL VII.
HELIENSI EPISCOPO.
De precentore Ecclesie London.
(Laterani , n Non. Februarii.)
(1445) Cum olim venerabilis (rater noster Londo-

tiam maculant opud Deum. Cum igitur, sicut vene- B niensis episcopus nostris auribus intimasset quod ia

rabiles fratres. nostri. Atheniensis archiepiscopus ,
episcopus Fermopilensis (Thermopyl.j, et' dilectus
filius Nazorescensis electus in nostra prosentia
coustituti. pro se ac, aliis ecclesiarum Romani:e
prelatis nostris auribus intimarunt, ecclesias et
abbatias, personatus et redditus detineatis eccle-
siasticos in salutis vestre dispendium occupatos,
devotionem vestram rogamus attentius el monemus,
per apostolica vobis scripta mandantes quatenus
przdicta omnia ecclesiis quibus debentur liberaliter
resignantes, decimas eis integre persolvatis, fa-
€ientea subditos vestros, ' Grzcos videlicet et Lati-
nos, przlatis suis obedientiam et reverentiam ex-
bibere. Alioquin venerabilibus fratribus nostris
"Thessalonicensi et Larissensi archiepiscopis et epi-
scopo Davaliensi nostris damus litteris in mandatis
ut vos ad id monitione prz:missa per censuram cc-
clesiasticam appellatione remota justitia inediante
compellant.

Datum. Laterani , ix Kal. Februarii, anno undc-
cimo.

Seriptum est ipsis super hoc.

CCXL VI.
ATHENIENSI ARCHIEPISCOPO,
De residentia canonicorum.

(Laterani, ut supra.)

Proposuisti nobis iu nostra przsenlia constitutus
quod quidam Ecclesie tox canonici nolunt. Athe-
miensi ecclesi, prout tenentur, personaliter de- D
servire. Quare dicta ecclesia divinis officiis pluri-
mum defraudatur. Ne igitur. dicti canonici ex hoc
commodum valeant reportare ac dicta ecclesia de-
bito servitio defraudetur, przsentium tibi auctori-
tate eoncedimus ut ipsos per censuram ecclesiasti-
€am, appellatione remota, tibi compellere liceat ad
debitam in ipsa ecelesia residentiam faciendam.

Datum Laterani, etc., ut supra.

(445) Cap. Cum elim, De consuetudine.

8uà ecclesia proposuerat statuere praecentorem, cer-
tum redditum assignalurus eidem sine laesione cujus-
quam, nos ejus precibus inclinati licentiam ei con-
cessimus przcentorem hujusmodi ordinandi, dum-
niodo in conferendis sibi redditibus nulli orajudi-
cium inferretur, nihilominus statuentes uv przcen-

. tor taliter institutus in sessionibus, processionibus,

et aliis illam haberet in Londoniensi Ecclesia digni-
tatem quam habent alii precentores in. aliis ecele-
siis Anglicanis. Postmodum auiem nostris fuit au-
ribus intimatum quod licet idem episcopus dilectum
filia B. in eadem instituisset ecclesia pracento-
rem, quod tamen a nobis fuerat de przlibata di-
guitate statutum. biennio jam elapso exseqni non
curarat. Quapropter tibi dedimus in mandatis ut
iilud sublato cujuslibet contradictionis et appell-
tionis obstaculo exsequi non poslponeres, contra-
dictores per censurani ecclesiasticam compescendo.
Noviter vero dilecti fllii decanus et quidam alà
personatus habentes iv ecclesia memorata suam n bis
transmisere querelam quod cum per Anglicanas eccle-
sias consuetudines sint diverse , ac quidam canto-
rum minorem, quidam vero majorem habeant de
guitatem , nec possint dignitatés eorum, cur sint
vel variz vel repugnantes, convenire simul in unam,
is qui noviter est institutus in Ecclesia Londopieusi
precentor, non contentus. eo quod habere potest
sine prajjudicio aliorum, occasione litterarum no-
strarum quasdam ipsius decani et. aliarum perso-
narum ejusdem ecclesix dignitates sibi nititur i»
eorum prajudicium arrogare. Quocirca frateruitabi
tue per apostolica seripta mandamus  quatenas
si secundum diversas locorum consaetudines disez-
$03 habere noveris pracentores in Anglicanis ec-
clesiis dignitates, jam diclum preceptorem illam
habere facias in Londoniensi Ecclesia dignitatesa
exque, appellatione remota, permanere conteatmm
quam rationabilibus et approbatis consuetudinzbus
ejus salvis sine alieuo przjudicio poterit obtinere-

Datum Laterani, n Non. Februarii , pontifcatns
nostri anno undecimo.

Digitized by Google

1

