<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1645                                     QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR                                    1646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
dam per confratres eorum, si justa est, facianti observari.
(Ildus Julii.) 942

CXXI. — ..... Magistro et fratribus hospitalis de Novo-
Castro de Driencorf. — Recipiuntur bona eorum sub pro-
tectione. (vii Kal. Augusti.) 944

CXXII. — Decano et capitulo Laudunensibus. — Con-
firmatio statutorum Ecclesie Laudunensis. 945

CXXIII. — .... Episcopo Laudunensi. — Ut magistro Al-
berico in Ecclesia Laudunensi prebendas conferat. (ix
Kal. Augusti.) 946

CXXIV. — ... Decano et capitulo Laudunensibus.
Ut, si exorantur controversie inter capitulum et episco-
pum super consuetudinibus Ecclesie, testes possint produc-
ere canonicos ipsos. (xi Kal. Augusti.) 945

CXXV. — Cæsareaugustano episcopo. — Quod tollat sta-
tutum factum quod, nisi omnes canonici consenserint,
nullus possit recipi in canonicum, vel intelligatur omnes,
id est major pars. (xi Kal. Augusti.) 945

CXXVI. — Gualtiero clerico, B. imperatoris Constanti-
nopolitani illustris, preposito ecclesie Sancte Marie, que
Graece Ypanminitos, et latine Misericordia nuncupatur.
— Confirmatur sibi prepositura. (v Kal. Augusti.) 946

CXXVII. — Lamberto, presbytero, capellano B. Con-
stantinopolitani imperatoris illustris preposito Sancti Mi-
chaelis Constantinopolitani. — Confirmatur simile. (x Kal.
Augusti.) 946

CXXVIII. — Absaloni presbytero. — Præpositura in
ecclesia Beate Marie de Scota apud Constantinopolim,
sicut eam juste possidet et quiete, auctoritate apostolica
ejus confirmatur. (x Kal. Augusti.) 946

CXXIX. — Gualtero de Curtraco. — Confirmatur institu-
tio sua. (vii Kal. Augusti.) 946

CXXX. — Patriarcha Constantinopolitanio. — Quod non
teneat observe juramentum factum per eum cum Ve-
netis, quod nullum recipiet in canonicum Sancte Sophie,
nisi sit Venetumus. (xi Kal. Julii.) 947

CXXXI. — Deest inscriptio. — Conceduntur repre-
salie contra bona Placentinorum emulantium (vii Kal.
Augusti.) 948

CXXXII. — Remensi archiepiscopo, Sancte Romane
Ecclesie cardinali, apostolice sedis legato, et suffraga-
neis ejus. — Sententiam excommunicationis, quam epi-
scopus Cameracensis in Cameracenses quondam mis-
seraplefectorus tulerat, observanti jubet. (vi Idus Julii.) 949

CXXXIII. — Clementi, præposito Sancti Stephani Con-
stantinopolitani. — Confirmatur præpositura. (v Kal. Au-
gusti.) 951

CXXXIV. — Magistro Clementi, canonico Sancte So-
phie Constantinopolitanse. — Super simile. (v Kal. Au-
gusti.) 951

CXXXV. — Barensi archiepiscopo, et episcopo Salpeni.
— Quod causam inter archiepiscopos Tranensem et Ache-
ronium videant et defendat. (vi Kal. Augusti.) 951

CXXXVI. — Fratri Augustino ecclesie Sancte Marie
de Noro, regulari canonico. — Quod nomen sibi impo-
situm, non in baptismate, sed in professione, retineat. (v
Kal. Augusti.) 952

CXXXVII. — Episcopo ... archipresbytero, et capi-
tulo Paduano. — Quod recipiant clericum in canonicum.
(ii Nonas Augusti.) 953

CXXXVIII. — Archiepiscopo Tyrensi. — Quod mit-
tat ad curiam probaciones suas super ecclesia Sancti Mar-
ci apud Tyrum, quam queruntur Veneti occupatalm. (iii
Non. Augusti.) 954

CXXXIX. — Nobili viro ... duci, et populo Venetorum.
— Reprehenduntur super invadione Iaderlin. et hortatur
eos quod sint devoti. (Nonis Augusti.) 957

CXL. — T. Constantinopolitano patriarcha. — Respon-
datur super quibusdam articulis continentibus statum
Ecclesie Constantinopolitane. (iv Non. Augusti.) 957

CXLI. — Nicosiensis archiepiscopo. — Quod præsentæ
set se apostolico conspectu. (Nonis Augusti.) 958

CXLII. — T. Constantinopolitano patriarcha. — Præ-
cipitur observare compositio facta inter eum et modera-
torem imperii Constantinopolitani. (Nonis Augusti.) 967

CXLIII. — R. episcopo Cæsareaugustano. — Condemna-
tur abbas Pinetensis ad solutionem decimarum et procu-
rationem sibi faciendam. (ii Non. Augusti.) 969

CXLIV. — Abbati et conventui Sancti Pontiani Lu-
cani. — Quod jamotum a monasterio propter delictum
non teneatur recipere. (iv Non. Augusti.) 972

CXLV. — Abbati Sancti Eugeni, et plebano San-
cti Petri in Pisside, et Bonifacio, canonico plebis de
Marculo, Sennensis et Florentinse dioceses. — Quod
sententiam excommunicationis ab episcopo Wulfarand ju-
tam faciant observari. (v Idus Augusti.) 973

CXLVI. — Archiepiscopo Turritano. — Quod absol-
vat Ecclesiam de Thergo a solutione censu, si invenerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
immunem. (v Idus Augusti.) 975

CXLVII. — Archiepiscopis et episcopis per Sardiniam
constitutis. — Ut, juxta promissum et sacramentum,
compellant dominam de Gallura ad matrimonium contra-
hendrum cum consobrino nostro. 975

CXLVIII. — Patriarcha, et capitulo Constantinopolitano.
— Quod recipiant C. clericum in canonicum ecclesie
Sancte Sophie. (v Kal. Septembris.) 975

CXLIX. — Abbati et conventui Fossæ-Novæ. — Con-
ventio inter eos et populos Piperni confirmatur. (v Kal.
Septembris.) 976

CL. — Clero Barchinonensi. — Quod sacramentum fidei
tam Sarraceno quam Judæo penetibus non negetur.
(vi Kal. Septembris.) 977

CLI. — Episcopo Pennensi. — Quod compellant clericos
Sancti Serotini, et permitant homines castri Lau-
reti recipere chrisma in ecclesia Sancti Petri de dicto
castro. (vii Id. Septembris.) 979

CLII. — Episcopo et capitulo Pamplonensis. — Quod
H. clericum recipiant in canonicum. (xv Kal. Septembris.)
979

CLIII. — Abbati Sancti Victoris ... archidiacono et ...
decano Sancti Germani Autissiodorensis Parisienisibus.
— Causam inter G. diaconum, et F. de Candueren, Novio-
mensis dioceses, super decima quadam vertentem, ipsis
committit. (vii Idus Septembris.) 980

CLIV. — ..... Abbati et fratribus monasterii Fossæ-Novæ.
— Confirmatur compositio facta inter eos et populum Pi-
pernum. (v Non. Septembris.) 982

CLV. — Verulano episcopo. — Ut homines castri
Frusinoensis ecclesie bona occupantes compescat. (vi
Kal. Augusti.) 983

CLVI. — Cantori, et Fulconi de Sancto Remigio et
magistro Ado, canonici Remensis. — Ut H. presbyte-
rum ab episcopo Atrebatensi provideri faciunt. (ii Idus
Septembris.) 984

CLVII. — Regi Siciliæ. — Congaudet de bono incre-
mento suo; et hortatur ut perseveret in virtute. 984

CLVIII. — Archadio et universis Gaietanis, Antellæ,
Platanæ, Jael, Celsi, et omnibus Gaietanis et Saracenis,
per Siciliam constitutis, veritatem, quæ Deus est, intelli-
gere et amare. — Commendat eous de fidelitate eorum et
constantia erga regem Siciliae. 985

CLIX. — Venerabili fratri ... Metensi episcopo.
Respondet super diversis interrogationibus et quæsitis.
(v Kal. Septembris.) 986

CLX. — Archiepiscopo Terraconensi et ... abbati
Sancte Marie de Populeo, Terraconensis dioceses, et
... archidiacono Barcinonensi. — Quod procedant contra
episcopum Vicensen, si præcesserit infamia. (Kal. Sep-
tembris.) 988

CLXI. — Potestati, et populo Spoletano. — Quod
non præsumant constituere judices in præjudicium papæ.
(xii Kal. Octobris.) 989

CLXII. — B. archipresbytero plebis de Bretonori. —
Recipitur sub proteccione. (v Kal. Octobris.) 989

CLXIII. — Præposito ... decano, et capitulo Con-
stantienibus. — Confirmatur electio Constantinensis episco-
pi, et administratio Ecclesie Constantinensis ipsi concedi-
tur. (ii Kal. Octobris.) 990

CLXIV. — ... Archividiacono Parisiensi, et magistro R.
de Corzon, canonico Noviomensi. — Causam electionis
abbatis Sancti Martini Trecensis, ipsis committit. (vi Non.
Octobris.) 991

CLXV. — Decano, et capitulo Sancti Martini Turonensi.
— Ut, magistrum J. de Cangeiaco in canonicum et
fratrem recipiant. (iii Nonas Octobris.) 994

CLXVI. — Universis archiepiscopis et episcopis Lom-
bardiæ. — Quod si cives Placenti non destiterint ab
oppressionibus Ecclesie Placentine preventur sede epi-
scopali. (vii Idus Octobris.) 995

CLXVII. — Potestati, et consulibus, et populo Pla-
centin. spiritum consilii sanioris. — Super eodem. (Non.
Octobris.) 998

CLXVIII. — Episcopo Vercellensi, abbati de Tilieto, et
Alberto, presbytero Mantuao. (Nonis Octobris.) 1000

CLXIX. — Consulibus Placentinis, spiritum consilii sa-
nioris. — Congaudet, quod reducti ad devotionem cessave-
rint ab offensis Ecclesie, et mandatis parent apostolicis.
1001

CLXX. — Priori et conventui Sancti Vincentii Ulixi-
nensis. — Compositio quandam facta inter eos et episco-
pum et capitulum Ulixbonenses confirmatur. (xvi Kal.
Novembris.) 1001

CLXXI. — Florentino episcopo. — De ordinatione quo-
rumdam canonicorum in Ecclesia Vulterana. (xvi Kal.
Novembris.) 1002

CLXXII. — P. Ypoeridensi episcopo. — Ut redeat ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principal: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] em poucas palavras que se apresentavam pouco nítidas; conservou-se a grafia visível sem normalização. Os dois blocos centrais correspondem às duas colunas (esquerda primeiro, direita depois). Datas e algumas abreviações foram transcritas tal como aparecem; onde letras estavam obscuras foi mantido traço ou reticências.</notas>
</pagina>