4575

l'ONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1208. ,

457

appellatione remota cogentes. Testes etiam qui no- A Herisienses pro se ae predicta custode ad sedem

minati essent, si se gratia, odio, vel timore subtra-
licrent, per districtionem eamdem cessante appella-
tione cogerent veritati testimonium perhibere. Ipsi
vero judices tam custodem ipsam quam conventum
Herisiensis Ecclesi: ad suam presentiam evocantes,
dilationis eis terminum indulserunt ; sed dilatione
pendente, przposita Herisiensis cum complicibus
suis abbati de Reinvehuscn, preposito de Nova Ec-
clesia, et plebano de Eschenshuseim nostras litteras
prasentavit, in quibus eisdem judicibus mandabatur
ut supradicta custos. quxdam ipsius ecclesie orna-
menta, eustodix: quoque proventus ad usum ecclesi
pertinentes, et redditus de Meinchsern, qui debebant
'sororum necessitatibus ministrari, ac quadam alia
de prxbendis earum, que per quosdam praedones
malitiose subtraxerat et ipsa prosuse voluntatis
arbitrio detinebat, per censuram ecclesiasticam ap-
pellatione remota justitia mediante restituere coge-
retur; quarum auctoritate custos ipsa citata, cum
statuto sibi díe non posset coram judicibus compa-
rere, ipsi post appellationem a Lamberto clerico
interpositam pro parte custodis ejusdem, in ipsam
excommunicationis sententiam protulerunt, Et licet
eodem die procurator ipsius comparueril coram eis,
et eamdem excommunicationis sententiam, utpote
ninus rationabiliter latam, peteret relaxari, cum in
nullo penitus audiretur, appellationem a predicto
Lamberto clerico interpositam ratam habuit, et
recessit. Ipsi vero appellationi minime deferentes
receperunt testes a. praposite ac complicum ejus
partc productos, et eorum depositionibus in ipsius
cusicóis absentia publicatis, ipsam cum complicibus
suis ad restitutionem centum quinquaginta marca-
rum et de furto ac sacrilegio nihilominus condem-
narunt, excommunicationis sententize supponentes
easdem. Postmodum autem cum procurator custedis
ipsius predictorum scholastici Mindensis et. conju-
dicum suorum conspectui se statuto terinino prze-
sentassel pro eadem custode in judicio processu-
rus, iidem judices asserentes quod cum prafata cu-
$tos excommunicata esset a. judicibus memoratis,
sicut ipsa non poterat agere, sic nec ejus debebat
procurator audiri, eum ab agendo per sententiam

apostolicam provocarunt. Qui appellationem inter-
positom contemnentes, G. monialem b admini-
stratione Herisiensis Ecclesi: removernunt, ipsam
ejusdem Ecelesite prapositis: committentes, aliquas
personas idoneas in suum adjutorium receptura.
lidem quoque judices articulum de resignatione
subtractorum inlermittentes, qui primo fuerat in
mandato nostrarum litterarum insertus, testes. su-
per alio articulo receperunt, quia videlicet ab ab-
bate praedicto et. conjudicibus suis legitime olim
fuerat provocatum, eo quod rescripti nostri copiam
partibus facere noluerunt. Qui receptos testes su-
per prawissis articulis pestmodum  publicantes,
confirmationis sententiam pro s:epediela custode

B latam. penitus infirmarunt; ac de ipsius electione

nihilominus inquirentes, tanquam celebratam mi-
nus canonice cassaverunt, concessa sororibus eli-
gendi libera facultate. Quz convenientes in unum
sepediclam G. monialem unanimiter elegerunt;
eujus electionem dicti judices confirmantes, abbatie
possessionem et cathedram solemniter assiguarunt
eidem, supradictam custodem et fautrices ejus. ex-
communicatas publice nuntiando. Subsequenter au-
tem ii qui. super articulo przenotato, de resignatione
scilicet subtractorum, auditores fuerant a predictis
judicibus deputati, recipientes testes a predictze
prapositz: ac suarum complicum parte productos,
depositiones ipsorum sub sigillis propriis interclu-
ses eisdem judicibus transmiserunt. Verum cum

C custos ipsa iter arripuisset ad sedem apostolicam

veniendi, memorati judices noluerunt dicta testium
publicare, ad nostram presentiam eadem sub si-
gillis suis destinantes inclusa, Nos igitur hzc et alia
qux tam custos. praedicta quam. clericus, qui pro
eodem negotio venerat contra ipsam, muper apud
sedem apostolicam constituti proponere voluerunt,
et acia judicum ab eisdem nobis exhibita diligen-
tius attendentes, deprehendimus manifeste przdi-
ctas litteras ad. memoratum abbatem de Reineshu-
sers et suos conjudices impetratas per subreptio
nem obtentas, cum in eis illius articuli, videlicet de
subiractorum resignatio:e, fuerit preter uostram
conscientiam cognitio demandata, qui litteris fuerat

vepulerunt. Procurator autem ex adverso respondi p insertus prioribus, de quibus in secundis litteris

quod talis excommunicationis sententia sibi nocere
non poterat vel custodi, cum per legitima appella-
tionis obstaculum, qui sententiam jpsam prieeesse-
1at, de jure fuerit impedita. Cumque judices ipsi,
allegationem hujusmodi frivolam reputantes, nollent
de appeliatione cognoscere, procurator jam dictus
ad sedem apostolicam appellavit; sed ipsi appella-
tioni deferre nolentes, testes quos pars altera pro-
ducere voluit ad probandum quod unus ex delega-
tis judicibus qui sententiam tulerant pro custode
tunc excommunicatus erat eum pro ca confirmatio-
nis sententia lata fuit, ea occasione sumpta quod
quidam ex ipsis testibus a remotis partibus vene-
rant, receperunt, Propter quod quadam sorores

mentio aliqua non fiebat, Et ideo quod ipsarum
literarum occasione dignoscitur attentatum, pe-
nitus duximus irritandum. Dictum insuper schola-
$ticum Hildesemensem et conjudices suos inveni-
mus minus provide processisse, quia cum in nostris
litteris eisdem principaliter mandaretur vul ad prze-
dictam ecclesiam personaliler accedentes, personz
idonez administrationem committerent abbatie,
cui ad opus ejusdem abbati fleret hinc inde resi-
gnatio subtractorum, ipsi formam mandati aposto-
lei transponentes, illo capitulo prztermisso, de
aliis articulis inordinate plurimum cognoverunt,
propter quod processum ipsorum, coutra nostri fore
mam rescripti ac juris ordinem attentatum, irritum

Digitized by Google
