ite?
CcLxx v.

Liiteras apostolicas non valere ulira aunum.

Plerumque contingit quod aliqui contra quosdam
super aliquibus rebus nostris litteris. iinpetratis ,
illia uti mufto tempore postponentes, tunc. demum
eas exhibere procurant cum aliarum litterarum
auctoritate ab eisdem contra quos ipsi primitus
litteras. impetrarunt. coeperint conveniri, dicentes
posteriores litteras non valere, utpote non facieutes
de prioribus mentione;n. Cum igitur noa sit malitiis
hominum indulgendum , praesentium — auctoritate
statuimus quatenus si quis nostras litteras impe-
traus , infra annum postquam copiam judicum
habuerit, ex malitia vel negligentia postposuerit
uti eis, auctoritate posteriorum valeat conveniri ,

INNOCENTI IH PP. REGESTORUM LIB. XI.

ri

licel in ipsis nulla de prioribus mentio, habea- B

tur.
CCLXX VI.
SANCT.E FARLE IN CACIA ET VALLIS SECR&T.E ABBA-
TIBUS, ET M. CANONICO REMENSI.

Committitur. eis accusatio adversus. abbatem. S.
Dionysii Remensis

(475) Cum IJ. et A. canonici Sancti Dionysil Re-
mensis ad nostram dudum przsentiam accessissent,
ex parie quorumdam canonicorum ejusdem eccle-
sia nostro apostolatui reserarunt quod abbas eorum
super dilapidatione, perjurio, simonia, el quibusdam
aliis erat multipliciter infamatus, et cum super iis
et aliis cum procuratore ipsius abbatis apud sedem
apostolicam aliquandiu litigassent , non postmodum
venerabili fratri nostro Cotalaunensi episcopo et
dilectis filiis decano Sancti Quintini Noviomensis
diccesis et magistro Simoni de Vallibus canonico
Laudunensi dedimus in mandatis ut ad Ecclesiam
ipsam pariter accedentes, tam in capite quam in
menibris appellatione postposita corrigerent corri-
genda el staluerent qu: statuenda viderent, Et
infra : Unde judices de voluntate partium ahbate
ipso ad administrationem spiritualium — restituto,
quibusdam discretis et fidelibus viris curam tempo-
ralium commiserunt, Post hzec auteu abbatis el ca-
nonicorum juramenta recipientes, quosdam eornm
examinaverunt eodem die, od examinandus alios
diem alium statuendo; quem gralanter pars utraque
recepit, Sed statuto die abbate coram eis minime
conparente, abbas Saneti Jacobi Pruviniensis avun-
'eulus ejus se cum litteris de rato patentibus prze-
sentavit, Quo nequaquam contradicente , in exami-
natíone ipsa judices processerunt; et eum die
sequenti parati essent sententiam promulgare, pro-
curator jamdictus litteras exhibuit coram eis, iu
quibus continebatur expresse quoniam appellatio-
nem quam prima die interposuerat,innovabat. Sed
judices attendentes quod idem abbas appellationi
predicte (acite renuntiaverat juramentum pra-
siando et ipsorum judicium subeundo, maxime cum
appellationis obstaculum nostris esset litteris inter-

(475) Cap. Cum 1. et A , Dc sentent. et re judie,

1:88
clusum, et de ipsius ecclesie lapsu irreparabili ii
meretur, liabito virorum pruJentum consilio , me-
uoratum abbatem ab administratione ipsius ecclesiam
per senteutiam removerunt, correctione membrorum
dilata, quam tunc non poleraut expedire ; a qua sen-
tentia tanquam iniqua procurator przdictus ad no-
stram audientiam appellavit, pro eo quod interlo-
cuti fuerant delegati pradictis ex causis ab appella-
Vone fuisse recessum. Porro praefatus abbas €t pro-
curator cauonicorum propter lioe. nuper ad sedem
apostolicam venientes, coram dilecto filio nostro
Joanne Sanctz: Mariz in via Lata diacono cardinali,
quem ipsis dediums auditorem , idem albas multa
proposuit, per qua dicebat ipsam sententiam me-
rito reprobandam ; tum quia litterze ille, quarum
sucloritate judices processerant, per suppressio-
nem unilatis fuerant impetratz;, cum canonici per
quos fuerunt obtentze de Lriplici excommunicationis
sententia, quam per eum pro eo quod aleatores
erant et tabernas frequenter intrabant et inobedien-
tes existebant eidem, ligati fuerant, non feceront
mentionem ; tum quia post appellationem ad nos in
terpositata in inquisitione ipsa, cum denuntiationem
charitativa -commonitio minime przcessissel , eo
neon restituto, et lite non contestata, in megotio ipse
processerant ; tum etiam quia juramenta conspira-
torum recipientes judices contra ipsum, depositiu-
nibus minime coram partibus publieatis. nec osten-
sis eidem, ad sententiam procedere przesumpseruot.

c, Et infra : Quia vero de conspirationis articulo uobis-

D

non potuit fieri plena fides, discretioni vestre per

apostoliea scripla mandamus quatenus inquisita ple-

nius veritate, si vobis constiterit quod illi conspira-

tores fuerint quorui constat a judicibus juramenta

reeepia, et quod boc ipsum abbas probare voluit co-

ram eis, €t quod eorum dicla judices seeuti tantum-

modo, eum per alios eadem probata mon esset,

sententiam protulerunt, vos appellatione renola ir-

ritautes processum eorum, in negotio ipee jura

praescriptam. formam iu. prioribus comprehensam

litteris procedatis, Si vero eos eonspiratores fuisse
nequiverit comprobari, vel licet de hoc constaret,

appareat tamen illos nihil super iis deposuisse pre
quibus idem fuit abbas amotus, vel etiam si aliqu
deposuerint super iis, ea tamen per aliorum diea
fuerant snfficienter ostensa, processum ipsorum je
dicum sublato appellationis obstaculo confirmeüs,
quia licet adversus abbatem non debuerint conspi-
ratores admitti, juramenta tamen ipsorum de veri-
tate dicenda super siatu ipsius domus recipi potse-
runt, ut per ipsorum dicta super aliis fi.les posset
haberi qux abbatem minime contingebant, preser-
tin eum tunc probatum non esset eos conspiratorei
fuisse.

Digitized by Google

