1561

dbasi, Sancte Trinitatis, Sancti Georgii, Sancti n

Dionysii Areopagit:, Sancti Theodori, Sauctoruin
Cosme et Damiani, Beati Nicolai de Ducheleo,
Deui Nicolai de Menide, Beati Philippi, Sancti
Luce, Sancti. Georgii de Insula, monasterium Co-
pre et Sancti Blasii. Usum quoque pallei ad pon-
tifiealis officii plenitudinem (uae. fraternitati aposto».
lice sedis liberalitate concedimus, quo utique infra
tuam ecclesiam ad missarum solemnia uti menine-
ris eis diebus quibus praedecessores tuos usos fuisse
eoguoscis, videlicet in Nativitate Domini, festivitate
protomartyris. Stephani, Circumcisione Domini,
Epiphania, hypapanti, Dominica in Ramis palma-
rum, cona. Domini, Sabliato. sancto, Pascha, feria
secunda post Pascha, Ascensione, Pentecoste, tribus

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1308.

1502

immineat, ut. dum przsentiam tuam habere nequi-
verint, per alium secundum formam ecciesiz satis-
faetione prwissa oporteat ligatum absolvi. Ad hiec,
omnes libertates et immunitates, dignitates quoque
ac rationabiles el approbatas consuetudines eccle-
sig tum, necnon et exemptiones secularium ex-
actionum a regibus seu principibus aut aliis fideli-
bus rationabiliter tibi et ecclesiz tuf ac clericis
ejus indultas auctoritate apostolica confirmamus et
prosentis scripti privilegio communimus. Decerni-
mus ergo ut nulli omnino hominum liceat Athenien-
sem ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare ; sed omnia integra
conserventur eorum pro quorum gubernatione ac

fest vitatibus sancte. Marie, natale beati Joannis ij sustentatione concessa sunt usibus omnimodis pro-

Baptiste, solemnitate omnium apostolorum, com-
memoratione Omnium Sanctorum ,  dedicationihus
ecclesiarum, ecclesie Qux. principalibus festivitati-
Lus, consecrat;onibus episcoporum, ordinotionibus
clericorum. et anniversario tux consecrationis die.
Cemeleria insuper ecclesiarum (we dioecesis et
ecclesiastica beneflcia nullus hxreditario jure pos-
fideat. Quod si quis lioc facere conteuderit, censura
canonica compescatur (150). Porro quia quidam
wonachorum jus suum episcopis auferre contendunt,
&uctoritate apostolica prohibemus ne monachi in
diocesi Atheniensi capellanias teneant. sacerdotis,
seu capellani Leneficium aut officium sine auctori-
tate pontificali usurpent, sed presbyteris capellanis
jntegre conserventur quicunque. ad jus capellanis
pertinere noscuntur. Statuimus praeterea ut nullus
cujusquam ordinis clericus ecclesias in vita sua
Tantum sibi commissas ad jus archiepiscopii perti-
nentes sine conscientia vel consensu tuo vel succes-
$orum tuorum faciat ceusuales aut in. enjusquam
transferat potestatem; et si. faetum fuerit, irritum
habeatur. Sed nec monachi aut canonici, seu quilibet
alii clerici in ecclesiis ad tuam dicecesim pertinen-
tibus sine auctoritate tua instituere vel removere
audeant capellanos, nisi forte pontificum Romano-
rum privilegio vel antiqua el rationabili consuetu-
dine imuniantur. Przeterea quod a te communi as-
Sensu capituli vel majoris partis sanioris consilii in

futura. Salvis semper in omnibus apostolicc sedis
auctoritate, reverentia et mandato, Si qua igitur in
futurum ecclesiastica s:ecularisve persona hane
nostra constitutionis paginam sciens, contra eam
temere veuire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, nisi reatum suum congrua satisfactione correxe«
rit, potestatis honorisque sui careat dignitate, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
tàte cognoscat, et a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
alieua fiat, atque in extiemo examine districtx ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chrisii ;
quatenus et hic fructum bon: actionis percipiant,
et apud districtum judicem praemia zierme pacis
inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum. Joannis Sanctae Ma-
ris in Cosmidin diaconi cardinalis, 8. R. E, cancel-
larii, (dibus Februarii, indictione xt, Incarnationis
Domivica? anno 1208, pontificatus vero domni Inno-
cen:ii papae Hl anno undecimo.

CCL VII.
PARISIENSI EPISCOPO.
De clerico falsario.

(Laterani, xiv Kal. Martii.)

(191) Novimus expedire ut verbum illud quod et in
antiquis canonibus et in nostro quoque (152) decreto
contra falsarios edito continetur, ut vidclicet cleri-

tua diacesi canonice fuerit institutum, ratum et p Cus per judicem ecclesiasticum degradatus seculari

firmum volumus permanere. Probibemus autem ne
presbyteri vel alii capellani ecclesiarum ad ecclesiz
tuz jus pertinentium possessiones earum absque ,
«onsensu tuo, salvis tamen canonicis institutionibus,
«listrahere, vendere vel obligare, seu alio quolibet
wnodo alienare presumant. Quod si factum fuer:t,
irritum habeatur. Apostolica insuper auctorita:e
vetamus ne interdictos vel excommunicatos tuos ad
officium vel communionem ecclesiasticam sine con-
scientia et consensu tuo quisquam admittat, aut
contra sententiam tuam canonice et promulgatam
aliquis venire przsumat, nisi forte periculum mortis

(150) Imitatum ex Urbano Il, 16, q. 2, cap. 6,
Saue quia,

tradatur curie puniendus, apertius. exponamus ;
€um el quidam predecessorum nostrorum super
hoc consulti diversa respouderint, et. quorumdam sit
opinio a vluribus approbata, ut. clericus qui propter
hoc vel aliud grave flagitium non solum damnabile,
sed damnosum fuerit degradatus, tanquam exutus
privilegio clericali, sz:eulari foro pet consequen- -
tiam applicetur, cum ab ecclesiastico faerit fore
projectus ; eujus utique degradatio celebranda ea
$xculari potestate przsente, ac. prenuntiondum est
ei, cum fuerit celebranda, ut' in suum forum acci-
piat degradatum, et. sic intelligitur tradi curiz s-

(451) Cap. Novimus, De verbor. significat.
(152) Cap. Ad falsarior., De falsariis.

Digitized by Google
