1C65

. INNOCENTH Ill PP. REGESTORUM LIB. XI.

165

juxta. mandatum apostolicum procedentes przedictas A traetam in consecration altarium, dedicatione eccle.

sententias relaxarunt, Cum ergo propter hoc man-
daverimus partes 3d nosiram praoscentiam destinari
quia judicari de privilegiis sedis apostolicir per alios
uniehamus, et per privilegia non possessio sed pro-
prietas potins dewoustretur, procurator monasterii
asserebat quod super proprielate venerat tracta-
turus, nec tenebatur super restitutionis articulo
respondere. Przterea idem episcopis mercato quo-
dam confirmato Jotrensi mo:asterio per scdem apo-
siolicam illud temere spoliarat, cum sub pena ex-
communicationis inhibuit ue quis illud prout solitum
fuerat frequentaret, sic quod Jotren-i E^clesit non
modica damna intulerat et jacinras. Idem. ctiam
episcopus a quibusdam Jotrensis Ecclesi: non. mo-
dica damua intulerat. et jacturas. Ilem. etiam epi-
$copus a quibusdam Jotreusis Ecclesie [f. homi-
nibus, quos] nou modica, quos absolvere propria
temeritate presumpserit, exegit in monasterii prz-
judicium juramentum qued. durante interdicto Jo-
trum de cztero non redirent. Nos igitur attendentes
quod etsi de privilegiis antecessorum nostrorum
non mandaverimus, sed quodammodo inhibucrimus
per alios judicari, volentes nobis eorum. judicium
reservare, quia. tamen. adjecimus ut si priedictus
episcopus de jure suo vellet forsitaa expeiiri, przfi-
geretur partibus leriminus quo se nostro couspeciui
prasentarent, et non. tantum ad. proprietatem sed
eliam ad possessionem se labeat verbum juri:,
discretioni vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus cum lis tam super episcopi » poliatione quam
impedimento fori coram nobis fuerit contestata, quie
super pr:emissis proposita fuerint audiatis et. reci-
piatis appellatione remota, tam instrumenta. quim
Lestes, depositiones publicetis et examineiis legitime,
ac si partes consenserint, ad sententiam procedatis.
Alioquin causam sullicieuter instructam ad nos re-
mittere procuretis, statuentes. terminum competen-
tein partibus quo recepturi sententiam per se vcl
responsales idoneos nostro sé conspectui reprasen-
tent, Testes autem qui fuerint nominati, si se gratia,
odio et timore sublraxeriut, per censuram ecclesi-
asticam appellatione cessante cogatis veritati testi-
monium perbibere. Nullis litteris obstantibus prater
assensum partium a sede apostolica impetratis. Qued D
si non omnes iis exsequendis poLueritis interesse,
duo vestrum ea nililominus exsequantur.

Datum Anagnie, xi Kal. Januarii, pontiüicatus
nostri anno sexto.

C

Iv.

DILECTIS FILHS DECANO SANCTI THOME CRISPIACENSIS
SILVANECTENSIS DIOECESIS, GERMENDO CANONICO SU-
ESSIONENS!, ET MAGISTRO GIRARDO DE SANCTO DiO-
NYSIO CANONICO NOVIOMENSI.

Olim inter procuratores venerabilis fratris nostri
Meldensis episcopi et dilecte in Christo filis abba-
tiss:e Jotrensis lite in auditorio nostro legitime con»
testala tam super obedientia quam dictus episcopus
sb eadem abbatissa conguerebatur sibi esse sub-

siarmm, velatione virginum, ordinatione clericoram,
exhibitione procurationum, et ponitentiis pro majo-
ribus criminibus impon^ndis, ac aliis qu:e in. mona-
sterio el villa Jotrensi Meldensis episcopus consne-
verat exercere, quam impedimento fori, super quo
abbatissa conquerebatur per ipsum episcopum illatas
sibi et monasterio suo graves injurias et jacturas,
10$ examinationem hujus negotii dilectis Biliis Loa-
gipontis et Saneti Jusii abbatibus et magistro C.
archidiacono Suessionensi duximus committendam,
Qui auditis confessionibus, receptis testibus, et al-
legationibus intellectis, causam ipsam sufficienter
iustructam cum quorumdam instrumentorum reseri-
ptis ad nostrum remiserunt examen, pra-figentes
partibus terminum competentem quo recepLurz sen-
tentiam nostro se conspectui prz»sentarent, Partilus
igitur in nostra. praesentia constitutis, postquam de
meritis caesa fuimus suffic.enter instructi, de fratrum
nostrorum consilio restitutionem obedientizs super
prescriptis capitulis, salva quzestione proprietas, ad-
julicavimus episcopo faciendam, illis duntaxat exee-
ptis super quibus in cleroet populo vill Jotrensis asse-
rebat obedientiam sibi fuisse subtractam ; super qui-
bus ab impetitioue episcopi quoad judicium posses-
sorium absolvimus abbatissam, eundem episcopum
nihilominus absolventes super in pedimento fori de
quo eum ad restitutionem. damnorum  impetierat
abbatissa. Quocirea discretioni vestra per aposto-
lica scripta mandaius quateuus przlibatam senten-
liam per censuram ecclesiasticam facientes (irwitet
observari, postquam idem episcopus fuerit resiita-
tus, 2udiatis qu:xe super jure proprietatis proposita
fuerint coram. vobis, et causam sufficienter ezami-
nat;m ad audientiam nostram fideliter remitiatis
per nosirz diffinitionis sententiam terminandam.
Si vero prafatus episcopus infra mensem post (a-
ctam sibi restitutionem nollet coram vobis supet
petitorio respondere, vos eum de contumacia pa-
nientes, abbatissam in possessionem liberlstis super
prescriptis capitulis reducatis. Testes autem qni
fuerint. nominati, etc. Nullis litteris, eic. Quod si
non omnes, elc., duo vestri sublato. cujoslibet
contradictionis et appellationis obstaculo ea uibile-
minus exsequantur.

Datum: Romz apud Sanctum Petram, v Kal. Fe-
bruarii, pontificatus nostri anno octavo,

v.

DILECTIS FILUS SANCTI JU: T! BELVACENSIS DIGECESIS ET
LONGIPUNTIS ABBATIBUS, ET G. ARCBIDIACONO StKs-
SIONENSI,

Significavit nobis venerabilis frater noster Mex-
densis episcopus quod cuin causam qua inicr
ipsum ex una parte el abbatissam, clerum et pe-
pulum Jotrenses Meldensis dicecesis ex. aliera, su—
per obedientia, procuraiüionibus et aliis qur &a
monasterio ejusdem 1!oci el villa Jotreesi ideme
episcopus sibi diocesano jure competere assere-
bat, sub certa forma «obis duxerimus. commitiem-

Digitized by Google
