1591

INNOCENTII ili PP. REGESTORUM LIB. X1.

1593

laicos liberos et absolutos a szculo fugientes in mo- À bertas olim Palatinus comes Loretelli Bivinensi fecit

nasterio vestro ad conversionem recipere et eos sine
eoniradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper
ut nulli fratrum vestrorum post factam in eodem
w»onasterio professionem , eic, usque retinere,
Übeunte vero te abbate, elc. , usque eligendum. Ob
reverentiam quoque beati Prosperi confessoris Do-
mini, ad exemplar ejusdem Alexandri pape przde-
cessoris nostri statuimus ut liceat abbati et fratribus
ipsius monasterii, quibus idem abbos injunxerit,
dummodo sacerdotii fungantur officio, populis unde-
cunque ejusdem sanctissimi confessoris limina visi-
tantibus, vel ipsius terra incolis ad eamdem Eccle-
aiam convenientibus, super ipsius sacras reliquiag
missarum solemnia publice celebrare, dummodo
Yion sint excommunicati vel interdicti, ipsosque re-
ficere pane verbi Dei, et post solemnem et publicam
confessionem ab eis factam, remissionem el bene-
dictionem communem super ipsos proferre, oratio-
num vestrarum aliorumque bonorum operum quis
in monasterio vestro jngiter Bunt eis. participatio-
nem concedere, prout ipsorum devotio promeretur.
Precipimus quoque ne quis ejusdem civitatis epi-
scopus vel metropolitanus aut quelibet imagna par-
vaque ecclesiastica secularisve persona quidquam
eorum que supra taxavimus pervertere audeat,
meque quavis occasione inibi missas publicas cele-
brare aut. ordinationem aliquam , quamvis parvissi-
mam, sine voluntate abbatis et fratrun; agere , aut
excommunicationem contra ipsos facere, vel aliquod (;
officium contradicere, sed ueque aliquam potestatem
vel jurisdictionem contra. ipsum venerabile ccno-
bium exercere przsumat, sicut hactenus est obten-
tum. Sepulturam praterea illius loci liberam esse
decernimus, eic., usque mortuorum corpora assu-
1nentur. Decernimus ergo ut nulli , etc. , usque pro-
futura. Salva sedis apostolicze auctoritate. Ad indi-
cium autem hujus a sede apostolica perceptee liber-
tatis, bisantium unum nobis nostrisque successori-
bus singulis annis exsolvetis, Si qua igitur in futu-
rum, etc., usque inveniant, Amen,

Datum Laterani per manum Joannis Sanetze Marie
in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E, cancellarii
x Kal. Februarii, indictione x1, Incarnationis Do-

Ecclesi: , cujus privilegio nobis ostenso plenius el
apertius continetur, interveniente confirmatione di-
lecti Ecclesie filii illustris Sicilie regis Guillelui
primi typario suo bulla aurea ad zeternam rei me-
moriam communita , et preterea ipsius ecclesi ex-
pitulo specialiter casale quoddam et territorium
Sancti Petri de Matrice per eumdem donata coui-
tem filium bendictum ejus speciali privilegio conli-
nelur, necnoa antiquas consuetudines et jura per
eumdem obtenta capitulum eo tempore cujus me-
moria non exstabat , prout apparuit smavifeste, ex
apostolice sedis clementia perpetuam  firmitaleu
habere volentes, auctoritate apostolica contiruamos,
continentiam infrascripti privilegii, donationes factas
capitulo, dimissis aliis suo esse munimine regio ro-
boratis, de verbo ad verbum praesenti confirmationi
nostrze jussinius inserendam :

(117) ROBERTUS Dei gratia Palatinus comes Lo-
reielli, etc. Qux przdicta omnia uostra confirua-
tone prahabita presentis scripti patrocinio cou-
munimus , statuentes ut nulli omnino hominum li-
ceat dictam ecclesiam et capitulum temere pertur-
bare sive quibuslibel vexationibus fatigare, sed
omnia integra, etc., usque ultioni. Cunctis autem
pridietis. Ecclesie et capitulo swa jura servant
bus , etc., usque consequantur.

Datum Laterani, per manus Joannis Sanciz Marie
in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancellarii,
i Non. Febrvarii, indictione xi, Incarnationis D-
minic: anno 1208, pontilicatus. domini lunocentà
popa lll, auno undecimo.

CCLXXX.
HUBALDO EPISCOPO FAVKNTINO.
Trans(ertur ad Ecclesiam Ravennatem.

(178) Ecclesia Raveunz suo viduata pastore, su-
fraganei et capituluin ejusdem ecclesiae Ravennas
convenientes ad invicem de substitutione pontié-
cis...... venerabilibus (ratribus nostris Joanxe Ger-
viensi et Alberto Sassinate episcopis, et dilectis bs
presbytero Joanni et. Donato canonicis et presbye-
ris, Voberto et Martino cantoribus ejusdem ecclesz,
Bernardo Sancti Apollinaris in Classe, ei Ambrex
Sancti Apollinaris in novo abbatibus , et presbyter

miniez anno 1208 pontificatus vero. domini huno- [) Jeanne, ac. Petro diacono primicerii [diacooores

centii papze !Il , anno undecimo.
CCLXXIX.
CAPITULO BIVINENSI,
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani , 11 Non. Februarii.)

Cum a nobis petitur, etc., usque effectum. Ea-
propter, dileeti filii, vestris justis postulationihus
grato concurrentes assensu, donationes el conces-
siones easalium , videlicel Sancti Petri in. Drugaz-
zano, Balnei, Castelluccii, de Sclavis, casalis domni
Leonis, casalis Sancte Marie de Nebula, casalis
Sabuceti, et aliorum jurium seu libertatum quas Ro-

(471) T. VHI Ital. sac., pag. 361.

primicerio] eligendi seu postulandi pontificen....
prehabita diligenti... te in archiepiscopum post
runt, nobis humiliter supplicantes ut postaialos
ipsorum annuere dignaremur, Nos ergo, non solou-
modo approbantes, verum etiam ratam babens
postulationem (eamdem, te a vinculo quo] tenebars
Ecclesie Faventing duximus absolveudum , frate
nitati tuze per apostolica scripta inasdantes quatese
ail Ecclesiam Ravenuatem accedens , circa regime
ejus ipsistere studeas salubriter et prudenter. Ne
enim suffraganeis cjusdem ecelesiae et. eleso e pe
pulo Ravennatensi per nostras damms litteras t

1:128) Vide supra epist. 219.

Digitized by Google
