<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
QUÆ IN HIOC TONO CONTINENTUR. 1633 1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
audeant. (vii Kal. Maii)
XL. — Archiepiscopis, episcopis, abbatibus, præpositis,
cæterique prælatis, atque principibus, clero, et universo
populo regni Hungariæ. — Fidem regi servare omnino
jubeat. (vii Kal. Maii.) 597
XLI. — (Colocensi archiepiscopo, et... episcopo Wa[ra]diensi). — Ladsiasi regis ac regine familiæ molestiam ex-
hibentes concupiscenti provinciam injungiunt. (v Kal. Maii.)
597
XLII. — Suffraganeis Ecclesiæ Colocensis. — In fide
pæri regis permanere imperanti. (v Kal. Maii.) 598
XLIII. — M. abbatissæ, et sororibus de Gandersheim.
— Privilegia ipsis ab Agapito PP. II. et Joanne PP. XIII
concessa, renovat et confirmat. (iusserunt pontificum [ilegivel])
(vi Non. Maii.) 598
XLIV. — Pigaveni, Corbeiensi, et... de Lapide
Michaelis abbatibus, Mersenburgensis, Paderbornensis,
et Halberstadensis diocesen. — Dat eis provinciam ex-
quirendam de subjectione monasterii de Gandersheim Ec-
clesiæ Hildeshemensi. (v Nonas Maii.) 603
XLV. — ... Arrebatensi episcopo.... abbati sancti
Bertini Morizensis diocesen; et S. de Vallibus, canonico
Laudunensi. — Causam electionis episcopi Ambianensis
examinandam ipsis committit. (v Non. Maii.) 603
XLVI. — ... Colocensi archiepiscopo. De episcopo
patum ordum, qui hic dicitur in terra filiorum Reckense,
ad devotionem apostolicæ sedis reducendo. (v Non. Maii.)
610
XLVII. — Priori et canonicis Sancti Petri Turgar[?].
Ecclesiæ de Tuhebi et de Weterp [al. de Duthorpe],
ipsis adjudicat. (v Kal. Maii.) 611
XLVIII. — W. domino de Guirchia. — Recipit sub
protectione beati Petri cum annuo censu unus busanli.
(vi Non. Maii.) 616
XLIX. — Alferada mulier... Ecclesiam ab ipsa humi-
tam sub protectione recipit. (v Id. Maii.) 616
L. — ... Regi Castellae. — Ipsum ob Judæos ac Sarra-
cenos in honore habitus increpat. (vi Non. Maii.) 616
LI. — Archiepiscopo Gnesnensi. — Consulenti an di-
spersare posset super matrimonii mores consanguinitas
is gradu per ignorantiam contracto, respondet, dissimili-
ari posse. (vi Id. Maii.) 618
LII. — Archiepiscopo Senonensi. — Indulgitur quod
visitet provinciam Senonensem et corrigat corrigenda.
(vi Id. Maii.) 618
LIII. — Terdonensi episcopo, et Bono Joanni, sub-
diacono nostro, canonico Vercellensi. — Dat eis provinciam
inquiriendi de episcopatu Alexandria. (iv Id. Martii.) 619
LIV. — Universis abbatibus, prioribus, et aliis Burgensi-
æ ecclesiæ diocesanæ lege subjectis — Ut ad synodum
semeni in anno accederent non recusent. (vi Non. Maii.) 622
LV. — Constantinopolitano imperatori. — Transmittit
ad Græcos B. tituli sanctæ Susannæ presbyterium cardina-
lem, apostolicæ sedis a latere legatum, illumque impera-
tori commenat. (Id. Maii.) 622
LVI. — Archiepiscopis, episcopis, et universis prælatis,
in imperio Constantinopolitano constitutis. — Mandat ut
legatum sedis apostolicæ benignè recipiant et honorifice
pertractent, ejusque statuta observent. 624
LVII. — Marchioni Montis Ferrari. — Ut Romanam
Ecclesiam diligat et honoret. 624
LVIII. — Litteræ marchionis Montis-Ferrati. — De sua
erga Ecclesiam Romanam amore et obsequio oratorem et
papam mittit, et eum de rebus apud Constantinopolim
gestis certiorem facit. 624
LIX. — ... Abbati et conventui Cassæ Dei. — De
episcopatu in civitate Montispilusi instituendo. (v Kal.
Junii.) 625
LX. — Wigoriensi episcopo, et... abbati Cistercensi,
et... decano Eboreacensi. — De eodem argumento ac in
epistola hujus libri decret. (vii Kal. Junii.) 625
LXI. — Episcopo..., decano et magistro H. capto-
rino Hildesemensibus. — De prebenda in Ecclesia S.
Willebaldi Bremæ: Danielli clerico assignanda. (vi Kal.
Junii.) 626
LXII. — R. tituli Sanctæ Susannæ presbytero cardina-
li, apostolicæ sedis legato. — Indulgentur quod, nisi
patriarcha Constantinopolitanus in Ecclesia Constantinopolitana
idoneos viros assumat, ipse viris litteratos et no-
minatos instituit in dicta Ecclesia, prout viderit expedire.
(vii Kal. Junii.) 628
LXIII. — Universorum clerorum, et populo in Christiano exerci-
tu apud Constantinopolim constituto. — Mandat, ut
super terra sanctæ recuperatione imperatori Constantinopolitano
tribuant auxilium et consilium. 629
LXIV. — Patriarchæ, et universis clericis Constantinopolitano.
— Statuit, quod universi prælatum conventualium
Ecclesiarum apud Constantinopolim positarum, cum Ec-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
sian Constantinopolitana vacare conligerit, in ecclesia
S. Sophia conveniant ad tractandum de electione. 629
LXV. — ... Magistro et fratribus domus hospitalis
Sancti Rainerii. — Ipsorum Hospitale in jus et proprieta-
tem B. Petri recipit. (vii Kal. Junii.) 629
LXVI. — ... Saverico, Bathoniensi et Gladstonensi
episcopo. — Ordinationem Ecclesiæ Gladstonensià judi-
cibus delegatis factam confirmat. (Inseritur ordinatio.)
(vii Kal. Junii.) 630
LXVII. — Episcopo Matisconensi, et... abbati de
Balma Bizuntinensis diocesis. — Ut P. monachum,
sancti Benigni Divionensis ministrum, quo administrante
Ecclesia ista dilapidata fuerat, ad prelaturam evehì non
sinant. (v Kal. Junii.) 653
LXVIII. — Archidiacono, et alhati Sancti Faustini Ma-
joris, Brixiensibus. — Scribit in favorem monialium
S. Petri de Ripa Briciens. ne Villis illumazolus ipsas
super usurus molestare possint. (v Kal. Junii.) 653
LXIX. — Archiepiscopo Remensi, sanctæ Romanæ
Ecclesiæ cardinali, apostolicæ sedis legato, et suffraganeis
ipsis. — Ut inducat tam clericos quam laicos, ut accedant ad
imperatorem Constantinopolitanum pro subsidio terræ
sanctæ, et ad expugnandos barbaros. 654
LXX. — Universis archiepiscopis, et aliis in Francia. —
Mandat, ut de singulis ordinibus viros moribus et scientia
commendatos mittant ad partes Græcæ, pro firmanda
fide Christianæ. (vii Kal. Junii.) 636
LXXI. — Magistro et scholaribus Parisiensibus. — Ut
in Græciam accedant pro studio reformando unde exor-
dium habeant. 637
LXXII. — Capitulo Suessionensi. — Scribitur quod,
cum presentia episcopi Suessionensis sit in Græcia ne
cessaria pro recuperatione terræ sanctæ, absentiam ejus
sustinenti humiliter et devole [ilegivel]. 638
LXXIII. — Universis abbatibus, prioribus, et aliis reli-
giosis personis, ad quas litteræ istæ pervenerint. — Ut
monachi, ab imperatore Constantinopolitano ad sedem
apostolicam missi, in victualibus provideant. 659
LXXIV. — Archiepiscopo Tutuamensi, episcopo Migedensi
et... abbati Arenensi. — Et supra questione vertente
inter canonicos S. Mariæ de Livid et H. de Savilene
statuant quod iustum fuerit. (vi Kal. Junii.) 659
LXXV. — Guidoni, Remensi archiepiscopo, sanctæ
Romanæ Ecclesiæ cardinali, ipsiusque successoribus ca-
puti substituendis, in perpetuum. — Confirmatio privi-
legiorum ipsius, inter quas præcipuum illud recensetur, ut
solus Francorum rex invungere ac coronare possit. (Id.
Maii.) 640
LXXVI. — ... Arelatensi archiepiscopo, et... Vallis
Magnæ, ...; Sancti Willelmi abbatibus, Agathensis et
Loverensis diocesenis. — Ut Agathensem episcopum ab
Ecclesia removent, et alium eligant. (vi Kal. Junii.)
642
LXXVII. — Hindensi, et... Verdensi episcopis,
et... abbati Vewnsensi. — Ut archiepiscopo Magdebur-
gensi beneficium absolutionis inpendat, et de quibusdam
aliis referant, et rescribant. (vii Kal. Junii.) 644
LXXVIII. — ... Pigaveni, et ... s: ncti Ægidii de
Brunsvic abbatibus, halberstadensis et Mersenburgensis
diocesen, et... decano Mersenburgensi. — Causam A.
clerici de præbenda in Ecclesia Mersenburgensi ipsi olim
ab archiepiscopo Remensi, tunc apostolicæ sedis legato,
concessa, ipsis committit. (vi Kal. Junii.) 645
LXXIX. — Archiepiscopo Pisano — ut absolvát judi-
cum Carolitanum a juramento sibi præstito, injungens
ipsi ut non differat Ecclesiæ Romanæ jura re. 647
LXXX. — J. archipresbytero Persuino. — Decernit
ipsum non teneri quidem vel ad legato sedis apostolicæ
derumtum fuerit in Ecclesia Persuino, contra privilegia
per apostolicam sedem concessa. (vi Non. Junii.) 647
LXXXI. — Patriarchæ Aquilegensi. — Mandat, ut
per episcopum Paviensen inquirat si nulla contu præce-
ram de Gonnev de crimine apostasiæ accusatum. (vi Non.
Junii.) 648
LXXXII. — De Richerbach, et... de Rumersdorp
abbatiis, et... decano Bummensi, et... Tonnensis diocesen.
— Mandat ut inquirant si inter duos comites possit pax
perfornari per matrimonium inter partes, licet in certo
affinitatis gradu se attingant. (vi Non. Junii.) 649
LXXXIII. — Patriarcha Angulegensis, et... abbati
de Novo-Castro. — Mandat ut monachus ducem Suavii, ut
illum tribuat auxilium episcopo Wormaciensi excommu-
nicato. (vi Non. Junii.) 650
LXXXIV. — Eidem. — Ut ducem Suavie, nisi in
tutus perscipitani, sacris interdicat. (vi Non. Junii.) 653
LXXXV. — Universos populo Viterbiensi, spiritu crimin-
ali sanoris. — Ut insurgerent adversus quædam plare-
nus, nec eis praesent auxilium, consilium, vel favorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Onde a leitura apresenta incertezas foram mantidas grafias visíveis; palavras ou fragmentos incertos foram marcados como [ilegivel] isoladamente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas lacunas e abreviaturas medievais preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>