1597

PONTIFICATUS ANNO XI, CHIUSTI 1208,

1598

eum portu. Frisani, Sanctam Justaw. Iu comitatu A etiam (fratribus per cellas in civitatibus constitutis

Esculano, castellum quod dicitur Octavum post
moplem Cimanum, Trivilianum et Cavinum. In
principatu castellum Ripxurs:e, Montembellum, Pe-
iram Fracidam., In Comino Vicum album. In territorio
Carsenlano castellum Auzicula, Pivetum , Roccam
incameratam , Fossam cscam, et Capriatam. In
Amalphi Fundicum. ln territorio Trojano Castellio-
nem de Barunccllo, Sanctam. Justam, villam Sancti
Nicolai quz dicitur de Gallicianis. In monte Sancti
Angeli hospitale. In. territorio Capriano gualdum
de Liburia, Jn comitatu Tenensi curtem Sancti Fe-
licis eum ecclesia Sancti Hippolyti. In comitatu Are-
tino monasterium Sancti Benedict. ln territorio Pi-
sang civitatis, Sancti Silvestri et Sancti. Benedicti.
]n crema ecclesiam Sancti. Nicolai prope portam
castri Martinz in Pesulo. In regno Francorum ec-
clesiam Sancti Mauri Glinnofuliensis cum cellis et
pertinentiis suis. Iu Sardiaia insula ecclesiam. Sau-
elz Mariz in tergo, Sancti Elie in. monte, et San-
cti Elisei, cum omnibus earum pertinentiis; eccle-
siam Sancte Mari de Sabundo, et. Sanctie Mariae
de Storalbo, Sanct» Mariz de Tanede, Sancti Petri
de Trecingle, Sancti Nicolai et Sancte Marise in
Solio cum pertinentiis earum, Sancti Nicolai de Te-
]1asa, Sancii Michaelis in Feruzisi, Sancti Georgii iu
Ricello, Sancii Petri de Symbrano, Sancti Petri in
Urzi, Sancti Nicolai de Nugulbi, Sancti Joannis et
Sancti Elie de Sitim. In Tuscia prope civitatem Ca-
stri monasterium Sancti Columbani cum cellis et
pertinentiis suis. Przterea Patrum nostrorum beate
memorie Urbani, Calixti, et dicti Cleinenis BRoma-
norum pontificum vestigia sequentes venerabile coe-
nobium cxteris per occidentem, cauobiis prieferen-
dum asserimus (179), et. iam le quam successores
luos in. oíini couventu episcoporum seu principum
superiorem omnibus abbatibus consedere atqne in
judicio priorem caeteris vestri ordinis juris senteu-
tiam proferre sancimus, Usum quoque compagorum,
chirothecarum, tunicze, dalimaticae ac mius, virgam
pastoralem, et quotidianum usum annuli tam tibi,
fili abbas, quam successoribus tuis auctoritate apo-
stolica indulgemus. Sane tam in ipso. venerabili uio-
nasterio quam in cellis ejus cujuslibet ecclesi: epi-
$copum vel sacerdotem prater lomanum  pontiti-
cei ditionem quamlibet aut excommunicandi, aut
inierdicendi, aut ad syuoduin provocaudi pr:esumere
prohibemus; ita ut uisi ab abbate vel priore loci
fuerit invitatus, nec missarum solemnia inibi au«
deat celebrare. Liceatque ipsius monasterii. ct cel-
larum ejus fratribus clericos cujuscunque ordinis vel
laicos de quocunque episcopatu a s:eculo. fugientes
et liberos et absolutos ad conversionem venientes
ubsque cujuslibet contradictione suscipere. Liceat
«('0que absque cujuslibet secularis vel ecclesiastica:
potestatis inhibitione subjectos monasteriis suis tain
monachos quam moniales feminas. judicare, Liceat

ad divina officia quandocunque voluerint signa pul-
sare, et januas ecclesi aperire, et. populum Dei
tam in. ipsum camnobium quam et. in cellas ejus ad
Dei verbum. audiendum ingredi, et confitendi pec-
cala sua nnllus episcopus, excepto pro communi
tolius civitatis vel parochix interdicto, prohibeat,
Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes mo-
nachorum seu clericorum a quocunque malueritis
caMdiolico accipietis episcopo, Daptismum vero et
oleum infirmorum, visitationes in oppidis vestris aut
villis ad vos pertinentibus pleno jure per clericos
vestros agetis. Ad perpetuum etiam hospitalium
tibi, fili abbas, tuisque successoribus Palladii ccl'am
conce.limus, ut de vestia illic congregatione quem
volueritis ordinetis ; quem si forte [tomano ponti-
lici in abbatem promovere placuerit, omnino tamen
lanquam — vestra congregationis. inonachum sub
vestra decernimus dispositione persistere. Reddi-
tum quoque qui ab officialibus nostris apud Ostiam
vel Portum de navibus exigi solet navi vestra, si
qua venerit, relaxamus. Obeunte vero te nuuc cjus-
dem loci abbate vel tuorum quolibet. successorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violen
tia prepouatur nisi quem frawes conununi con-
seusu vel fratrum pars consilii sanioris de collegio
vestro aut de alieno, si ibidem idoneus repertus non
fuerit, secuudum Dei timorem et Beati. Benedicti
ftegulaimn providerint eligendum. Electus autem. ad
Romenum pontificem consecrandus accedat. Ad hiec,
tam prasentium quam futurorum avaritite ae. ne-
quitig obviantes, omues omuino seditiones, quas
levas dicunt, seu direptiones in cujuscunque morte
aul electione fieri. auctoritate apostolica interdici-
mus, Sepulturam sane loci vestri. et mouasteriorum
vestrorum liberam omnino esse censemus, ut eorum
qui illie sepeliri deliberaveriut devotioni et extreme
voluntati, nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva. semper justitia illarum eccle-
siarum a quibua mortuorum corpora. assumuntur.
Praeterea. cum vobis tam in capite quam in mem-
bris ab apostolica sede sit concessa libera sepultura,
Alexandri, Innocentii, et dicti Clementis prx»deces-
sorum nostrorum vestigiis inh:erentes, vobis el ve-
D siris. fratribus tam presentibus quam foturis duzi-

mus indulgeudum ut. quoties pro corporibus mor-

Quorum in processione vos exire contigerit, erucem,

incensum. et aquam benedictam portandi juxta mo-

rein terra liberam, nullius contradictione vel appel-

latione obstante, babeatis de. nostra licentia facul-

tatem, Ad exemplar quoque ipsius patris et preede-

cessoris nostri Clementis licentiam coucedimus tibi

ac legitimis successoribus tuis ut si quis ejusdem

monasterii vestri et cellarum. cjus possessiones aut

res violenter abstulerit, postquam ipsorum episcopi

a volis terio invitati justitiam de his facere om-

nino noluerint, vos super eosdem raptores secundo

(U79) Vide Praefat, ad lib. 1 Micellaneor. nostrorum.

Digitized by Google
