tet

Tif. — Capitulo Weillenst. — Ut magistrum Rog.
PecaDum in Praonicom et fratrem recipiant, (xvm ot
Februarii. n
: ecix. i) P. titoli S. Marcelli presbyter cardinali, apo-
stolica sedis tegato. — Gaudet. quod Cyprum appulerat

ro subsidio tert:e sancte, et remittit arbitrio suo utrum
Vbeat communicare cum Venetis excommunicatis. (x Kal.
Februarii.) 23

CCX. — Littera Alexii imperatoris Constantinopolitani.
— lecognoscit Romanum pontificem caput universalis
Ecclesi, et jurat devotionem. (vt Kal. Septembris.

CCXI. — Littere crucesignatorum. — Excidium Ja-
ders, et imperii, ab lsaachii occisoribus occupati, restitu-
tio Alexio imperatori, uui promittit reverentiam Ecclesim
Romanz. 251

CCXtI. — Regis Hungarie ad papam. — Notum ei facit,
quod Culinus banus se firmiter obligaverat, quod sj de

'ewlero hareticos defendere in terra sua prisumpserit,
nillle rharcas argenti, quorum medietatem sedi apostolici,
alteram vero ejusdem regis fisco, persolvet. 210

CCXHI. — .... Priorisse monasterii de Claretis, ejus-
que sororibus tam przsentibus quam futuris, moriosticam
vitam professis, in perpetuum. — Recipit eas sub prote-
ctione (vn Kal. l'ebruarii.) 210

CXIV. — Nidrosiensi archiepiscopo,
ejus. — Gaudet papa de morte pis Sueri, qui regnum
usarpaverat, et de successione filii, qui eos revocaverat ;
demum increpat valde archiepiscopum, quí absolverat
quos absolvere non poterat. (tx Kal. Februarii.) 241

OrXV. — .... Leogtíensi episcopo. — Ut episcopum Tra-
Jectensem. ad. satisfaciendum creditoribus Ecclesiz su, -
sub excommunriationis nec non depositionis puna, cogat.
(n Kal. Februarii.)

CCXVI. — Archiepiscopo, decano, et archídiacono Bitu-
riceusibus. — Dat eis provinciam inquirendi in archiepi-
scopum Burdegalensem de quo ferebantur turpiora. (v
Kl. l'ebruarii 213

CCXVIE — Abbatibus de Tenalia, et de Madio; cantori
Xanctonensi. — Reformationem et ordinationem mona-
slerii Albalerrersis ipsis committit. (v Kal. Februarii.)

2i5

CCXYIII — Eisdem. — Ut abbatem Albaterrensem ad
Testituendam B. Albaterrensi canonico ecclesiam S. Ja-
cobi compellant. (v Kal. Februarii. 248
CCXIX. — Alatrinoepiscopo. — De irritando juramento
Pro satisfactione in;urix illicite extorto. (uy Non. Febr

et suffraganeis

-

CXX. — .... Maturanensi episcopo, et..... de Coratio,
et.. .. S. Marie de Aquaformosa abbatibus, et tbesaurario
Marturanensi. — Ut inquirant de permutatione ecclesia
de Botrano, inler abbatem conventumque Florensem et
ürchiepiscopum ecclesiamque Cusentinam. (vit Id. Fe-
bruarii.) , 250
* CCXXI. — Archiepiscopo, et canonicis Ebredunensibus.
— Ut magistrum P. scriptorem papze in canonicum et fra-
trem recipiant. (iv Non." Februarii 252

CCXXIT. — Archiepiscopo Cusentino. — Ne antiquas Ece
closie sus coüsueludines permutet. (Non. Februarii.)

CCXXIIf. — Decano el eapitulo Ebroicensi. — Indulget
eis ut si quid contra ipsorum jura in litteris apostolicis im-
petratum fuerit, irritum censeatur. (vm Id. Februari.)

CCXXIV. — Eisdem. — Indulgentia similis. (vus Id. Fe-
bruarii.

CCXXV. — Ahbatí de Persenia, H. archidiacono. S. de
Bairo, canonico Carnotensi, — Ut pravam consuetudinem
Ín diocesi Ebroici super parochiales ecclesias aboleri cu-
rent. (vm 1d. Februarii.) 5

CCXXVI. — Abbatibus de Alnetlu, de Arnlena et (de
Fontoaneto. — Mandat eis, üt abbatem et conventum. S.
Audoeni Rothomagensis a promissionibus beneliciorum
contra statuta. Lateranensis conciiii factis absolvant. (wm
Non. Februarii ) 256

CCXXVII. — .... Episcopo Gebennensi. — Sententias
ín causa, quiz inter ipsum el abbatem de Siz vertebatur,
latas irritat. (vn Id. Februarii.) 251

CCXXVIHI. — Michaeli subdiacono. — Beneficii in ec-
clesia de Castris, ipsi ab episcopo Magalonepsi concessi,

Possessionem auctoritate apostolica confirmat. (vii Id. Fe-
ruarií.

CCXXIX. — Alexio, imperatori Constantinopolitano.
Epistola responsiva. 259
CCXXX. — Nobilibus viris, B. marchioni Montis Fer-
rati, et B. Fiandri», L. Blesensi, et H. S. Pauli, comiti-
bus, et aliis baronibus cerucesignatis ; spiritum consilii sa-
nioris. — Super promissione imperatoris Constantinopo!i-

QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

ex
*

. legatum.

101
tani, et quod debeat jurare obedkenUiam et reverentiam

Rome Ecclesie, et patriarcha sumere palium de cor-
pore S. Petri. . 250

CCXXXI. — Episcopis Suessionensi et Trecensi. —— De
eodem argumento. $61

C€CXXXII. — Eisdem. — Ut erücesignatos ad poniten-
tiam inducant. 262
CCXXXIII — Abbati et conventui de Allamarla. — ?'ri-
vilegium. 265
CCXXXIV. — Conventui Sancte Euphemis. — Ut Joan-
nem capellanum PP. in abbatem recipiant. (Non. Febre:

CCXXXY. — ..... Illustri regi Arragonum. — Legatio-
nem ín Hispaniam in aliud tempus dierl. (xvi Kal. Mar-

ui.)

CCXXXVI. — Archiepiscopo Senonensi. Reddit ratio-
nes cur alias nimis dure scripserit, et eum consolatur. (xvi
Kal. Martii.) 266

CCXXXVIT. — Monachis monasterii Molismensis. — Ne
pecuniam mutuo, absque abbatis et conventus assensu ac-
cipiant. (xt Kal. Martii.) 269

CCXXXVIi. — Decano et eapitulo Ebroicensi. — Quod
nulii laico jus palronatus habenti in Ecclesiis liceat dect-
mas exigere. (vit Id. Februarii.) 269

CCXXXIX. — Episcopo Antissicdorensi. — Ut ad exstit-
pandam hzreticam pravitatem. ínsurgal. (xt Kal. Martii)

CCXL. — Gradensi electo. — Reprehendit. eum quod
differat munus consecraticiis, el minatur. (x Kal. Martii.)

ziü

CCXLI. — Abbatibus S. Apri et S. Leonis; magistro R.
archidiacono, Tuliensibus. — Ut apostolicie sedis legatus,
atronis etiam incousultis, sacerdotia conferre possit. (x
kar Marii.) Er!
CCXLII. — Episcopo Agathen-i; abbati S. Pontii. —
Sententiam suspensionis in episcopum P'iterrensem a P.
de Castronovo et Radulpho, monachis Fontisfrigidi , apo-
St lice sedis le;ratis, latam, auctoritate apostolica contir-
mal. (stt Kal, Martii.) . 272
CCXLIII. — Narbonensi archiepiscopo. — Lamentabülis
episio'a, quod tota ejus provincia sit hareticis repleta.

(1v. Kal. l'ebruarii.) . 91$
CCXLIV. — Magistro Roberto. — Epistolam decretalem,
Licet Heli, exponit. 215

CCXLV. — Abbati de Canceliata, magistro B. canonico
Albeterrensi, Petragoricensis diuwceseos; A. de La Faia,
canonico S. Frontonis Petragoricensis. — Ut J. Morelli,
clericum, ín Ecclesia Engolismensi in canonicuin et fra-
trem nominatum, prabenda frui curent. (vu Id. Febrearii]

"
JUL IBER SEPTIMUS. — Pontificatus anno. vu, Christi

I. — Calojoanni Bulgarorum et Blacoruim reg Cejus
que posteris. — Privilegium, quo Leoni, tituli S. rucis-
resbytero cardinali, apostolicze sedis legato, concediqur
acultas ipsum in regem ungendi et coronandi. (v1 Kal.
Martii.) 217
Ij. — Archiepiscopo Trinovitano. — Constituit etiam
"Trinovitanum Mee opum primatem totius Bulgarie
et Blaci:, mittitque illi privilegium hujusmodi per die: m
Il. — B. archiepiscopo Trinovitano Bulgarorum et Bia-
corum primati. — Significat ei, quod episcopum Brandi-
zuberensem fecit inungi. Mandat ut in posterum tam pri-
mas quam metropolitani episcopi et presbyteri ipsius pro-
vincise recipiant unctionem, elc, 383
JV. — Instrumentum quo zex Bulgariz et Blacis impe .
rium suum Ecclesie Romanz subjicit. NT
V. — Littere Basilii archiepiscopi Trinovitani. — Seri-
bit quod enm se conferre voluisset ad sedem apostolicam,
Durachii impeditus ei fuit transitus; dcinde revocatus ab
inperatore, mense Septembri, in festo Nativitatis, pallio
insignitus fuit. 285
* Vl. — Littere Calojoannis Innocentio pape. — De
endem argumento ac in epistola superiori. f
VIL — Anastasio archiepiscopo Delesbudiensi.—Mittit
ei pallium. 2923
VIH. — Tilustri regi Bulgarorum et Blacorum. — Si-
gniticat ei quod mandavit legato ut losum inungeret et
regalia ei concederet, 292
X. — Archiepiscopo Trinovitanensi, totius Bulgariz et
DBlaciz primati, et aliis archiepiserpis, episcopis, clero et
fopulo in Bulzssia et Blacia eunstitutis. — Mittit el pal-
ium. 29.
X. — Forma qu pallium tradi debet archiepiscopis
Belesbudiensi et "T rinovitano. . 291
Xf. — Forma juramenti ab archiepiscopo 'Trinovitano
praestiti. 206

Digitized by Google
