5S5

PONTIFICATUS ANNO XI, CHIUSTI 1208,

1586

curas impellere non desistat, fraternitas tamen tua, A vestrze consulere honestali , octo ex vobis juratos

quam sincera complectimur in Domino charitate,
solliciimdinem ad tempus deponere compulit quam
in exsequendis aliis ex debito pastoralis officii gere-
bamus, atque tuam dubitationem apostolico cert:fi-
care responso, Cum igitur a nobis duxeris requiren-
Qum si causam aliquam tribus judicibus delegamus,
iu nostris apponi litteris illam clausulam facientes :
Quod si non omnes iis. exsequendis potueritis. inter-
eue, duo vestrum. ea nihilominus. exsequantur , et
unus postquam commiserit cuidam ex aliis vices
suas, de medio sit sublatus, terüius ut su pectus
merito recusetur, an collega superstes suo nomine
2c defuncti possit negotium diffinire, inquisitioni tuze
taliter respondemus, quod si jurisdielione a suo sibi
collega delata eo vivente uti non coepit, quia man-
datum hujusmodi re integra morte mandatarii ex-
spiravit, non babet solus officium judicandi. Si vero
aute mortem illius jurisdictione uti ecperit taliter
demandata, vices suas et illius poterit adimplere.

CCLXXII,
EPISCOPO ANTISSIODORENSI,
Cum in diccesi tua, eic, ut. supra lib. x, epist.
Ti.
CCLX3X1II,
LEONE TITULI SANCT.E CRUCIS. PRESBYTERO
CADDINALI,

De ordinando abbate S. Quirici,

(473) Tuam in Domino diligentiam. conmendan-
tes, quam super monasterio Sancti Quirici refor-
mando dignosceris adhibere, devotioni lu:& prassen-
Vin auctoritate mandamus quatenus si. uon potes
eidem monasterio de persona idonea melius provi-
dere, ti monachum | illu quem in litteris tuis. de

honestate ac industria commendasti, per quem sta-

tus ejusdem loci creditur reformandus, nullum pror-
$us habens respectum ad petitionem illicitam quam
quidam laici facicbant, sed ex tue duntaxat provi-
sionis officio instituas in abbatem, ita videlicet quod
ad sacros ordines non ascendat, cum instante neces-
sitatis arlieulo possit in abbatem assumi etiam in
minoribus ordinibus constitutus, et laici memoraü
non sint consanguinitate vel affinitate conjuncti
monacho memorato, ut ex ipsorum petitione debeat
contra eum aliqua sinistra suspicio suboriri.

CCLXXIV.
UNIVERSIS DOCTORIDUS SACRE. PAGINE, DECRETORUM,
ET LIBERALIUM ARTIUM PARISHS COMNORANTIBUS.
Confirmatur quoddum eorum statutum.

(174)Ex litteris vestrz devotionis accepimus quod
cum quidam moderni doctores liberalium artium a
majorum suorum vestigiis in tribus presertim arti-
cu:is deviarent, habitu videlicet inhonesto, iu lectio-
num el disputationum ordine non servato, ct pio
usu iu celebrandis exsequiis decedentium clericorum
jam quasi penitus negligenter omisso, vos cupientes

(173) Cap. Tuam in Domino, Dc temp. ordinat.

2d hoc unanimiter elegistis, ut super dictis articulis
de prudentum virorum consilio hona fide statuerent
quod foret expediens et boneslum, 3d illud imposte-
rum observandum vos juramento. interposito com-
muniter astringendo, excepto duntaxat magistro G.
qui jurare renuens et formidaus fldejussoriam prae
se tantum obtulit cautionem, Fuit insuper ad caute-
lama vobis fide przstita protinus comstitutum ut. si
quisquam magistrorum adversus alios duceret resi-
stendum , el primo, secundo, tertiove commonitus
infra triduum universitati parere coritemneret ma-
gistrorum , extunc beneficio .societatis eorum in
magistralibus privaretur. Et quidem loc ultimum
quidam ex vobis simpliciter, quidam vero nisi satis-
B faceret, et nonnulli nisi per nos se admitti ab aliis
obtineret,!se intellexisse fatentur. Cum autem su-
pradietus magister G. infra triduum universitati
non paruerit requisitus, Juxta condictum vestrum
extunc a vobis habitus est exclusus, qui cum satis -
factioni condignz se posunodum obtulisset, in qua-
tuor vestrum juramento interposito compromisit
illorum dictum pro bono pacis,se gratum et ratum
pariter habiturum. lili vero usi. consilio sapientum
dictum suum communiter promulgarunt, memorato
magistro in virtute. juramenti prastiti prohibentes
ne deinceps iu. licitis universitati resisteret. magi-
strorum, et injungentes eidem ut tlandin in eo statu
persisteret quo Lunc erat donec per se. vel procura-
torem.suum se posse ab aliis magistris admitli per
sedem apostolicam obtineret, salva. in omnibus ho-
nestate, Unde nobis humiliter supplicastis v. eum-
dem magistrum, virum utique providum et. bone-
stum, qui tanquam obedientia filius quod sibi pra-
dicti quatuor injunxerunt suscepit humiliter et
patienter observat, ex benignitate apostolica facere-
mus communioni restitui magistrorum, Nos igitur
ex przmissis intelligentes eidem magistro fuisso
mandatum ut tandiu in eo statu persisteret quo tune
erat donec magistrorum communioni de mandato
sedis fapostolic:e redderetur, et paratus sit super
praemissis satisfactionem congruam exhibere, licet
fuerit constitutum ut si quis magistrorum adversus
alios duceret resistendum , el primo, secundo, ter-
D tiove commonitus infra triduum universitati parere
contemneret magistrorum, extunc beneficio socic-
tatis eorum in magislralibus privaretur, ct ob hoc ,
ipse fuit eorum communione privatus, quia tamen
constitutum non fuit ut in perpetoum hujusmodi
privatio perduraret, et tam juris canonici quam tno-
stri moris existat ul is qui propter contumaciam
communione privatur, cum satisfactionem con;zruam
exhibuerit , restitutionem — obtineat , universitati
vestrae praesentium auctoritate mandamus quatenus
supradictum magistrum statutis vestris huiiliter
parere curantem. ad communionis vestre consor-
tium in magistralibus admittatis.

C

(474) Cap. £x litteris, De jurejur.

Digitized by Google
