Ww

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1208.

1570

diversas consuetudines terliam vel quartum por- A dralem, cui est spirituali conjugio copulatus. Unde

üonem habere. Sed considerandum est diligenter
vtrum testator leget hoe modo, flelinquo , inquit,
islud episcopo, an : Relinquo istud ecclesie, vel : Re-
linquo istud episcopo et ecclesi, au : Ilelingdo istud
episcopo, et relinquo. illud ecclesie. 1n. primo casu
distingtendum est utrum relinquatur illud episcopo
ab extranco, ai propinquo. Si ab extraneo, gene-
Taliter verum est quod presumitur esse relictum
intuitu Ecclesi, non persons. Unde cathedralis
ecclesia canonicam de illo potest petere portionem ;
quemadmodum episcopo competit sua portio, si ali-
quid ipsi ecclesi» relinquatur, Et hoc utique verum
est, nisi testator exprimat quod velit illud esse tan-
tum episcopi, non Ecclesix. In quo casu servanda
est dispositio testaloris. Secus autem si exprimat
quod velit illud esse tantum Ecclesiz, non episcopi,
(160) quia privota dispositio testatoris non potest
generalem constitutionem canonis immulare. Nec
est contrarium quod in canone legitur (161), videli-
cet quod pontifices quibus ab extraneis aliquid aut
cum Ecclesia aut sequestratum dimittitur aut dona-
wr (quia ille qui donat, pro redemptione animx
$uze, non pro commodo sacerdotis, probatur offerre),
non quasi suum proprium, sed quasi dimissum Ec-
clesiz, iuter facultates Ecclesie computabunt : quo-
niam hoe est verum cum testator ita. sequestratim
legat illud episcopo quod non exprimit utrum velit
ad episcopum tantum et non ad Ecclesiam pertinere.

qua acquirit episcopus, non illis, sed isti tantum
aequirit. lllud autem est generaliter observandum
circa eum qui potest proprim possidere przlatic-
nem vel administrationem Ecclesi: non habentem,
quod si ei aliquid specialiter relinquatur, non solum
3 propinquo, verum etiam ab extraneo, intelligitue
esse relictum, non intuitu Ecclesi: sed personz,
nisi probatio in contrarium appareret. Et idcirco
de illo non cpiscopus nec Ecclesia potest in vita ejus
sibi aliquid vindicare. Et hoc intelligitur esse ve-
rum cum fraus minime procuratur; qux si detecta
fuerit, patrocinari nou debet.

(162) Significasti preterea, quamdam mulierem
in poenitentia fuisse confessam quod timens ne viri
possessio devolveretur ad alios, iuducta cujusdam
consilio veneficze mulieris quarumdam herbarum
qnotidie succum potabat, et sic ejus venter. intu-
muil ; et inde gravidam se ostendens, tandein sibi
partum supposuit alienum, timensque maritum, non
vult facinus ipsi detegere, qui prolem eredit sine
dubitatione qualibet esse suain, Quoniam igitur per
nostras postulas literas edoceri utrum ei, haec
fraude durante, sit poenitentia. injungeuda , inquisi-
tioni tue taliter respondemus, quod sicut inulieri
qua ignorante marito de adulterio prolem suscepit,
quamvis id viro suo timeat confiteri, non est pani-
tentia deneganda, ita nec illi debet poenitentia denc-
gari, maxime si per alios intelligas alienos, ad quos

Si vero relinquatur illud episcopo a propinquo, prze- €; timeat possessionem viri devolvi, sed competeus sa-

sumitur ease relictum, non intuitu. Ecclesiz, sed
personze, nisi forte contrarium probaretur; ct de
isto nihil potest Ecclesia petere in vita ejus. Quod
$i relinquitur episcopo et ecclesi:e, de illo canonica
inter. ipsos est. divisio facienda. Si vero istud epi-
scopo eL illud Ecclesi: relinquatur, sive zqualia
sive inzequalia sint relicta, reducenda sunt a4 divi-
sionem canonicam inter episcopum et ecclesiam ca-
thedralem, nisi ambo velint esse testatoris disposl-
tione contenti ; quam propter ultimz voluntatis fa-
vorem satis decens est observari ubi neque fraus
intervenit neque dolus, nec quisquam nimium de-
fraudatur debita portione, Secus est autem si aliquid
legetur episcopo et aliquid capellis vel monasteriis
aut aliis piis locis. Nam in hoc casu. quod legatur
episcopo, ejus est przecipuuin. cum ecclesia. cathe-
drali, quemadmodum si cuilibet alii legaretur, et
de iis quz illis legantur portionem canonicam nibil.
ominus obtinebit, quoniam non est tanta communio
inter episcopum et capellas vel monasteria scu alia
pia loca quanta est inter ipsum et ecclesiam catbe-

(460) Cod. Andeg. Episcopo relictum.

(161) 12, q. 5, cap. Pontifices.

(162) Cap. 9 De peenit.

(165) Cap. 94 De sent. et excom.

(164) Hxc epistola mutila est in Regesto, ubi duo
eapita desunt qux» nos reduximus ex antiquis col-
lectionibus decretalium istius nostri pontificis, pri-
mum videlicet et tertium. Nam | illa ita. incipit. in
Kegesto : Officii, etc., Et infra : Secundo quesisti.

tisfactio per discretum sacerdotem ei debet injungi.
Et. infra : P'ostremo (163) quzsisti utrum is qui pro-
pier plures excessus a pluribus prelatis jus in
ipsum habentibus excommnnicationis est vinculo
innodatus, el uni pralatorum de uno tantum sa-
tisfacere vult excessu, ab eo sit absolvendus de quo
satisfacere vult eidem, et cum de alio non satisfe-
cerit, alii absolutus valeat nuntiari, Quia vero super
lioc iiiter scholasticos diversze sunt sententiae diver-
sorum, nos ad presens nulli przejudicare volentes,
id solummodo tibi super hoc articulo respondemus,
quod supprimenti veritatem absolutio subrepta nom
prodest, et veritatem | intelligens, absolutionem hu-

" jusmodi exhibere non debet (164).

CCLXIII.

ARCHIEPISCOPO ET MAGISTRO GERNANDO CANONICO
MAGDEBURGENSIDUS.

De electione abbatisse lHerisiensis.

(165) Cum dilecta in Christo filia R. custos Heri-
siensis ecclesi: ae Volpertus clericus procurator C.

Deinde post vocem concesse, in. qua desinit. secum-
dum capitulum, legitur, £t infra : et statim scribi-
tur : Significasti preterea. quemdam mulierem. Nos
voces illas, Et infra, susiulimus, el capita. quar
deerant reposuimus. Superest capitulum quintum.
eujus loco in Regesto positum est, Et infra, . verum
reperire illud non potuimus in libris Deeretaltum
(465) Cap. Cum dilecta, De rescriptis.

Digitized by Google
