1557

CCLII.
LANISSEXO ARCHIEPISCOPO, ET EPISCOPO DAVALIENSI, ET
CI TRIENSI ELECTO,
De residentia canonicorum in. loco tuto.
(Laterani, v11 1d. Februarii.)

Venerabilis fratris nostri. episcopi et dilectorum
filiorum capituli Cermopilensis f Thermopyl.] nobis
exposita significatio patefecit quod destructa quon-
domCermopilensi civitate per guerrarum incursus,»
episcopus et canonici qui tunc erant, in loco quem
Bondoniciam vocant incole secus mare quoddam
oratorium, ut divinum in eo celebrarent officium,
construxerunt ; quem locum adeo piratis et aliis
malefactoribus pervium asseverant quod plerique
superveniant canonicis ibidem volentibus celebrare,
quorum timore iidem canonici, vestibus et aliis
ecclesiasticis ornamentis abjectis, relictoque Dei
servitio , fugam petunt, personarum periculum
metuentes, cum quidam episcopus, terlius a pro»
fato episcopo qui nunc preest, ab hujusmodi ma-
lefactoribus in eodem loco crudeliter fuerit interem-
ptus. Unde a. nobis humiliter postularunt ut indem-
nitati Ecclesizx ac securitati. eorum | inisericorditer
providentes, eis concedere dignaremur ut in abba-
tia que Communio vulgariter appellatur in proprio
Cermopilensis Ecclesi fundo sita valeant com-
morati. Quia vero nobis non constitit de pra»missis,
discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus
quatenus inquisita super iis diligentius veritate,
si necessitas hoc exposcit, ipsis sine prwjudicio

monachorum in dicto monasterio commorandi, C

donec alias provideatur eisdem, auctoritate nostra,
$ublato appellationis obstaculo, licentiam tribuatis,
contradictores per censuram ecclesiasticam appel-
latione postposita compescentes. Nullis litteris veritati
et justitie prxjudicautibus a sede apostolica impe-
tratís. Quod si non omnes, etc., duo vestrumea, etc.

Datum Laterani, vii idus Februarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CCLUI.
&BBATI ET CONVENTUI. SANCTI MAURI ANDEGAVENSIS.
Ecclesia Sancti Petri de. Culturis adjudicatur.
(Laterani, 1)1d. Februarii.)

Cum causam qux super jure patronatus Ecclesix .

Sancti Petri de Culturis inter. vos et Andegavensem
Ecclesiam vertebatur dilectis filiis decano Sancti
Petri et de Cella et. Sancte. Radegundis prioribus
Pictavensibus commisérimus decidendam , ipsi,
utriusque partis receptis testibus, instrumentis et
aliis rationibus intellectis, usque ad dillinitivam
sententiam servato juris ordine procedentes, ad nos
causam eamdem remiserunt instructam, partibus
terminum prafigentes quo cum attestationibus ipsis
et aliis instrumentis nostro se conspectui przesenta-
rent sententiam receptur.e, Partibus igitur in nostra
praesentia constitutis, inspectionem iustrumentorum
€t testium depositiones dilectis filiis Joanni San-
«torum Cosma et Damiani et Pelagio Sancte Lucis
ad septa solis diaconis cardinalibug. duximus com-

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.
À mittendam : qui cum omnia inspexissent diligen-

1558

tius et nobis fideliter retulissent, jus patronatus
ipsius ecclesie Sancti Petri de Culturis adjudicavi-
mus monasterio Sancti Mauri, Andegavensi Ec-
clesi: super hoc perpetuum silentium imponentes.
Nulli ergo . . . hanc paginam nostra diffinitionis
infringere, etc. usque incursurum

Datum Laterani, m1. ldus. Februarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CCLIV.
EPISCOPO ET CAPITULO LEXOVIÉNSIBUS.
De thesauraria et. prebenda Lexoviensi. reservatio.
t a papa.
KLaterani, n Id. Februarii.)
Cum thesaurariam pariter et przbendam quas

B bone memorix Joannes subdiaconus noster in ec-

clesia vestra tenuit donationi nostrae dudum reser-
vassemus personz idonez conferendas, te, frater
episcope, per nostras litteras et monuimus et roga-
vimus ut id hoc ita gratuitum impertireris assensuta
ei tuam nobis quantocius super eo rescriberes vo-
luntatem quod ipsarum demum collatio tu: libera-
litati non minus quam nostra posset gratia impue
tari; quarum profecto collationem sic in nostra
retinuisse nos intimavimus potestate ut donec tuum
8d nos responsum et nostrum tandem ad te recur-
reret beneplacitum, super eis nihil ab alio de ip.i:
attentari liceret, et ài quid interim attentari cou-
tingeret, irritum decrevimus et inane. Vos autem
nobis per vestras litteras respondistis quod cum
de ipsius Joannis obitu vobis ceriissime conslitis-
set, decimo die antequam vel per nuntium vel per
litteras super iis quidquam vobis de nostra inno-
tesceret. voluntate, thesaurariam dilecto fllio ma-
gistro Willelmo Arundel, cui multiplex morum
asseritis et litteraturz meritum suffragari, przben-
dam vero in duas portiones divisam duobus viris.
idoneis, vita commendabilibus et scientia, de com -
muni dederatis consensu, ul in duabus ecclesiis.
que ad jam dictam pertinebant prebendam ple-
nius et suflicientius ministrári valeret, ac. utrique
oneris parte detracta, animarum cura posset ab eis
et sustineri facilius et diligentius exerceri, Ünde
nobis humiliter supplicastis ut si vel erratum esset
in hujusmodi ordinatione corrigere, vel si foret
recte processum, illud apostolico dignaremur mu-
nimine roborare. Licel igitur, si proliabita unde-
cunque prxlibati nostri notitia constituti vel vos ad
conferendum: vel illi ad recipiendum prodicta be-
neficia processissent, non solum id quod esset ta-
liter attentatum deberet in irritum revocari, verum.
etiam vos et illi graviter deberetis de eontemptu-
puniri. Quia tamen, si res ita se habet quemadmo-
dum per vestras litteras expressistis , de contemptu
excusabiles apparetis, discretioni vestre commil-
timus intuendum quatenus si considerato constituto
praedicto, quod sic actum est cognoveritis de jure
posse valere, ii quibus ipsa beneflcia contulistis,
noo solum ex permissione, verum etiam ex conces--

Digitized by Google
