t505

INNOCENTIL I] PP. REGESTORUM LIB. XI.

1596

uedicti Pizoli , Szncti Angeli ad O.laldiscos, Sauctz A Escleta, Sancte Lucie et Sancii Petri in Curuli, e

Agathe in Aversa, Sancte Cecilie et Sancti. Di-
mitrii in Neopoli. In civitate Beneventana ecclesiam
Sancti Benedicti ad portam. Rufini, Sancii Nicolai
in civitate nova, Sancii. Benedicti in Pantana, San-
cti. Nicolai in Petrapulecina, Saneti Georgii in Fe-
nuclo , Sancti Joannis in Turlecuso, Sancti Petri in
Roflano, Sancti Angeli in Capraria , Sancti Januarii
prope Beneventum, Sancti Martini ibidem, Sancti
Dienysii in ponte, Sancti Anastasii, Sancte Marise
iu Canneto juxta fluvium Trinium, Sancti Benedicti
et Sancti. Laurentii in Salerno, Sancii Liberatoris
in Marchia cum omnibus suis pertinentiis, Sancti
Benedicti in Marsi, Sancte Mariz in Luco cum per-
tinent'is suis, Saocti. Cosmatis iu Civitella , Saucti
Angeli in Bareio cum omnibus pertinentiis stis,
Saneti Marie ancillarum Dei in civitate Coseutina,
Sancti Petri de Lacu, Sancti Petri de. Avellana cum
celiis et pertinentiis suis, Sancti Erasmi et Sancti
Benedicti et Sanct: Scholasticz et Sancii Martini in
Cajeta , Sancti Mogui in Fundis cum cellis et perti-
nentiis suis, Sancte Agatlim, Sancti Beuedicti, et
Sancti Stephani in. Tarracina, Saucti Petri in Fo-
resta cum cellis et perlinentiis suis, Sancti EL':e in
Ambrisia, Sancti Pauli iu Foresta , Sanct Marie
el Sancti Vincentii in Pontecurvo cum cellis et per-
tiuentiis suis, Sancti Benedicti in Dagnarola, Sancta
Marie et Sancte Lucis in ltivo Matricio, Sancti
Nicolai et Saneti Petri in Casiello, Sancti. Joannis
in Carrica, Sancti Angeli et Saucti Nicandri et San-
eti Thoma in Troja, Sancti Eustachii in Pautasia,
Sancti Benedicti in. Alarino, Sancti Benedicti in
Pettinari , Sancti Pauli in. Campo Martino, Sanctae
Mari in Casale plano, Sancte llluminata: in ca-
stello Limosano, Sancte Trinitatis et Sancti Geor-
gii in. Termole,, Sancii Focatis in Lesina. cum foce
et piscaria, Sancti Benedicti in Asculo, Sancti Eu-
stachii in Petra abundanti, Sancti. Eustachii in Vi-
pera, Sancte Marie in Barrotano, Sancte Scho-
lasticie in Piunis, Sancti Salvatoris in Tave, Saucti
Nicolai juxta fluvium Fustinum in Aprutio cum per-
tinentiis suis, Sancti Joannisad Scurionem, Sancti
Benedicü in Trunto, Sancti Benedicti in Tisino
fluvio, Sancti. Apollinaris in Firmo qui dicitur ad
Oplanis, Sancte Marise in Arbusta , Sancti Martini
in Saline, Sancti Angeli iu Marano, et Sanctorum
septem Fratrum, et Sancti Laurentii, Sancii Dene-
dici in Ripaursa. [n comitatu Aqnineusi. cellam
Sancti Gregorii, Sancti Mauritii, Sancti Pauli, San-
eli Constantii, Sancti Christophori, Sancti Nicolai,
et Sauct» Marize in Albaneto , Sancti Nicolai iu Ci-
couio, Sancti. Benedicti in Elya, Sancti Nazarii iu
€omino, Sancii Valentini et Sancti Martini, Saucii
Urbani, Sancti Angeli, Sancti Pauli, Sancti Felicis
et Sancti Salvatoris, Sancti. Angeli in. Valle Luce,
Sancti Michaelis in Olveto, Sancii Nieolai in Pica
cum capellis suis, Saneti Onufrii et Sancta Marise
de Egypto, Sancti Angeli in Canutio, Saneti Joannis

de Plesclo, Sanct» Mariz in Verule, Sancti Petri in

Sancti Nicolai de Francavilla, Saneti Joannis de
Plantano, Sancti Silvestri et Sancti Martini et San-
cia Luciz in Arpino, Sanct Mariz de castello Zop-
ponis, Sancti Benedicti in. colle de Insula, Sancta
Mari:e in. Vanuco, Sancti Nicolai in Turrice, Saucii
J:iliani in Friselone, Sancti Valentini in Ferentino.
In Auagnia Sancti Czsaríi, Sancti Angeli in Algido,
Sancti Marciin Cesauo, Sancta Agatha in Tusculano;
et Sancti Hieronymi, Sancti Benedicti in Albano.
]n oma inonasterium Sancti. Sebastiani quod dici-
tur Palladiun. In. Lucano. ecllam. Sancti Georgit,
Sancti Saltatoris in Civitella. In. ducatu Spoletino,
Savcti. Germani in Sora, Sancti Benedicti in. Pe-
scliesana , Sancti Petri in. Morinis, Sancti Angeli in

B Pescocanale, Sancti Petri in Formis, Sancti Angeli

in Albe, Sancti Erasmi in Pomperanio, Sancte Ma-

rie in cellis. In Venafro, Sancti Benedicti, Sancii

Nazarii, Saucti Martini in Issa. Furca et curie,

Sancte Marise in Salo, et Sancti. Benedicti Piccioli.

lbi'em Sancti Benedieti in Cesinia, Sancti Jacebi de

Pace, Sancti Benedicti et Sancti Leonis in Suessa,

et curtem quie. dicitur Lauriana, et. feudum quod
fuit Pandulfi; de Patricio, Saucti Joannis in Cur-
renti, Sancti Benedicti in. Trano, Sanctze Mariz in

Calvo, et Sancti Agapiti in territorio Calvi, Sancii
Naz .rii in Auglona , Sancti Adjntoiris et Sancti Bc-
nedicii in Aliphis, Sancti Domnini in Telesia, Sancti
Martini iu Vulturuo, Sancti Petri in Sesto. In. Sawal-
pli, Sancte Crucis et Sancti Nicolai, Sancte Crucis
in Serina, Sancti Marci in Carpineta, Sancte Marie
in Caleni, Sancti Benedieii in Trano, Sancti Bene-
dicii in Bari , Sancii Petri ir perialis in. Tarento. lu
Celabria ecclesiam. Sanctae Anastasie, castellum
Fell et Saucti Nicolai in Sellettano, Sanctze Mariz
in Tropea, Sancta Euphemiax in Marchia, ecclesiam
Sancti Martini in. pede arcis. Item civitatem quae
dicitur. Sancti. Germani positam ad pedem ipsiae
montis. Pontemcurvum , et castellum. Sancii Petri
quod ab antiquis dictum est castrum Casiui, Castc-
lum Sancti Angeli, Pignatavium , Teramum, Plnm-
barolam, Pedemonte, et villam de Pedemontis.
Castellum Sancti Stephaui, castellum Sancti Geor-
gii, castellum Saucti Apollinaris, castellum Sanct;

p Ambros;i, castellum Saneti. Andre: vallis frigide;

castellum novum Fracte, ecclesiam Sancti Martini,
Mirtula: eum ipsa curte qua dicitur casa Furtiva,
BRoccam de Vandra cum. omnibus pertinentiis suis,
Sugium , Turrim a mare juxia. fluvium Garitianuim
Sancti Salvatoris qui vocatur. Cocurnzo, Vandraam
Comitaris, Vandram monasticam, Camitnum , Yen-
turam , Torollum, Cervariam, Sanctum. Victoresn,
Sanctum Petrum. in. fine, Sanctum. Eliam, Vallem
rotundam, Saranescum, castrum Atini cum onani-
bus pertinentiis suis, Cardetum , Aquam fundatam,
Vitecosum, castrum Citrarie cum omuibus ccelesiis
ei pertinentiis suis, ecclesiam Sancti Martini in pede.
arcis. In Marchia Theatina castellum. Sastinianuv,
niontem Albericze , Mucelanum, Sanctum Quiricusim

Digitized by Google
