1605

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1208.

10C6

dun, vos interlocutoriam proiulistis quod dictus A ts, audiatis causam et. appellatione remota fine

episeopus contra clerum et populum per litteras
illas agere non valebat, Quare idem episcopus vo-
his dari in mandatis a nobis humiliter postula
bit ut. eum tam contra. abbatissam. quam dictos
clerum et popnlum audientes, in c:usa predicta
justa prioris. mandati nostri tenorem. procedere
rione praevia curaretis. Cumque dilectus. filius
magister P. proenrator cleri. et. populi Jotrensis
se opponeret. ex adverso, dilectum filium A, sub-
diaconum et capellauum uostrum ipsis dedi:nius au-
ditorem. [n cujus presentia idem magister propo-
nere procuravit. quod eum idem episcopus conira
abbatissam, clerum. et populum Jotrensem litteras
apostolicas. impetrasset de. libertatibus vel privile-
viis quie ipsis a sede apostolica. sunt indulta, qua-
rum. episcopus ipse non erat ignarus, nulla penitus
habita mentione, auctoritate illarum litterarum
agere voluit. contra eos, el propler contumaciam
fecit in ipsos, post appellationem ad nos legitime
interpositam, excommunicationis et interdicti ser-
tentias promulgari; quas posunodum venerabilis
frater noster Catalanensis episcopus et dilectus fi-
lius Trium-Foutiusm abbas auctoritate. apostolica
relaxantes, partibus certum terminum quo se no-
$tro conspectui pr:senlarent de mandato sedis 2po-
stolicze przfixerunt. Cumque procuratores utriusque
partis termino constituto fuisseut in nostra praesentia
constituti, procurator ipsins episcopi coutra abba-
Lissam intendens, nihil penitus. contra clerum. el
populum. proponere procuravit. Unde ad suscitau-
dam contra clerum et populum. quam. semel omise-
rat quzestionem admitti iterum. (on delebat, Quia
vero de premissis nobis non potuit fieri plena lides,
vobis de communi partinmi. assensu per apostolica
scripta mandamus quatenus tam in abbatissam quam
clerum et populum Jotrensem juxta. commissionis
vobis sanete tenorem ratione pr:evia procedatis.

Datum Rom apid Sanctum Petrum Nonis Mar-
tii, pontificatus nostri auno octavo.

vl.
Honorii 111, epistola de eadem controversia,

Hosonits episcopus, servus servorum Dei. dilectis
filiis archidiacono et cantori Saucti. Petri. et The-
saurario Saneti Stepliani. Trecensis. salutem. et
apostolicam benedictionem.

Ex parte venerabilis fratris nostri Meldensis epi-
scopi fuit nobis humiliter supplicatum ut cum ahba-
tissa qua Jotrensi monasterio modo praeest, «de
speciali mandato nostro fuerit benedicta, et praju-
e«licium sibi afferre non debeat quod nos. circa lioc
fieri fecimus, super jure benedicendi ahbeztissas in
inonasterio Jotrensi imposterum eligendas facerc-
mus eidem justitizm plenitudinem exhiberi. Nus igi-
tur ejusdem episcopi postulationibus inclinati, no-
lentes sibiex benedictione auctoritate nostra pr:e-
$tita prejudicium generari, discretioni vestre de
utriusque partis procuratorum | assensu per oposto-
lica scripta mandamus quatenus paitibus convoca-

deiito terminelis, facientes quod. decreveritis per
censuram ecclesiasticam firmiter observari. Testes
autem, etc. Quod si non omnes, etc. duo vestrum
ea nihilominus exsequantur,

Datum Viterhii, v Idus Martii, pontificatus no-
stri auno quarto.

vil.
Compositio facla inter. episcopum Meldensem et Ec-
clesiam Jotrensem.

Romanus miseratione. divina Sancti. Angeli dia*
conus cardinalis aposto'ic:e sedis legatus omnibus
ad quos presens scriptum pervenerit in. Domino
salutem et sincerz dilectionis affectum.

Noverit universitas vestra quod suborta inter ve-

B nerabilem patrem Petrum episcopum Meldensem ex
parte una et dilectos in Christo abbatissam et con-
veutum, clerum et populum Jotrensem ex altera super
subjectione ipsius monasterii et eorumdem cleri et
populi matería quiPstionis, idem episcopus proposuit
in jure libellum hujusmodi contra eos :

« Petit Meldensis episcopus ab abbatissa et
conventu Jotrensi quod sibi obeliant tanquam suo
episcopo in visitationibus faciendis, in corrigendis
excessibus, in cognitionibus causarum tam civilium
quam spiritualium quam criminalium qnarum. co-
gnitio ad episcopum diccesauum pertinet tanquam
ad judicem ecclesiasticum, et in decisionibus ea-
ruuidem, ei in iis quze ad. cognitionem et decisio-
nem perlinent, videlicet in veniendo ad citatio-

C tiones, recipiendo dierum assignationes, et in aliis
qu:z& ad cogniiionem et decisionem pertinent, eb in
observatione mandatorum suorum et statutorum
suorum legitimorum, et processionibus faciendis
episcopo Meldensi quando post consecraiionom
suam primo accedit ad ecclesiam earum, et in om-
nibus aliis ad jus episcopale pertinentibus. Petit
etiam quod abbatissa in omnibus pradictis obedien-
tiam ei promittat, bis exceptis in quorum posses-
sione est idem episcopus et quorum possessio fuit
ei adjudicata auctoritate domini papi, videlicet in
consecratione altarium, in dedicatione ecclesiarum,
velatione virginum, ordinatione clericorum, exhi-
bitione procurationum, et penitentiis pro majori-

D bus criminibus injungendis ; de quibus ad. pra'seus
non agit, emn sit in possessione eornm:em. Petit
etiam idem episcopus ut uon impeziant ipsum uti
de cietero jurisdictione omnimoda quam potest exer
cere in suis subditis episcopus diacesanus in clero
el populo Jotrersi, Petit a clero Jotrensi episcopus
Meklensis. quod. sibi obediat tanquam suo episcopo
ju visitabonibus faciendis, in corrigendis excessibus,
in coguitionibus causarum tam civilium quam cri«
minalium quarum cognitio ad. episcopum diaccesa-
nun tanquam ad judicem ecclesiasticum pertinet,
et in decisionibus earumdem , et in his quae ad co-
gnitionem et decisionem pertinent, videlicet in ve-
nieudo adcitatiunes, recipiendo dierum assignat;ones,
et in alis quie ad cognitionem el decisionem perti-

Digitized by Google
