i571

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

1578

quam hoc sibi objectum fuit, przetermiserit penitus À quanquam propler indignitatem ejusdem P. me-

uti eis, Ad hzec, per testes Bocardi super principali
negotio productos fuit satis sufficienter ostensua
quod quinta feria et, ut loquamur expressius, die
Jovis post festivitatem Sancti Michaelis, biennio jam
elapso, succentoria sibi concessa fuerat supradicta;
sed per confessionein ejusdem apparuit quod idem
festuin eodem | anno die Jovis fuerat celebratum,
sicque luit per consequentiam comprobatum quod
octavo die post festum ipsum eidem B. dicta dona-
tio facta. fuit. Caeterum per sex testes, cantorem
scilicet, Oliverium, W. Gerru, R. Agnellum, I. Ma-
rinum, P. de Marcai, quos supradictus P. ad pro-
bandum quod donatio sibi facta przecesserat. intro-
düxit, exstitit manifeste probatum quod anteriori
tempore sibi fuerat succentoria sxpedicta collata,
eum Oliverius, W. et I. inauifeste dicant quod se-
cunda vel tertia, et cantor quod tertia vel quarta
die post dictum. festum, et. P. quod in hebdomada
post idem. festum eidem Petro donatio facta fuit,
Verum per testes quos Bocardus ad reprobationent
testium jam. dictorum induxit, Oliverius et. Willel-
mus fuerunt tanquam manifesti fornicarii repro-
bati, Cantor quoque per multos testes convincitur
esse perjurus; quia cum juratus dixerit quod Do-
cardo succentoriam nunquam dederat supradictam,
per multos testes probatum est ex adverso.quod
ipsis przssentibus cantor investivit eumdem. [nsuper
R. Agnellus nihil deposuisse diguoscitur super ne-
otio principali, licet pars Petri dicens ipsum am-
phihologice fuisse locutum ostendere nisa fuerit
quod idem testis super prinvipali dixerit illud idem
quod Oliverius et Wüllelinus, Duo vero residui, sci-
licet f. Marinus et P. de Marcai, remanserunt qui
nequiveruut rationabiliter reprobari, quia licel di-
xent pars. Docardi quod. ipsius P. testimonio fides
habenda non erat, quoniam in causa Petri fuerat
procurator, quod ex eo nitebatur astruere quia
testes ejusdem Bocardi dixerant quod idem I. litie-
ras Petri portaverat, quisierat testes, et quzedam
hwjusmodi fecerat, quia tamen nobis non. constitit
quod ejusdem P. fuerit procurator, ejus testimonio
fidem censuimus adhibendam. Sed et illud frivolum
reputavimus quod proposuit eadem pars Rocardi,
videlicet quia cum Petrus de Marcai dixerit quod
in hebdomada post predictum lestum s:pedicto
Petro donatio facta fuit, innuitur quod donationem
ipsius B. qua octavo die post idem festum facta
fuerat, eadem. Peiri donatio minime pr:cessisset.
Nam cum hebdomada vel septimana nequaquam
ultra diem septimum extendatur, apparel quia do-
natio qui facta fuerat ib. hebdomada vel etiam
septimana, citeriori utique tempore fuit facta
quam illa quz facta fuit postmodum in octavo, Cum
igitur per depositiones saltem duorum testium, qui
nullatenus reprobati fueruut, nobis constiterit evi-
denter quod concessio Peiro facta praecesserit,

(468) Cap. Cum olim. De off. jud. delegati.
ParRor, CCXV.

B

ruerit reprobari, concessionem Bocardo factam ir-
ritain decrevimus et inanem. Quia vero cantor, ad
quem ipsius succentorie donatio spectare propo-
nitur, ut. de ipsius perjurio taceamus, adeo incon-
Stauter se habuit in hoc facto ut, sicut premissum
est, prima donatione non reprobata secundam fa-
cere attentarit, el dignum sit ut in eo quis puniatur
iu quo visus est deliquisse, in hoc ejus duximus
varietatis inconstantiam puniendam ut concedendi
succentoriam ipsam hac vice nullam habeat facul-
tatem, presentium. vobis auctoritate mandantes
quatenus eamdew auctoritate nostra suffulti sublato
appellationis obstaculo personz idonex assignetis,
contradictores, etc.

CCLXV.
PARISIENSI ET TRECENSI EPISCOPIS, ET ABBATI SANCT.E
GENOVEFJE PARISIENSIS,

De causa monasterii Vezeliac. contra. comitem An-
lissicdorensem.

(Laterani, V

(168) Cum olim dilecti (ilii abbas et conventus Virzi-
ceuses sua nobis conquestione monstrassent quod
nobilis vir Petrus comes Anissiodorensis quoddam
staguum, molendinum, et domum in terra eorum
construere nitebatur in ipsorum prajudicium et
gravamen, venerabili fratri nostro episcopo et dile-
cto filio thesaurario Niveruensi commisimus causam
ipsam; in quorum przsenlia partibus constitutis,
C sicut per litteras eorumdem | accepimus, lite super
petitionibus Ecclesix contestata, receptis utrinque
testibus, et attestationibus publicatis, cum super
dictis teslium inter partes fuisset postmodum dis-
putatum, tandem pars comitis proposuit coram
eis quod de danunis in nemoribus et rebus aliis da-
tis, super quibus tesles deponere videbantur, co-
gnoscere non debebant, cum jn rescripto nosiro
nulla de damnis mentio haberetur, adjiciens quod
res ille super quibus quxstio agebatur de feudo
erant nobilis viri ducis Burgundie, sicut idem dax
in patentibus litteris fatebatur, et. ideo super illis
ad dominum feudi potius quam ad dictos fuerat ju-
dices recurrendum. Ad quod fuit ex adverso re-
sponsum, quod si non expresse, tacite tamen de
D damnis datis in nostris litteris mentio babebalur,
eum nomen gravaminis esset litteris ipsis insertum,
propter quod de ipsis cognoscere polerant, saltem
tanquam de accessoriis seu appendiciis negotii prin-
cipalis. ltem eum super omnibus articulis de qui-
bus testes deposuerant lis fuissel solemniter conte-
stata, de ipsis cognoscere ac pronuntiare judices
tenebantur. Sed. et super exceptione feudi sero ni-
mis, utpote post tesíium publicationem, objecta,
audiendum non esse comitem asserebot. Ád haec
pars comitis replicavit quod etsi super. damois a
procuratore lis fuerit contestata, ei tamen ex lioc nou
poterat praejudicium generari, cum ad hoc procura-

to

Digitized by Google
