L2

INNOCENTH Ill PP. REGESTORUM LIB. XI.

1076

decrevimus et inanem, presentium vobis auctori- A forma a scriptura reliqua discordabat, allegans

tate in. virtute Spiritus sancti districte praecipiendo
mandantes quatenus convenientes in loco compe-
tenti et tuto, G. A. et quibusdam aliis cjusdem ec-
clesi: sororibus, sicut justum fuerit, restitutis, et
forma mandati nostri exacta. diligentia observata,
jn negotio ipso juxta tenorem priecedentium litte-
rarum appellatione retnota ratíone previa proceda-
tis, ita quod per vestram sollicitudinem circumspe-
ctam saliem hac vice negotio tandiu prorogato finis
debitus imponatur. Quia vero propter causam istam
diutius jam protractam Werisiensis ecclesia. graves
dignoscitur sustinuisse Jacturas, volumus et. man.
damus ut ttt, frater archiepiscope, in expensis pre-
priis cognitioni causse studeas interesse.
CCLXIV.

ARCHIEPISCOPO ET MAJORIS MONASTERI! ET SANCTI
JULIANI ABBATIBUS TURONENSIBUS,
Committitur eis causa de auccentoria Pictavicnsi.

(166) Inter dilectos filios Bocardum et Petrum
Coeth canonicos Pictavienses super succentoria Pi-
ctaviensis ecclesi: quzestione suborta, eorum utroque
Ürmiter asserente succentoriam ipsam se per Pi-
etaviensem cantorem, ad quem cjus donatio pertine-
bat, canonice assecutum, praedictus Bocardus. pro-
pter hoc ad sedem apostolicam veniens, coram i-
lecto filio nostro Guala, Sauce Marie in Porticu
diacono cardinali, quem sibi et procuratori praedicti
Petri dedimus auditorem, affirmans sibi succento-
riam ipsam canonice fuisse collatam, adjecit quod,
etsi cautor eum memorato Petro alias canonice
contuttlisset, donatio tamen ipsa propter indignita-
tem persona consequi non debebat effectum, cum
idem Petrus esset publicus aleator et usurarius
manifestus. Licet autein. post altercationes. multas,
non solum ad hoc, sed etiam ad principale pro-
bandum praefatus Bocardus induxerit quosdam te-
stes, quia tamen tam ipse quam pars adversa super
principali et incidentibus plures testes producere
intendebat, dilectis filiis decano et cantori Sancte
Radegundis Pictaviensis ei Toarcensi decano cau-
sam ipsam commisimus fine canonico terminandamn,
uttestaliones praedictas eis sub bulla nostra trans-
mittentes inclusas. Coram quibus postea. partibus
constitutis, cum jam dictus Bocardüs testes suos
recipi postularet, fuit ex adverso responsum quod
non erat aliquatenus. audiendus, utpote qui per di-
lectos filios archipresbyterum, magistrun sehola-
rum, et magistrum P. Parvum  canenicum Bituri-
censes, judices delegatos a nobis, sententia erat
ezcommunicalionis astrictus pro eo quod ad man»
datum eorum (5167) Hugonem clericum in canoni-
eum Fayensem admittere recusabat. Cumque post-
modum idem Becardus super absolutione sua lit-
teras eorumdem judicum przesentasset, adversa pars
eas capit arguere falsitatis, ee quod clausula finalis
earum tam in incausti colore quam in litterarum

* (468) Cap. Inter d.lectos, Dc excess. prxlator.

eumdem B. tanquam reum criminis falsitatis ab
intentione sua penitus repellendum. l'orro post con-
tentiones multiplices et diversas, judices ipsi de vo-
luntate partium testes (am super principali quam
incidentibus receperunt. Sed eodem B. postmodum
ad nostram audientiam appellante, judices ipsi par.
tes cum attestationibus et actis judicii sigillis pro-
pris consignatis ad nostram przsentiam remise-
runt. Partes itaque propter boc nuper apud sedem
apostolicam constitute, coram dilecto filio nostro
Cynthio tituli Sancti Laurenti in Lucina presbytero
cardinali, quem ipsis deputavimus auditores, afi-
quandiu litigarunt : qui cum nobis que audierat fi-
deliter retulisset, nos uniusque partis attestationi-
bus diligenter inspectis, invenimus. evidenter esse
probatum eumdem P'eirum publicum aleatorem esse
8c usurarium manifestum, utpote qui undecim de-
marius pro duodecim publice mutuarat in ludo.
Unde licet ad palliandum tantz? presumptionis ex-
cessum proposuerit idem Petrus quod hoc fecerat
j'xta Gallorum consuetudinem. clericorum , secun-
dum quam fere clerici universi mutuant sie fre-
quenter et ludunt, nos tamen, q6i ex officii nostri
debito pestes hujusmodi exstirpare proponimus, at-
que ludos voluptuosos, occasione quorum sub qua-
dam curialitatis imagine ad dissolutionis malitiam
devenitur, penitus improbamus, excusationem prz-
dictam, quie per pravam consuetudinem , quz di-

€, cenda est corruptela potins, palliatur, frivolam re-

putantes, cum in. illis magis plectibilis sit offensa
per quos ad excusandas excusationes in culpis de-
liaquendi auctoritas usurpatur, quod circa euimdem
Petrum de succentoria. predicta factum esse digno-
scitur, propter indignitatem ac vilitatem — ipsirs
duximus irritandum, cum personis vilibus et indi-
£uis porte dignitatis patere non debeant juxta legi
timas sanctiones. Praolerea contra. pezefatum Bo-
cardum fuit manifeste probatum. quod de conscien-
tia judicum pradictorum  Biluricensium | uliima
clausula inserta non fuerat litteris eorumdem, sicat
in ipsorum deposilionibus exprimilur evidenter.
Robertus quoque diaconus ad hoc probandum testis
inductus illud idem deposuit et adjecit, quod cum
deberet easdem litteras sigillare, illas diligenter
inspexit, nec eamdem clausulam appositam tune
invenit. Unde pars allera proponebat quod cum
priedictus B, scienter usus fuerit litteris sic falsaüs,
debebat inerito tauquam falsarius omnino repelli.
Verum nos attendentes quod, etsi constaret eri-
dentissímequod dictaclausula litteris ills fuisset appo-
sila preter conscientiam judicum przedictorum, quia
tamen nobis fides facta non fuit quod dietus B. ii-
lam clausulam apposuerit vel procuraverit ut ab
alio poneretur, vel etiam quod scienter usus fueri1
literis sic falsatis, ab hujusmodi falsitaCs objecta
eumdem duximus absolvendum; maxime cum post-

(167) Vide supra epist. 45.

Digitized by Google
