1561

INNOCENTII IH PP. RECESTORUM,LIB. Xf.

1568

sentientes In. ipsum, simul cum aliis petierunt uL A liberari, cumque non. possent. sui ordiuis idoneam

idem archiepiscopus electionem confirmaret pradi-
ctam et diem consecralioni przefigeret impendend:e.
Quapropter archiepiscopus de prudentum consiho ele-
ctionem confirmavit eamdem, et diem consecrationi
praefixit, in qua denique szepedictus magister et qui-
dam alii qui prius in electionem consenseran!, ac duo
alii qui conquerebantur se non fuisse vocatos, conse-
«rationem. impedire moliti sunt, rationes quasdam,
diligenter quidem, sed non efficaciter proponendo,
quibus demum archiepiscopus ipse pro frivolis repu-
latis, de consilio episcoporum, abbatuin, et jurispe-
vitorum przfatum electum in episcopum consecravit,
ipso magistro cum suis a przsentia ejus contumaciter
recedente. Unde procurator jam dictus suppliciter
postulabat ut quod circa electionem et consecratio-
nem memorati episcopi nitebatur astruere canonice
factum esse, ratum dignaremur liabere; praesertim
cum, etsi non eminenlis litteratur», competentis
lamen esse asseveraret eumdem, et Ecclesiam Vir-
dunensem in. multis jam sub ejus regimine profe-
€isse. Quia igilur nobis non constitit de przmissis,
discretioni vestre per apostolica scripta przeci-
piendo mandamus quatenus habentes pra oculis so-
lum Deum, vocatis qui fuerint evocandi, inquiratis
super iis diligeutissime veritatem, et usque ad cal-
culum diffinitivze sententiz, sublato appellationisob-
$1aculo, procedentes, causam sufficienter instructam
nobis remittere procuretis, pramfigentes partibus
teriiinum competente: quo recepture sententiam
nostro se conspectui reprzsentent; ita quod si
dictus episcopus maluerit ad presentiam nostram
im propria persona venire, super literature dune
taxat articulo, cum per examinationem prasentem
salis nobis valeat de ipsa liquere, minime proce:
ditis. Alioquin de ipsa diligenter examinantes eun-
dem, quod inveneritis simili modo ad nostram pra-
sentiam tvransmitlatis. Testes auteni. qui. fuerint
nominati, si se gratia, odio vel timore subtraxerint,
per censuram ceclesiasticam cessante appellatione
cogatis veritati testimonium perhibere. Quod si uon
omnes iis exsequendis, etc. duo vestrum ea nihilo-
minus exsequantur.

Datum Laterani, x Kal. Martii, pontificatus nostri
auno undecimo.

CCLXII.
CYSTHIO TITULI SANCTI LAURENTII IX LUCINA PRESBYTERO
CARDINALI, APOSTOLIC.E SEDIS LEGATO.
Respondet ad. ejus consulta.

(197) Officii tui laudabilem exsequeris actionem
cum super illis de quibus dubitas per nos postulas
edoceri. Sane nobis tuis litteris intimasti quod cum
moiasterium quoddam possessionibus convenienter
ditatum, sed positum in medio nationis pravi et
perverse pastore careret, monachi de electione ab-
batis tractantes necessarium duxerint personam eli-
gere aliquam eujus potentia valeret a persecutoribus

(137) Cap. or De elect.
(198) Cap. Officii, De testam.

invenire personam, in quemdam virum nobilem ocu-
los direxerunt, per quem melius poterat defensari,
et cousilio quorumdam jurisperitorum adicruut pa-
trem ipsius, humiliter postulantes quod filium suum
induceret ut habitum susciperet monachalem , aul.
lam patri de ipsius promotione fiduciam tribuentes,
et pater ad hoc induxit filium discretum, providug,
litteratum , et viginti quinque annorum zetatis; qui
monachus est effectus, nulla spe, ut. asserit, de se-
biimatione tributa, sed die in quo monachus esi ef-
fectus , fuit in abbatem electus; cujus electio foit
per dilectum filium nostrum G. de Lab. subdiaco-
num nostrum rectorem Messanee, apostolica sedis
legatum, qui in omnibus przdictis interfuit, coufit-
maia. Cum autem idem sit paratus purgare se quia
nulla fuit ad hoc ambitione inductus, per litteras
nostras postulas edoceri utrum dictus legatus potuit
hujusmodi electionem confirmare vel dispensare ut
quod factum est stare possit, et utram electione rite
ca58312, iterum valeat eligi in abbatem. Nos autem
consuliusioni Lux taliter respondemus, quod licet
ex his quie in. continenti subsecula sunt ostendalar
quod talis taliter eligi non possit in abbatem, maxime
cum ex eo quod, antequam esset discipulus, voluit
esse magister, electionem illam irritam esse decer-
nimus et inanem. Verum postquam fuerit in regula
competenter instructus, si urgens necessitas et exi-
deus utilitas ipsius monasterii postulaverit, purgs-
tione recepta poterit in abbatem assumi, ne mona-
sterium opprimatur incursibus malignorum.

(158) Secundo quiesisti, cum qnis in testamento
relinquit episcopo propriam portionem, et alis mulia
monasteriis vel ecclesiis aliisque dimittit, utrmm
episcopus ex illis legitimam possit petere portionem,
adjiciens an cum aliquis ex testamento in fraodem
modicum constituerit mortuarium et alia dimiserit
pro anima sua plura, nihilominus possit episcopus
exigere portionem de aliis a canone constitutam.
Nos auteui super iis consultationi te taliter respen-
demus, quod si portionem illam cum conditione
legavit episcopo ui esset ea sola contentus , et e3a
episcopus acceptavit, quia per hoc aliis renuntiasse
videtnr, de cxteris non poterit exigere portiooem.

p Quod si eam ipsi absolute reliquit, portionem sibi

debitam poterit nibilominus de czteris vindicare.
Si vero constiterit quod in fraudem mo licum ecoa-
stituit mortuarium, ut in cxteris episcopus portione
debita fraudaretur, quia fraus et dolus alicui patre-
€inari nou dehent, episcopus portionem ex illis oe-
lerit exigere a canone constitutam, salvis indulges-
tiis pontificum Romanorum qua quibusdam regei»-
ribus sunt concessa.

(159) Requisisti de his quz testator pro anima s
legat iu ultima voluntate, qualiter sint inler episce-
pum et ecclesias dividenda. Et quidem regnlariet
verum est quod. episcopus debet de his secundus

(159) Cap. flequisisti, Dc testam. Vide iufra lib. x. |
epist. 98.

Digitized by Google
