<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,100">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,120,750,160">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,480,240">
    INNOCENTIUS III ROMANUS PONTIFEX.
    REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM LIBER SEXTUS. — Pontificatus anno VI, Christi 1203.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,250,480,900">
    I. — Joanni priori et fratribus juxta specum beati Benedicti regularem vitam servantibus. — Eis concedit sex monetas libras ex annuo censu castri Porciani. (vi Kal. Martii.) 9
    II. — Priori de Osene. — De salutari pœnitentia et imcœnenda, qui incestum simul et adulterium perpetravit. (vi Kal. Martii.) 10
    III. — Abbati S. Lupi Trecensis ejusque fratribus. — Recipit eos sub protectione beati Petri eorumque jura ac privilegia confirmat. (x Kal. Martii.) 11
    IV. — Archiepiscopis et episcopis in regno Hungariæ constitutis. — Ut Henrico rege ad bellum sacrum ituro, curent iidem a populis Ladislao ejus filio exhiberi. (v Kal. Martii.) 13
    V. — Auriensi episcopo. — Transactionem inter eumdem episcopum et archiepiscopum Compostellanum initam approbat. (xv Kal. Martii.) 14
    VI. — Eidem. — Sententiam ab apostolicis delegatis, de lite inter monasterium Cellæ-Novæ et episcopum Oventensem latam confirmat. (xvi Kal. Martii.) 15
    VII. — H. illustri regi Hungarorum. — Ut promoti ad præposituras que apostolicæ sedi in spiritualibus immediate subsunt, infra annum ad apostolicam sedem accedant. (xi Kal. Martii.) 15
    VIII. — Regi Hungarorum. — Hungarorum regi crucem sumpturo promittit se curaturum ne scandala et lites, eo absente, oriantur. (xi Kal. Martii.) 16
    IX. — Episcopis Cabilonensi et Silvanectensi, abbati Trium-Fontium. — Causam electionis Philippi Belvacensis episcopi in archiepiscopum Remensem examinandam ipsis committit. (v Kal. Martii.) 16
    X. — Adelfonso Auriensi episcopo, ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum. — Recipitur sub protectione sedis apostolicæ. Privilegia et bona confirmantur. (v Kal. Martii.) 18
    XI. — Episcopo et capitulo Hildesemensibus. — Monet et mandat ut Hermanum diaconum in canonicum recipiant. (vi Kal. Martii.) 19
    XII. — Maximo, clerico. — Indulget ut aliquid ex proventibus ecclesiæ S. Michaelis de Oliveto possit percipere. (v Kal. Martii.) 20
    XIII. — Episcopo Mutinensi. — Mandat ut Cremonenses, ob curtes Guastallæ et Lucariæ, de quibus cum monasterio S. Sixti Cremonensi litem moverant, publice excommunicati denuntientur; civitas Cremonensis ecclesiastico interdicto subdatur, et contumaces presbyteri ab officiis et beneficiis amoveantur. (ii Kal. Martii.) 21
    XIV. — Comitissæ Viromandensi. — Gratiosæ requirit ab ea, quæ jus patronatus habebat, unam præbendam primo vacaturam, quam ex gratia recognoscit, licet de sua potestate disponere possit. 22
    XV. — Polinianensi episcopo. — Mandat ut cognoscat de stipulatione quadam, an sit contra canones. (iv Non. Martii.) 22
    XVI. — Archiepiscopis, episcopis, et ecclesiarum prælatis, et universis clericis per Sardiniam constitutis. — Indulget ne cogantur extra Sardiniam per litteras apostolicas sedis respondere, nisi aliter caveatur. (v Id. Martii.) 23
    XVII. — Archiepiscopis et episcopis in Sardinia constitutis. — Jubet ut infectores episcopi Plavacensis et aliorum publice excommunicatos denuntient, nec in Sardinia commorari patiantur. (vi Id. Martii.) 23
    XVIII. — Pisano archiepiscopo et suffraganeis ejus. — Significat se recepisse sub apostolicæ sedis protectione judicem Turritanum. (vi Id. Martii.) 24
    XIX. — Abbati Dolensi; E. subdiacono papæ, priori de Leproso. — Ut non obstante episcopi Nivernensis morte, præbendam in ecclesia Nivernensi P. nepoti archiepiscopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,250,950,900">
    Turritano, juxta tenorem mandati apostolici de hoc ad dictum episcopum Nivernensem directi, faciant assignari. (v Id. Martii.) 25
    XX. — Eidem. — De argumento simili, in favorem I... in ecclesia Liniacensi. 25
    XXI. — Abbati et fratribus S. Mariæ foris portam Faventinus. — Recipiuntur sub protectione : privilegia confirmantur. (v Id. Martii.) 26
    XXII. — Eisdem. — Mandat ut bona monasterii in emphyteusim locata juxta emphyteuseos leges, ad monasterium revertantur. (Kal. Martii.) 27
    XXIII. — Abbati et monachis S. Germani Autissiodorensis. — Indulget eis, ut tempore interdicti defunctos fratres cum certis honoribus sepelire possint. (xu Kal. Aprilis.) 27
    XXIV. — Nobili viro W. Meganippano Serviæ. — Monet ut ad catholicam fidem redeat, et obedientiam ac reverentiam pontificis vice archiepiscopo Colocensi exhibeat. (xi Kal. Aprilis.) 28
    XXV. — Colocensi archiepiscopo. — De eodem argumento. (xi Kal. Aprilis.) 29
    XXVI. — Priori S. Gregorii Spoletani. — Mandat ut quæ fuerant L. et fratribus ejus, ob furti suspicionem, ablata, eis restituantur. 29
    XXVII. — B. Archiepiscopo Turritano. — Committit, ut Turritanus judex, qui cum pœnitentiæ signis decessit, veritate cognita, absolvatur, et ecclesiasticæ sepulturæ tradatur. 30
    XXVIII. — Nobili viro... judici Turritano. — Ne cogat laicos et ecclesiasticos provinciæ Turritanæ solvere Pisanis quæcumque ab eis postulaverint. 31
    XXIX. — Nobilibus viris . . . Turritano, Calaritano et.... Arborensi judicibus. — Præcipit ut quæ mandaverit Turritanus archiepiscopus efficere curent. 31
    XXX. — Nobilibus viris judicibus Sardiniae. — Ut archiepiscopo Turritano pontificis nomine fidei juramentum exhibeant. 32
    XXXI. — Archiepiscopis, episcopis et aliis Ecclesiarum prælatis, et nobilibus viris judicibus, et aliis in Sardinia constitutis. — Ut censum Ecclesiæ Romanæ persolvant. 32
    XXXII. — Episcopo Parisiensi, abbati S. Genovefæ eorumque capitulis. — Confirmatio concordiae inter ipsos initæ. (vi Kal. Aprilis.) 33
    XXXIII. — Consulibus et populo Jani. — De solutione census. (vii Kal. Aprilis.) 33
    XXXIV. — Decano B. Mariæ Medii monasterii, et archidiacono Bituricensibus. — Mandat ut faciant justitiam cuidam clerico super quadam consuetudine in diœcesi Bituricensi, ne cuiquam patrimonium suum vendere liceat, nisi tali qui sit et propinquior in linea parentelæ. (vii Kal. Aprilis.) 34
    XXXV. — Abbati S. Juliani, Majori archidiacono, Turonensibus. — Sententiam a J. magistro scholarum Aurelianensium, ad hoc a papa delegato, in causa electionis prioratus Graciacensis latam, auctoritate apostolica confirmat. 34
    XXXVI. — Prænestino episcopo, apostolicæ sedis legato. De Capembach, et de Scelde abbatibus, in Coloniensi et Monasteriensi diœcesibus constitutis. — Mandat ut idoneum ad præposituram Ecclesiæ Coloniensis præfici curent. (v Id. Aprilis.) 36
    XXXVII. — Archiepiscopo Bituricensi; priori Exoldunensi. — Ut W. Gervasii subdiaconum, præbenda in Xanctonensi Ecclesia spoliatum, sub excommunicationis pœna restitui faciat. (xvii Kal. Februarii.) 42
    XXXVIII. — Magistro Præpositino. Maguntino scholastico, spiritum consilii sanioris. — Hortatur et mandat ut ad bonam frugem redeat, et archiepiscopo Maguntino pareat, alias beneficiis ecclesiasticis spoliabitur. (iv Id. Aprilis.) 43
    XXXIX. — Canonicis et universo clero et populo, in Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de tabela de conteúdos (Index). A numeração romana (I, II, III...) faz parte do fluxo do texto em coluna. A numeração arábica no final das linhas refere-se às páginas. Item XIX é dividido entre as colunas esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>