1699

PONTIFICATUS ANNO X, CIIRISTI 1207.

1610

ecstri sigillo sigillatas inspexisse formam hujusmodi A4 rit evocari, dictus episcopus exhibentur honeste,

tontinentes, PETRUS, Dei gratia Meldensis episco-
pus, elc., «i. superius contineniur, Nos igitur, pre-
ecriptarum literarum tenore diligenter inspecto, fa-
cium dicti episeapi nostri in bac parte. approbavi-
mus et ratum habuimus nostrum super praemissis
omnibus imparlientes assensum. lnhujus itaque
rei evidentiam sigilla nostra prasentibus duximus
liueris appendenda. Acum Meldis anno Domini 1225,
mense Octebri. ] Omnibus prasentes litteras in-
specturis abbatissa et conventus, clerus et populus
Jotrensis, salutem in Domino. Noverit universitas
vestra quod cum inter nos ex una parte, et venera-
bilem Patrem Petrum episcopum Meldonsem ex al-
tera, super aubjectione nostra tara. petitorio j'idicio
quam poseegsorio quzstio verteretur, cum idem epi-
scopus assereret Jourense monasterium el nos ple-
no jure sibi subesse nec non et omni jure succes-
sionis ad ipsum et successores ipsius tanquam
loci diwecesanos lege diccesana spectare et posse
in ipso monasterio et nobis libere procurationem
recipere, visitalionem, correctionem et omnia jura
*piscopalia exercere, quod nos negantes, dictum mo-
tiagterium Jotreuse asserebamus ad jus et proprieta-
tem Ecclesix Romanz sullo medio pertinere, super
przmissis et omnibus aliis quse possent ad. jus epi-
scopale spectare commisinus nos judicio, diffinitioni,
seu ordinationi venerabilis Patris. Romani, Sancti
Angeli diaconi cardinalis, apostolicze sedis legati, in
ipsum tanquam in legatum el judicem consentiendo,
promittentes nos judicium, diffinitionem seu ordi-
patiogem ipsius in perpetuum servare et nullo tem-
pore coniravenire, renuntiando omnibus judicibus,
commissionibus , processibus et actis qux nobis
competebant vel compelere possent jn eausa ista.
In cujus rei testimoninm, ad majorew praemisso-
rum omnium firinitatem, przsentes litteras exinde
confecias nos abbatissa et conventus sigillis nostris
duximus roborandas. Nog vero clerug et populus,
quia sigillum proprium nen habemus, eisdem sigil-
lis abbetissa: et conventus fidem volumus omni-
modom adbiberi, Aciun. Meldis anno Domiui 1925
mense Octobri, » Nos autem, rationibus utriusque
partis düigenter auditis, inspectis Jotrensis mona-

cum nullus teneatur, secundum Apostolum, suis sti-
pendiis militare, C:eterum abbatissa a quocunque
maluerit episcopo absque professione et promis-
sione cujuslibet obedientiz- libere consecretur. Iu
omnibus autem aliis dictum monesterium Jotrense
cur) universo clero et populo ville et parochizx Jo-
trensis sibi subjectis pronuntiamus, diffinimus et
ordinamus ab omni jure et jurisdictione episcopali
et omnimoda subjectione Meldensis Ecclesie om-
nino liberum et exemptum, ita quod in eisdem mo-
Basterio, clero et populo przedictis seu personis ali-
quibus monasterii , ville et parochis Jotrensis
dicuis episcopus, Ecclesia Meldensis, seu quxecun-
que alia Meldensis Ecclesi& persona nec procura-
tionem eidem episcopo aliquaudo a sede apostolica
adjudicatam nec aliud quodcunque prayer przinissa
Sibi valeat: aliquatenps vindicare; salvis duobus
modiis quos habet episcopus in granchia de Troci,
qus cst Ecclesi — Jotrensis, et cera. thesaurarii
Meldensis. Sane ordinamus quod dicti abbatissa
et conventus. decem et octo modios bladi decimalis
ad meusuram Meldensem, duas partes hibernagii,
et tertiam partem avene, annuatim episcopo me-
morato suisque successoribus im perpetuum per-
solvent. apud Malleum infra Purificatiopem beate
Moriz. Et si decima ejusdem villze ad dicti bladi
persolutionem non sufficeret, residuum infra dictum
terminum apud Troci solvetur in decima quam ibi
babet Ecclesia Jotrensis; ita quod si bladum hu-
jusmodi aliquibus decimis [f. ab aliquibus decima-
riis] Meldensis dicecesis abbatissa el conventus Jo-
Areusis justo modo poterint adipisci, episcopus
coniraclui suum impertiri teneatur assensum, et
jpsum bladum taliter acquisitum accipiens, illo
&0lo deleat esse contentus, ita quod tantumdem
eibi valeat quantum valebit in locis superius adno-
1atis. In decimis sane quae sunt de feudo episcopali
non tenebitur suum praestare consensum, si ipse
xellei eas redimere, In his enim ipse episcopus
proereiur. Hanc autem ordinationem partes ratóm
habuerunt, et expresse consenserunt in ipsam. Nos
vero volentes ipsius ordinationis notitiam ad po-
&teros pervenire, ut. futuris temporibus inviolabili-

sterii privilegiis, habito etiam super hoc cum viris D ter observetur, przsentem paginam exinde confe-

prudentibus diligenti tractatu, pronuutiamus, diffi-
nimus et ordinamus quod abbatissa el. conventus
monasterii Jotrensis clirisma, oleum sanctum, cou-
secrationes altarium seu basilicarum, benedictiones
monialium et ordinationes clericorum qui ad ordi-
nes fuerint promovendi a dicto Meldensi episcopo
et successoribus suis suscipiant el non ab aliis,
siquidem catholicus fuerit el gratiam atque com-
munionem apostolicz sedis habuerit, et ea gratis
ei sine difficultate wolucrit exhibere. Alioquin
liceat eis quemcunque voluerint catholicum adire
antistitem, qui eis licenter exhibeat postulata.
Quando vero episcopum Meldensem ab eisdem abba-
1íssa el conventu propter hzc exsequenda contige-
ParRot. CCXV.

ctam sigillo nostro duximus roborandam. Actum
Meldis, auno Domini 1225, meuse Novembri, pon
tificatus domini Honorii papas IIl auno decimo,
Romanus, miseratione divina Sancti Angeli dia-
conus cardinalis, apostolice sedis legatus, omnibus
prasentes litteras inspecturis, salutem in Domino,
Noverit universitas vestra quod nos inter veunera-
bilem Patrem episcopum Meldensem et abbatissam
et conventum, clerum et populum Jotrensem.ordi-
nationem quamdam deliberatione provida fecimus,
eamque in scriptis redactam et a partibus approba-
tam nostri sigilli duximus munimine roborandam,
Yerum, antequam. protulisseinus eamdem, retinui»
wus nobis expresso de auctoritate nostra et comi»
51

Digitized by Google
