1559

INNOCENTII Ill] PP. REGESTORUM LIB.. XI.

4560

siune nostra ipsa retineant confidenter; si vero A quz dudum ignoto exstruxerat. Deo aram. Civitas

quod taliter factum est de jure stare non polest, ne
justitiam simul et conscientiam olfendatis, eo in
statum quem per nostrum statutum expressimus
revocato, id nobis quantocius per vestras litteras
intimetis, ut de ipsis juxta quod nobis Dominus
inspiraverit ordineinus.

Datum Laterani, n Idus Februarii, pontificatus
nosiri an. undecimo.

CCLY.

ATREBATENS! EPISCOPO, ET DE DUNIS ET URSICAMPI
ABBATIBUS MORINENSIS ET NOVIOMENSIS DIOECESUM.
De collatione probendarum Ariensium,
(Laterani, xiv Kal. Martii.)

(148) Dilecto filio G. Ariense prxposito nobis in-
notuit exponente quod cum causam qua inter ipsum
et. nobilem mulierem comitissam Flandrensem su-
per donatione sex proebendarum  sacerdotalium
agitatur vohis, frater episcope ac hli abbas de Da-
nis, necnon ct dilecto filio Atrehatensi decano
duxerimus committendain, idem praepositus citra
litis eontestationem proposuit coram vobis quod
testimonium ipsius decani necessarium sibi erat in
causa predieta, cum de jure suo nonnisi per ipsum
et alium unicum tantum testem facere fidem possel.
Unde postulavit instanter ut. vel. vos duo in causa
illo procederetis excluso, vel supersederetis negotio
quoadusque nos loco ejus lium substitui mandare-
mus, Vos autem petitionem ejus in hoc admiltere

quidem ipsa prieelari nominis ac perfecti decoris
philosophicam prius arlem erudiens, et in aposto
lica fide postmodum erudita, dum et poetas litteris
imbuit et. prophetas demum ex litteris. intellexit,
dicta est mater artium et vocala civitas litterarum,
Hanc autem, si velimus interpretaus in interpreta.
tum convertere, Cariathsepher possumus appellare ;
quam quia Othoniel imperio Calep subdidit, filia
ejus Axa data in conjugem illi fuit. Subdita ergo
Deo, venerabilis in Christo frater archiepiscope, bae
egregia civitate, ut ipsam in ejus subjectione con-
serves, sponsam in ea tibi spirituali conjugio copu-
lasti, quam instar Axa veluti a te monitam intel-
leximus suspiraudo deposcere ul arentia sua apo-
stolice benedictionis irriguis perfundere digna-
remur. Nos igitur non incongruum reputantes
munus illuc apostolici patrocinii litteratorie de-
süinare unde copiam scientiam litteralis in or-
hem pene tolum novimus effluxisse, justis po»
stulationibus clementer annuimus, et Altbenien-
sem ecclesiam, cui, favente Deo, praesse di-
gnosceris, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus ac prasentis scripti privilegio communi-
1$, s(atuentes ut quascunque possessiones, que-
cunque bona eadem ecclesia ippr:sentiarum juste
ac canonice possidet, auL. in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, prastaute

recusasts; quinimo post appellationem quam ad (; Domino, poterit adipisci, firma tibi tuisque succes

nos ipse propter hoc et alia interposuit, a praeben-
darum ipsarum donatione suspendistis eumdem. Ne
igitur ob hujusmodi testis defectum przpositi me-
morau justitia valeat deperire, te, fili abbas Ursi-
campi, loco prenominati decani duximus subro-
gandum; per apostolica scripta. mandantes quate-
nus si prrmissis veritas suffragatur , pralibata
suspeusione prapositi relaxata, in causa. ipsa juxta
prioris mandati tenorem ratione przvia procedatis,
Quod si non omnes, etc., duo vestrum, elc.

Datum Laterani, xiv Kal. Martti, anno undecimo.
CCL VI,
ARCHIEPISCOPO , EJUSQUE SUC-
CANONICE SUBSTITUENDIS IN PERPE-

BERARDO ATHENIENSI
CESSORIBUS
TUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, ld. Februarii.)

(1449) Antiquam Atheniensis gloriam civitatis in-
novatio grati non palitur antiquari, quz, quasi
moderna religionis figura in prima ejus fundatione
preluserit, cultum quem tribus distincta partibus
tribus falsis numinibus impendebat, sub tribus
denium personis erga veram et individuam Trini-
iotem convertit, studioque mundan:z scienlie iu
divinz sapientiz desiderium immutato, arcem fa-
mosissimz Palladis in sedem humiliavit gloriosis-
Sims genitricis veri Dei nunc assecula no:itiam

(148) Cap. Dilecto, Dc testibus.

soribus et illibata permaneant, in quibus hzc pro-
priis duximus vocabulis exprimenda : Casalia, Pro-
covenico, Vertipos, Triclini, Platan, Felin, Curio-
monaster, Cassas, Menidi, Ducheleos, Calixtes,
Perseconar, Catroperseta, Clazazundas, Chande-
bride, Alianastasis, Putliamo, Pirgo, Hu, Mareton,
Oargite, Largedo, Lalaconite, Vatia, Literne, Mor-
tar. Episcopaius quoque inferius adnotatos ecclesia
tuze ab antiquis temporibus meiropolitico jure sui-
jectos tibi tuisque snccessoribus nihilominus confir-
momus, videlicet episcopatum ZEgripontis, Cermo-
pilensem, Davaliensem, Abelonensem, Zurcouensem,
Caristiensem, Corouiacensem, Andrensemm, Mega-
rensem, Squirensem el Checuseim, In. Caristien-i

D episcopatu duo casalia, Lesboveries, Lepesin,

Leperistere, Lamarogna, Locarimera, Lomoni, Lo-
chichemi, Lopolistile, Cundegrat, Lapisto, Vines
Conizari, Muscarel, Catacheplialar, Agiafronesis.
Quadringentas palicas ct ducentos papates commo-
rantes. Athenis, et centum palicas in. Thebis, et
centum in Nigroponte. Molendina ecclesiz, bortos
et balnea, et macella de Nigroponte et Athenarum,
et flumina unde rigantur horti, Abbatias Sancü
Siriani, Sancti Michaelis, Sancti Joannis et Sancuü
Nicolai. Monasteria Beati Nicolai de Catapersica,
Beati Nicolai de Columnis, et Sancte Mariae de
Blakernis. Monasteria Cinoloitarum, Sancti Pro-

(149) Vide supra epist. 237,245, 245.

Digitized by Google
