E

(339 E
CCLX3X VII.
CAPITULO MESSANENSI.

Conceditur ei ut cohabitet secundg uxori quam duzit
priore vivente.

(176) Veniens ad pr:sentiam nostram G. laicus
lator pr:ssentium liumili nobis insinuatione mon-
stravit quod cum olim in civitate Lemovicensi quam-
dam sibi matrimonialiter copulasset, et per bien-
nium cohabitasset eidem, ab ea demum animi levi-
tate recessit, cumque per szculum evagando Mes-
sanam advenerit , ibidem M. mulierem insciam
penitus quod idem G. aliam haberet uxorem sibi
solemniter copulavit, ex qua duos filios dignoscitur
suscepisse. Verum cum eidein in poenitentia fuisset
injinctum ut ad legitimam rediret uxorem, et ipse
propter hoc in suam patriam rediisse!, uxorem suan
iuveniens carnis debita persolvisse, ad Messanensem

PONTIFICATUS ANNO XI, CHIISTI 1208, .
A rediit civitatem, et supradicte M. tanquam legitime,

1590

coliabitavit uxori. Nunc autem impositam sibi pro
priori excessa poenitentiam agens, humiliter et de-
vote coliabitandi eidem M. a nobis licentiatn pestu-
lavit. Licet autem priefatus G.. vivente legitiua
conjuge prxxdictam M. sibi copulare nequiverit in
uxorem , quia lamen uxore defuucta, utpote a lege
ipsius solutus, in eamdem M. de novo potuit matri-
monialiter consentire, dummodo mon przstiterit
fidem adulterz vel machinatus non fuerit in mortem
uxoris, discretioni vestrz per apostolica scripta man-
damus quatenus si premissis veritas suffragatur,
eumdem G. ut supradicto» M. affectu adlizreat. con-
jugali, sublato cujuslibet contradictionis et appel-
lationis obstaculo, licentiam conceJatis, non per-
mittentes cumdem super hoc ab aliquibus indebite
molestari, :

APPENDIX LIBRI UNDECIMI..

UCCLXX Vlil.

PILECTIS FILIIS FRATRIBUS COENODI] SANCTI PROSPERI
8UBTUS CIVITATEM REGII CONSTITUTIS TAM PRESEN-
TIRUS QUAM FUTURIS REGULAREM VITAM PROFESSIS
IN PERPETUUM,

De confirmatione privilegiorum.
(Lateraui , x. Kal. Februarii.)

Quoties a nobis petitur quod religioni et ionestati
couvenire dignoscitur, animo nos decet lihenti con-
celere ae petentium desideriis congruum suffra-
gium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris postulationibus clemeuter annuimus, el pra-
faim monasterium Sancti Prosperi, quod ad Roma-
ram Eeclesiam noscitur pertinere, in quo divino

* 6

mansos in Fossule, quatuor ín. Palude,:quataor ia
Campagnela, tres in. Quingenta, unum in Curte-
nova, unum in Gurgo, unum in. Fossadunde, quin-
que in Bagnolo, et capellam Sanctze Mustiole. cum
suis pertinentiis, unum mansum in Crustulo veteri,
unum in vico de Sbregato, unuin in. magno Casali,
et. capellam Sancti Silvestri cum dominicatu de
eadem villa magni Casalis, tres. mansos in regio et
ducatu regii, Braidam regis. et. omnem terram
predicti monasterii cirea eamdem civitatem si-
tam, tres mansos io Kodano, tres in Marmirolo,
unum in Aliano , unum in Dibiano, unum in Piano

unum in Mulazano, unum in Planzo, unum in castre
Oleriani, et curtem de Nasseto cum Lama Praularia

estis obsequio mancipati, ad exemplar felicis recor- C et campo, et rivum de Nasseto , qux a Carolo piis-

dationis Alexandri et Ceelestini praedecessorum no-
strorum Romanorum pontificum sub beati Petri et
'mostra protectione suscipimus et. przsenlis scripti
privilcgiocommunimus. Imprimissiquidem statuentes
ul ordo imonasticus, qui secundum Deum et Deati
Benedicti Regulam in eodem monasterio instiuitus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus invio-
labiliter obsecvetur. Preterea quascunque posses-
sioues, etc. usque permaneant, in quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis. Locum ipsum in
quo praefatum monasterium situm est, cum omnibus
tenimenlis et pertinentiis suis et caemeterio suo.
Novem jugera terre cum capella Sancti Nazarii
«quam a quodam praposito ejusdem ecclesi? Sancti
Prosperi infra castrum ejusdem civitatis site. per
commutationem juste factam abbas qui tunc. tem-
poris erat accepit, necnon et omnem terram illam
de Corticella. vel in circuitu ipsius monasterii qua
ab episcopis vel canonicis vel quibuscunque fidelibus
jaw dicto monasterio data est. Insuper. duodecim

(176) Cap. Veniens, De eo qui duxit.

$imo rege per priceptum juxta fines designatos.re-
giensi Ecclesi: dota esse dignoscitur, el terram
quam dedit Rolandus filius Heribert. In Mutiler.a.
quatuor mansos , cum capella , et quamdam partem
castri. Iu. Albinea quatuor mansos, et capellam.
Sancte Mariz in Pisignano, cum oliveto sibi adja-
cente. ln. Vergnano duos mansos, el ocio. mausos
quos dedit Ardicio filius Attonis filii Gandulphi , et
capellam Sancti. Dalmatii in. Medule, quam dedit
Ubertus comes, cum septem mausis. Capellam
Sancti Petri. de. Cauarolo cum omnibus suís perti-
neutiis. ln. Spezauo. unum mansum , unum in Flo-
riano, in monte Baranzonis unum, et quariam par-
tem in capella Sancti Martini in Revere, et qualuor
partes in przdicta Revere, duas iu ecclesia Sancte
Maris, unam in Sancto Florentino, unam in Sancto
Laurentio, duos mansos in Pulianello, et quidquid
juris iutra Halicum regnum juste possidet seu de
jure possidere debet. Sane novalium vestrorum, etc.,
usque presumat. Liceat quoque vobis clericos vel

Digitized by Google
