1565

culari ; pro quo tamen Ecclesia debet efficaciter A

intercedere ut citra mortis periculum citra eum
sententiam moderetur. Pro illo vero falsario scele-
rato, quem ad mandatum nostrum capi fecisti, hoc
tibi duximus consulendum, ut in perpetuum carce-
rem ad agendam poenitentiam ipsum includas, pane
dolorís et aqua angustie sustentandum, ut commissa
defleat et flea ulterius non conumittat.

Datum Laterani, xiv. Kol. Martii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CCL VII.
AYRIENSI EPISCOPO.

De jure patronatus,
(Laterani, i Id. Februarii.)

: (A55) Postulasti per sedem aposto'icam edoceri ut B

cum rectores parochialium ecclesiarum quandoque
quosdam przsentent ad suarum eccelesiorum titulos
ordinandos, uirum electio talium ad ipsos rectores
pertineat. vel etiam ad patronos, et si in iis patro-
norum non est requirendus assensua, utrum jus illis
salvum remaneat eligendi, ut cum ipsas ecclesias
vacare contigerit, intitulati bujusmodi non sint
aliis przferendi. Ad quod fraternitati tu: breviter
respondemus, quod per intitulationem  hujusinodi
nullum patronis praju licium generatur quin possint
alios ad ipsas ecclesias, eum vacaverint, pr:sentare,
nisi de patronorum processerit asseusu.

Datum Laterani, i Idus. Februarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CCLIX.
UNIVERSIS EPISCOPIS PER. ANGLIAM CONSTITUTIS.
Commissio adversus eos qui non servarunt interdictum.

(Laterani, x Kal. Martii.)

(154) Cum Cisterciensis ordinis monasteria per
Angliam constituta interdictum "ecclesiasticum pro
negotio Cantuariensis ecclesiz auctorilaie nostra
generaliter promulgatum iucoepissent arcte servare,
postmodum quedam eorum, sicut accepimus, appel-
lationis praetextu. quam occasione privilegiorum
suorum interposuisse dicnntur, ipsum non solum
quoad eorumdem privilegiorum indulta temere vio-
laruut, verum cliam in campauis sonantibus ac
boantibus cantilenis, apertig januis, et ad commu-
niouem aliis invitatis, solemnius presumpserunt
solito celebrare. Licet igitur tantam preesumptionis
audaciam de viris religiosis credere vix possimus,
quia tamen, si verum est quod asseritur, non sine
gravi jactura libertatis ecclesiasticze debilitari pos»
sel per illud nervus canonice diseipliuz,, universi-
tati vestrae per apostolica scripta mandamus et dis-
iricte precipimus quatenus snper hoc inquiratis
diligentissime veritatem, et abbates sive priores
monasteriorum illorum quz taliter inveneritis cele-
brare suspensos ad presentiam nostram ad salis-

(153) Cap. Postulasti, De jure patron.

(154) VideMattb. París ad an. 1209, et ist
403, 211. is ad an. 1209, et supra epist

INNQCENTIT Ili. PP. RECESTORUM LIB. XI.

1564
faciendum de tanto contemptui, sublato. cujuslibet
contradictionis et appellationis obstaculo, per censa-
ram ecclesiasticam accedere compellatis, monasteria
cogentes ipsa simili censura ut secundum mandatam
venerabilium fratrum nostrorum Londoniensis epi-
scopi (155) et coexsecutorum suorum inviolabiliter
prelibotum interdictum observent, nonobstante
quolibet privilegio, cum nec possit mandato aposto-
licze auctoritatis obstare, qua semper salva hujus-
modi privilegia conceduntur. Quod si non omnes...
singuli vestrum ea nibilominus exsequantur, etc.

Datum Laterani, ix. Kalend. MarUi, pontificatus
nostri anno undecimo.

CCLX.
ABDATI CISTEBCIENSI, APOSTOLIC.AE SEDIS LEGATO.

De eadem re.
(Laterani, ix Kal. Martii.)

(156) Grave gerimus et indignum quod cu:n mo-
nasteria tui ordinis per Angliam constituta interdi-
ctum eeclesiastienm, etc. ut ín alia usque canonicz
disciplina, venerabilibus fratribus nostris episcopis
per Angliam constitutis districte dedimus in przce-
ptia ut super hoc inquirant diligentissime veritatem,
et abbates sive priores monasteriorum illorum, qua
taliter invenerint. celebrasse, suspensos, eic. usque
per censuram ecclesiasticam venire compellant,
monasteria ipsa simili censura cogentes ut secundum
mandatum venerabilium fratrum nostrorum Londo-
niensis episcopi et coexsecutorum suorum, etc. a

C in alia usque conceduntur. Quia vero tanto reputa-

mus indignius hoc a Cisterciensi ordine sustinere
quanio minus apostolica sedes eL nos meruimus
apud illum ut pro gratia nobis injuriam et contem-
ptum. rependeret pro honore, propter quod, nisi
rationabilem animi nostri motum ille zelus ferven-
tissima charitatis quem circa te aliosque religiosos
ejusdem ordinis gerimus temperaret, hujusmodi te-
meritatis actores graviori curavissemus animadver-
sione punire, discretionem tuam monemus attentius
et hortamur, per apostolica tibi scripta mandantes
quatenus super co dolens et morens quod ex tuo
videtur hortatu tantus provenisse contemptus, quan-
doquidetn, sicut ipse nobis per tuas dudum litteras
intimasti, et nos per nostras super lioc familiari
ratiocinatione jurgavimus, appellandi causas et au-
daciam celebrandi consultus consulentibus sugges-
. sisti, eum de mandato quod superius est expressum
accipias intellectum ut sic alios tui ordinis a simili
culpa przserves ne poenam similem seu forsan gra-
viorem illa qux nunc istis infligitur ad ipsos contin-
gat extendi ; quia profecto si secus, quod non ere-
dimus, attentares, caput et membra, juxta quod hoc
vel illa peccassent, casiigatione debita puniremus.
Datum Laterani, ix Kal. Martii, pontificatus nostri
anno undecimo.

(155) Vide supra epist. 141, 214, ct ipfra lib. xu,

epist.
(196) Vide epist. super.

Digitized by Google

