Lr

INNOCENTI! ill PP. REGESTORUM LIB. Vil.

428

ponasque lucem tenebras, aut tenebras lucem. A ipsius, ad apostolicam sedem accedens, ad te. com-

Datum Roms, apud Sanctum Petrum, m Non.
Octobris.
CXXXVH.
ess ILLUSTRI. REGDUNGARIA,

Gratulatur quod legato. transitum concesserit ; horta-
tur tu eum benigne et. honorifice tractet. (584).

(Apud S. Petrum.)

Gratum gerimus, e acceptum, et serenitatem
tuam in Domino commendamus, quod licet primo,
quibusdam occasionibus motus, dilecto filio, L. tituli
Sanctz Crucis presbytero cardinali, apostoliez sedis
legato, transitum feceris denegari, ne procederet ad
coronandum Joannitium, dominum Bulgarorum,
donec controversiam quze inter te et illum, super
terrarum terminis vertitur, judicio vel. concordia
terminares, postmodum tamen, ob reverentiam apo-
stolicze sedis et nostram, usus consilio saniori, ei
transeundi pro voto concessisti liberam facultatem.
Sane, quam cito verbum illud ad aures nostras per-
venit, quasi previdimus et praediximus quod nunc
videmus, et gaudemus impletum, quod videlicet non
receptis litteris nostris, nec etiam tuis nuntiisexspe-
cialis, corrigeres per te ipsum quod in injuriam
apostoliez sedis videri poterat attentatunt. Cum
igitur eardinalem. predictum devote receperis, ct
honorifice pertractaris, ut. bonum initium ineliori
fine concludas, celsitudinent tuam rogamus attentius
ei monemus, quatenus euim in reditu suo. benigne
recipiens et honeste pertractans, per regnum luum

facias secure conduci, ut, et ipse, qui magnum in C

Ecclesia Dei obtinet locum, et nobis inter czteros
fratres nostros charus existi!, ad honorem et profe-
ctum tuum fortius obligetur, et nos, qui personz
nostr: reputamus impensum quidquid honoris exli-
betur eidem, magnificentiam 4uam propter hoc de-
beamus propensius commendare.
Datum Rome, apud Sanctum Petrum.
CXXX Vlil.
ARCHIBIACONO PAPIENSI.

Ut in causa, que inter Guillelmum de Tabíaco et ab-
betem de Clavat.. Mediolanensis. diaceseos verteba-
iur et ipsi commissa fuerat, procedere posstt,

(Apud S. Petrum, Non. Octobris.)

Siguificante dilecto filio, Guillelmo de Tabiaco,
nos accepisse coguoscas, quod cuim ipse, et... abbas
de Clavat. Mediolanensis dicecescos, super quodam
feudo sub examine venerabilis fratris nostri, Medio-
laneusis archiepiscopi (385), judicis ordinarii, liti-
garent, idem archiepiscopus eamdem causam P.
Menelotio, canonico Mediolanensi, commisit fiue
debito decidendam, qui contra eumdem G... senten-
tiam promulgavit, a qua fuit abipso G... ad nostram
audientiam appellatum. Quamvis autem procurator

(584) De argumento bujus epistol:e, vide epistolas
hujusce libri septimi 426, el. seqq. cum nolis.
(585) De eo jam dictum est. sepius, -
(586) Vide Raynaldum, ad annum 1204, $ 56.
(981) Erat is, verisimiliter , Gerardus, comes. de
Lippia, qui, primo episcopus Osnaburgenusis; bellum

missionis literas impetraverit, nullam de appella-

lione przedicta facientes mentionem, ne tamen pro-

pier hoc tua possit jurisdictio impediri, discretioni

Eu: per apostolica scripta mandamus, quatenus,

legitime in appellationis. causa procedens, senten-

tiam ipsam, appellatione remota, sicut justum fue-
ril, confirmare vel infirmare procures. Nullis litte-
ris veritati, etc
Datum Rome, apud Sanctum Petrum, Nonis
Octobris.
CXXXIX (386).

«««» ARCHIEPISCOPO BREMENSI (287), ET SUFFRAGANEIS
.£K1US, ET ABBATIBUS , PAIORILUS, ET ALIUS KCCLESlA-
RUM PRELATIS, IN BREMENSI PNOVINCIA  COM,TI-
TUTJS.

Ut fideles ad se contra Livonia barbaros cruce siguan-
dos iuvitet. .

(Apud S. Petrum, vi ld. Octobris. )

Etsi. verba evangelizantium pacem, et evangeli-
zantium bona in omnem terram exierint , et. in
fines etiam orbis terre, ita quod mundus inerito
arguí possit de justitia et peccato , Behemoth
tamen sub umbra calami dormiens, qui cum flu-
men absorbeat non miratur, sed fiduciam habet
quod Jordanis influat in os ejus, sic. quosdam a
veritatis lumine reddidit alienos, et mentes inli-
delium  exezcavit, ut illuminatio Evangelii glorie
Christi fulgere non possit in illos, ncc ipsi eum
cognoscere valeant, qui splendescere de tenebris
fecit lucem, traditi in reprobumn sensum, ut ira
J]ei de colo super impietatem corum et injusti-
tiom reveletur, co quod jn injustitia detinent
veritatem, Licet enim. lumen vultus Dei signatum
sit super eos, ut invisibilia ejus possent conspi-
cere intellecta, quia tomen, cum cognovissent
Dominum , ipsum sicut Deum glorifieare  mini-
me curaverunt, facti sunt velut. arida in Ade
opere maledicta, spinas et tribulos  germinaus ,
que fructum afferre. debnit tricesimum , seszage-
simum, et centesimum. Verum, Dominus, qui no»
angelos sed semen Abralio apprelendit , ut. fleret
pontifex fidelis ad Deum, ne omninno perderet
quod crearat, dedit in solitudine cedrum , spinam ,

D myrtum pariter et olivam, ut terram sine aqua in

aquarum exitu collocaret. Sane, cum Livonum geus
usque ad hzec tempora fuisset infidelitatis tenebris
involuta, et ad agnitionem non venerit veritatis, ut
quasi solitudo fructum boni operis non afferrel,
nuper in ea Dominus misit sancte praedicationis
fluenta, ut ipsam, ad quam, pro asperitate propri:e
siccitatis, via predicatoribus non patuit u$que-
mido, aquis quae. pertranseunt inter medium nonu-

enm Siettingis , Christiani nominis hostibus, tem -
ore Friderici imperatoris gessisse , deinde , ad mes
tropolitauam Bremensium, sedeu (quo anno Incer-
tum) translatus, an. 59 prifuisse dicitur. BuceLIS.,
German, sacr. tom, 1, part 1, pag. 92 et 58 [35].

Digitized by Google
