557

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1295.

538

modi puella. consensum, veluntarie fuerit. cum eo- A apud Aonam, Sanctae. Macice; apud. Cren,, Sancti

dem, patet eam in ejus matrimonium legitime con-
sensisse, nec potuisse contrahere postniodum cum
nepote. Unde idem L. ducere ipsam de jure non po-
tuit, et, si de facto ipsam sibi post mortem patrui
copulavit, ab ea est merito separandus. Ideoque fra-
ternitati vestre. per apostolica scripta mandamus,
quatenus, vocatis qui propter hoc fuerint evocandi,
causam ipsam secundum przcriptam formam, ap-
pellatione postposita, terminetis, facientes, eic.

Datum Roma, apud Sanctum Petrum, xi. Kal.
Mattii,

CCXXI.
PRIORI (050) MONASTERII BEATAE MARUE DE CRARITATE,
£JUSQUE FBATRIBUS.

Confirmatio orivilegiorum, et enumeratio omnium ad
eos spectantium,

(Apud S. Petrum, xiv Kal. Martii.)

Quoties a filiis nostris, quos pro sua religione et
honestate, speciali praerogativa diligimus charitatis,
aliquid a nobis devotione debita postulatur, quod
religioni et honestati non obviat, ad concedendum
quod petitur tanto facilius debemus concurrere,
quanto magis id ex injuncto nobis officio dignosci-
tur convenire. Cum enim, licel indigni, auctori-
tatem geramus apostolice sedis, sic omnium ec-
clesiarum utilitati compellimur providere, sic de
ipsarum quiete attentius. cogitare, ui earum jura
Mesa serventur, et. quae a. przedecessoribus nostris

Stephani; apud Colongias super Joviam, Sancte
Maris ecclesiam de Cureuin; apud. Nannai, Sancti
Simeonis; apud Aluiacum, Sancti Saturnini ; apud
Festiniacum, Sancti Cyrici ; ecelesiam de Vi Sancti
Stepliani ; apud Maunas, Sancti Martini ; apud Cel-
lam, Sancti Juliani ; in episcopatu Nivernen., eccle-
siam Sancti Aniani de Albiniaco, cum omnibus
pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti Sulpitii de Ca-
pella super Ligerim; de Partiaen, Saneti Victoris
de Nivernis, de Dischis, de Jancuriaco, de Sancto
Sulpitio, de Bellomonte, de Noi, de Patingiis, de
Monteniaco, de Salvinisco, de Cerciaco, de Colun-
giis, super castrum Cerciac. In archiepiscoptu
Bituricen., ecclesiam de Monastello, cum burgo «t

D cum omnibus pertinentiis suis; de Sancta Montana,

de Argento, cujus castellum et cxtera in terra mo-
machorum sunt; de Partiaco, ecclesias de Sancto
Celso, cum burgo et omnibus pertinentiis suis; de
campo Faraldi; de Sancto Florentio; de Cyolio ;
item, de Brolio; de Valeniaco; de Bardai; de Zsn.
conio; de Ulmeriaco; de Fonteniaco; castrum Siui-
cti Cirici; de Blec. de Neruda; de f'era; de Dirriaco ;
eeclesias Sauctte Maris et Sancti. Martini; apud
Montem Falconis, de Coola, iu episcopatu Eduen.
iu suburbio ecclesiam Sancti Rozi; ecclesias de
Kocta, de Moute Ausberti, cnm villa de Brazi ; de
Viverio, de Sancto IHlonorio; de Larneneia ; in. epi-
$copatu Aurelianensi, ecclesias in suburbio Sancii
Laurentij, cum omnibus pertinentiis suis, et de

acta sunt, firma et inconvulsa stabilitate debeant C prolio ; in Carnotensi. episcopatn, ecclesias in sub-

permanere. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis. petitionibus gratum impartientes as-
sensum, monasterium beatissime Mariz, semper
virginis, de Charitate, cui, largiente Domino, de-
servitis, ad exemplar felicis memori» Urbani, Pa-
sch.lis, Lucii et Adriani, pradecessorum nosiro-
runi, Romanorum pontificum, sub beati Petri et no-
stra protectione suscipimus, el praseutis scripti
patrocinio communimus; statuentes ut quascunque
possessiones, quxcunque bona, etc., usque vocabulis
exprimenda : ln Antissiodorensi episcopatu, apud
Boniac. ecclesiam Sancti Petri et Sancti Aniani, cum
omnibus possessionilius et appenditiis suis ; apud do-
wuam Mariam, Sanct: Mari; et Sancti Amatoris ;
apud Balbiniacum, Sancti Stephani; apud Septem-
fontes, Sancti Peiri; apud. Conam, Sancti Aniani
ecclesiain de novo Vico ; spud Poliac., Saucti Petri ;
apud Mevam, Sancti Juliani ; apud Beluciar., Sau-
vti Martini; apud. Nartiac., Saucti. Marcelli; apud
Varenam, Sancii. Martini ; juxta Varenam, Sancti
Silvani; apud domuum Petrum, Sancti Petri ; apud
Murliacum ,. Sancii Martini ; in. bosco Dritannie,
Saucti Vincentii; apud Castrum- Novum, Saneti
Syiphoriani ; apud Sulliacum, Sancti Symphoriaui
juxta Sulliacum ; apud Virgulinm, Saneti. Germani
et Sancti Aniani ; apud. Mauniocum, Saucti. Petri ;

(659) Guillelmus 1f, primum prior de Sesanua,

dcinde simul de Charitate, notus est in instruments
ab agno 1198, Successoris eins, Gaufridi, noucu

urbio Sanct: Mari: Belli-loci ; apud Morvillam San-
cti Joannis; in diccesi Turonensi, ecclesias sancti
Michaelis, Sancti Medardi, de Ewra; in diccesi
Senonensi, ecclesias Sancte Marie de Porta
Leonis, cum omnibus pertinentiis suis; de Cur.
tiniaco, Sancti Petri, cum pertineutifs suis; de
Dictiaco; de Castro lainardi ; Sancti Nicolai ; eccle-
sias de Monte-Boio, cum omnibus pertinentiis suis *
de Castellione; de Cbavennis; de Joveniaco, cum
omnibus pertinentiis suis; de Sancto Sidronio, cum
emnibus pertinenliis suis, de DBranchiis; de Con-
tentione; de Ladit; de Castello Beliot, de Vene-
siaco; de Cruce, cum omnibus pertinentiis suis ; de
Jovis-villa; de Julliaco; de capella Fagi ; in Treceusi
episcopatu, ecclesias Sancti Sepuleri , cum omnibus
pertinentiis suis; de Sancto Justo; de Seuzannia,
eum omnibus pertinentiis suis, in episcopatu Sues-
sionensi, ecclesias de Bren, cum omnibus pert/nen-
liis suis; de Villeriis, cum omnibus pertinentiis suis ;
in episcopatu Catalaunensi, ecclesiam de Monte
Mauro ; in episcopatu Meldensi, ecclesias de Rodo-
liv, cum omuibus pertinentiis suis; de Firmitate;
Ansculfi ; de Calli; de Chamini; de Bussei; de
Bellovidere et Sancti. Christophori in. suburbio; iu
episcopatu Parisiensi, ecclesiam Saneti Youii, cum
omnibus pertinentiis suis; in cpiscopatu Belvaceusi,

von ante anuum 1209 legitur. Gall. Christ. tom. Xll,
pag. I. .

Digitized by Google
