A3

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

5

ficio absolutionis accedant, volentes contra hzre- A culo sunt excommunicationis astricti, volumus e

ticorum pravitatem accingi, ac etiam, cum quidam
elaustrales , propter interjectionem manuum in
clericos. seculares, excomunicationis vinculo te-
neantur astricti, nee accingi. contra lbereticos va-
leant, nec. habeant facultatem sedem | apostolicam
adeundi, et postulent a vobis absolvi, quid vos su-
per hoc oporteat facere requisistis. [Nos igitur , in-
quisitioni vestra! (855) breviter respondeutes , per apo-
stolica vobis scripta mandamus ,. « (456) quatenus ,
» $i beneficia vel dignitates ipsas noveritis perso-
» nis idoneis assignatas, ea de patientia permit-
» tais ab ipsis pacifice possiaert; anoquin , per-
» sonas ipsas (&57) amoventes prorsus ab illis , ea
» (e personis iloneis, auctoritate nostra suffulti ,
» nullius contradictionis vel. appellationis obstaculo
x (458), non differatis quantocius ordinare (439). »]
contradictores per censuram ecclesiasticam com-
pescentes. Clericos autem diligentius moneatis, ne
super lectis. qui ad eorum ecclesias cum. defun-
€torum corporibus deferunuir, molestam. exactio-
nem , aut inhonestam importuvitatein. exerceant,
Jaicos quoque ut in his laudabilem consuetudinem
€x devotione fidelinn hactenus observatam obser.
vent, monitione curetis. inducere. diligenti , cos
ad hac si necesse fuerit per districtionem | eccle-
siasticam appellatione postposita compellentes. Ad
liec, cum apostolica sedes consueverit legatis suis
ex gratia speciali committere absolutionem illo-
rem , qui pro injectione manuum violenta. vin-

(455) Decretal. discretioni vestra.

(456) flc apad Waynaldum.

1457) Deest. hoe. verbum.

(458) Desunt haec.

(459) Hactenus ttaynaldus.

(469) Extot. inter Decretales , lih. in, tit. 6, de
clerico. cegrotante vel debilitato , cap. 5. Varke le-
«tiones dantur, quie ltalico charactere distinguuntur
desunt in Decretalibus.

Exmdem. epistolam laudat. Rayoaldus, ad annum
1204, 8$ 68. Scd error inest in. indicatione margi-
nali numeri.

(461) Archiepiscopalem  Arelateusium sedem
tunc obtinebat Michael de Moresio , de quo, jam
egimus in notis ad eyistolas. libri quinti 74 et 128,
ubi de ipsius in? archiepiscopum Árelastensem ele-
cionis epocha fuse  dispmavimus. Utrum. anno
1302 assignanda sib hzc electio, ambigitur; sed
uhra annum 1205 differri nequit, ut ex instrumen-
lis apud auctores novie Galle Christiane (100. ],
col. 565), citatis evincitur. Michaelem usque ad
aunum 1217 sedisse pro comperto habens. Verum,
ex notis chronologicis epistolarum Innoceutii diver-
$2 oriuntur difficultates; quasdium jam atligimus,
alias hic breviter indicabimus: sed easdem aliis
$olvendas reliuquemns.

Ex epistola libri quinti 428, qux: quidem. nullam
eculiaris anni nec. diei nolam chzonologicam ex-
ibet, se! quam non misi post vir ld. Septembris

anno 1202 dari potuisse probavimus, eruitur, ar-
chicpiscopum | Árelatensem tunc. temporis apud se-
dem apostolicam versatum fuisse.

Notum est aliuude , ut ex instrumento mox , in
lioc libro septitno, n* 229, exhibendo. patebit , Are-
-atensew prisulem , anno. 1205, jam a iv 1dus No-
vembris Rom: przsentem fuissc , una cum Petro,
Ársgonam rege, quem ad curiam Boma:sàam, ut co-

C

p

mandamus, ut super his procedatis, prout illo-
rum saluti viderilis expedire, nisi excessus co-
rum esset difficilis et enormis , utpote si sit ad
mulilationem membri, vel sanguinis effusionem
processum , aàwt violenta manus jin episcopum
vel abbatem injecta, cum excessus tales et. simi-
les sine scandalo nequeant prwterbri. Ceterum ,
super his, de quibus nostrum consilium ultimo re-
quisistis, videlicet conira illos, qui, suorum pri-
vilegiorum obtentu, 3b omni legatorum correctio-
ne subtrahunt, nisi ad eos specialiter fuerint óe-
stinatj, cum infamia conversationis eorum, et fi-
delibus scandalum , et. hereticis insultandi vobis
prestet maximum argumentum , consulimus , et
monemus, ut, super negotio vohis injuncto  ve-
heinentius intendentes , non. requiratis in aliis qni
possint impedire commissa, ne unum quod inevi-
tabilem necessitatem inducit, per aliud, quoi est to-
lerabile, impedimentum. assumat.

Datum Roms , apud Sanctum Petrum ,. vin 14us
Decembris, auno septimo.

CLX VI (460).
ARCHIEPISCOPO ARELATENSI ( 461).

Ut episcopo Aurasicensi, gravi atque incurabili moi$o
laboranti (462) , socium et coadjutorem. adjungat.

(Apnd S. Petrum, iv Non, Decemb.)
[,Ex parte tua fuit propositum coram nobis , quod
cum venerabilis frater. noster... Aurasicensis (463)
episcopus gravi, et incurabili morbo fere jam per

TOnam acciperel, accedentem secutes. fuerat.

Demum, liec, de qua nunc aginus, ejusdem libri
septimi epistola 176, qux, iw Non. Decembris, nuo
pontificatus Innocentii septimo, id est anno. Christi
1204, data diserte dicitur, sil antistitem, non Ro-
mie commorantem, sed in diu:cesi sua praesente,
direcla fuisse videlur.

(462) Conferenda snnt. omnino cum his que hic
leguntur, ea qui a. novie Gallix Christiane aucto-
ribus, (tom. 1, col. 775.) de episcopis Aurasicensi-
bus refertur. Arnulphum, tricesimum sccundum
episcopum. Arausicensem, jam ab anno 1182, ex
instrumentis agnoscunt, Mox addunt : « Con lepra
laboraret hic episcopus, coadjutorem accepit jussu
Innocentii PP, Il, occasionemque praebuit buie pon-
tificis juris decisioni : Episcopo, qui propter morbum
incurabilem pastorale officium exercere. non potest,
dandus est coadjutor, uec afflicto afflictio est addenda,
imo potius ipsius miserie miserandum., lpse vero
morbosus "antistes rus concessit, duabus leucis ab.
Arausione in loco suburbano, inter loca Moutis-
Draconis et Mornasse, ibique domunt exstruxit, ut
reliquum. vite. exigeret, quie. in eremum versa est
S. Lupi. Quando vero, morbo cogente, ab admini-
siraiionesure Ecclesi abstinuerit, nescimus. Afri,
2n. 10184, Guillelmo de Baucio, privilegia canonicis
Avrausicanis concedenii, quo tempore verisimile est
eum sanum Ííuisse, nec adbuc recessisse ab honi-
num consortio, Innocentius HH eatliedram S. Petri
non conscendi, misi on. 1198, quo paulo post de
coadjutore illi dando decretum fecit . . «.

« AXXIIL Guillelmus Elias, quem Prevotitis, post
Ughellum, dicit anonachium | fuisse Cistercienscm,
ex coadjutore Arnulfi factas est. episcopus anno
1200.... Migravit ex hac vita anno 1221, ut notat AL-
bericus, eum virium honestum et religiosum vocans, »-

(465) Decretal., Auragicn;is.

Digitized by Google
