435

itum, verum etiam securum ducatum , nou debuimus
opinari , quod ipse tibi esset infestissimus inimicus,
licet (357) per nostras sollicitudinis suudium, inimi-
citiarum occasione sublata , de inimicis (ieri valeatis
amici, nec repente processinus ad hoc negotium
consummandum , cum frequenter ad eum nuntios
cum litteris nostris propter hoc curaverimus desti-
nare, ut filiaati revocaremus ad matrem, et mem-
brum reduceremus ad caput, quatenus esset unum
ovile et unus pastor. Verum, et illud uon abs re po-
tuissemus attendere in lioc casu , quod cum nobilis
vir, Stephanus, Meganippanus (358) Sarvise , per
honorabiles nuntios nobis humiliter supplicaverit,
ut in terram suam dirigeremus legatum qui eam ad
obedientiam Ecclesi:e lRoman reduceret, et regium
sibi diadema conferrot, nosque petitionem ipsius de
communi fratrum nostrorum consilio decreverimus
sdmittendam, hujus legationis officium vencrabili
fratri nostro, J. Albanensi episcopo , injungentes,
intellecto tandem quod hoc tux» sublimitati (859)
plurimum displiceret , ob tui gratiam non sine qua-
dam nostri'confusione destitimus ab incopto. Tu,
vero postquam  expugaasti Sarviam , amoto Ste-
phano, et Vulco substituto in locum ipsius, per
tuos nobis (560) nuntios intimasti (561), quod terram
illam ad obedientiam Ecclesi: Romano reducere eu-
piebas, et, salvo in temporalibus jure tuo, :equani-
miter sustinebas, ut dictus. Vulcus regalem susci
peret ab apostolica sede coronam. Unde, uos hujus
exsecutionem negotii de cousilio nuntiorum tuorum
venerabili fratri nostro... Colocen. archiepiscopo,
duximus committendam; sed, cum jam biennium
sit transactum , in. nullo novimus esse processum.
Adquartum vero capitulum, respondemus lioc modo,
quod licet dilectum filium , L. tituli Sancte Crucis
presbyterum cardinalem , apostolic:e. sedis legatum,
devole receperis el honoraveris studiose, ita, quod
eum in osculo pacis benigne dimissum fecisti usque
ad regni fiues honeste conduci , ut jam nonu super-
esset nisi Danubii transitus de Ungariain Bulgariam,
quia tamen, juxta verbum poeticum :

Turpius ejicitur quam non admittitur hospes
(Ovip. Trist. 5, 6, 45.)
Miramur non modicum et movemur, magis quidem
prote, quam pro nobis, quod mox eum retroducere
procepisti, cum minus indeceus exstitisset, si non
admisisses euntem, quam admissum non sineres
proficisci. Rationibus ergo, quas ob hoc in tuis lit-
teris expressisti, sufficeret illud Salomonicum re-
spondere: Frustra jacitur rete ante oculos pennato-
rum (Prov. 1), nisi respondere nos oporteret ad illud,
quod per litteras tuas suppliciter postulasti, ut, vel
8 proposito coronatiouis illius desisteremus omnino,

(351) Sic , et cod. teg. et Pod, cit. a Baluzio; in
Gest. sed.

(398) Gest. Megajuppanus.

(359) Sic, et In Gest. cod. Pod. cit. à. Batuzio,
screnitati,

INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB. Vii.
«jus ad nos, non solum liberum concesseris trans- A vel saltem tondiu cess

C

D

416

us, douec discordia inter
vos, judicio posset, vel arbitrio terminari, cum tu
paratus existas judicio, vel arbitrio legati nostri
parere. Reddemus ergo paucissimas de plurimis ra-
Liones, ne nimis expressa responsio te nimiuni con-
turbaret, Cum euim cardinalis predictus in regno
tuo longam fecerit moram, et tam 8 te, quam ab
aliis nou solum honeste receptus, sed ct magnilice
fuerit honoratus, profecto non posset esse mediator
communis ad concordiam reformandam aut judex
: qualis ad. controversiam. dirimendam, nisi pari
modo in terra sua reciperetur ab illo, ut omnis sus-
picio tolleretur. Pr»terea, non posset illum com-
pellere ad faciendam concordiam, vel justitiam ex-
hibendam, antequam jugum susciperet apostolicze
discipline, nostroque se subjicere magisterio et
precepto. Ad hzc, cum idem legatus procedat ad.
propagandum Christianze fidei sacramentum, et pro-
niovendum apostolieze sedis honorem, si forsan im-
pedires eumdem, profecto divinam indignatiouem
incurreres, et nostram imerereris offensam, illumque
tibi redderes amplius inimicum, nihilque proficeres,.
quia nos modo alio possemus nostrie voluntatis pro-
positum adimplere. Attende nihilominus diligenter,
quale denique reputares, si nos impedire vellemus,
ne filius tuus carnalis coronari possel in vegem, et
tale nos reputare cognosce, si tu impedire coneri:
ne filius noster spiritualis in regem valeat coronari;
filiua, inquam, prodigus, qui olim cum meretricibus
vivendo luxuriose substantiam dissipavit, sed tan-
dem ad se ipsum reversus ad patrem revertitur, qui.
accurrens amplectitur (562), et osculatur filium re-
vertentem, przecipiens servis suis, uL eum induant
stolam primam, et dent annulum in manu ejus, e:
calceamenta in pede ipsius, occidantque vitulum.
saginatum ut manducent, el epulentur, quia filius
ejus mortuus fuerat, el revixit, perierat, et inventus
est, Qualiter ergo pater indignationem sedaverit
fili senioris, parabola te doceat evaugelica , cujus
doctrinam te cupimus, et in hoc et in aliis imitari.
Quod si forsitan verearis, ne postquam coronam
acceperit, insolentior fiat subito sublimatus, scire
debes (563) pro certo, quod non tantum ex proet-
raàià fraude proficeret, quantum deficeret ex fide
meutita, nosque minus dicimus libi, ut tu intelligas
per te magis. Ad quintum ergo capitulum, respon-
demus quoniam, elsi scripseris, quod de iis, qui
sedis apostolice sententiam contemnentes, tibi sub
securitate nostra contra fraudem inimicorum nil
providenti, Jaderam destruxerunt, elapso jam fere
biennio, nihil adhuc justiti:e super tam irreparabili
damno per Romauam Ecclesiam consequi potuisti ;
unde, si permitteres predictum Joannitium coronari,
antequam inter te et ipsum discordia sopiretur,

(560) Gest. deest.

(561) Sic in Gest. in apogr. Conti destimasti.
(362) Sic in Gest. apogr. Conti, amplexat,
(563) Gest, te decet,

Digitized by Google
