549

qui venerunt. vestram subvertere liberlatem, imo
verius exstinguere vitam, ut vos in servitutem redi-
gant viliorem, quin potius erudeliorem mortem ad-
ducant, Nec vere potestis propter illorum potentiain
de vestra vos impotentia excusare, cum revera po-
tentia vestra sufficiat ad eorum impotentiam. com-
primendam, dummodo cesset inter vos. livor invi-
dix, que sola vos poterit. impedire, neque terreri
debetis de vanis rumoribus ultramodum, quia, sicut
frequeuter estis experti, quidam, cum. viribus no-
cere non possint, fraudibus superare nituntur, fin-
gents mulla de paucis et magna de parvis, imo
nonnunquam quxdam de nullis, sed eorum menda-
cium sicut fumus evanescit, Prziterea, cum ad de-
fensionem vestram justilia vos debeat amplius ani-
mare, de qua Seriptura sacra testatur : Quod. beati
sunt qui persecutionem propter justitiam patiuntur,
noveritis, nos dilecto filio, C. (685) tituli Sancti
Laurentii in Lucina presbytero cardinali, apostolicze
sedis legato, quoddam insinuasse capitulum ex te-
stamento imperatoris Henrici vobis fideliter expo-
nendum, quod vos de justitia poterit reddere cer-
tiores, Cumque dux partes sint in imperio, utraque
favorem nostrum desiderans, marcliam nobis di-
mittere vull quietàm, cum neutra pars coronam
imperii nisi per nostrum favorem valeat, obtinere,
Unde, si constantes et fortes in nostra fidelitate
manseritis, profecto nos libertati vestrze sutlicienter
providere curabimus, quemcunque status. impcrii
sortiatur effectum, Alioquin, merito formidare po-
testis, ne novissima vestra fiant deteriora prioribus
el error novissimus sil pejor priore, Quocirca, dc-
volionem vestram monemus attentius, et per aposto-
lica scripta praecipiendo mandamus, quatenus, pr:e-
dicto cardinali vice nostra efficaciter intendentes, ad
defensionem vestram contra Maguntinum intrusum,
vos viriliter accingatis, quia, quantumcunque so
jactet, si vos, dum tempus habetis, illum dejicere
Studuerilis, non adjiciet ullerius ut resurgat, nec
alius post illum accedet, cum eum viderit sui inten-
tione frustratum , el sic optata poteritis perfrui li-
bertate, sollicita meditatione pensantes, quod justo
judicio spe contingit, ut qui nolunt cum possunt,
cum velint, non possiut. Illius ergo vos min: non
terreant, et promissiones non fallant, quia, sicut
fulgura convertuntur. in pluvias, ita promissiones
ipsius in deceptiones vertuntur; unde consultius cst
ei melius, ut ad presens per minores labores et
pauciores expensas vestrum propositum impleatis,
quam postmodum. eum multis laboribus et maguis
expensis vestrum nequealis periculum evitare, quia

(085) Vide epistolam libri tertii 51, not.

(684) Narratio hzc, nec non instrumenta ibi in-
serta, leguntur in Gestis Innocentii, $ cxx.

Exhibentur apud Raynaldum, ad aunum 1204,

Vide etiam. Hist. Occitan, tom. lll, pag, 126.

(685) De archiepiscopo Arelatensi, vide supra,
epistola libri septimi 162, not.

(686) Erat is Guido de Ventadour, filius Ebuli lil

PONTIFICATUS ANNO VH, CIIRISTI 1904.

&*6

À sicut scriptam testatur ; Nocuit semper differre pa-
ratis,
Datam, ctc.
CCXXIX (084.)
Ordo coronationis Petri regis Aragonum.
(Rome, iv (a/. 110] ld. Novembris.) 3
[Anno septimo pontificatus domini Innocentii 111
pape, mense Novembris, Petrus rez. Aragonum. ad
apostolicam sedem accessit, ut ab eodem domino papa
militare. cingulum et regium acciperet diudema. Ve-
nit autem per mare cum quinque. galeis et. applicuit
apud insulam. inter. Portum. et. Hostiam, adducens
secum. Arelatensem. archiepiscopum. (685), prapo-
situm Magalonenscem (686), cum. quibus inter[uit ele-
cius Montis majoris (087) et alii quidam clerici no-
B bites et prudentes. Proceres quoque secum. addusit,
Suuctium. patruum. suum, Ugonem de Baucio, Ro-
selinum de Marsilia, Arnaldum de Fotian. et. alios
multos. nobiles et potentes. Missis autem. ad illum
equitaturis et somariis pene ducentis, fecit eun apud
Sanctum Petrum ad potentiam suam. idem dominus
papa venire, mittens. in. occursum. ipsius. quosdam.
cardinales, senatorem Urbis et. alios multos. nobiles
et magnates, fecitque illum apud Sanctum Petrum in
domo canonicorum honorabiliter hospitari. Tertio
vero die, in festo videlicet Sancti Martini, pradictus
dominus papa, cum episcopis, presbyteris et diaconi-
bus cardinalibus, primicerio, et cantoribus, senatore,
justitiariis, judicibus, advocatis et. scriniariis, mul-
tisque nobilibus ac populo copioso, ad mcnasterium
Sancti Pancratii. martyris prope Transt;berim. est
profectus, ibique yredicium regem per manum Petri
Portuensis episcopi. fecit. inungi, quem postmodum
ipse manu propria coronavit, largiens ei regalia insi-
guia universa, mautum videlicel et colobium, sceptrum
el pomum, coronam ei. mitram, corporale ab eo reci-
pieus juramentum, cujus tenor est talis : Ego, Petrus
rex Aragonum, profiteor et polliceor quod sempce
ero fidelis eL obediens domiuo meo pap Innocen-
tio, ejusque catholicis successoribus el Ecclesie
Romani, regnumque meum in ipsius obedientia fi-
del.ter conservabo, defendens fldem catholicam et
persequens hareticam pravitatem, Libertatem et
immunitatem — ecclesiarum custodiam et. earum
D jura defendam. In omni terra. mex. potestati. sub-
jecta justitiam et pacem servare studebo, sic me
Deus adjuvet et hzc. sancta Dei Evangelia. Deinde,
predictus rez, cum multo laudis preconio et favoris
applausu, coronatus rediit juxia dominum papam ad
basilicam Sancii Petri, super cujus. allare sceptrum
et diadema deposuit et de manu ejusdem domini pape:

&e Ventadour ct Aleidis de Montepessulano, frater
autem. Ebuli IV, vicecomitis de Veniadour. et Ehbuii
abbatis Figeacensis, qui, ex cano: ico Magaloneusi,
facus praepositus, jam ab anno 1190, usque ad an-
num saliem 4205, in instrumentis memoratur. Vide
Gall. Christ. om. Vl. col. 825. 2.

(687) Vide epistolam hujusce libri septimi 162,
not,

Digitized by Google
