515

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

$46

mogistro P. de Buter. canopico Andegavensi , sub A terra mulieris ipsius. Judices autem , postmodum

liac forma. obtinuit delegari, ut, si. cis constaret ,
quod eadem mulier , sicut nobis scripserant idem
episcopus el abbates, loco sibi profixo nequiverit
ad przdictos judices accedere propter guerras, et
quod in confinio Pictaviensis et Andegavensis epi-
sCcopatuum securum adversx parti conductum dare
voluerit, el przstare sufficientissimam cautionem ,
quod eos servaret indemnes , in irritum revocato
quidquid in ejus praejudicium post appellationem
ad nos legitimam interpositam invenirent temere
attentatum, non. obstante commissione pradicta ,
partes ante suam convocarent praesentiam, et, ratio-
nibus hinc inde plenius auditis et cognitis, causam ,
appellatione remota, fine dehito terminarent , fa-
cientes quod decernerent per censuram ecclesiasti-
cam firmiter observari. lpsi vero, sicul in. eorum
litteris perspeximus contineri, cum partibus apud
Voventum, et. postmodum apud Lucion. terminum
assignassent, idem vicecomes, se per litteras et
procuratorem excusans, asseruit, quod ad loca illa,
cum inimici ejus ibidem haberent dominium , pro-
pier mortis periculum, accedere non audebat , cui
adversa pars ei barones, qui ibidem aderant, res-
ponderunt, quod ipsi eidem vicecomiti litteras de
conductu cum litteris... vicecomitis Toarcii , Sene-
scalii Pictavie, per nuntium destinarant ; quibus
procurator vicecomitis replicavit, quod propter lit-
teras ad suspectum sibi locum non audebat accede-
Te, $ed tutum locum assignari sibi et restitutionem

B

uxoris fieri postulabat, quod si facere nollent judi- C

ces, deminum suum gravari dicebat, propter quod
ad appellationis remedium convolavit, nec voluit
postmodum , licet fuerit requisitus coram ipsis
judicibus respondere, ipsos asserens manifeste /sus-
pectos, et innovavit appellationem emissam. Judi-
ces autem, credentes appellationem non esse legiti-
mam et per lestes postmodum cognoscentes, quod
sententia fuerat post appellationem in dictam mulie-
rom prolata, eam denuntiaverunt peuitus non tene-
re. Tandem vero, apud Pozaugias peremptorio par-
tilus assignato... Turonensis decanus (674), avun-
culus ejusdem vicecomitis, se obtutit pro ipso ven-
turum, si. securus eidem concederetur. conductus,
per litteras nihilominus contra judices causas suspi-
«ionis allegans,, videlicet, episcopum ipsum esse
consanguineum nobilis viri, G. de Toarcio, comitis
Britanni& , qui caus: ipsius mulieris se nimium
immiscebat , et. ipsius comitis subditum potestati,
archidiaconum vero, clericum ipsius comitis com-
mensalem ei magistrum P. de Bucer , oriundum de

pag. 152. Diem clausit extremum pridie Non. De-
cemb. 1219. Gall. Christ, vet, tom Il, pag. 351.
(674) De decanis Turonensibus, pauca lizec repe-
riuntur in Gallia Christiana. vetere , t. 1, pag. 789,
col. 1, A. « Theohaldus presens definition! Gau-
fridi comitis Perticensis, annuentibus Thoma lilio,
et Guillelno preposito Carnotensi , pro funda-
P Ecclesi Collegiata castri de Mauritania, anno

* Joannes, de Faye , 1, anno 1906 , ex decano in

alio peremptorio partibus assignato, super consan-
guinilate testes *receperunt mulieris ejusdem, et
alio termino apud Malleonium partibus assignato,
attestationes publicari fecerunt, vicecomite se per
suas litteras exeusante. Ad uliimum vero, cum
terminis ad recipiendam sententiam fuisset partibus
assignatus , nuntiis mulieris , etc... archidiacono
Turonensi, fratre ipsius vicecomitis , in ipsorum
priesentia constitutis , nuntiis ipsius mulieris sen-
tentiam postilantibus et ipso archidiacono pro fra-
tre suo terminum requirente, de prudentium consi-
lio, terminum partibus assignarunt, quo deberct
secundum juris ordinem in causa procedi; sed nun-
tii, mulieris, contumaciter recedentes , altera die
nostram audientiam appellarunt, dicentes, dominz
sug gravamen inferri, co quod judices non inier-
fuerant apud Malleoniam, ubi termionm assignarant
ad sententiam. perferendam, et. quia locum extra
provinciam assignabant, cum ipsi essent de provin-
cia Turonensi. Judicibus autem appellationi defe-
rentibus, nuntius mulieris ad apostolicam sedem
accedens proposuit, quod, cum super causa ipsa
judices pralibati eumdem vicecomitem ad prasen-
tiam suam pluries peremptorio ad loca. competeutia
et intervallis legitimis citavissent, nec idem vice-
comes, muliere comparente praefata, venire volue-
rit, vel sufficientem mittere responsalem, ipsi testes
mulieris receperunt, vicecomilei ipsum iterato per
duo pereipioria edicta citantes, ut coram ipsis
dicturus contra testes, vel dicta testium', cotupare-
ret, Sed, cum ipse nec venerit, uec sufficientem
nuntium — destinarit , attestationibus publicatis ab
ipsis, el partibus citatis ad sententiam audiendam ,
mulier eadem, dicto vicecomite se contumaciter
abseutante, sibi dari sententiam postulavit, ad quam
procedere, licet requisiti szepius, noluerunt, propter
quod pars inulieris, sibi sentiens. imminere grava-
men, ad nostram audientiam appellavit. Nos vero,
credentes quod eadem mulier pro matrimonio labo-
raret, eisdem ad petitionem nuntii duximus injun-
gendum, ut, in eadem causa secundum attestationes
receplas legitime procedentes, ipsam stblato cujus-
libet contradictionis et appellationis obstaculo ,
sine debito terminarent , dilectis filiis... de Grana-
teria... de lusula Calveji (675), etc. de Alba Coro-
na (676) abbatibus , dantes nihilominus in manda-
tis, ut, si. prefati judices in exsecutione mandati
nostri negligentes existerent, vel remissi, ipsi, se-
cundum atiestationes receptas ab ipsis, in eodem
negotio ad diffinitivam sententiain, sublato appella-

pontificem assumptus, anno 1908, uti scribitur in
Chronico Turonernsi.»

(675) Nullus, circa h:ec, in qnibus versamur, tem-
pora, imonasterii Insulie-Calveti abbas memoratar
apud auctores nove Gallie Christiana , tom, ll,
col. 1422,

(676) De abbatibus Albz:: Coronz, apud auctores
veleris Gallie Christiane, nibil, tom. IV, pag. 17,
cul. 2.

Digitized by Google
