519

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB, VIf.

$20

imperii. Deinde vero in antea. omnes, qui imperio A L. er (609) A. nobiles cives Venetorum, nuntios tuos,

remanserint, ipsi imperatori astringi. debent jura-
mento, secundum bonam et rationabilem consuetu-
dinem; et4lli qui tunc imperio remanserint, ut
praedictum est, jurare debent, quod firmas et stabiles
partes et partitiones quz facte fuerint, habebunt. Est
aulem et sciendum, quod a nostra el vestra parte
duodeciin homines, vel plures, pro parte eligi de-
bent, qui, juramento astricti, feuda et honorificen-
tias inter homines distribuere debent, et. servitia
assignare, qui ipsi homines imperalori facere de-
bent, secundum quod illis bono videbitur, el con-
venieys apparebit, Feudum vero, quod unicuique
assignatum fuerit, libere et absolute possidere de-
hent de hzrede in h:xeredem, tam ip. masculo quaa

benigne recepimus, et, quae coram. nobis proponere
curaverunt, audivimus diligenter. In nostra igitur
presentia constituti conventiones quasdam inter te
ac Venetos ex una parte, et charissimum in Chri-
sto filium nostrum, B. Constantinopolitanum impe-
ratorem illustrem, et Francos ex altera, concordi-
ter initas asserebant, quas ne quis violare prasu-
meret, petebant sub. poena excommunicationis per
sedem apostolicam inhiheri, ut quicunque videlieet
venirel de czlero contra eas, excommunicationis
sententiz: subjaceret. Super hac autem prima peti-
tione cum fratribus nostris habito diligenti tractatu,
tria invenimus quz. ipsi petitioni penilus contradi-
cunt. Hoc enim in conventionibus ipsis capitulum

in femina, et plenam habeant potestatem ad facien- B cst expressum, ut inter Venetos et Francigenas pos-

dum inde quidquid sux fuerit voluntatis; salvo
tamen jure et servitio imperatoris et imperii. Impe-
rator vero reliqua servitia facere dehet qux fuerint
facienda, prxter ea qua ipsi facient, qui feuda et
bononrificentias possidebunt, secundum ordinem sibi
injunctum. Statutum est etiam, quod nemo hominum
alicujus gentis, que communem gucrram vobiscum
et successoribus vestris, vel populo Veneto habue-
rit, recipiatur iw imperio, donec guerra illa fuerit
pacificata. Teneatur etiam utraque pars ad dandam
operam bona fide, ut hoc a Domino papa possit im-
petrari, ut, si aliquis contra hanc intitutionem ire
tentaverit, sit excommunicationis vinculo innodatus.
jusuper, imperator jurare debet, quod flrmas et
stabiles parüitiones et dationes quz facte fuerint,
irrevocabiliter habebit, secundum ordinem superius
distingt:m. (606). Si vero aliquid. in istis omuibus
fuerit. addendum, vel minuendum, in potestate et
discretione vestra, et vestrorum sex consiliatorum,
el domini marchionis, et ejus sex consiliatorum
consistat. Sciendum est etiam, quod vos, pradicte
(607) domine dux, nou debetis imperatori qui fuerit
electus, vel imperio, ad aliqua servitia facienda,
Juramenium przstare, propter aliquod datum vel
feudum, sive honorificentiam, quz vobis debeat
assignari, tamen illi, vel ille, quem vel quos loco
vestro stalueritis super his quae vobis fuerint assi-
gnata, debeant juramento teneri ad omne servi-
tiuin imperatori et imperio faciendum, juxta omnem
ordinem superius declaratum,

Datum anno Domini 1204, mense Martii, indi-
ctioue vir.

CCVI (608).
MOBILI. VIBO,.... DUC! VENETORUM.

Respondet ipsi petenti pactiones inter Francos et Ve-
nelos 1uitus confirmari.

(Apud 8. Petrum, iv Kal. Februarii.)
[ Venientes ad apostolicam sedem, dilectos filios,

(606) Apogr. Conti, ordinem supra dictum.

6031) Gest. et Raynald. prefate.

(608) Partem: epistole hujus legere est in. Gestis
Innocentii, $ xcen. Quas illie leguntur, liic uncis
iuclusa sunt, Ejusdem epistoke fragmenta. exhibet
Baynaldus, ad au. 1205, £9. Ea duplici virgula ad ini-

D

sessiones ecclesiastica dividantur, reservata clericia
portione, de qua possint liovorifice sustentari. Sane,
« (609 *) cum Ecclesiarum thesauros non sine Crea-
« toris offensa manus diripuerit violenta, majorem
culpam incurrerent, qui spoliatas thesauris eccle-
sias suis, possessionibus mulilarent, ncc deceret
apostolicam sedem illos lioc modo defendere, qui
sic ecclesiasticam offendereut dignitatem. Prate-
rea, cum ad honorem Ecclesie Romans. hojus-
modi sint init:e pactiones, el fere in singulis capi-
tulis hoc. exp-essum, ut ad honorem ejus omuia
proveuirent, nec. debuimus nec potuimus conlir-
mare, quod, contra juramentum ab utraque parte
« communiter przstitum, honori sedis apostolica
« derogaret (610). » [nsuper, cum in te, ac in sex
de consiliariis tuis, et nobilem virum... marchionem
Montis-Ferrati, ac sex de consiliariis suis, addendi
vel minuendi sit collata facultas, qualiter in laico-
rum arbitrio nostram sententiam poneremus, ut illi
sententiam excommunicationis ineurrerent, qui no-
bis ignotas, eL sacris forsitan canonibus inimicas,
constitutiones laicas non servarent * Cumque Jile-
cetus filius, T. Constantinopolitanus electus, in. pro-
ximo Constantinopoliin sit venturus, non fuerat dc
posaessionibus Ecclesie Constantinopolitans amie
adventum ipsius aliquid disponendum (611) a laicis,
vel confirmandum a nobis, quod posset in juris cjus
injuriam, et Ecclesie suc dispendium redundare, ]
Secundo vero, iidem nuntii a nobis ex. parte tita
humiliter postularunt, ut, cum. sis confectuz seuio
et labore coufractus, a voto peregrinationis assuin-
pte te absolvere dignaremur, cum nihilominus velis
et possis efficaciter procurare, ut ad terra sancte
succursum exercitus naviget signatoruim. « Nos igitur
« (012), attendentes, quod tuz cireumspectio probi-
« latis, subüilitas vivacis ingenii, et cousilii maturi-
«las sanioris, eXercitui Christiano multum sit in-
* posterum profutura, cum imperator praedictus ct

^ ^o^ ^ ^ on s ^

lium cujusque linee
(609) In Gest. desun
(609 *) Hc apud Ray
(610) flactenus. Rayna
(611) Cod. reg. citatus 3 Baluzio, ordinandvm.
(612) Rursus Raynaldus, UT

argini apposixa distnximus.

,

Digitized by Google
