431
*emnitatibus precavere, aucloritate tibi presen-
"tium iudulgemus, ne debita illa solvere juxta san-
etiones legilimas lenearís, qu: conversa in usus
Ecclesi non probantur. Nulli ergo... nostize con-
cessionis, etc. Si quis autein, etc.

Datum, ut in alia. .
CXLII.
POPONI , PATAVIENSI ELECTO (388).

Plebes S. Agathe et de Stadeloit. episcopali mense
deputatas ipsi confirmat.

(Apud S. Petrum, ldib. Octobris.)
Ex parte tua fuit propositum coram nobis, quod
tres predecessores tui propter destructionem, ct
inopiam episcopatus Pataviensis in Krhems (389),

Sancte Agatbz, et in Stadeloit (589) plebes episco- "

pali mensz liberaliter contulerunt, quas quadraginta
annorum spatio habuerunt continue, ac pacifice pos-
sederunt, Quare nobis humiliter supplicasti, ut
easdem plebes tam tibi quam Ecclesi tua auctori-
tate dignaremur apostolica confirmare. Nos igitur,
tuis precibus inclinati, presentium tibi auctoritate
concedimus, ut, salvo apostoliexe sedis mandato,
plebes teneas memoratas, sicut predecessores tui
noscuntur hactenus pacifice possedisse. Decerni-
bus ergo, eic. Hanc nostro concessionis, etc. Si
quis, eic.

Datum. Roma, apud Sanctum Petrum , Jdibus
Octobris.

CXLII
EIDEM (590).

Jus patronatus. ecclesie S. Marie Pataviensis. ipsi
confirmat.

(Apud S. Petrum, ldib. Octobris.)

Cum a nobis pelilur, ete. usque : assensu, jus
patronatus ecclesie Sancte Marie Paiaviensis in
qua moniales morantur, quod Henricus, quondam
imperator bonzx memorie, Wolfkero, praedecessor
suo, et ecclesie lataviensi concessit (291) intuitu
pietatis, cum pertinentiis, suis, sicut illud juste pos-
sides, e! quiete, tibi et Ecclesize tuxe auctoritas apo-

stolica confirmamus, etc. Decernimus nostre con-

lirmationis, etc. Si quis, eic.
Datum , ut in alia.
CXLIY.
CAROLO, CANONICO AQUILEGENSI.
Recipit eum sub protectione.
(Apud S. Petrum, Idib. Octobris.)
Justis petentium, elc., usque assensu ; personam

(988) Trauslato ad patriarchatum Aquilegensem
Wolfkero (qe quo vid. epist. liujusce libri septimi 99),
Popo, aí. Poppo, prapositus Aquilegensis, atque,
(ut Schritovinus scribit,) abbas, (cujus autem eoeno-
bii, aduc ignotum,) ipsi suffectus est, hoc ipso, in
fuo nunc versamur, anno 1204, sub finem mensis
unii. Obiisse primo ordinationis suz anno, scribitur
in Fastis Meilicensibus. Quidam dicunt sedisse an.
nni unum et menses sex, obiisse die septimo Kal.
januarii, anno, non 12906 (quod non colhzret),
sed 1205. HaNsiz., German. sacr. t. 1, pag. 550.
Vide etjam BecELIN., German. sacr. tom. d, part, 1,
pag. 45.

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. Vil.

C

433

A luam, etc., usque 'suscipimus.* Specialiter autem
prebendam quam habes in Aquilegensi Ecclesia
sicut eam juste possides et quiete, auctoritate tibi
apostolica confirmamus, ctc. Nulli ergo, ete. Hanc
paginam nestrz protectionis et confirinationis, ete.
Si quis autem, etc.

Datum, ut in alia.

CXLY.

HERLUINO, LETHGLENNENSI EPISCOPO , EJUSQUE SUCCÉS-
SORIBUS CANONICE SUBSTI TUENDIS IN PERPETUUM.
Recipit eum sub. protectione.

(Apud S. Petrum, Idib. Octobris.,

In eminenti apostolice sedis specula, etc. usque
providere. Eapropter, etc., usque annuimus, et pre-
dictam Lethglennensem Ecclesiam, cui, auctore Deo,
etc., usque communimus. Statuentes, ut quascunque
possessiones, etc., saque vocabulis exprimenda :
Ipsam Lethglennensem civitatem, in qna cathedralis
sedes est, cum ecclesiis, possessionibus, naiivis et
omnibus aliis pertinentiis suis; Clavam Eidnec, cum
ecclesiis, possessionibus, et nativis, et aliis perti-
nenüis suis; Thechmochua, cum ecclesiis, posses-
sionibus , et nativis, et aliis pertinentiis suis;
Thechmocdoch in Nuacongbail, cum ecclesiis, pos-
sessionibus, et nativis, et omnibus aliis pertinentiis
suis; Domnachescrach, Tulach et Collabbain, cum
ecclesiis, possessionibus, et nativis, et omnibus per-
Unentiis suis; Strutar, Glondussen, cum aliis ec-
clesiis, possessionibus, et nativis, et omnibus aliis
pertinentiis snis; Cetorlocth Slebre, cum ecclesiis,
possessionibus, et nativis, et omnibus aliis pertinen-
tiis suis; Glotach, cum ecclesiis, possessionibus,
nativis, et aliis pertinentiis suis; GCluainerena,
Achadarglaiss, cum ecclesiis, possessionibus, nati-
vis, et aliis pertinentiis suis; Jurnaide, Lenidruim,
Urard, cum ecclesiis, possessionibus, nativis, et
omnibus aliis pertinentiis suis; Techmolling, cum
ecclesiis, possessionibus, et uativis, et omnibus aliis
perünentiis suis; Midissel. cum ecclesiis, posses-
sionibus, nativis, et omnibus aliis pertinentiis suis ;
Berrech, cum ecclesiis, possessionibus, nativis, et
omnibus aliis pertinentiis suis ; Atlifadat, Cellasnad
el Artingenoeda, lirecellend, cum ecclesiis, posses-
sionibus, nativis, et omnibus aliis pertinentiis suiss
D Dissurtrich, Balanna, cum ecclesiis, possessionibus,

nativis, et omnibus aliis pertinentiis suis; Celle-

derggida, Radmor, cum ecclesiis, possessionibus,
nativis, et omnibus aliis pertinentiis suis; Tilach-

(589) Sic legitur in. apogr. Legendum forte : In
comitatibus S. A. et de S.

(590) Vide notas ad epistolam superiorem.

(591) Habetur diploma apud Hansiziuw, German.
sacr. tow. I, pag. 5539. Sed ibi, ecclesiam S. Marize
(quam dicit ab$atiam) , pro praedio Mendingensi,

ulfkero tradit imperator, vel potius restituit, ob
religionem in ea reformandam. Datum dicitur di-
ploma , anno ab Incarnatione Domini 1195, ind. xi,
regnante domino Henrico sexto, Rom. imper. invictis-
simo, anno regni ejus xxm , imperii vero secundo.
Datum Spire per manum Sigeloi, imperialiis aule... .
(sic) protonotarii , in saucia. die Pasche , v kal.

Digitized by Google
