<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
517
PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.
518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
Datum Romae, apud Sanctum Petrum, xii Kalen-
das Februarii.

CCIV (597).

B. ILLVSTRI CONSTANTINOPOLITANO IMPERATORI.
De confirmatione patriarchae Constantinopolitani.
(Apud S. Petrum, xii Kal. Februarii.)

Postquam dextera Domini quae glorificata est in
virtute, etc., ut supra, usque confirmavimus eidem
ecclesiae patriarcham. Monemus igitur imperatori
am dignitatem, consulimus, et hortamur, quatenus
patriarcham ipsum, cum ad Constantinopolitanam
accesserit civitatem, benigne recipias, et honores,
et tanquam episcopum et pastorem animae suae
humiliter venereris, et in justitiis suis, et Ecclesiae
sibi commissae, manuten eas et defendas taliter in
terris honoraturus eumdem, ut ab eo cujus minister
existit, merearis in coelestibus honorari.

Datum, ut in alia.
In eundem modum scriptum est nobili viro, duci
Venetorum.

CCV (598).

Instrumentum concordiæ, inter comites Flandriæ,
etc., Marchionem Montisferrati, et Venetos.

(Mense Martii, indictione vni.)

In nomine Domini, amen. Nos quidem, B. Mon-
tisferrati marchio, et Baldu. Flandr. et Ayma (599),
L., Blescon, et Clarimontis, II. Sancti Pauli, comites,
pro parte nostra vobiscum, vir inclito, domino II.
Dandulo, Venetiar., Dalmatiae atque Croatiæ dux, c
et cum parte vestra, ad hoc, ut unitas et firma inter
nos possit esse concordia, et ad omnem materiam
scandali evitandam, juro cooperante qui est pax no-
stra, et fecit utranque unum, ad ejus laudem et glo-
riam talem duximus ordinem observandum, utraque
parte juramento astricta. Imprimis, omnium (600)
armis manu, Christi invocato nomine, civitatem
expugnare debemus, et, si, divina auxiliante pote-
ntia, civitatem intraverimus, sub eorum regimine
debemus manere et ire, qui fuerint super exerci-
tum praelecti, et eos sequi, secundum quod fuerit
ordinatum. Totum quidem (601) habere, quod in
civitate inventum fuerit a quolibet, duci debet et
poni in commune, eo loco quo fuerit ordinatum, alio
quo tamen habere voles et hominibus Venetis tres
partes debent solvi, pro illo habere, quod Alexius,
quondam imperator, vobis et nobis solvere tene-
batur. Quartam vero partem nobis retinere decla-
mus, donec fuerimus in ipsa solutione congnales. Si
autem aliquid residuum fuerit, debemus per medi-
etas benigne recipias et honores, et tanquam episco-
pum et pastorem animae suae humiliter venereris,
et in justitiis suis, et ecclesiae sibi commissae, manu-
tenear et defendas, taliter in ceteris honoraturus,
ut ab eo cujus minister existit, merearis honorari.

(597) Epistola haec reperitur in Gestis Innocen-
tii, § xcii.
(598) Reperitur in Gestis Innocentii, § xcii. Legi-
t.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
A item inter vos et nos dividere, donec fueritis apacati
(602). Si vero minus fuerit, ita quod non possit suf-
ficere ad memoriam debitiium persolvendum, unde
cunque fuerit prius habere acquisitum, ex eo debe-
nus dictuni ordinem observare; salvis tamen victua-
libus, quae debent observarti et dividi tam vestris
quam nostris aequaliter, ita quod utraque pars possit
inde congrue sustenari. Quod autem residuum fue-
rit, partirí debet in alio havere juxta ordinem pre-
nominatum. Vos etiam, et homines Veneti, libere et
absolute, absque omni controversia, per totum im-
perium habere debetis omnes honorificencias et
possessiones, quas quondam consuevistis habere,
tam in spiritualibus quam in temporalibus, et omnes
rationes sive consuetudines, quœ sunt in scripto
(603), et sive scripto. Debent etiam sex homines
eligi pro parte vestra, et sex pro nostra, qui jura-
mento astricti, eam personam eligere debent in
exercitu, quam credant melius scire tenere (604), et
melius posse tenere, et melius scire ordinare terram
et imperium ad honorem Dei, et sanctae Romanae
Ecclesiae, et imperii, et, si fuerint in uno concordes,
illum debemus imperatorem habere, quem ipsi con-
corditer elegerint. Si vero sex in una parte, et sex
in alia concordaverint, sors mitti debet, et super
quem sors occiderit, debemus pro imperatore habe-
re; et, si plures consenserint in una parte quam in
alia, illum imperatorem habebimus, in quem major
pars consenserit. Si vero plures partes fuerint quam
duae, super quem major pars concordaverit, sit im-
perator. Debet vero iste imperator habere univer-
sam quartam partem acquisiti imperii, et palatium
Blachernæ, et Buccam Leonis. Reliquiæ vero tres
partes per mediocitatem inter nos et vos dividantur.

Sciencium etiam (605), quod cleri, qui de parte
illa fuerint, de qua non fuerit imperator electus, po-
testatem habebunt ecclesiam Sanctae Sophie ordi-
nandi, et patriarcham eligendi ad honorem Dei, et
sanctae Romanae Ecclesiae et imperii. Clerici vero
utriusque partis illas ecclesias ordinare debent, quae
suæ parti contigerint. De possessionibus vero eccle-
siarum, tot et tantum clericis et ecclesiis debent
provideri, quod honorifice possint vivere et susten-
tari. Reliquæ vero possessiones ecclesiarum dividi
et partiri debent secundum ordinem præsignatum.
Insuper enim jurare debemus, iam ex nostra parte
quam ex vestra, quod ab ultimo die instantis men-
sis Martii morari debemus usque ad annum exple-
tum, ad imperium et imperatorem manutuenduendum
ad honorem Dei, et sanctae Romanæ Ecclesiae et
tur etiam apud Raynaldum, et annum 1205, § 4.

(599) In Gestis, Hainovie, apud Raynaldum, (Man-
non?).
(600) Raynald. omnes.
(601) Gest. que.
(602) Gest. apagati. Raynaldus legendum censet,
placuit.
(603) Apogr. Cont. in Scripturis.
(604) Gest. et Raynald. deest.
(605) Gest. est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,955">
(597) Epistola haec reperitur in Gestis Innocentii,
§ xcii.
(598) Reperitur in Gestis Innocentii, § xcii. Legi-
t.
(599) In Gestis, Hainovie, apud Raynaldum, (Mannon?).
(600) Raynald. omnes.
(601) Gest. que.
(602) Gest. apagati. Raynaldus legendum censet, placuit.
(603) Apogr. Cont. in Scripturis.
(604) Gest. et Raynald. deest.
(605) Gest. est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas grafias (p. ex. ILLESTRI/ILLVSTRI, formas flexionadas e abreviações medievais) foram transcritas conforme a leitura visual. Onde a leitura era incerta entre variantes lexicais, manteve-se a forma mais provável sem normalização. Palavras entre parênteses numeradas (597–605) e notas de aparato foram transcritas na zona inferior. Não foram introduzidas traduções; apenas pequenos ajustes de espaciamento para representar separações de linhas e hífens contínuos conforme o original.</notas>
</pagina>