831

INNOCENTI Ili PP. REGESTORUM LIB. Vif.

552

litteras exhibuerint, in. quibus prioratus (652) tsn- A priore, nisi causa ordinis transcemletis. Prior tauien,

' quam monachis conlirmantur eisdem, punias tan-
quam falsitatis auctores. Si vero in eis non sit
mentio prioratus, vel monachatus, illas tanquam
tacita veritate subreptas denunties non valere.

Datum Roni, apud sonctum Petrum, v Idus
Fobruarii.]

CCX VIII (655
rBioR1 (054) AC FRATRIBUS VALLIS-CAULIUM.
Riecipit eos sub protectione beati Pétri.
(Apud S. Petrum, iv Hd. Februarii.)

Solet aunuere, etc., usque ünpartiri. Ex litteris
sane venerabilis fratris nostri, G. (655) electi Re-
mensis accepimus, quod, dum transiret per diace-
sim Lingeuensem, vos invenit iu Valle-Caulium
novellam institutionem ordinis assumpsisse, de
cujus meritis diligenter inquirens, nil in eo nisi
veligiosum comperit, et honestum. Invenit siqui-
dem prout-ezdem littere continebant, quod inter
vos unus monachorum , quem vos, filii monacLi,
eligetis, debeat esse prior, cui omnes, monachi
videlicet et. conversi, quorum societas vicesimum
nainerum non transcendet, tanquam spirituali patri
reverentiam et obedientiam curabitis exhibere ;
nullus vestrum proprium possidebit; in conventu
singulis diebus missa, et lore canonici cantabun-
tur; privatas quoque iissas, qui voluerint celebra-
Junt ; capitulum. tenebitis omni die, facturi duode-
cim lectiones temporibus constitutis; simul labora-
bitis; et simul in refectorio comedetis, carnibus et
sagimine non utentes. Prior vobiscum in eodem
refectorio eomedet simili cie et veste contentus,
À festo resurrectionis Dominice usque ad exalta-
lione;in sancte Crucis bis comedetis in die, resi-
duum temporis sub jejuniorum abstinentia trans-
cursuri pane, aqua, et uno pulmento contenti sexta
feria existente. In die Nativitatis P'ominiez non je-
jinabitis, nec sexta feria in aestate, ubi festum
intervenit duodecim lectionum. Vivetis de redditi-
bus, silentium servaturi; femin:e interiores termi-
«os non. intrabunt, nec vos, exleriores, excepla

(6052) Decretal. add. vef. aaministraliones, et mox
legunt. religiosis ; infra religionis ipsorum pro prior
vel monach.

(653) Epistolam banc laudat Raynaldus, ad an-
num 1205, 8 68. Integram vulgavit Ángel. Manrique
Annal, Cisterc. ad annum 1207, cap. 4, 8 5, tom.
Wl. pag.478; quam. quidem ex. Archivis Vaticanis
sibi missam ail; sed, quo pacto in suo exemplari
»nno Innocentii pontificatus wono tributa fuerit,
cum in Regestis anno septimo data diserte dicatur,
non facile intelligitur. Eanwlem typis mandaverunt
auctores nov:e Gallic Christiane, tom. IV.,Instrum,
ch. 111, col. 197.

(651) De Guidone, al. Viardo, fundatore ac primo
Priore Vallis-Caulium, qui preerat adhnc an. 1213,
vid. Gall. Christ, nov. tom. IV, eol. 742.

(035) Vid. epistolam libri septimi 116.

(655) Epistola h:ee reperitur, sed. valle mutila,
Jater., Decretales, lib, 11, tit, 21, De pignoribus. et
aliis cautionibus, cap. 9. Qus illic leguntur, hic
unciagncelusa sunt; varie lectiones dantur.

(651) De episcopis Aquinatibus, cirea Izeec tem-

B

C

si occupatus fuerit, vel iegrotans, el urgeus neces-
sitas, vel evidens utilitas postularit, poterit. unum
quem voluerit destinare. Cilicia induetis ad carnem,
eos qui ferre non poterunt non cogentes; lineas
et cannabinas vestes nullatenus induetis,grossz lana
vestes, non tinetas, et pellitias habituri. Cum tuni-
cis, cingulo, et caligis omnes jacebitis, et, prrter
bac, vos, filii mouachi, cum cuculla nusquam, et
nunquam super calcitris quiescentes, Erunt novitii
vestri in probatione per annum, et vos, filii mona-
ehi, a matutinis usque ad horam laboris, et a vespe-
ris usque ad occasum solis lectioni, orationi et
contemplationi vacabitis, exceptis quos prioris di-
scretio pro aliqua certa et necessaria causa duxe-
rit retrabendos. Nos autem, vestris justis postula-
tionibus annuentes, personas vestras, et locum in
quo divino estis obsequio mancipati, cum omnibus
quie inprasentiarum rationabiliter possidetis, aut
in. futurum , | concessione pontificum ,. largitione
regum, etc., usque suscipimus : specialiter autem
ordinem ipsun, provida deliberatione de assensu
episcopi dicecesani statutum, auctoritate apostolica
confirmamus , et prasentis scripti patrocinio con
muninmus. Nulli ergo, ete. Hanc paginam nostr:e
protectionis et. confrinationis infringere, etc. 5i
quis autem, etc.

Datum Ronze, apud Sanctum Petrum, iv lius.
Februarii, anno septimo.

' CCXIX (636).
se S ISCOPO AQUITANI (3T).
Lüem quamdam, inter R. de Georgio, et R. mulie-
irem de S, Germano, dirimit.
(Apud S. Petrum, n Id. Februarii.)

[Ex litteris tux fraternitatis accepimus, quod
cum (638) causam, qua verlitur inler R. de Geor-
gio, et t. mulierem de Sancto Germano, tibi duxe-
finus commitiendam,] cum fere per bienuium stu-
duisses, ut eadem causa concordia finiretur, parti-
bus non acquiescentihus, ascitis viris prudeutibus,
pradicte cause meris diligentius examinatis,

pora, pauca. adinodum refert UcngLLUs, lial. sacr.
toin. 1, col. 443. . a
« XIV. Gregorius, Florentinus, monachus ordinis

D Vallis-Ümbros:e, abbas S, Joanni, Guelberto proxi-

mus affinis, a Celestino. Ill. sumnio. pontifice epi-
scopus electus est cirea annum Domini 1194. Aqui-
uam ecclesiam magua cum laude prudentie ad-
niinistravit; ejus obitus incidit in secundam diem
Februarii.

« XV. Gregorius Gregorio successit, cum. mona-
elis esset. decanusque Montis-Casini, Innocentio fil
sedente, anno 1200; et, ut ipse dicit $u quodam
suo diplomate, dat. Laterani Kal Aprilis, cum,
difficilismorbo prxpeditus, lecto decumberet, eum-
dem Casineusem. Gregorium non potuit ipse per se
ordinare, ut habebat in votis, sed Hebdomad:e
sancte septimo die, per episcopum cardinalem
Ostiensem, ipso die Paschatis, consecrandum cu-
ravit, »

(638) In Deeretol. deest, ut mox. verba de Ceor-
gio. Loco R. legunt A.; infra de S. Germ, om. et
duximus babent pro dixerimus.

Digitized by Google
