395

PONTIFICATUS ANNO Vli, CIRISTI 1201.

£94

doniensis, sicut ablata nobis petitio continebat, ea A Proponebant autem Glarsvallenses econtra, se p.c

przrogativa usa sit hactenus Libertatis, ut episcopus,
qui pro tempore resedit ibidem, inter comprovincia-
lium episcoporum conventus, in sessionibus, proces-
siouibus, responsionibus, et suscriptionibus, tan-
quam dignitate primus obtinere consueverit prinium
jocum, a. nobis Immiliter postulasti, ut dignitatem
hujusmodi eidem Ecclesie dignaremur confirmare.
Nos autem, tuis justis postulitionibus annuentes,
dignitatem ipsam, sieut eam eadem ecclesia ex an-
tiqua consueludiue approbata hactenus et. obtenta,
contradiciione possedit, tibi, et per te ipsi ecclesie
anctoritate apostolica confirmamus, etc. Decernimus
ergo, etc.

Dati Romse, apud S, Petrum, ldibus Decembris.

CLXXXIWI.

*— ARCHIPRESBYTERO EDUENSI, ..... PRIORI SANCTI 5YM-
PHORIANI, EDUENSIS DIGECESEOS, ET MAGISTRO R. DE
DENCEVOI, CANONICO DIVIONENSI, LINGONENSIS DIOE-
CESCOS.,

Mauilat eis ut sententiam in causa, que inter abbatem
et wonactos Clarevallenses ab una, et monachos
Sancti Benigni Divionensis ab altera parte verte-
batur, latam, observari faciant.

(Apud S. Petrum.)

Ex literis dilecti filii, P. (545)..... monasterii
Cellensis, et. D. (544)... Sancti Lupi Treceusis, ab-
bitum accepimus, quod, cum eis, et venerabili fra-
tri nostro... (545) Trecensi episcopo, causam qtue

inter abbatem (546) et monachos Clarzvallenses ex...
una parte, et.... (547) abbatem, et monachos Sancti !

Beuigni Divionensis, Lingonensis dicecescos, ex al-
tera, super domo de Moreins vertebatur, commisi-
mus terminandam, ipsi partes debita citatione voca-
unt, et Clarzvallenses miserunt in possessionem
tausa rei servand:z, pro Divionensium contumacia
vel defectu, Postmodum vero, nobilem mulierem....
dominam Suessifont, qux» ex parte Divionensinm
intraverat domum ipsam, denuntiaverunt excommu-
vuicationi subjectam, quandiu in ea demo prxsume-
vet commorari. Interim autem, ipso episcopo viam
snie peregrinationis aggresso, Divionenses, biennio
jam elapso, venerunt ad ipsos abbates, eis querimo-
wiam deponeptes «quod Clarevallenses illos super

testes idoneos posse probare,quod abbss Divionensis
eas infra duos menses ex quo facta fneraut, pro:
priis manibus recep isset, et. prior etiam domus ip-
sius. Cumque Diviouenses, quoquo modo rei veritas
se haberet, sufficientem quod starent juri cautionem
offerrent, iidem abbates, cum episcopus absens
esset, cui erat specialiter causa commissa, u:pote
qui eum illorum altero poterat in cansa procedere,
et ipsi non poterant sine ipso, se super lioc dein-
ceps intromittere noluerunt. Quocirca, discretioni
vestri per apostolica scripta mandamus, quatenus
przedictam sententiam, sicut est justa, faciatis invio.
labiliter observari, et, inquisita de przmissis dili-
gentius veritate, si praedictos Divionenses vobis con-
Stiterit adco contumaces, ul etiam infra anmun
nullam obtulerint. cautionem, Clarzvallenses cou-
stitualis auctoritate apostolica possessores, adver-
sariis super jure proprietatis defensione legitima
reservata. Nullis literis veritati, ctc, Quod si non
emues, duo vestrum, etc. "

Datum. omm, apud Sanctum Petrum..... anmb
septimo,

CLXXXIV (548).

KbBATI MONASTERII SANCTI VINCENTII CENOMANENSIS,

Monasterium | Sancti Vincentii Cenomanensis recipit
stib. protectione beatá. Petri, et enumerantur bon«
ad idem monasterium spectantia.

(Apud S. Petrum, v id. Januarii.)

Reliciosam vitam eligentibus apostolienm er nve-
mit adesse prosidium, ete., sque : mancipali estis
ebsequio, ad excmplar felicis recordationis Eugenii
papa, przdecessoris nostri, sub béati Petri. et no-
sira prolectione suscipünus, et piamsentis scripti
privilegio communimus ; statuentes, ut quascunque
possessiones, quzcunque bona idem monasterium,
eic, usque vocabulis exprimenda : ecclesiam de
Contiliaco; ecclesiam Sancti Lenogisili, cum capella
Sancti Joannis Leprosorum, et capella Sancti Mar-
tini de Fossart ; ecclesiam de Sagonia, cum capella
Sancti Karilephi ; ecclesiam de Curgaa; ecclesiam
de Noento ; ecclesiam de Doscella; ecclesiam Sancti
Coruelii de Dalniolo; ecclesiam Sancti Petri de
Tufeio; capellam Sancti llilarii prope Tufeium;

jam dicta domo przsumerent molestare, asserentes p) ecclesiam Sancti. Petri de Soldaio; ecclesiam de

se probare paratos, quod literas, quas eis de pos-
sessione Clarzvallenses destinaverant, recepissent
tnc primo, cum preterito biennio essent facte,

prout eruitur ex Annalibus ecclesie Wigorniensis,
ad annum 1208, apnd Wharthon, Angl, sacr. tom. f,
pog. 480. Richardo Nigello defuncto die decima
Septembris 1198, successerat Willehnus de S. Ma-
ria, genere Northmannus, canonicus D. Pauli, regis
Wichardi primi quandoque secretarius, qui conse-
eratus est 22 Junii 4199. Ilic unus fuit ex illis qui
universum regnum pontificis nomine sacris inter-
dixerunt , el excommunieatum — pronuntiaverunt
Joannem regem, qui, preterea. quod eam ob cau-
sam quinquenpali exsilio imulclavit. eum, arcem
ejus. Stratfordensem, quam sedi Loudinensi contu-
lerat. Guillelmus primus, demolivit ammo 4911, et
Penitus destruxit. Episcopatum Guillelmus sponte

Tricione; ecclesiam Sancti Vincentii de Labora-
torio ; ecclesiam de Sarciaco ; capellam Sancii Ger-
vasii de Belino; et in his omnibus, synodalia et

abdicavit 26 Januarii ineunte. Vide Matth. Paris.

(545) Petrus I1, monasterii Ccllensis abbas, oc
currit in inswrumentis, ab anno 1191, usque ad an-
num 1206. Vid. Gall, Christ. tom. XII, col. 545.

(944) Drogo, abbas S. Lupi, innotescit ab anno
saltem 1196, usque ad annum 1206. Ibid. col. C88.

(545) Vide epistolam libri tertii 11, not.

(346) Epist. libri quinti 109, not. .

(547) Nivardus, ex abbate. S. Sequani, Petro IIl
de Granceio, ahbati S. Benigni cedenti successor
datis. anno 1205, cessit ipse auno 1206, vel potius
1905. Vid. Gall. Christ. om. IV, col. 684.

(548) Vide Raynaldum , ad aunum 1205, $ 68,

Digitized by Google
