489

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

490

te, alique, per ios qui eas couferre tenentur, per- A ab episcoporum suorum potestate minime subtra-

sonis idoneis conferantur, Nulli ergo ... nostrie con-
cessionis, etc. 55i quis, etc.
Datum, ut supra.
CLXXVI.
NOBILI VIRO GUIDONI COMITI.

Sententiam in causa, que inter ipsum et electam ac
sorores monasterii de Rosan. vertebatur, latam,
auctoritate apostolica confirmat.

(Apud S. Petrum, xin. Kal. Jonnarii.)

Ex parte tua, et... electze, et sororum monasterii
de Rosan. nuniii ad nostram prascntiam destinati
humiliter postularunt , ut eis audientiam concedere
dignaremur, quibus dilectum (iium, Hu. Sancii
Eustachii diaconum cardinalem, dedimus auditorem,
In cujus presentia cum aliquandiu fuerit litigatum
hinc inde, tam per instrumenta quam per litteras
constitit evidenter, quod super causa, quz iuter te
el electam praedictam adinvicem vertebatur, per
dilectos filios, J. priorem Sancti Fridiani, et......
archipreslyterum Florent. et J... Pisan. canonicum,
quibus fuerat de utriusque partis assensu commissa,
diffinitiva fuerat sententia promulgata. Nos autem,
per assertionem cardinalis ipsius super promulga-
tione ipsius sententie certiores effecti, eam, sicut
justa est, auctoritate apostolica confirmamus, etc.
usque communimus; salva quastione proprietatis
alteri parti, si tamen super possessionem tanium
sententiam ipsam constiterit promulgatam. Nulli
ergo, eic.

Datum Roma, apud Sanctum Petrum, xui Kulen-
dat Januarii.

CLXXVII (529).
ee... EPISCOPO AUSONENSI,

Quod clerici vel laici, per litteras protectionis a juris-
dictione episcopi non subtrahuntur.

(Apud S. Petrum, ldib. Decemb.)

[Ex parte tua fuit quaesitum a nobis (530) , utrum
elerici, vel laici, qui litteras protectionis ostenduut,
in quibus peráonas suas ex nomine cum ounibus re-
bus suis sub apostolica protectione consistere de-
claratur, a jurisdictione diccesani episcopi sint
exempti ? Nos autem, inquisitioni tuat super hoc taliter
respondemus. (551), quod per litteras. hujusmodi,
quas quandoque aliquibus personaliter. indulgemus,

(529) Exstat inter Decretales, lib. v, tit. 25, De
privilegiis et excessibus privilegiatorum, cap. 18.

(530) Hi:ec ín Decret, desunt; mox et legunt pro
sel; iníra, persone sum. expresso pro personas euas
€z, et declarantur pro declaratur.

(951) Decretol. respondemus tibi, pro i. t. s. h. 4.
f.; el mox om. quas indulgem.

(522) Gerardus Pomedella, nobilis Patavinus, ad
Patavinam, seu Paduanaim episcopalem sedem pro-
vectus est, anuo 1169, lxtantibus civibus Patavinis,
qui de Gerardo, tametsi adhuc juvene, magnam
egregiamque spem conceperant, quan: vicissiim nec
ipse fefellit, Pluribus enim salutaribus scriptis leyi-
bus, et clerum suum optime instituit, inque discor-
dantes cives, pace faeta, diu mansurum foe.lus per-
cussit, Venetiis fuit anuo 1177. cum inter Alexsa-

PATROL, CCXY.,

hunter.)
Datum Romie, apud Sanctum Petrum, Idibus De.
cembris.
CLXX VIII.
*. PADUANO. EPISCOPO (552).

Ut monachos e claustro. egressos ad. claustra redire
compellat.

(Apud S. Petrum, x Kal. Januarii.)

Ad audientiam nostram, dilecto ülio. nosiro,...
abbate de Columba Cisterciensis ordinis siguificante,
pervenit, quod quidam monachi ejusdem ordinis
claustrum non ex petita suorum abbatum licentia
exeuntes, in provincia Venetorum sibi reciusoria
prepararunt, non arctioris religionis obtentu, sed

B ut. vitam transigant laxiorem. Unde, nos venerabili

fratri nostro..... Castellano episcopo (553), dedimus
in mandatis, ut eos compelleret ad claustra relicta
per censuram ecclesiasticam remeare, sed ipse quod
maudavimus exsequi pratermisit. Quocirca, frater-
nitali tuz per apostolica scripta mandamus, quate-
nus, si res ita se habet, przdictos reclusos, ut ad
claustra redeant derelicta, movitione praemissa, per
censuram ecclesiasticam, appellatione remota, com«
pellere non omittas.

Datum Rom, apud Sanctum Petrum, x Kalendas
Jauuarii.

CLXXIX.

ODONI, EPISCOPO PARISIENSI (554).
De undecim prabendis ecclesie de Campellis viginti
duas creandi potestatem ipsi facit (535).
(Apud S. Petrum, m Kal. Januarii.)

Cura suscepti regiminis nos hortatur, ut ecclesia-
rum utilitatibus intendentes, paterna curemus solli-
citadine providere, ne ipse debito ministrorum eultu
fraudentur, Cum igitur iu ecelesia de Campell. duo-
denus tantummodo sit numerus prebendarum, qua-
rum quielibet valentiam fere quiuquaginta librarum
excedit, et ipsius canonici, eo quod sit villa campe-
stris, vix unquam faciant residentiam in eadem, ne
ipsa diutius divinis obsequiis defraudctur, fraterni-
tati tige auctoritate praesentium indulgemus, quate-
nus cum consilio capituli tui, si res ita se babet, ex
illarum undecim viginti duas przbendas (536), ap-

drum PP. Ill, Pridericumque imperatorem 1I, pacis
[adus percuteretur, ct Lateranensi-concilio interfuit
anno 1179. Patavin: Ecclesix egregie praefuit Ge-
rardus ann. XLV, et, senio gravis, episcopatu se abdi-
cavit anno 1214; pauloque post mortem obiit: quem
virum in opere el serimone potentem, prudentem
quoque, el sanetx» memoriz appellat Rolandinus,
in Chronico lib. 1. UcaetL. Jtal. sacr. tom. V,
col. 419.

(5355) De Castellano episcopo jam egimus alizs.

(534) De Odone, episcopo Parisiensi, iam egimus
sxpius. .

(535) Literz ipsius Odouis de hac reformatione,
habentur in Historia Ecclesiz Parisiensis, tom. lH,
pag. 225.

1536) Deest aliquid.

16

Digitized by Google
