451

piuntur in palatiis imperialibus qui nostrorum
enses effugiunt, multaque c:ede facta Graecorum,
nostri sese recolligunt advesperascente jam die,
arma fessi deponunt, de assullu  palatiorum in
crastino tractaturi. Suos recolligit imperator, et
crastinam hortatur ad pugnam, asserens quod
nostros in potestate nunc habeat intra murorum
septa couclusos. Sed nocte latenter dat terga de-
victus, Quo comperto, Grzcorum plebs attonita
de substituendo imperatore pertractat, et, dum,
mane facto, ad nominationem cujusdam Constan-
tini procedunt, pedites nostri, non exspectata
deliberatione majorum ad arma prosiliunt, et,
terga dantibus Grecis, fortissima et munitissima

obtinetur. Diripitur equorum innumera multitudo,
auri et argenti, sericorum, preliosarumque ve-
stitm, atque gemmarum, et omnium eorum quie
ab hominihus inter divitias computantur, tam
iuzstimabilis abundantia reperitur, ut tantum tota
non videretur possidere Latinitas, et, quce adno-
dum (425) pauca negaverant, cuncta nobis divino
judicio reliquerunt, ut secure dicamus, quia ma-
jora his mirabilia, circa bellorum casus nulla
unquam narret historia, ut impleta prophetia ma-
nifeste videatur in nobis, qux dicit, persequetur
unus ex vobis centum alienos; quia, si inter sin»
gules victoriam partiamur, quilibet ex nostris non

autem, non nobis victoriam usurpamus, quia sal-
vàvit sibi dextera Domini, et brachium virtutis ejus
revelatum est in nobis. A Domino tantum (424)
factum est istud, et super omnia mirabilia mirabile
est in oculis nostris. Ordinatis igitur. diligenter
qua disponenda rerum poscebat eventus, ad ele-
ctionem imperatoris unanimiter et devote proce-
dimus, et omni ambitione seclusa, cum sex baro-
nibus Venetorum, venerabiles viros, episcopos
nostros , ., . . Suessionensem, Halberstatensem,
Trecensem, dominumque Bethleemitauum, qui a
partibus transmarinis auctoritate apostolica nobis
fuerat delegatus, Acconensem electum, abbatem-
que Lucedii, imperatoris nostri sub Domino con-

decuit, Dominica, misericordia Domini personain
nostram, quod a nostris meritis procul erat, una-
nimiter ac solemniter elegerunt, divinis laudibus
clero et populo pariter acclamante ; sequentique
Dominica (425), qua Jubilate cantatur, przcipiente
apostolo Petro regem honorari, eique obediri
quasi przcellenti, et Evangelio nuntiante, quod
gaudium nostrum nemo tollit a nobis, cum ingenti

4^ ^ d^ no^ A A5 R9 A & & & AAA m om oA A o9 9 ^» o 9 A o9 m o & & & 9? A & 9 o9 oS 9997 75^

(423) In Gest. cuia admodum ; apud Raynaldum,
quemadmodum. .

(424) Sie in cod. Vallicell. In Gestis, ct apud
Raynakdum, nec non; in apographo Conti, tamen.

(425) In Gestis, ucclamante. Sequenti. Dominica.

(426) Sic in cod. Vallicell. 1n. Gestis et apud
TRaynaldum, nec non; in. apographo Conti, utrique.

INNOCENTII 1i PP. REGESTORUM LIB. Vif.
bus occupantur, civitas capitur populosa, reci- A « honore atque tripudio, more ttiam suo applau-

palatia relinquuntur, totaque in momento civitas B

pauciores quam centum et obsedit et vicit. Nunc C

stituimus electores. Qui , oratione praemissa, ut p

452

dentibus Grecis ad honorem Dei et sanctze Ro-
manz Ecclesi, ac subventionem Terrze sanctze,
gloriose coronatum, ad imperii fastigia, Deo et ho-
minibus amabiles Patres, memorati pontifices ,
cum universorum applausu et piis lacrymis subli-
marunt. Aderant incol:e Terrz sanctae, ecclesias-
tice militaresque persone, quorum prz omnibus
inzstimabilis erat et. gratulabunda Letitia, exhi-
bitumque Deo gratius obsequium asserebant, qam
8i civitas sancta Christianis esset cultibus restitu-
ta,cum,ad confusionem perpetua inimicorum crucis
sancte Romanzet Ecclesizx Terrzque Hierosolymi-
tanz sese regia civitas devoveret, quze tandiu jam
potenter adversaria stetit, et contradixit utique(426)
Hac est enim , quz epurcissimo gentilidm ritu,
pro fraterna (427) societate, sanguinibus alternis
ebibitis, cum infidelibus ausa est sepius amicitias
firmare ferales, et eosdem mamilla diu lactavit
uberrima,et extulit in superbiam szeulorum, arma,
naves ei viclualia ministrando. Quid econtrario
fecerit peregrinis, magis edocere sufficiunt in omui
Latinorum gente exempla, quam verba. H:ec est,
qua, in odium apostolici. culminis, apostolorum
principis nomen audire vix poterat, nec unam
eidem inter Grzcos Ecclesiam concedebat, qui
omnium Ecclesiarum accepit ab ipso Domino prin-
eipatum (428). Ilec est, quze Clirisum solis didi-
cerat. honorare picluris, et, inter ritas nefandos ,
quos sibi, spreta Scripturarum auctoritate, con-
finxerat, etiam lavacri salutaris plerumque facere
presumebat iterando jacturam. Hic est, qua
Latinos omnes non hominum nomine dignabatur,
sed canum, quorum sanguinem effundere pene
iuter merita reputabant, nec ulla poeuitentize sa-
tisfactione pensabant laici, monacliive penes quos,
sacerdotibus spretis (429), tota ligandi atque sol-
veudi consistebat auctoritas. Hiec, et. hujusmodi
deliranenta, qui epistolaris explicare non valet
angustia, impletis iniquitatibus eorum, qtze ipsum
Dominum ad nauseam provocabant, divina Justi-
lia nostro ministerio digna ultione percussit, et,
expulsis liominibus Deum oientibus, et amantibus
sese, lerram nobis dedit omnium bonorum copiis
afflnentem, frumento, vino el oleo stabilitam, fru-
ctibus opulentis, nemoribus, aquis et pascuis spe-
ciosam, spatiosíssimam ad manendum, el cui
similem nou continet orbis aere temperatam. Sed
nec in his desideria nostra subsistunt, nec ab
humeris nostris sustinebimus vexillum regale dc-
poni, donec, terra ipsa incolatu stabilita nostro-
rum, partes debeamus invisere transmarinas, et,
Deo danie, propositum peregrinationis explerc.

^ ^ n & ^ V m o5 ^ À A "s 95 o9

^ A^ A A S A 5 A 9 A ow & GR 9 9 GO 0 9 ws qo 9 A 2-25

(427) Sic 1n. apogr. Conti, in cod. Vallicell. , in
cod. reg., nee nou apud Arnold. Lubec. cit. à Ba-
luzio. In Gest, vero, superna.

(428) Hie quzdam alia inserta esse apud Ari ol
Lubecen. monet Baluzius. .

(429) Arnold., sunmmotis. Cod. reg. sumptis. Cud.
Pd. persprctis.

Digitized by Google
