bos

quisquam de illis potest justitiam obtinere. Abutun- A

tue ergo. Judi patientia regia, et, cum inter Chri-
stianos positi remaneant, hospites suos male cum
opportunitate captata Christianos latenter occidunt,
sicut nuper dicitur, accidisse, cum quidam pauper
scholaris in eorum latring mortuus est repertus. Ne
igitur per eos nomen Domini blasphemetur, nec de-
terior sit Christianorum libertas, quam servitus
Judaeorum, monemus serenitalem regiam et exhor-
iamur in Domino, etin remissionem injungimus
peccatorum, quatenus sic Judzos super his et si-
milibus a sua przsumptione compescas, sic abusio-
nes hujusmodi de regno Francorum studeas abo-
lere, quod habere zelum Dei secundum scientiam
videaris, et cum leges eliam s:eculares gravius ani-
madvertant in eos, qui nomen Domini blasphe-
mant, sic animadvertas in. blasphemos hujusmodi,
quod aliquorum pcena metus sit omnium, nec facili-
tas veni: incentivuimn tribuat delinquendi, (560) [Ad
eliminandos insuper haereticos de regno Francorum
potenter insurgas, nec lupos, ad perdendas oves
sub ovina pelle latentes, in terra sua latere permit-
tat regia celsitudo, sed in eorum demonstret perse-
cutione fervorem quo fidem prosequitur Chri-
slianani.

Datum Rom», apud Sanctum Petrum, xvii. Kal.
Februarii, anno septimo.]

CLXXXVII.
«». EPISCOPO (561) ET CANONICIS FÉLTBENSIBUS.

Statutum. de decem. canonicis in ipsorum ecclesia
instituendis confirmat.

(Apud S. Petrum, v ld. Januarii.)

Solet annuere, etc., usque : impertiri. Ex parte
siquidem vestra nobis fuit humiliter supplicatum, ut
canonicorum denarium nummum, quen juxta. fa-
cultates Ecclesi: vestrie, cum octo canonici fuerint
hactenus, in. eadem, deliberatione provida, statui-
stis, dignaremur vobis auctoritate apostolica eon-
firmare ; przsertim, cum hoc ipsi Ecclesize videatur
plurimum expedire. Nos igitur, vestris postulationi-
bus annuentes, constitutionem ipsam, sicut ad uiili-
tatem Feltrensis Ecclesi:e provide facta est, aucto-
ritate vobis apostolica confirmamus, €t prasentis
scripti patrocinio communimus, nisi facultates ejus-
dem Ecclesi in tantum excreverint, quod merito
idem sit numerus augmentandus, salvis tamen in
omnibus apostolice sedis mandatis. Nulli ergo, etc.
Si quis, etc.

Datum Romae, apud Sanctum Petrum, v idus
Januarii.

(560) Rursus Raynaldus, loc. cit. usque ad
finem.

(561) De episcopo Feltrensi, Torentino de Curte,
hm egimus ad epistolam libri tertii $9, not.

orentinum de Curie, usque ad annum 1205 se-
disse, ex instrumentis compertum habemus. Suc-
cessor ejus, Pbilippus Patavinus, non nisi anno

1909 innotescit, Vid. Ucngrr. tal. sacr. tom. V,
col, 9M.

INNOCENTIL Hl] PP. REGESTORUM LiB. Vil.

$9

CLXXX VII.
EISDEM.
Privilegia confirmat.
(Datum, ut supra.)

Solet annuere, usque : impertiri. Eapropter, te-
stris justis precibus inclinati, libertates et immuni-
tales Ecclesi vestra» concessas, nec non antiquas
et rationabiles consuetudines, tam vobis et servien-
tibus, quam possessionibus vestris haclenus obser-
vatos, ratas. habentes, eas futuris temporibus illi-
batas decernimus permanere, Nulli ergo... nostrs
concessionis, etc, Si quis autem, etc.

Datum, ut in alia.

CLXXXIX.
o. ILLUSTRI REGI ARMENLE,

B. U; satisfaciat de damnis per. ipsum illatis. fratribus

militie Templi.
(Apud S. Petrum, xv Kal. Februarii.)

Gravem in praesentia. nostra dilecti filii... magi-
ster et fravres militie Templi, deposuere querelam,
quod tu, quzdam casalia eorum sine rationabili
causa succendens, bestias ei bladum suum ipsis
per vivlentiam abstulisti, damnum eis ad valens
quinquaginta millia bisantiorum pro tuz voluntatis
arbitrio inferendo. Preterea, quosdam de fraiibus
suis rebus propriis spoliatos, et verberibus ac pla-
gis afflictos, carcerali fecisti, custodie mancipari,
duohus insuper costris eorum, rupi videlicet Wil-
lelmi, et rupi Ruissoli, quz: hostili obsidione valla-
ras, grave damnum, tam in personis quam rebus,
et jacturam non. modicam irrogasti. Volentes igitur
in hac parte animz tus. saluti consulere, et honori
ac fam: serenitatis regie nihilominus providere,
rogamus excellentiam tuam et exhortamur in Do-
mino, quatenus super damnis et injuriis memoratis
fratribus irrogatis, satisfactionem ipsis exhibeas
competentem, et ab. eorum gravamine manum pa-
riter et animum retrahas, nec patiaris eos ab aliis,
quantum in te fuerit, molestari. Alioquin, noveris
nos venerabilibus fratribus nostris... Bibliensi, et....
Yalaniensi episcopis, in mandatis dedisse, ut, par-
tibus convocatis, causam audiant, et, appellatione
remota, justitia mediante, decidant, et faciant quod
decreverint per censuram ecclesiasticam inviolabi-

D liter observari.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, xv Kalendas
Februarii.
CXC (569). /
RiCARDO (DOS, AnbATI CONPENDIENSI.
Indulget usum mitre et annuli.
(Apud S. Petrum, xv Kal. F ebruarii.)
Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho«
(562) Vide Raynaldum, ad annum 1205, $ 68.
(565) Ricardus l, ex monacho abbas Conmpen-
diensis, ex instrumentis innotescit ab auno 1197,
usque ad annum 1212. Quidam defunctum volunt
91 Sept. 1216, aui 1217; verum successor ejus
Galterius memoratur. anno 1212. Gall. Christ.,
tom. IX, col. 457.

Digitized by Google
