525

attentatum, illud faciant per districtionem eamdem Á
Ín statum pristinum revocari.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, vi Hd.
Februarii.

Seriplum est. episcopis el abbatibus ipsis super hioc.

In eumdem modum nobilibus viris... marchioni
Montis-Ferrati, et universis comitibus exercitus
Christiani.

CCIX (615).
CAPITULO. VIVARJENSI, .

De cessione facia. ab eorum. episcopo, et de nora
electione [acienda.

(Apud S. Petrum, xut Kal. Februarii.)

Scripta Moyses, minister Domiui, cura et solli-
eiiudine totius Israelitici populi, quia solus labo-
rem non poterat sustinere, de omni populo Israel B
viros Denm timentes elegit, quos priucipes populi
constituit, et tribunos, centuriones, quinquagena-
rios, et .decanos, ut, faciliora tantuaunodo judican-
tes, ad Moysen deferrent quod erat gravius vindi-
candum. Ad illius sane similitudinem, vicarius Jesu
Chrisü, accepta in Petro plenitudine ecclesiastice
potestatis, et ecclesiarum omnium sibi sollicitudine
incumbente, ut in his qux ad Deum pertinent
melius valeat interesse, quosdam in partem solli
citudinis convocavit, judicio sibi diflicilium reser-
vato, Verum, quia sepe contingit, quod hi, qui ad
regendum et corrigeuduim alios sunt. assumpti, of-
fendunt graviter, et aliis probeut materiam
deliuquendi, et clamor iniquitatis corum ad ipsius
aures ascendit, cuw per se ipsum non possit de-
scendere ac videre, suos angelos mittit, qui vitia
evellant et destruant, virtutes zedificent atque plan-
teut, quasi membra capiti obsequenles. Nos igitur,
licet immeriti, ad. hujusmodi onus, disponente Do-
mino, evocati,! officii nostri debitum exsequi cu-
pientes, quoniam provinciam Viennensem et quas-
dam alias infectas esse accepimus scabra rubigine
vetustatis, dilectos filios, fratrem R. et fratrem P.
de Castronovo, monachos Frontis-frigidi apostolice
sedis legatos, ad cas duximus destinandos, ut vice
nostra corrigerent corrigenda, qua secundum Deum
ordiuanda. cognoscerent statuentes. Ipsi vero, sicut
per suas nobis litteras intimarunt, ad vestram ec-
elesiam accedentes, ut. juxta. mandati nostri. teno- p
rem, tam in capite quam in menibris, apvellatione

(615) Epistolam hanc vulgavit Angelis Manrique,
Annal: Cisterc, ad an. 1205, cap. 11, $ 10, tom. 1JIl,

ag. .
, (016) Quis fuerit tunc temporis episcopus Viva-
riensis, uon satis compertum | est, hnperfecta. apud
veteris Gallie Christianz auctores (tom. lll, pag.
1182), Vivariensium antistitum series, Nicolaum ab
anno 1177, usque ad annum 1198, ex instrumentis,
memorat, Eumdem usque ad aunum 1202 agnoscere
videttr. Colom. De episcop. Vivariens. Ab anuo
1202, usque ad. aunum | 1206, tacent. iustrumenta ;
nec ante annum 1206, Bernonis seu. Burnonis ,
quem immediate post Nicolaum memorant. iidem
veleris. Gallie Christiane auctores. (loc. cit.) no-
ueu l;gitur. Vcrum, de Nicolao liic agi doctissimo

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. VIi.

LE
remota, corrigenda corrigerent, 3..... quondam
episcopo (616) vestro, vobis, et clericis civilatis,
receperunt corporaliter juramentum, ut plenam de
ipsius episcopi el. vestris excessibus, tam vos quam
illi dicerent veritatem. Tunc vero, cum quidam ea»
nonicorum vestrorum multa gravia contra episco-
pum proposuissent eumdem, et de eis, tum per
confessionem ipsius, tum per depositionem testium
juratorum, pro parte non. niodica constaret eisdem,
venerabilis frater moster..... archiepiscopus Vien-
nensis (617), ad ecclesiam vestram accedens, ipsis
legatis humiliter supplicavit, ut non ad depositio-
nem dirigeretur ipsorum intentio, sed ad ipsius epi-
scopi potius cessionem. At ipsi, considerantes,
quod hoc utilitati Vivariensis ecclesie potins expe-
diret, cum diclus episcopus potens esset et nobilis,
et episcopatus totus periclitari sub ipsiss posset
potentia, el per eum expensis gravibus onerari,
causamque in longum protrahere, non sine gravi
damno ecclesiastica: honestatis, preces duxerurt
memoratr episcopi admittendas, et idem episcopus,
ejusdem acquiescens consilio, loco cessit, ponti-
ficali sibi officio reservato. Eo vero cedente, cum
vos ad eligendum vobis pastorem velletis in capitulo
convenire, ipsi vobis auctoritate apostolica inhibere
curarunt, ne in eleclione attenlarelis procedere,
donec per literas nostras constaret nos approbasse
ipsius episcopi cessionem , sicut viri providi et
discreti ardua judicio sedis apostolice reservantes,

ce «uod nullus episcoporum loco vel officio potest

celere, nisi de licentia sedis apostolicas speciali.
Verum, quia ex pastoris absentia ecclesia vestrio
periculum non niodicum noscitur immiuere, ne ty-
rami terre ipsius in patrimonium ejusdem eccle-
sSke libere valeant debaccehari, nobis humiliter
supplicarunt, ut concedere dignaremur vobis virum
idoneum in pastorem. Nos igitur, corum sollicitu-
dine: et zclum. rectiwudinis in. Domino commeu-
dantes, et quod ab eis pro utilitate ecclesie vestrae
super cessione ipsius factum est, ratum habentes
universitatem vestram per apostolica scripta pr:e-
cipiendo mandamus, quatenus, solum Deum ha-
bentes prz& oculis, cum consilio praedictorum lfega-
torum nostrorum infra octo dies virum  ido-
neum, qui non tam praesse, quam prodesse velit
et possil, vobis concorditer, ac canonice in ponti-

Historie Occitanie Seriptori videtur (Ilist. de Lan-
gued., tom Il, pag. 242).

(617) De archiepiscopis Viennensibus, circa hac
in quibus versatur tempora, pauca. sdimodunm re-
ferunt veteris Gallis Christiane auctores, tom. 5,
pag. 802.

XVI. Aynardus rescriptum immunitatis privi-
legiorum ab Henrico imperatore accepit 1196, Tau-
rini, v Kal. Aug. praesentibus Annone Tareniasiensi,
et Angelo Tarentino archiepiscopis.

LXVI. Humbertus 1l, relizionem professus in
Carthusia Cellionis, prope Burgum, ad apicem pou-
tificatus evehitur, cujus imentio est in listoria
Ántonianorum, sub auno 1208 ct 1214 in diplomate
Frederici.

Digitized by Google
