41$

CXXVI (256).
SANCTJE CRUCIS PRESBYTERO CARDINALI,
APOSTOLICE SEDIS LEGATO.
Respondet querelis regis Ungarie.
(Apud S. Petrum , xvii Kal. Octobris.)

Ad litteras quas nobis charissimus in Christo fi-
lius noster... rex Ungarie, destinavit , rescribimus
in hunc modum.

(— [Regize celsitudinislitteras, quasnobis per dilectum
filiom, nobifem virum, E. militem , destinasti , be-
nigue recepimus , et quz significasti per eas, nota-
vimus diligenter. Ad primum ergo eapitulum, re-
spondemus quod utique pize recordationis progeni-
tores tui, ex quo regnum Ungarie ad catholicze
fidei unitatem , per beati Stephani , regis, diligen-
tium, divina gratia precedente, pervenit, cum
multa devotione sedem sunt apostolica venerati, et
omues qui ex ejus progenie descenderuut, sicut in
reguo , ita sibi et iu reverentia. beati Petri succes-
soribus exhibenda pariter successerunt , praesertim
inclyte recordationis Bela, rex, pater tuus, qui
toto tempore vite suz sedem apostolicam studuit
honorare , cui tu , tam in regno quam in devotione,
succedens , ea facere studuisti, qua ad ipsius pro-
cederent commodum et honorem. Porro , sicut nos
ea quz dicta sunt absque dubio recognoscimus esse
vera , ila tu ea, que sunt. dicenda vera esse procul
dubio recognoscas, Licet enim przedecessores nostri
progenitores tuos inter alios reges catholicos diligere
2c lionorare studuerint quadam gratia speciali, sata-
gentes illis secundum Deum in omni necessitate fa-
vere, specialiter lamen clarz memoria» patrem tuum
apostolica sedes toto conamine promovere curavit,
ita quod , cum propter quasdam causas, sicut credi-
ynus , tibi notas , regalem non posset obtinere coro-
nam , felicis recordationis Alexander papa, prede-
cessor noster , post multas exhorlaliones, prace-
ptiones et commonitiones Strigoniensi archiepiscopo
factas , uL ei regium diadema conferret , cum ipse
mon posset ad hoc aliquatenus inclinari, tandem....
Colocensi archiepiscopo districte praecepit , ut ipse
illum absque prxjudicio Strigoniensis ecclesize coro-
naret in regem , et sic ad mandatum apostolice sedis
obtinuit coronari. Quantum etiam, circa principium

L. TITULI

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204,

Au

À ire volentibus, per terram tuam securum conductum

et liberum transitum concessisti, dimittens exerci-
tum ad preces legati nostri , quem congregaveras
contra ipsum , stinptibus frustra consumplis, super
quibus serenitati (ue copiosas gratiarum referimus
actiones. Quod autein. scripsisti, quoniam praedictus
Joannitius terram , quam pater Luus.... sorori tue,
imperatrici Grxcorum , dedit in dotem , detinet oc-
eupatam, et terram Servis, tux coronze subjectam,
adjuncta sibi paganorum multitudine copiosa , cru-
deliter devastavit , ita quod przter eos, qui per e;us
tyrannidem. sunt perempti, non pauci Christiani
sunt in paganorum captivitatem deducti, co videlicet
tetipore , quo precibus nostris. inductus , rege Bo-
bewie a Philippi consortio separato , et regi Outovi
conjuncto , eum ipso, pro isto, validum contra illum
exercitum — destinasti , certissime noveris, nobis
esse valde molestum , quidquid in tuam injuriam
et jacturam noscitur attentatum, et. ut. tibi congrue
satisfiat, nos diligens stadium impensuros et opcram
efficacem. Ad tertium vero. capitulum, taliter re-
spondemus quoniam, el si scripseris, quod pradictus
Joannitius nullius terrz de jure sit dominus , licet
aliquam partem tui , et aliam alterius regni ad tetm-
pus detiueat occupatam , unde miraris, quod tam
manifestum inimicum tuum, te inconsulto, tam
subito in regem proposuerimns coronare, secus est
tamen ex aliqua parte, ut salva tui pace loquamur,
cum super hoc non plene noveris veritatem. Nam
antiquitus in Bulgaria multi reges successive fuerunt
auctoritate apostolica coronati, sicut Petrus, et
Samuel , et alii nonnulli post illos. Nam , et ad prz-
dicationem sancte memorix Nicolai pap, przede-
cessoris nostri , rex Bulgarorum , ad quorum con-
sulta szpissime respondebat, cum !oto regno suo
commisso meruit baptizari , sed tandem, pr:evalen-
tibus Graecis, Bulgari perdiderunt regiam dignitatem,
quinimo compulsi sunt gravi sub jugo imperatori
Constantinopolitano servire, donec novissime duo
fratres , Petrus videlicet et Joannitius, de priorum
regum prosapia descendentes, terram patrum suorum
non tam occupare quam recuperare caperunt , ita,
quod una die de magnis principibus , et innumeris
populis mirabilem sunt victoriam consecnti. Non

regni tui, quod utique propter dissensiones multorum y ergo negamus, quin forsan aliquam partem terre

non leviter exstitit perlurbatum , apostojica sedes
tibi curaverit subvenire, ipse rerum ostendit effectus,
quz tandem , per legatum suum ad hoc specialiter
destinatum , te ac 1uos ex unaporie, nec non et
fratrem. tuum ac fautores ejus ex altera reduxit ad
pacem, qua licet formata fuerit et firinata, vtinam
tamen melius observata fuisset ! Ad secundum vero
capitulum, respondemus hoc modo, quod revera
iu nuntiis nostris in terram Joannitii , domini Bul-
garorum ; eL. ipsius nuntiis ad Ecclesiam Romanam

nw Epistolam hanc laudat Raynaldus, adannum

Legitur in Gestis lnnocentii, $ 78, sed ali-
quanto mutila, nec non mendis aliquibus vitiata.

violenter invaserunt, sed constanter asserimus
quod plurimam terrz partem de jure recupera-
vere paterno. Unde, nos eum non super alienain
terrai sed super propriam ad instar pradeces-
sorum nostrorum regem intendimus coronare, vo-
lentes, ut. et ipse terram restituat injuste detentam,
et terra injuste detenta restituatur eidem , cum ipse
postulaverit hoc a nobis , ut de terris invasis facia-
mus inter te et ipsum utrique parti justitjam exhi-
beri. Cum igitur nuntiis nostris ad eum , et nuntiis

Integram , numerisque omnibus absolutam , ex col-
latione apographi Conti ct codicis Vaticani ezhi-
bemus.

Digitized by Google
