451

quia legem non tam litteraliter quam spiritualiter
intelligendam esse cognovit per doctores evangeli-
cm veritatis, sicul unus ex eis, videlicet. Paulus
apostolus, protestatur : Littera occidit, spiritus au-
tem vivificat (I1 Cor. ni), et sicut idem alibi dicit :
Scriptum est, quoniam Abraham duos. filios habuit,
unum de ancilla, et. unum de libera ; sed qui de an-
cilla, secundum carnem natus est; qui autem de libera
per repromissionem : qua sunt per allegoriam dicia
(Gal. 1v). lteinque :. Nou. omnes qui. ex. Israel, hi
sunt Israelite, neque qui sunt semen Abrahee, omncs
filii, sed in Isauc vocabitur tibi semen (Ilom. 1x);
item : Non qui fitii sunt promissionis estimantur in
semíne (ibid.). Currens igitur Maria Magdalena, ve-
nit ad Simonem Petrum, et ad. alium. discipulum,
quem amabat Jesus, et. dicit eis : Tulerunt. Domi-
mum meum, ei nescimus. ubi posuerunt eum (Joan.
xx). Sicut per Mariam M:gdalenanmi Judzorum in-
telligitur Synagoga, ità per Petrum, qui ad Latinos
est specialiter destinatas, et apud eos toma sepul-
turam accepit, populus intelligitur Latinorum. Grae-
corum vero populus per Joannem, qui missus ad
Grzcas, Epliesi tandem in Domino requievit. Pe-
trus unom construxit Ecclesiam, videlicet Ecelesia-
jum omnium unum caput. Unde, Dominus dixit ei :
Tu es Peirus, et auper hanc petram edificabo Éccle-
siam meam (Math. xvi). Joannes autem in Ásía
plures Ecclesias stabilivit, tanquam unius capitis
multa membra. Unde in Apocalypsi facit de septem
ecclesiis, et earum singulis mentionem, ul sicut
multa inembra gubernantur sub uno capite, ita mul-
te particulares ecclesi: sub una. universali regan-
tur. Venit ergo Maria ad Petrum pariter, et Joan-
nem, quia Synagoga per primitivos apostolos, qui
ex ipsa erediderant, tam Latinis, quam Graecis ver-
bum Evangelii praedicavit. Nam in omnem terram
exivit sonus eorum, et ideo dicitur cucurrisse Ma-
ria, quia velociter sermo predicationis currebat.
Yenit, inquam, et dicit eis. Tulerunt. Dominum. de
monumento, e£ nescimus ubi posuerunt eum. (Joan.
Xx), ac si diceret manifestius : Scribe, et Pliarisei
veritatem, qux» Christus est, occidentes, sepelierunt
jn Veteri Testamento, ut in eo nulla de illo secun-
dum ipsos mentio habeatur, et ita, seeundum expo-
sitionem ipsorum, ubi Christus in Veteri Testa-
mento sit positus, ignoratur. Exiit ergo Petrus, et
ille alius discipulus, et. venerunt ad monumentum.
Currehant duo simul, ct ille. alius discipulus prze-
cucurrit citius Petre et venit primus ad mouumen-
tum, et cum se inclinasset vidit posite linteamina,
non tomen introivit. Ad przdicalionem enim illius
Ecclesie. qux de circumcisione crediderat, audie-
runt gentes, qua predestinate erant ad vitam,
Graci videlicet et Latini, et cucurrerunt certatim
ad intelligentiam Veteris Testamenti, ut. per illud
agnoscerent tantarum rerum quam Deus ostenderat
veritatem. Sed, quamvis Grxcorum populus prius

(454) Rursus Raynaldus.
ParnoL. CCXV.

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

458
A recepissel Veuis Testamentum sibi primitus nuntia-
tum, et ad ejus. sc intelligentiam. inclinassot, atque
humanitatis Christi mysteria prius intellexerit, quam
Latinus, quoniam ad eum prius et plures apostolí
pervenerunt, ut Paulus, Barnahas, et Joannes, nou
tamen inonumentam intravit, nec sodarium, quod
seorsum erat, involutum in. unti locum aspexit,
quía doctores Grecorum ad plenam intelligentiam
Veteris Testamenti, et profunda mysteria Deitatis,
nec hactenus, nec uunc etiam pervenerunt, nisi
forte perpauci. Per linteamina enim, quibus corpus
Jesu fuerit involutum, humanitas Christi mysteria
designantur, per sudarium, quod fuerat super caput
ipsius, intelligitur mysterium Deitatis, Nam, secun-
dum Apostolum : Caput viri. Christus, caput. Christi
Deus (1 Cor. xi). [Unde legitur in 1saia, quod duo
Cherubim, qui sex alas habere scribuntur, duabus
alis faciem, et duabus pedes velabant, duabus alis
volitantes, quia mysteria Deitatis, qux per caput,
sive faciem designantur, ei ea, quie ante mundi
creationem fecit. Dominis Deus, et. qux facturus
est post judicium, sunt oceulta, sed media inagis
patent, et círca ea nos etiam volitanuis, Venit erg o
Simcn Petrus sequeus. eum, et. introivit ín monu -
mentum, quia Latinus populus usque ad. interiora,
et profundiora Veteris Testamenti mysteria pene-
travit, et ideo vidit linteamina posita, et sndarium,
quod fuerat super caput ejus, non cum linteaminibus
positum, sed separatim involutum, in unum locum
€ (434) quoniam inter humanitatis et Deitatis sacra-
menta discrevit, ut, sicut in Deo non distinguit
naturam, sed distinguit personas, ita in Christo non
distinguat personam, sed distinguat naturas, Gra:-
€us ergo, licet credat tres in divinitate personas, et
unam in deitate substantiam, quod tamen Spiritus
sanctus procedat a Filio, sieut procedit a Pstre,
non credit (458).] Unde, non ad injuriam propriani,
sed Gracorum opprobrium Joannes de se ipso sub-
jungit : Nondum enim sciebat Scripturam. (Joan.
xx). Quid est autem, quod Judaorum populus elc-
ctus est prius ad culturam unius Dei, duo vero circa
fines seculorum assumpti, nisi quod una est in Tri-
nitate persona, quie a nullo mitiitur, quoniam est
3 nullo, due vero, qui& ab uno sunt, el ab uno mit-
D tuntur. Quod si populus Judaicus, qui est electus in
Patribus, typum gerit illius, à. quo omnis potestas
in celo, et in terra nominatur, cujus typum gerit
Latinus, cui datus est. Christi. vicarius, nisi ipsius
Filii, qui traditur occurrisse beato Pelro, et tam
ipsi, quam pro ipso dixisse : Venio Romam iterum
erucifigi* Quia vero Graecorum populo datus est bea-
Ins Joaunes, à. quo et. incepit perfectorum religio
monacliorum, bene typum gerit illius Spirits, qui
quarit et diligit spiritales. Cieterum, 8i est ita,
quid est, quod Graeci nondum acceperunt posse
credere, procedere Spiritum sanctnm a Filio, sicut
a Patre, nisi quod humiliter quidem acceperunt

(435) llactenus Raynaldus.

Digitized by Google
