435

conscientia bona, et flde non ficta, semper cupias
venerari, ad honorem et profectum tuum diligens
studium impendere volumus et operam efficacem.
Unde, tam te quam terras et homines tuos, sub
principali beati Petri et speciali nostra protectione
suscipimus, dantes firmiter in preceptis universis
nrehiepiscopis et episcopis, nec non aliis ecclesiarum
prelatis, regibus quoque, ducibus ac comitibus,
cxlerisque principibus, et populis universis, ut ter-
ras et homines tuos mauuteneant et defendant, nec
eos ipsi inolestent, nec ab aliis faciant molestari,
sed archiepiscopi et episcopi moleslatores eorum
per districtionem ecclesiasticam appellatione reniota,
compescant, et eos ad satisfactionem omnimodam,
tam per excommunicationem in personas, quam per
interdictum in terras, omni occasione cessante,
compellant. Universis etiam, tam clericis quam latcis
crucesignatis, consistentibus tecum in exercitu Chri-
$iiano, sub spe remissionis et indulgenliz, quam
eis apostolica sedes pollicetur, injungimus et man-
damus, ut ad defendendum et retinendum Constan-
tinopolitanum imperium , per cujus subventionis
auxilium terra sancta facilius poterit de paganorum
manibus liberari, tibi prudenter et potenter assistant,
et nos interim, de suceursu tibi pro utraque terra
mittendo, ita disponere satagemus, quod affectum
animi nostri per exhibilionem operis comprobabis.
Hiud autem, fili charissime, sollicita debes medi-
tatione pensare, quod, postquam regnum Graecorum
ab obedientia sedis apostolic:e deviavit, de malo
semper declinaviL in pejus, donec a superbis ad'hu-
miles, ab inobedientihus ad devotos, a schismaticis
ad Catholicos justo Dei judicio est translatum, ut per
obedientix virtutem resurgat ad bonum, quod per
inobedientiz vitium defluxit ad malum. Quocirca,
sublimitatem tuam monemus et exliortamur atten-
lius, in remissionem tibi peccatorum injungentes ,
quatenus Graecorum Ecclesiam et Constantinopolita-
uum imperium, quod ad invocationem apostolica
sedis gralia sibi divina subjecit, ii ipsius obedientia
$ludeas conservare, per quam et ipsum imperium
tibi melius conservabis; attentius provisurus, ut
ecclesiastica bona, tam immobilia quam mobilia,

INNOCENTH Ill PP. REGESTORUM LIB. V Il.
fidelium mater est et magistra, de corde puro, et A

C

456

rium , et de Grecorum circa fidem errore. dis-
serit,

(Apud S. Petrum, Idib. Novembris.)

Legimus in Daniele propheta quod est Deus in :

coelo, qui revelat mysteria, ipse mutat tempora, et
.rausfert regna. Hoc autem in regno Graecorum,
lemporibus nostris, videmus et gaudemus impleri,
quoniam is qui dominatur in regno hominum, et cui
voluerit dabit illud, Constantinopolitanum imperium
à superbis ad humiles, ab inobedientibus ad devo-
tos, a schismaticis ad Catholicos, a Grxcis videlicet

I

transtulit ad Latinos. Sane, a. Domino factum est N

istud, et est mirabile in oculis nostris. IIzc est pro-
fecto dexter» Excelsi mutatio, in qua dextera Do-
mini fecit virtutem, ut sacrosanctam Romanam

B Ecclesiam exaltaret, dum filiam reducit ad matrem,
patrem ad totum, et membrum ad caput. ]432) Tem- 77

pus enim advenisse videtur, in quo, destructis vitu-
lis aureis,Israel revertatur ad Judam,et ad Jerusalem
Samaria convertatur, qnatenus atrio,quod, secundum
Apocalypsim Joannis, est extra templum, foras eje-
cto, non jam in Dan et Bethel, sed in montem
Sion ad Dominum ascendatur, Nos igitur, ei, a
quo est omne datum optimum, et omne donum
perfectum, etsi non quantas debemus, quantas ta-
men valemus, gratiarum solvimus actiones, et ei
labiorum nostrorum vitulos immolamus, qui tempo-
ribus nostris dedit hanc gloriam nomini suo sancto
et glorioso, quod invocatum est super nos (433).]
Jam enim secundum spiritum adimpletur, quod
olim secundum litteraih exstitit consummatum.
Legitur enim quod Maria Magdalene mane, cum
adhuc tenebre essent, venit ad monumentum,
el vidit lapidem sublatum a monuinento, et. cx-
tera qux» sequuntur in evangelica lectione. Sane,
per Mariam Magdalenam intelligitur. Synagoga,
per monumentum vero vetus accipitur testamen-
tum ; per lapidem mounumenii legis littera desi-
gnalur, qua fuit in tabulis lapideis exarata. Maria
igitur, videlicet Synagoga, mane, id est tempore
primitivo, cum adhuc tenebrz essent, tempua vide-
licet. excitatis et ignoranti, antequam lex per
Moysen dala fuisset, de qua dicit Apostolus ? Con-
cupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret : Non concu-

diligenter facias et fideliter custodiri, donec per p) Pisces (Rom. vin); veuit ad monumentum, id esi

nostra dispositionis arbitrium salubriter ordinentur,
ut quz sunt Ciesaris Cesari, et quae sunt Dei Deo,
&ine confusione reddantur.

Datum Rome, apud S. Petrum, vui Idus Nov.

CLIV. (431).

EPISCOPIS, ABBATIBUS, CATERISQUE CLERIS, IN EXER-
CITU CRUCESIGNATORUM APUD  CONSTANTINOPOLIM
EXISTENTIBUS.

Gratulatur a Grecis ad Latinos traductum esse. impe-

(431) Fragmenta hujus epistolae refert Raynaldus,
2d annum 1204, $ 21. Qux apud ipsum leguutur,
hic uucis inclusa eunt.

Vetus Testamentum accepit, in quo mysteria Scri

pturarum clausa, tanquam corpora in. monumento,
latebant, et rarescentibus tandem tenebris, e illu-
cescente plenius vero die, luce videlicet ilia, quze
illuminat otnnem hominem venientem in hune mun-
dum : in cujus eclvpsi petrae scissze, ac monumenta
leguntur aperta, vidit in primitivis fidelibus, qui ex
circumcisione fuerunt; nam salus ex Judzis est,
lapidem amotum ab ostio monumenti, videlicet in-
teiligentiam litterze à. Veteri Testamento discretaun,

432) Rayualdus, loc. cit.
433) Hactenus Raynaldus

Digitized by Google
