59i

PONTIFICATUS ANNO VII, CIIRISTI 1204. 58e»

« crucesignati: studium et sollicitudinem tuam velie- A peregrinos ex una parte, ac nobilem virum, lI. du-

menter extollant, et inter homines de tua prz-
sertin discretione confidant, petitioni hujufmodi
ad presens non duximus annuendum, ne vel nobis
imputaretur ab aliquo, si liac occasione dissolve-
retur exercitus. in terrze sancte subsidium prapa-
rotus, vel tibi posset ab aliquo derogari, quod
non in obsequium crucifixi assumpseris signum
erucis, si, tuam et. tuorum jam yltus injuriam,
non ulciscereris opprobriam Jesu Christi, et, de-
bellatis hostibus tuis, hostes fidei negligeres de-
bellare. Verum, cum, sicut credimus, crucesignali
adhuc peregrinationis propositum differre propo-
nant, el ad solidandum imperium remanere am-
plius in partibus Romanis, circa statum tuum, et
necessitatem exercitus cogitabimus amplius et s1a-
tuemus, dante Domino, quod viderimus expedire
« (615) ». Monemus igitur nobilitatem tuam, et ex-
hortamur in Domino, et, per. apostolica tibi scripta
mandamus, quatenus, cum mundo servieris hacte-
nus, et ex hoc non modicam gloriam fueris assecu-
tus, de cxtero Domino fideliter servias ct non tibi,
sed ejus nomini des honorem, henorans ministros
ipsius, et ecclesias in sua ralione defendens, ut ab
eo defendi et. protegi niercaris, qui nullum bonum
irremuneratum relinquit, et nullum raatum deserit
impunitum ; sciturus pro certo, quod, quantum cum
honestate nostra poterimus, ad he norem tuum effi-
caciter intendemus.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, iv Kalendas
Februarii.

^-^ ^-^ o^ mM noA Mn

CCVIIL.
NOBILI VIRO, M. DUCI VENETORUM.
fpsius absolutionem confirmat. —
(Apud Sanctum Petrum, iv Kal. Februarii.)

Per tuas nobis litteras intimasti, quod de man-
dato dilecti (ilii, P. tituli Sancti Marcelli presbyteri
cardinalis, apostolice sedis legati, t« cum tuis ab-
solutionis beneficium es adeptus. Nos igitur, fidem
dictis litteris adhibentes, te ac tuos reputamus, ab
excommunicationis vinculo absolutos, et, si solita
forma Ecclesie in vestra fuit absolutione servata,
gratum gerimus et acceptum. Alioquin, quod defuit
suppleri volumus, et mandamus, ne in persona tua

videamur aliquid omisisse, quod in Ecclesiz praju- p

dicium possit in posterum allegari. Super hoc autem
ex responsione cardinalis ejusdem exspectamus ef-
fici cerüore;.
Ccvill (614).
B. ILLUSTR). CONSTANTINOPOLITANO IMPERATORI,

Pactiones , quoad divisionem possessionum  ecclesia-
sticarum, irritat.

(Apud S. Petrum.)

Qualiter circa negotium dilecii filii, T. Constan-
tinopolitani electi duximus procedendum, per alias
Jiuerae, quas tuae imperiali sublimitali transmisimus,
plenius tibi poterit elucere, Verum, quia inter te et

(619) Huc usque Raynaldus.

*4

cem, et Venetos, ex altera, quasdam pactiones fuisse
initas, et juramento firmatas in scripto conventio-
num ipsarum, tuo et nohilium virorum, D. marclio-
nis Montis - Ferrati... Dlesen, et... Sancii Pauli
comitum sigillis munito, quod coram nobis perlegi
fecimus, perspeximus contineri, per quas si firmiter
servarenlur, Constantinopolitana Ecclesia non mo-
dicum lzderetur, et derogaretur apostolice digni-
lati, cum caput expers esse non possit doloris mem-
brorum, 'nec idem dolere quin compatiantur et
membra, nos, eidem Ecclesiz, sicut tenemur, vo-
lentes adesse, supplicationem, quam pro eisdem
pactionibus confirmandis nobis porrigere procurasti,
non duximus admittendam. In cis naimque contine-
batur expresse, quod inter Francos et Venetos di-
vidi debent possessiones ecclesiastice, reservata
clericis portione, de qua possent honorifice su-
stentari. Cum hoc igitur attentari non posset sine
injuria Creatoris, juramentum super hoc pr:stitum,
ilicitum penitus appareret, et possel perjurium
potius appellari, nisi, salvo apostolice sedis bo-
nore, in eodem juramento [uisset abjectum. Quia
ergo honor Ecclesie Roman:e non servaretur ilke-
sus, si Constantinopolitana ecclesia, qux» niembrum
est sedis apostolice speciale, in mutilatione posses-
sionum suarum sustineat detrimentum, sereniia-
lem (uan! rogamus attentius, et monemus, et in
remissionem tbi tuorum injungimus peccatorum,
quatenus, illius intuitu, qui t€ ad imperium subli-
mavit, ipsius sponsam habens propensius commen-
datam, ad divisionem possessionum suarum ullate-
nus non procedas, et ipsas ab 'aliis dividi non per-
mittas, ut, jure ipsius Ecclesie illeso, sicul convee
mit,'conscervato, ab eo przelter remunerationem
celestem merearis in imperii solio confirmari,
cujus sponsam curaveris honorare. Id autem tanto
debes libentius observare, quanto in coronatione
tua ex majori devotione jurasti, quod in jure suo
manuleneres ecclesias, et in suis cas rationibus
defensares.
Datum Romz, apud Sanctum Petrum.

1n eumdem [ere modum, nobili viro.... duci Ve-
netorum, sque monemus, per apostolica tibi scri-
pta in virtute Dei districtius inhibentes, quatenus
ad divisionem possessionum ecclesiarum procedere
non attentes, nec permittas, quantum in te fuerit,
id ab aliis attentari, Alicquin, quia hoc non possu-
mus nec debemus in patientia tolerare, episcopis
et abbatibus in exercitu Christiano apud Constan-
tinopolim existentibus, dedimus firiniter in manda-
tis, ut tam te, quam alios, qui ad divisionem ec-
clesiasticarum possessionum intenderint, ab hujus:
modi przsumptione cessare per censuram ecclesia-
sticam, sublato cujuslibet contradictionis et appel-
lationis impedimento, compellant, et, si fuerit

(014) Epist. hanc laudat Bzovius , Aanal. t, Xlll, p. 106, $ &. Viue etiam Raynaldum, ad an. 1205, $ 0.

Pírgor. CCXV.

11

Digitized by Google
