<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    529 PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,860">
    lis Hierosolymitani, quon[ilegivel] cum dilecta in Christo A[ilegivel] ilia.... abbatissa Sanctae Mariae Andegavensis eois domo elemosynaria, quam per donationem bonae memoriae, R. regis Anglorum, fuerunt adepti, et aliquantul pacifice possederunt, post appellationem ad nos interpositam, spoliari fexisset per potentiam laicalem, et illam detineret illicite occupatam, dilectis filiis..., cancellario..... archidiacono, et praesposito de Armeliaco, Carnotenibus, scripsimus in hac forma, ut si res taliter se haberet, domum ipsam cum fructibus perceptis ex ea, amoto crimine quolibet illicito detentore, per censuram ecclesiasticam, sublato appellationis obstaculo, nominalis fratribus, mediante justitia, restitui facerent, in statum pristinum reducentes quidquid post appellationem ad nos legitime interpositam invenerint remere attentatum. Quia vero processus judicium praedictorum, cum post appellationem ad nos legitime interpositam, lite non contestata processerint, duximus irritandum, censum ipsam de communi assensu partium vobis dcmissas commitendum, per apostolica scripta mandantes, quatenus, partibus convocatis, et rationibus hinc inde plenius auditis et cognitis, causam eamdem, appellatione remota, sine delibito terminetis, facientes, etc. Testes, etc. Nullis litteris veritate et justitia, etc. Quod si non omnes... duo vestrum, etc.
    
    Datum Romae, apud Sanctum Petrum, vi Id. Februarii.
    
    CCXVI.
    
    ..... ABRINCENSIS EPISCOPO (624), ET..... DE MONTEMO- RRELLO (625), ET DE LUCERNA (626) ABBATIBUS, ABRINCENSIS DIOECESIS.
    
    Lausam, quae inter priores et canonicos sanctae Bar- barae ab una, et W. Camerarium de Tankarvill. Rohonuagensis dioecesos ab altera parte, super Mai- nerio de Monvill. vertebatur examinanda ipsis communiri.
    
    (Apud S. Petrum, iv Id. Februarii.)
    
    Ex insinuatione dilectorum filiorum ..... prio- ris (627) et canonicorum Sanctae Barbarae, nobis innoluisse noscatis, quod, cum inter ipsos ex una parte, et W. Camerarium de Tankarvill. Rothomu- agensis dioecesos, ex altera, super Mainerio de Monvill. coram,.. judice ordinario, non ex delega-
    
    (624) Ecclesiae Abrincensis tunc temporis praeerat Guillelmus III, De Tollernem, cujus electio, primum ab Innocentio cassata anno pontificatus secundo, postea confirmata fuerat. Obiit anno 1210. Vid. Gall. Christ. tom. XI, col. 483.
    
    (625) Trualdus, anno 1200 memoratus, Radulfo, monasterii de Montemorrelio fundatori et abbati, successit in septem annos, ex Necrologio in quo no- tatur obiitus ejus die 27 Augusti. Id. ibid. col. 557.
    
    (626) Angustus monasterio de Lucerna per xix annos praefuit, ab anno 1157 usque ad annum 1206, quo, Vigilija apostolorum Simonis et Jude, de bona sua voluntate resignavit. Vid. Gall. Christ. ibid. col. 557.
    
    (627) De prioribus S. Barbarae (in Alsia), circa haec in quibus versantur tempora, pauca haec reper- tiuntur apud autores nove Galliae Christianae, ibid. col. 559.
    
    IX. Gallerus rem habuit cum Lisardo episcopo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,860">
    Aione nostra, quaestio verteretur, et idem camerarius ad nostram audientiam appellaverit ab eodem, suae appellationi terminum aliquem non praeligens, idem ordinarius, qui causam ejusdem camerarii fo- vere videbatur latenter, eo quod quidam clericus, commensalis suis, jam dicti camerarii in eadem causa fuerat advocatus, deceptorie, et contra con- suetudinem, hunc terminum appellationis praefixit, ut ad festum purificationis beatae Mariae utraque pars esset ab appellationis prosecutione reversa, licet nolis non poterint legem imponere, ut enim tenerentur infra dictum terminum expellere, cum, et secundum legitimas sanctiones, his quae in con- sistorium principis speratur inferri, absque damno more intacta permanen, donec ipse faciat introduci, et a proceribus dirimi juxta morem. Interim au- tem, nuntius camerarii supradicti, preveniens nun- tium eorundem, nec ipso usque ad legitimum ter- minum expectato, impetravit litteras, et recessit. Quia vero fraus et dolus alicui patrocinari non de- bent, discretioni vestre per apostolica scripta mau- damus, quatenus, si ita est, partibus convocatis, et auditis hinc inde propositis, causam super his, ap- pellatione remota, mediante juramento, terminetis, facientes quod decreveritis firmiter observari. Tes- tes, etc. Nullis litteris, etc. Quod si non omnes... tu, frater episcopae, etc.
    
    Datum Romae, apud Sanctum Petrum, iv Idus Fe- bruarij, anno septimo.
    
    CCXVII (628).
    
    ...... ABRATI MOLISMEMSI (629).
    
    Super litteris confirmationis.
    
    (Apud S. Petrum, v Id. Februarii.)
    
    [Porrecta nobis ex parte tua petitio comunicabat quod plures ex monachis tuis, qui prioratibus (630) praesunt, a nobis, super ipsis prioratibus quoad vize- rint possidendis, confirmationis litteras se asserunt impetrasse, quarum occasione bona ipsorum priora- tum distrahunt et consumunt, asserentes se sibi quod prioratus illos nulla ratione subesse (631).
    Cum igitur a cancellaria nostra non credamus lu- jusmodi litteras emanasse, discretioni tuae per apo- stolica scripta mandamus, qualenus illos, qui tales D Sagiensi, et cum abbate Travernensi, pro abbatie Conchensii, circa 1195. Obiit 18 Aprilis.
    
    V. Guillelmus II, eremita, notatur annis 1209 et 1210. Obiit 29 Januarii.
    
    (628) Reperitur littera decretales, lib. ii, tit. 30, De confirmatione villi, vel inuidi, cap. 6. Variae lectiones dantur.
    
    (629) Gaucherus, al. Gauchierus, Molisemensis abbas, primum circa annum 1188, rexit quinque annis, inde depositus cessit anno 1191 vel 1192; postea factus prior S. Quintini, denum iterum, post Odolom, successibus, versus annum 1297, praefuit annis 12 et tribus mensibus, et cessit anno 1209. Vid. Gall. Christ. tom. IV, col. 755. Vide etiam conclus- ium libri sexti 237 et seqq.
    
    (630) In Decret. ad. de aliis administrationibus, et unius verbi prioratorius omittunt.
    
    (631) Desunt haec in Decretal., ut mox verba di- scretionis tuae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Texto impresso com abreviaturas e lacunas; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A–D indicadas como nota_marginal. Transcrição preserva maiúsculas e sinais visíveis; notas entre parênteses e numerações originais mantidas.
  </notas>
</pagina>