815

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

LI

per effectum in navem Simonis, cum Ecclesiam A rium a Grecis translatum est ad Latinos, Ecclesia

Petri fecit ascendere, quod a tempore Constantini
apparuit evidenter, et extunc regnare dignatus est
qui poterat imperare, ut dulcius per. preces quam
per preceptum induceret, quatenus  reducerent
pusillum navim a terra, hoc est, paulatim transfer-
rent Ecclesiam a terrena consuetudine ad ce-
lesteus, vel potius a litterali ad. spiritaalem doetri-
nam; et sedens docebat de navicula turbas, quia
extunc fecit Petrum stabilem sedem habere, sive in
Laterano, sive in Vaticano, fecitque illum docere,
quia extunc in Ecclesia Peiri cceperunt. mutiipli-
cari doctores, ut Leo, Gregorius, Gelasius, Inno-
centius, et alii multi post eos. Cessavit autein ad
tempus loqui, eum sermo przdicationis iw Ecclesia

Petri cessavit, non tam forte propter indignitatem B

presulum, quam propler malitiam subditorum ,
juxta. quod Dominus inquit prophete: Linguam
tuam. adheerescere faciam palato tuo, el eris mutus,
nec quasi vir objurgans, quia domus exasperans est ;
cum autem locutus. fuero. tibi, aperiam os. tunm
(Ezech. ui) ; et ideo, ut cessavit. loqui, dixit ad Si-
monem : Duc in alium, et laxa. retia. in capluram
(Lec. v). Tunc ducitur navis in altum , cum Ecclesia
in sublimem doctrinam attollitur, vcl in statum
provehitur meliorem. Ütrum | autem. diebus. istis
navis sit in. altum adducta, malo tacere, ne mc
ipsum videar commendare; sed hoc unum auda-
cter affirmo, quia laxavi retia in. capturam, Simon

ergo, qui, tanquam servus obediens, preces ma- C

gistri reputat esse. praceptum, respondens dixit ad
illum : Pra'ceptor, per totam noctem. laborantes nihil
cepinius,in verbo autem tuo lazabo rete (ibid.). Certe,
mox adversitatis nimium iünpedivit, ut, licet prz-
decessores mci plurimum laborarint, ipsi tamen
pene penitus nibil ceperint; sed, ubi cgo in verbo
Deilaxavi rete, conclusimus, ego et fratres mei,
piscium multitudinem copiosam, sive in Livonia,
«onvertendo paganos per pradicatores illuc dire-
€tos ad fidein, sive in Bulgaria et Blachia, reducendo
diversos ad. unitatem, seu etiam in Armenia, re-
quirendo diutius derelictos per legatos ad lios po-
pulos destinatos. Quid est autem quod subditur:
Quia rumpebatur eorum rete (ibid.), nisi quod hzre-
tici moliuntur przdicationem apostolicam enervare,
ita quod aliqui pisces de retibus elabuntur? Sed,
licet aliquantulum | invaluerint, non tamen ad ul-
tinum przvalebunt adversus eam. Cum autem
conclusissent multitudinem piscium copiosam, an-
nuerunt sociis qui erant in alia navi, ul venirent
et. adjuvarent eos, Alia. navis, erat. Grzcorum Ec-
clesia, qua fecit se aliam, cum ab unitate universa-
lis Ecelesize se alienare praesumpsit. Et illis quidem
innuimus, cum cos per litteras et nuntios nostros
monuimus, ut venirent, el adjuvarent nos, id est,
ui revertentes resumerenl partem sollicitudinis
mostre, tanquam eoadjutores dispensationis nobis
injunctie, Venerunt. autem. per Dei | gratiam, quia,
postquam diebus istis Constantinopolitasum impe-

quoque Constantinopolitana rediit ad obedientiam
apostolicze sedis, tanquam ad matrem filia, et mem-
brum ad caput, ut. inter nos et illos societas indi-
visa de cztero perseveret. Sene, fatemur illos fra-
ires, socios et ainicos, quia, licet super eos praela-
ionis officium babeamus, hzc tamen pr:latio non
inducit dominium, sed potius servitutem, juxta
quod Dominus inquit apostolis : Principes gentium
dominantur eorum, et qui. potestatem. habent. super
eos, benefici vocantur ; vos. autem, non. aic, sed. qui
major est inler. vos, erit omnium servus, et qui prae-
essor, tanquam ministrator. (Luc. xxi). Unde, bea-
tus Petrus Apostolus ait: Non quasi. dominantes in

. clero, sed forma facti gregis ex animo (1 Petr. v).

Venientes ergo socii nostri venerunt, et adhuc sunt
veniendo venturi, ut.impleatur quod sequitur:
Et impleverunt ambas naviculas, ita, ut pene. merge-
rentur (fuc. v). Certe, utraque navienla est. ims
plenda , quoniam et. ad sedem Romanam, et ad
Constautinopolitanam Ecclesiam revertentur, qui
se ab utriusque obedientia subtraxerunt; el tunc
pene mergetur utraque, quia necesse est ul scan-
dala veniant; sed fidelis est Deus, qui fideles suos
tentari non patitur supra vires. Cum autem hoc
viderit Simon Petrus, procidet ad genua Jesu, di-
cens : Exi a. me, quia homo peccator sum, Domine.
Stupor enim circumdabit eum , e omnes qui eruns
cum illó (ibid.). Et ego, videns, quod jam incipiunt
ista compleri, procedere debeo per humilitatem et
devolionem ad genua Salvatoris, ut pro tania gra-
tia gratiarum ei referam actiones. Dicere quoque
possum, quod, cum sim homo peccator, indignus
sum frui ejus presentia tam praclara. Maguo
quippe stupore circumdor, cum omnibus qui sunl
mecum, pro lanti miraculi novitate, quod diebus
istis eveuit, Sed, ne forie pro nimio stupore con.
fundar, notare debeo diligenter, quod Jesus iuquit
ad Simonem : Noli timere , quoniam ex lioc jam ho-
mines eris capiens (ibid.), quasi dicat: Pro certo
confide, quia, postquam ceperis pisces, id est post-
quam reduxeris Christianos, extunc homines ca-
pies, id est Judzos el paganos convertes. Pisces
enim, qui vivunt in aqua, Christianos des'gnant,

p qui ex aqua et spiriti renascuntur ; homines autem,

qui vivunt in terra, Jud:vos et paganos significant,
qui terrenis inliant et inhazrent, Sed, postquam ad
obedientiam apostolicze sedis omnes omnino reversi
fuerint Christiani, tunc. multitudo gentium intrabit
ad fidem, et sic omnis Israel salvus fiet. Ecce ergo,
socii nostri veniunt ut adjuvent nos, quia Grecorum
Ecclesia redit ad obedientiam apostolice sedis, ut,
eoruni) adjuta subsidio, liberet duas ejus sorores,
Alexandrinam videlicet et Hierosolymitanam Ec-
clesias , qu captive tenentur sub jugo regis
Agypti, et. invita. serviunt Pharaoni. Ceterum,
Jicet quinque sint. patriarehatus in orbe, Romanut
scilicct, Constantiuopolitanus, Alexandrinus, Antio
chenus et Hierosolymitanus, bic tamen tres tan-

Digitized by Google
