£03

possumus cum Domino, deferre, gratiam faciamus, A

palleum ipsum tibi per tuos nuntios duximus desti-

randum, per te archiepiscopo assignandum eidem,
ita tamen, quod hoc in. posterum ad consequentiam
pon trahatur.
Datum Romse, apud sanctum Petrum, xii. Kalen-
4las Decembris.
CLIX (412).
CAPITULO STRIGONIENSI.

Vocat eos ad. presentiam stam, ul de postulatione
archiepiscopi Colocensis in archiepiscopum Strigo-
niensem sententiam audiant.

(Apud S. Petrum, 1 Kal. Decembris.)
[Postulationi , quam celebrastis] de venerabili
fratre nostro, J... Coloeensi archiepiscopo, ad Stri-

goniensem metropolim transferendo , venerabiles p

frawes nostri, ejusdem metropolis suffraganei, vi-

delicet C. Quinquecelesiensis, B... Watiensis, t...

Vesprimiensis, et J... Nitriensis, episcopi, penitus

contradicunt, per suas nobis lilleras intimantes,

quod V... bons memori, archiepiscopo vestro,
viam univers: carnis ingresso, eis inconsulüs, vos,
babito adinvicem consilio diligenti, quosdam de
concanonicis vestris ad charissimi in Christo filii
nostri, H. Ungarorum regis illustris, prosentiam
destinatis, et quem vobis przfici volebatis, nomine
tenus expressistis. Post dilationem vero non longam,
cum ad festum Beati Stephani regis iidem episcopi
solemniter convenissent, el super electione Strigo-
niensis ecclesie unanimi deliberatione tractarent,
vos, ab eisdem episcopis requisiti, quem illi sedi c
velletis przefici ac preeponi, taliter respondistis, quod
nullum auderetis eligere, nisi qui plenam regis
gratiam obtineret, et protinus predietiin. Colocen-
sem archiepiscopum, in quem jampridem cum rege
conveneratis predieto, nominare curas:iis, adjicien-
tes, quod in electione archiepiscopi suffraganei
uihil juris haberent, quibus ipsi suffraganei respon-
derunt, quod a priina. Christianitatis institutione in
regno Ungarie usque ad ista tempora, nullus ad
sedem Sirigoniensem fuerat. electus, nisi suffraga-
neis una cum canonicis eligentibus, juxta constitu-
7ioneni canonicam et consuetudinem approbatam,

Dixerunt etiam, quod prius inquiri deberet, utrum

de gremio illius ecclesie posset ulilis et idoneus p

reperiri, asserentes, quod in ea mulii sunt vivi

honesti, discreti et litterati, qui possent illi ecclesise

decentius przsidere. lllud insuper per easdem no-
bis litteris intimarunt, quod, eum predictus Colocen-
sis archiepiscopus, usque ad h:ec tempora, Colocen-
sem ecclesiam Strigoniensi metropoli asseruerit esse
parem, eique tam verbo quam opere varias et in-
tolerabiles injurias irrogariL, non modicum formi-
dabant, ne, si ad memoratam inetropolim. transfer-

retur, proprie confessionis et asserüonis non im-

menor, quasi rubore perfusus, ne sibi ipsi con-

(442) Fragmentuin. hujus epistole reperitur in
€ollectione Decretalium, lib. 1,:tit. 5, De postulatione
prelatorum, caput 5. Quas ilic leguntur, hic uncis

INNOCENTH lil PP. REGESTORUM LIB. VII.

48

trarius. videretur, negotia Strigoniensis ecclesise
minus efficaciter assumeret promovenda, et ipses
episcopos, qui ejus verbis et actibus juxta debitum
summ dure quandoque restiterant, opprimere non
cessaret, cum (amen, juxta canonicas sancliones,
judex aliquibus non debeat dari suspectus. Porro,
dilecti filii..... abbas de Bucco, et magister Petrus,
pro rege pr:edicto, nec non eL..... pr:positus Poso-
uen. et... thesaurarius Ecclesi vestrz, pro vobis
in contrarium allegantes, asseruere constanter, ea,
qu: ab ipsis episcopis proposita fuerant, penitus
esse falsa, firmiter proponendo, quod per eumdem
priepositum et alios ante communem iraetatam vo-
cati fuerunt solemniter, et. venerunt, eorumque
de gratia multoties fuit requisitus assensus; sed,
cum super ecclesie vestrae provisione consiliam et
auxilium vobis congruum denegarent, vos, ipsi
ecclesim desolat:e. providere volentes, vocatis pre-
diclis episcopis, convenistis in unum et vola vestra
in przdictum Colocensem archiepiscopum, ut ipsuin
postularetis a. nobis, unanimiter, eis. przesentibus,
contulistis, suppliciter exorantes, ut nos suis litte-
ris pro postulatione vestra rogarent, quod ipsi fa-
cere penilus recusarunt,. Preenominatis autem nun-
tiis asserentibus, quod trauslationem ipsius archi-
episcopi urgens necessitas el evidens utilitas exigc-
baut, in ipsa disceptatione fuit propositum coram
nobis, quod memoratus archiepiscopus Colocensis,
in grave Strigouiensis ecclesis przjudicium, vobis
reclamantibus et confirmationes sedis apostolicx
ostendentibus, filium przdicti regis coronavit in
regem, cum non ad Colocensein ecclesiam, sed ad
metropolim vestram coronatio regis Ungarie per-
tinere noscatur ; unde, tanquam alieni juris invasor
et apostolici statuti contemptor, debebat graviter
castigari, poteratque verisimili conjectura przsumi,
quod, cum ipse querelam contra se ipsum et contra
factum proprium non esset moturus, jus ecclesi;e
vestra super hoc przltermitteret. iudefensum, per
quod ei grave posset prejudicium generari, quam-
vis econtrario fuerít replicatum, quod, absque
contradictione cujuslibet et prajudicio alicujus,
prescripta coronatio ab universitate fucrat cele-
brata. [Licet ergo per postulationem hujusmodi
nullum jus sit alicui. acquisitum , ideoque sine pra-
judicio alicujus postulationem potuissemus repel-
lere memoratam, ut. tamen vobis, quantum cuni
Deo possumus, de speciali gratia consulamus, ita
duximus providendum, quod, si pradicti pontifices
in contradictione perstiterint, et vos ad. postulationem
institeritis. obtinendam, quia nobis non consiitil de
premissis, usque ad. Septuagesimam proximo ventn-
ram (A42), per procuratores idoneos, ad omnía
sufficienter instructos, nostro vos conspectui prae-
sentelis, quatenus, uiraque parte presenti, quod
justum fuerit. decernamus.] Si autem illi duxerint
inclusa sunt. Eamdem epistolam laudat Raynaldus,

ad an. 4204, 8 47.
(445) Hzc in Decretalibus desunt.

Digitized by Google
