8o!

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

502

et qui se professionl monasticie devoverunt , clausis A pravitatis, per quam non solum usuras , sed usuras

ecclesiarum januis, excluzis excommunicatis et in-
terdietis, non pulsatis campanis, suppressa voce ,
divina officia celebrent, et peragant debita sepultu-
ri. Ceterum, abbatias, quas predecessores nostri,
Romani pontifices, vestris przdecessoribus conces-
serunt, nos quoque vobis et successoribus vestris
duximus concedendas, ut per. industriam vestrain
religionis status in eis, auctore Domino, conserve-
tur; videlicet, abbatias Sancti Martialis Lemovi-
censis, Monasterii novi Pictavensis, Sancti Joanuis
Angliacensis, monasterii Lesacensis, Moisiacensis ,
Figiacensis , Mauziacensis , Tiernensis , et Sancti

Germani Autissiodorensis ; illud nihilominus sta-

taentes, ut in eis sine abbatis Cluniacensis consilio

sbbas nullatenus eligatur, Paci quoque, et tranquil- u

litati vestr:: paterua inposterum sollicitudine pro-
videre volentes, auctoritate apostolica prohibemus ,
ut infra terminos saeri banni, quos supradictus Ur-
banns papa distinxit, seu infra clausuras locorum,
vel grangiarum vestrarum, nullus homo , cujuscun-
que conditionis aut potestatis existat, invasionem,
predam, aut. rapinam, vel. furtum facere, ignem
apponere, sanguinem fundere, hominem temere
capere, seu homicidium perpetrare przesumat. Pyae-
wrea, omnes libertates, et immunitates, eic., usque
communiinus, Decernimus ergo, ec., asque profu-
tura, salva sedis apostolicae auctoritate , el dicece-
sanorum episcoporum canonica justitia in ecclesiis
non exemplis. Si qua igitur in futurum, etc. Cunctis
autem, etc.

Datum Bomz, apud Sanztum Petrum, pet manum
Joannis (557), Sancta Marie in Via Lata diaconi
cardinalis, Idibus Januarii , indictione vit ,. [near
nationis Dominice anno 1204, pontificalus vero
domini Innocentii pap: lE anno septimo.

CLXXXVI (523).
REG! FRANCORUM.

Ut compescat insolentiam Judeorum in regno. com-
morantium, et,contra horeticos insurgat.

(Apud S. Petrum, xvii Kal. Febr.)

(559) [Etsi non displiceat. Domino, sed ei potius
sit acceptum uL sub catholicis regibus et principi-
bus christianis vivat, el serviat dispersio Judzorum,
eujus tunc tandem reliquize salvie flent cuim. in die-
bus illis salvabitur Juda, et Israel habitaverit confi-
denter, vehementer tamen oculos divinie majestatis
offendunt, qui erucifigentium filies , contra quos
adhuc sanguis elamat in Patris auribus, crucilixi
Christi cohzeredibus preferunt , et tanquam anciüle
filius cum filio liberz possit, et, debeat haeres esse,
Judaicam servitutem illorum libertati przponunt ,
quos Filius liberavit, Sane, ad nostram noveris au-
dientiom pervenisse, quod in regno Francorum
Judxi adeo insolescunt, ut, sub specie usuraric

(557) Vide epistolam superiorem 184, not.

(958) Epistolam hane laudat Bzovius, Annal. t.
Xlll, pag. 121, 8$ x. Eamdem, sed mutilam , edidit
Raynaldus, ad annum 1205, 8. 57. Que apud ipsum

usurarum extorquent, ecclesiarum bona et posses-
siones Christianorum usurpent , sicque illud imple-
tum in Christianorum populo videatur, quod iu
Judxorum persons propheta deplorat: £hereditas,
iuqniens, nostra versa est ad alienos, domus nostre
ad extraneos (Thren. v). Przterea, cum in Latera-
nensi concilio sit statutum, ut Judi, nec sub alen-
dornm puerorum obtentu; nec pro servitio, nec alia
qualibet causa, in domibus suis babere permittan-
tur mancipia christiana , sed excommubnicentur qui
cum eis prxsumpserint habitare, ipsi et servos Chri-
stianos habere non dubitant, et nulrices, cum qui-
bus eas interdum abominationes exercent, quas te
potius punire convenit quam nos deceat esplicarc.
insuper, cum idem concilium testimonium Chris-
tianorum adversus Jud:xos in communibus eausis ,
cum et illi adversus Christianos testibus Judiis
utantur, censuerit. admittendum ,. et. anathemate
feriri decreverit. quieunque Judeos Christianis in
liae parte praferret | usque adeo eis defertur in
regno Francorum, ut non credatur Christianis te-ti-
bus contra ipsos, sed ipsi contra Christianos ad tes-
timonium adrittantur,

Quod si aliquando bi, quibus suam credunt pecu-
niam Sub usuris, Christianos testes super facta so-
lutione producant, plus creditur instrumento, quod
apud eos per negligentiam, aut incuriam debitor
reliquerat indiscretus, quam testibus introductis;

; imo, non recipiuntur etjam testes in hoc articulo

eontra eos, usque adeo etiam, quod cum rubore
referimus, insolescunt, ut Senon. juxta quamdam
ecclesiam veterem novam construxerint Synago-
gam, ecclesia non. modicum altiorem, in qua, nop,
sicut olim priusquam fuissent ejecti de regno, de-
missa voce, sed cum magno clamore secundum ri-
tum Judaicum sua officia celebrantes, divinorum
celebrationem in eadem ecclesia non dubitant imi-
pedire (559. *).] Quiuimo, nomen Domini blasphe-
mantes, publice Christianis insultant, quod cre-
dant in rusticum quemdam suspensum a populo Ju-
deorum, quem quidem nec nos pro nobis suspensum
ambigimus, cum peccata uostra ipse tulerit in. suo
corpore super lignum, sed rusticum moribus aut

D genere non. fatemur, imo nec ipsi diffiteri valerent

quin ipse secundum carnem de sacerdotoli stirpe
descenderil ac regali, et mores ejus przeclari fue«
runt, et honesti. In. die quoque parasceves, Jud:ci
contra veterem consuetudinem per vicos, et plateas
publice discurrentes, concurrentes, juxta morem,
undique Christianos ut adorent crucifixum in cruce,
derident, et eos per improperia sua student ab ado-
rationis officio revocare. Patent quoque latronibus
usque ad noctem dimidiam ostia Judicorum, nec,
si quid furto sublatum inventum fuerit. apad eoa,
leguntur, hic uneis inclusa. sunt,

(559) lHl:ec apud Raynaldum, loc. cit,
(559*) Hactenus Raynaldus,

Digitized by Google
