f21 INNOCENTII HI PP.

REGESTORUM LiB. vtl. 528

altari constructo per superbiam in excelsis, super A nullatenus verearis, Ut autem defectus gladii spiri-

quo immolant oves Christi, quas extrabunt ab ovili,
Nos igilur, affectu paterno compatientes eisdem,
€t ad lucem ipsos volentes a tenebris, prout ad
nostrum officium pertiuet, revocare, dilectos filios...
Cisterc. (621) abbatem, P. et R. monachos Fontis-
frigidi, apostolicz sedis legatos, ad illos in sermone
Domini duximus destinandos, ut, instantes oppor-
iune, importune, arguerent, obsecrarent, et incre-
parent eosdem in omni patientia et doctrina. Verum,
sicut dicti legati per suas nobis litteras intimarunt,
iidem sanam doctrinam nequaquam recipiunt, sed,
ad sua desideria coacervantes sibi magistros auri-
bus prurientes, a veritate auditum avertunt, in
evile Christi tanto licentius debacchantes, quanto
sibi amputari dexteram auriculam non formidant,
eo quod gladium, quem Petrus per seipsum exer-
cet, non metuunt, qui sunt extra ovile Domini con-
stituti. Quia igitur hi qui laniant vestem inconsuti-
lem Jesu Christi, deteriores sunt Pilati militibus,
qui tunicam ipsam scindere. minime attentarunt,
obturantes, quasi aspides, aures suas, ne voces
sapienter audiant incantantum, expedit, ut svcularis
gladius potestalis, qui ad malefactorum vindictam a
regibus et principibus bajulatur, ad vindicandam
evaginetur injuriam Salvatoris, et qui Domini est,
accingat gladium super femur, ut cum Josia ever-
tere properet altare a Jeroboam inique constru-
cium, et excidere lueum contra prohibitionem Do-
mini complantatum. Ut igitur gladium, quem Do-
minus iibi tradidil, a quo est omnis potestas, non
videaris sine causa portare; sed patienti capiti com-
pati te demonstres, oportet ut, apprelensis armis
et scuto, causam Dei alleges gladiis apud cos, qui,
habentes caudas quasi volpecule colligatas, messes
ju regno Francorum combarere incoperunt, dum
pugnant quasi filii contra matrem. Monemus igitur
serenilatem regiam ei exhortamur in Domino, in
remissionem tibi peecaminum injungentes , quate-
nus, si fleri. poterit, per teipsum, vel per charissi-
mum in Cliristo filium nosirum, Ludovicum, natum
tuum, aut etiam alium virum idoneum, contra prz-
jatas beliuas potenter assurgas, quatenus filiam
;egis assistentem ad dexteram sponsi varietate cir-
cumamictam, ut Catholicus filius, sinceritatis bra-
. chiis amplexeris, per exlibitionem operis manife-
$13ns, lam comites quam barones, ut illorum bona
eonfiscent , et proscribant personas, potestate libi
celis tradita compellendo. Quoniam autem facinus
quos coinquinat, z:equat, cum error, cvi non resisti-
tur, upprobetur, ut par poena facientibus et consen-
tientibus infligatur, si qui comitum vel baronum,
vel etiam civium, hujusmodi sani dogmatis perver-
sores de terra sua noluerint expellere, aut eos re-
ceptare prassumpserinl vel fovere, confiscare bona
ipsorum, et totam terram domanio regio applicare,
(691) Vide epistolam libri quinti 16, not.

(6022) Gosvinus, archidiaconus Tornacensis, Ste-
phano successit anno 1205, el diem clausit. extre-

tualis per materialem accipiat supplementum, me.
moratis legatis tua regalis sublimitas auxilium po-
tenter. exhibeat et. favorem, ut, preter hoc, quod
ex lam commendabili opere apud homines conse-
queris gloriam et honorem, eam obtinere peccato.
rum veniam merearis, quam euntibus in terrm
sancta subsidium duximus indulgendam.
Datum Rome, apud Sanctum Petrum, vu Idus
Februarii, anno septimo.]
CCX II.
a TORNACENSI EPISCOPO (622).

Ilortatur, et facultates tribuit, ut clericorum excessus
compescat.,

(Apud S. Petrum, vi Hd. Februarii.)

D  Diligens debel esse cura pastoris, ut in grege
tibi cominieso anorbida non sit ovis, per quam cou-
lagium immineat toti gregi , quia, eum sanguis
sanguinem tangat, trabatque cortina cortina, sxpe
prodit malum ex malo, et virtus incrementum reci-
pit a virtute. Accepimus autem, quod in diocesi tua
inulti clerici multipliciter sunt infames, quia quidam
usuras vel lucrum turpe sectantur, quidam adulte-
rari non timent, quidam in domibus suis publice
focarias secum habent, et alia multa committunt,
que honestati sunt contraria clericali. Ne igitur
mercenarius judiceris ab illo, cujus gregis sollicitu-
dinem accepisti, si per negligentiam tuam maculo-
&u$ appareat, quem a macula mundare teneris, fra-
ternitati tux presentium auctoritate mandamus, qua-
tenus ad hujusmodi corrigendos excessus te talem
exhibeas, quod in iuo comproberis officio cireum-
spectus. Ut autem mandatum apostolicum plenius
exsequaris, auctoritate tibi przsentium indulgemus,
ut eos, qui se tibi super hoc temere duxerint oppo-
nendos, per censuram ecclesiasticam valeas coer-
cere. Nulli ergo... nostr: concessionis, elc.

Datum, ete., ut in alia.
CCXIY.
xipEM. (625).
Faculias dedicationes ecclesiis impendendi, tam diebus
Dominicis quam privaiis.
(Apud S. Petrum, v4 1d. Februarii.)
Tua fraternitas requiri fecit a. nolis, utrum tibi

p dedicationes ecclesiarum tam diebus Doniinicis ,
quam privatis, celebrare liceret? Super quo tibi
breviter respondemur, quod dicecesi tua tam diebus
Dominicis, quam privatis, ecclesiis dedicationes im-
pendere tibi licet,

Datum, etc., ut in alia.

N..eeseee (Deest inscriptio.)
Committit causam, qua inter Fratres Hospualis iiie-
rosolymitani, et abbatissam Sancte Maria! Andega-
vensis, super domo eleemosynaria vertebatur

(Apud S. Petrum, vi Id. Februarii.)
Significaverunt nobis dilecti filii, Fratres Hospita-

mum anno 1218. Gall. Christ. (om. Ill, col. 216.
(525) Vide evistolam superiorem, wot.

Digitized by Google
