5:9

INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LIB. Vil.

510

ecclesiam Sancti Christophori, cum omnibus perii- A carnationis Dominiee anno 1901, pontificatuo vet -

nentiis suis; in diocesi Rothomageunsi, ecclesiam
de Longavilla, cum perlinenliis suis; in Venetia,
ecclesiam Sanet:e. Crucis, cum pertinentiis suis ;
in llispania, ccclesiam Saucti Petri de Arratis,
cum perlinentiis suis; in Anglia, in episcopatu
Win:onien., ecclesiam Saneti Salvatoris de DBec-
mundeseia, cum pertinentiis suis; in episcopalu
Lincoluien., ecclesias Sancti Andrzee de Norhau-
ion, cum) pertinentiis suis; ecclesiam de Daven.
treia, cum pertinentiis suis ; in episcopatu Ereforden.,
ecclesiam Sanct: Milburgs in. Weneloc,! cum lota
villa et aliis pertinentiis snis ; in archiepiscopatu Ebo-
racensi, ecelesiam de Pontefracto, cum pertinentiis
suis ; alias quoque ecclesias et capellas et decimas de
Laurento ei de Meua, et czleras omnes quas cano-
nice possidetis, vobis nihilominus auctoritate apo-
stolica confirmamus, Liceat przterea vobis in eccle-
siis vestris presbyleros eligere, qui, si idonei fuerint,
ab episcopis, gratis el absque ulla pravitate, curatu
suscipiant animarum, eisque de spiritualibus, vobis
vero de temporalibus, debitam subjectionem impén-
dant, Praesenti quoque decreto districtius inbibe-
mus ut nulli episcopo liceat in vos et in locum ve-
sirum, qui videlicet de Charitate nominatur, excoim-
municationis vel interdicti sententiam, nisi de man-
dato seeis apostolice, promulgare. Ad exemplar
etiam felicis memorix przdecessorum nostrorum,
Innocentii et Adriani, Romanorum pontificum, cou-
cedimus vobis vestrisque successoribus in perpe-
tuum, ut, in parochiis pertinentibus ad jus vestrum,
nullus futurís temporibus ordo seu religio, nisi ve-
sira, ponatur, Prohibemus insuper ut, infra paro-
chias ad jus vestri monasterii pertinentes, absque
prioris et capituli vestri assensu, nullus ecclesiam
vel capellam, seu commeterium, salvis privilegiis
apostolica sedis, zdificare presumat. Decitas etiam
ecclesiarum vestrarum, qus a laicis obtinentur, si
secundum Deum eorum potestati subtrahere vestrae
religionis reverentia polerit, ad vestram et. paupe-
rum gubernationem vobis liceat. possidere. Conse-
€rationes vero altarium seu ecclesiarum vestrarum,
ordinationes etiam clericorum, etc., usque exhibere.
Alioquin, quemcunque malueritis, etc., nsque impen-
dat. Pro aliaribus vero et ecclesiis, sive decimis
vestris, nulli episcoporum facultas sit, gravameu
indebitum vobis aut molestias irrogare, sed, sicut
eorum permissione, quadam ex parte, quadam ex
integro canonice habuistis, ita el in posterum labea-
tis. Decernimus ergo, etc., wsque profutura, salva
sedis apostolice auctoritate et in supradic:is capel-
lis diaecesanorum episcoporum canonica justitia. Si
quis igitur, etc. Cunctis autem, etc.

Daum Roms, apud Sanctum Petrum, per nia-
num Joannis, Sancte Marie in via lata diaconi
cardinalis, xtv Kalendas Martii, indicione vir, In-

(651) Epistola liz»c legitur in Gestis Innoceutii,
& uxxxvun.

Enden laudat Rayual!us, ad aunuim 1905, 8$ 27

domini [nnocentià papa Ill anuc septimo.

CCXXII (651).
eee ce» VERCELLENSI EPISCOPO (652).

Monet, et rogat, ut patriarchatum llierosolymitamtm
acceptet.

(Apud S. Petrum, xin Kal. Februarii.)

(Ut lapsum humani generis, etc. wt in ea qua
mittitur Siff. tituli Sancie Praxedis presbytero catdi-
nali, apostolice sedis legato, in. Regesto sexti auni
(653), in eumdem modum usque elabores. Accedentes
enün ad presentiam nostram dilecti filii... ...
prior, et... . canonici Sepulcri Dominici, tam viva
voce, quar per litteras quas tulerunt, nobis humi-
liter. intimarunt, quod, cum dilectus filius noster,
S. tituli Sancte Praxedis presbyter cardinalis, apo
stoliez: sedis legatus, non potuisset induci, ut ele-
ctioni fact:e de ipso ad Tlierosolymitanam ecclesiam
consentiret, convenientes in unum, tein patriarcham
unanimiter postularunt, quorum postulationi el
charissimus in Christo filius noster, A. illustris rex
Tlierosolymitanorum, assensum prxstitit, et archie
piscopi el episcopi consenserunt, per suas nobis
litteras snpplicantes, ut te non solum inducere, sed
€t cogere dignaremur, ut postulationi eorum hum:-
liter. consentires. Idem quoque, Sancte Praxedis
et dilectus fllius noster, P .. . tituli Sancti Marcelli
presbyteri cardinales, apost»licse sedis legati, per
suas nobis litteras intimarunt, quod, cum suffraga-
uei Ecclesiz IHierosolymitanz in electione vocem se
assererent habere, prior autem el. canonici Sepulcri
Deninici hoc negarent, factum est tandem, ut, no-
minatis duabus personis, vices et voces suas in eos
devote conferrent, et ex illis quam inagis idoneani
crederent, eis eligerent patriarcham. Similiter et
prelati Provinciz in eos, si quid juris in electione
habebant, concorditer contulerunt. Ipsi ergo, deli-
lberatione prehabita, de duabus nominatis personis,
te. potius eligentes, nominarunt eidem Ecclesia: in
pastorem. Licet autem valde nobis necessarius sis
in partibus Lombardiz, utpote cui secure in arduis
etiam negotüs comuvittumus vices nostras, propter
urgentem tamen necessitatem non solum Ecclesiz
llierosolymitane, sed totius Orientatis provincie,
eic. usque proventuros, Taliter igitur pro Deo et
propter Deui super hoc mandatum apostolicum
exsequaris, quod manum districtioris severitatis nos
non oporteat adhibere, Nam, etsi, secundum slatu-
ta canonica, nullus invitus crescere compellatur,
tamen, juxta legitimas sanctiones, aliqui ad publi-
ca münera trahuntur inviti. Interest autem, tain
apostolicz sedis quam Ecclesi:e generalis, imo etiz.n
generaliter omnium el singulariler singulorum fide
lium crucifixi, ut eidem Ecclesie persona przeficiatur
idenea iu pastorem, nec ta tam ad lionorem assu-

(652) Vide epistolam lihri tertii 38, not. .
(095) Vide epistolam libri sexti 129, c? quie ibi
adnotata sint. .

ese .

Digitized by Google
