<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
469 PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,900">
rochia sua est, et proprietate, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam Sanctæ Mariæ de Montanea; ecclesiam Sancti Marcellini; ecclesiam Sancti Joannis de Fornenal. ecclesiam Sancti Martini de Vunai; ecclesiam Sancti Perri de Monteluser; ecclesiam Sanctæ Mariæ de Quinceu; ecclesiam Sancti Desiderii de Castro; ecclesiam Sancti Cypriani; ecclesiam Sanctæ Mariæ Magdelene de Baeu, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Petri de Lausonna; ecclesiam de Caprerlis, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesias Sancti Evodii, Sancti Boniti, Sancti Hilarii, Sancti Salvatoris, et Sanctæ Mariæ de Lechis, cum omnibus pertinentiis suis. In episcopatu Gratianopolitan. ecclesiam Sancti Justi; ecclesiam castri de Rouo, et dominium ejusdem castri, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Romani de Cranenço, cum omnibus pertinentiis suis; monasterium Sancti Stephani de Nacon, cum pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Joannis de Exario; ecclesiam de Renuvell. Ecclesiam de Connuis; ecclesiam Sancti Justi, et ecclesiam Sanctæ Mariæ; et Albaripa, cum omnibus pertinentijs suis. In episcopatu Viennæ. monasterium Sancti Johannis de Roms; ecclesiam Sancti Martini de Coronel. cum pertineniis suis, et quidquid juris habetis in ecclesia Sanctæ Mariæ de Auriolo. In episcopatu Valentiæ, ecclesiam Sancti Petri de Mola, Sancti Thomæ, et Sanctæ Mariæ de Jallans, cum pertinentiis suis; ecclesiam Sanctæ Mariæ de Mainais; ecclesiam de Cerna, et ecclesiam de Podio Rigaudo, cum omnibus pertinentiis suis. In comitatu Vignitimilien. juxta mare, abbatia Beati Appellen, cum omnibus pertinentiis suis. Sane, novalium vestrorum, quæ propriis manibus, aut sumptibus collitis, sive de nutrimentis animalium vescorum, nullus, nihil, etc. usque: presumat. Præsenti nihilominus decreto prohibemus, ut nullus intra parochias vestras, absque dioecesani episcopi, et vestro assensu, ecclesiam de novo ædificare presumat, salvis tamen privilegiis pontificum Romanorum; in parochialibus autem ecclesiis, etc. usque: idonei fuerint tantum ad repræsentationem vestram animarum curam committat, ut de plebis quidem cura episcopo, voluis autem de temporalibus debeat respondere. Sepulturam quoque, etc. usque: obsistat, salva tamen justitia matricis ecclesiæ. Obvenite vero te, etc. usque beati Benedicti Regularum, providenter eligendum, qui videlicet aut a Romano pontifice, aut ab eo, cui permiserit, professione reposita ordinetur. Nulli etiam episcopo facilitas sit sine Romani pontificis aut legati ejus mandato idem monasterium excommunicationi, vel interdicto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,900">
subiicere. Decernimus ergo, etc. usque prosfutura, salva sedis apostolicæ auctoritate, et diocesanorum episcoporum canonica justitia in supradictis capellis. Ad indicium autem hujus a sedè apostolicæ perceptæ libertatis, quatuor solidos Mergurienæ monetæ veteris nobis, nostrisque successoribus, annis singulis persolvetis. Siquitur, etc. Cunctis, autem, etc. Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, per manum Joannis, Sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, III Kalendas Decembris, indictione VIII, incarnationis Dominicæ anno 1204, pontificatus vero domini Innocentii papæ III anno septimo.

CLXIII.

..... PARMENSI EPISCOPO (148).

Compositionem inter abbatem sancti Sixti et communitalem Cremonensem initam auctoritate apostolica confirmam. (Inserutum est ipsum compositionis instrumentum.)

(Apud S. Petrum, VIII Id. Decemb.)

Cum dilectus filius, G. abbas Sancti Sixti, nuper ad sedem apostolicam accessisset, de Cremonensibus deposiituris in præsentia nostra quærendam, pro cujus monasterio civitas fuerat interdicta, et potestates, et consules, ac consiliarii vinculo excommunicationis astricti, dilectus filius, Joannes Bonus, pro ipsa civitate advenit, qui cum ipso abbate, ad admonitionem nostram, amicalem curavit compositionem inire. Nos ergo, postmodum, ad postulationem utriusque partis, interdicimus, cui erat civitas ipsa supposita, dum res relaxand; fraternitati tuæ per apostolica scripta mandantes, quatenus interdicium ipsum denunties relaxatum a nobis, et, ab excommunicationis juratoria cautione recepta, quod nostris curen obedire mandatis, beneficium eis absolutionis impendas, injungens eis sub debito præstiti juramenti, ut inviolabiliter prædictam compositionem observent, quam tamen salvo in omnibus jure apostolicæ sedis, volumus observari. Tenor autem illius compositionis est talis. In nomine Domini nostri Jesu Christi. Amen. Abbas monasterii Sancti Sixti, mediante domino papa et auctoritatem præstante, propria voluntate et consensu prioris P. tale pactum init cum nuncio Cremonensi, Johanne Bono, videlicet super facto Guastallæ et Licariæ, scilicet, quod ipse abbas nomine suo et monasterii sui promisit, quod nec ipse, nec monasterium suum movebit aliquam quæstionem seu litem contra communitatem Cremonensem super predictis villis, donec imperator fuerit a romano pontifice coronatus, salvo sibi et ecclesiæ suæ omni jure quod habet in prædictis curibus, et in omnibus fructibus præ-

S. Dominii, anno 1207, in oppidum Burhi solemni pompa transtulit, quod jamde oppidum S. Domini nomine accepit. Singulari gratia apud Ottonem imperatorem IV valuit. ipsius memoriæ frequens habitur in Regesto Honnorii PP. III. Excessit e vita anno 1224, ii Kal. Junii; sepultusque est in Cathedral. Ubell. Ital. sac. tom. II, col. 220.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
(148) Opizzo Sanvitalis, Ugonis equitis filius, ex perillustri velustoque procerum Parmensium in Italia genere, Bernardum , anno 1194 die 8 mensis Novembris defunctum, ad episcopalem Parmensis Ecclesiæ sedem successit. Vir fuit Opizzo eloquentissimus, in utroque jure peritissimus, et in rebus tractandis sagax et prudens, erga divinum sanctuorumque cultum pius; corpus enim

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Marginalia A–D marcatores de paragrafo. Pequenas abreviações e abreviaturas e sinais diacríticos foram transcritos tal qual visíveis; palavras muito incertas foram mantidas conforme apariencia do original sem normalização.</notas>
</pagina>