429

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

430

tium feliciter irrigaret, ex. quibus jam bestig agri À przbentes auxilium opportunum, quz a nobis

potant, quas Petrus macians incorporando fidei
catholice manducavit. In. ipsa siquidem Dominus
dedit cedrum, eos videlicet qui virtutibus promi-
nent, et Christi sunt bonus odor, spinam et po-
suit in eadem, ut per sanctze przedicationis officium,
et comminationem judicii, mentes ipsorum compun-
ctionis dolore quasi quibusdam aculeis perforen-
tur, qui lacrymas quasi sanguinem animz ab eo-
rum oculis faciant emanare. Myrtum quoque po-
suit et olivam, eos videlicet qui desolatos consolari
valeant in pressura, ne pro immoderata iribula-
tione desperent, et illos qui, misericordie operibus
insistendo , indigentibus satagant sobvenire. Ve-
Tum, quia ex parte compluit Dominus terram illam,

et ex parie ipsam reliquit hactenus incomplutam, B

venerahilis frater noster, Al. eorumdem episcopus,
ad conversionem illorum operam tribuens effica-
cem, tres' religiosorum ordines, Cisterciensem vi-
delicet, monachorum , et canonicorum regularium ,
qui, discipline insistentes pariter et doctrinz, spi-
Fitualibus armis contra bestias terr pugnent, et
fidelium laicorum, qui, sub Templariorum habitu,
Barbaris infestantibus ibi novellam plantationem
fidei Christianze resistant viriliter et potenter, stu-
duit ordinare, ad agnitionem fidei revocare pro
viribus satagens aberrantes. At, cum messis sit
multa, operarii vero pauci , a nobis idem episcopus
bunmiliter postulavit, wt sacerdotes et clericos cir-
eumadjacentium regionum, qui, affixo suis lnimeris
signo crucis, voverunt Hierosolymam proficisci, in
messem ipsius ad annuntiandum gentibus Jesum
Christum mittere dignaremur, et nihilominus lai-
cos, qui, propter rerum defectum el corporum
debilitatem, terram Hierosolymitanam adire non pos-
$unt, permitleremus in Livoniam contra barbaros
proficisci , voto in volum de nostra licentia com-
mutato. Nos igitur, ejus precibus benevolum prz-
bentes favorem, postulata ipsi duximus indulgen-
42, ut' sermo Dei in eos currere valeat, et. Chri-
stiana religio propagari , adjicientes insuper, ut,
cum dictus episcopus divini verbi seminalores in
gentem illam duxerit desunandos, in quamcua-
que Bremensis provincie civitatem, castellum vel
vicum iutraverint, si locus ille fuerit superposi-
tus interdicto, in eorum jucundo adventu semel in
anno aperiantur ecclesie , et. excommunicatis et
nominatim interdictis exclusis, divina ibiofficia ce-
lebrentur , propter Evangelii reverentiam , quod
assumpserunt in gentibus praedicandum , per quod,
abelito vetustatis errore, ad viam ab invio, eta
tenebris reducantur ad iucem , liberati a servitute
corruptionis in libertatem glorie filiorum Dei, et
ipsius revelata facie gloriam speculantes, in eam-
dem imaginem transformentur. Quoniam autem
qui seminat et qui metit, non erit vacuus a mer-
cede, volentes. vos participes fleri mercedis eorum,
universitati vestra per apostolica scripta przci-
piemdo mandamus, quatenus , eis in evangelizando

LH

eisdem misericorditer sunt indulla, per vestras pa-
Tochias nuntiari et observari. firmiter faciatis. ad
subventionem eorum nihilominus commissum vo-
bis populum exhortando , ut enntes flendo qui sc-
mina sua mittunt, cum ersullatione veniant ma-
nipulos reportantes,

Datum Romz , apud Saneium Petrum, :v ]dus
Octobris.

CXL.

**e ARCIITÉPISCOPO TURRITANO,
Ut Ytochor de Thorum, qui acolythum sibi
interemerat, absolvi faciat,

(Apud S. Petrum, un Id Octobris.)

Sua nobis Yiochor de Thorum significatione
monstravit , quod, cum bone memoria... Empu-
ricusis episcopus, quondain acolytbum a domo sua,
propter €execssus quosdam, et enormia quae com-
miserat, expulisset, ipse, habitum abjiciens clerica-
lem, intonso crine, et sine Corona , in laicali bla-
bitu incedebat. Ipse autem... eL... pater ejus,
qui adversus eumdem Y. graves inimicitias exer-
cebant, sibi quamdam vineam fere totaliter incide-
Tant, quamdam in ea partiunculam relinquentes.
Cumque posunodum dictus acolythts partiunculam
illam que remamierat , et quam se desirecturum
pridixerat, devastaret, idem Y. casu fortuito su-
perveniens , ipsum acolythum , instigante diabolo
interemit, Super quo com injunctam sibi paeniten-
tiam percgisset, et tu eum adhuc excommunicatio-
nis laqueo propter hoc asseras iunodatum, humiliter
postulavit a nobis, ut eum, cum ad nostram pre-
sentiam venire non possit, faceremus absolvi. Quo-
circa, fraternitati tux per apostolica scripta man-
damus, quatenus, cum ; secundum przdicta, ex
liabitu vel tonsura in eo deprehendere ton potuerit
ordinem clericatus, nisi per alia tibi constiterit ar-
gumenta, quod eum clericum esse cognoceret, nec
wi ipsum. tanquam excommunicati evites, nec ab
aliis facias evitari ; alioquin, eum secundum Ec-
clesie formam absolvas, et eidem, injuncto quod
talibus consuevit injungi, expensas quas facturus
fuisset ad sedem apostolicam veniendo, itineris
nihilominus redempto labore, in opera pletatis
facias erogari.

Datum Romo, apud Sanctum Petrum, iid.
Octobris.

ignotum

CXLTI.
EADEM,
Ne debita, quee conversa. in usus. ecclesire non. pro-
bantur, solvere. teneatur.
(Apud S. Petrum, m IJ. Octobris.)

Ad audientiam nostram , pluribus referentibus ,
est delatum, quod bon: memoriz, B. predecessor
tuus, quibusdam quzdam instrumenta concessit ,
per que non modicam compelieris persolvere
pecunim quantitatem, propter quod Turritaua ec-
clesia incurrit non modicum detrimentum. Volen-
tes. igitur. Turritan: ecclesie , sicut. tenemur, i-

Digitized by Google
