<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    437                   INNOCENTII VII PP. REGESTORUM LIB. VII.                   488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    benignum praebentes assensum, sicut etiam vestrae A corruat sub procella, quia forsitan evaporare de-
    litterae continebant, promissistis eisdem, quod, quam sistet, ubi non invenerit quo respiret. Satis siqui-
    cito se facultas offerret, eorum praebimas curaretis dem audivistis, ad quantam miseriam episco-
    sine interpositione alterius integrare. Verum, magister W. de litteris nostris, quas idem Reuelmus pum (525), clerum et Ecclesiam Placentinos, ad-
    super conferenda sibi praebenda integra, et Rober- duxerint, et sub quantis afflictionibus et aerumnis
    rus super integratione praebenda suae obtinuerant a eos vivere potius quam deficere, quod sine cordis
    nobis, non habita mentione, ad vos nostras litteras amaritudine non possumus proferre, compellam. Ne
    reportavit, ut eidem in aliqua praebendarum Ecclesi- igitur vapor iniquitatis eorum se ad parietes vicinos
    ae vestrae studeretis liberaliter providere. Ceterum, extendat, fraternitati vestrae per apostolica scripta
    cum dictus Reuelmus ad nostram praesentiam ac- mandamus, et in virtute obedientiae districtè prae-
    ccessisset, et pro se et praefato Roberio nobis humi- cipimus, quatenus cives jam dictos, ad quemcunque
    liter supplicasset, ut per litteras illas integrationes locum provinciae Mediolanensis devenerint, in col-
    praebendarum suarum non sineremus aliquantem loquiis, hospitiis atque contractibus, tanquam
    impediri, dictus magister eidem se super hoc oppo- excommunicatos faciais arctius evitare, et teneri
    nere procuravit. Nos igitur eis dilectum filium no- etiam bona illorum, ubicunque illa contigerit inve-
    strum, II.(521) sancti Eustachii diaconum cardinalem, niri, donec per satisfactionem condignam recon-
    concessimus auditorem, qui, auditis hinc inde pro- ciliari Ecclesiae mereantur : sic mandatum apostoli-
    positis, et habito prudentum virorum consilio, super cum impleturi, ne illius videamini contemptores.
    contradictione integrationis praebendarum illarum, de Datun Romae, apud Sanctum Petrum, xiv Ka-
    mandato nostro, eidem magistro duxit silentium lenas Januarii.
    imponendum, cum magis esset consentaneum ra-
    tionj eorum integrari praebendas, qui iam dudum CLXXIV (526).
    canonici fuerant instituti, quam ei conferri, qui eam ARBATIUS, PRIORIBUS ET ALIIS ECCLESIARUM PRAELATIS,
    ex rigore iuris petere non valebat. Quocirca, per LOMBARDIAM CONSTITUTIS,
    universitati vestrae per apostolica scripta mandamus Ut episcopo Placentino exsultanti de censu apostolicae
    aliquae praecipimus, quatenus praebendas eorum diver- sedi debito subveniant.
    sas contra statuta concilii Turonensis, contradi- (Apud S. Petrum, xv Kal. Januarii.)
    ctione et appellatione cessantibus, integrare, cum
    se facultas obtulerit, juxta promissionem vestram, Compatientes laboribus et pressuris, quas ven-
    non minime differatis; cautius provisuri, ut propter rabilis frater noster ... episcopus Placentinus, ad
    integrationem eorum praebendas alias dividere non praesens extra ecclesiam Placentinam a suis civibus
    temptetis, ne sic, semper aliqua praebenda ibidem cogitur sustinere, ipsi, cum de suo sustentari non
    existente divisa, mandatum possit apostolicum possit, volumus providere de nostro. Ideoque per
    impediri. Alioquin, dilectis filiis ..... abbati Sancti apostolica vobis scripta mandamus atque praecipi-
    Auberti (522), et magistris P. de Sancto Sympho- mus, quatenus censum apostolicae sedis, quem de
    riano, et R. de Beckerel, canonicis Cameracensibus, vestris debetis Ecclesiis, cum ab ipso fueritis requi-
    praecipiendo mandavimus, ut, vobis in executione siti, et assignare curetis, quandiu extra ecclesiam
    mandati nostri cessantibus, illud, sublato appellationis suam coactus fuerit exulare; nulijs ejus, quos
    obstaculo, studeant effectui mancipare; contra- propter hoc destinaverit, tam in necessariis quam
    dictiores ... nullis litteris veritati, etc.
    securo conductu, liberaliter providentes.
    Datum Romse, apud Sanctum Petrum, Kalendis Datum Rome, apud Sanctum Petrum, xv Ka-
    Decembris, anno septimo. lendas Januarii.
    CLXXIII (523).
    ..... MEDIOLANENSI ARCHIEPISCOPO (524), ET SUFFRA- CLXXV (527)
    GANES EJUS. EPISCOPO PLACENTINO (528).
    Ut Placentinus tanquam excommunicalos faciant D Indulget, ut dum ab ecclesia sua exsultat, tam va-
    evitari. canes quam vacaturas praebendas reteinere possit.
    (Apud S. Petrum, xvii Kal. Januarii.)
    Conpalientes suis afflictionibus et pressuris, quas
    Cum olim sumus iniquitatis Placentinorum civium ad praesens extra ecclesiam Placentinam a civibus
    oculos apostolicae speculationis offenderint, nec po- tuis cogeris sustinere, auctoritate tibi presentium
    tuerimus illum in pluvia paterna monitionis sup- indulgemus, ut tam vacantes in tuo episcopatu pre-
    primere, qui fortius elevaretur in altum, ita quod bebendas, quam etiam vacaturas, dum fueris in exilio,
    partes insisteret vicinas pariter et remotas, nodum ad sustentationem tuam et clericorum Ecclesiarum
    alium cogimur invenire, ut qui pluvium non admittit, illarum, tibi liceat retinere; ita tamen, ut postmodum
    [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
    niri, donec per satisfactionem condignam recon-
    ciliari Ecclesiae mereantur : sic mandatum apostoli-
    cum impleturi, ne illius videamini contemptores.
    Datum Romae, apud Sanctum Petrum, xiv Kalendas Januarii.
    CLXXIV (526).
    ARBATIUS, PRIORIBUS ET ALIIS ECCLESIARUM PRAELATIS,
    PER LOMBARDIAN CONSTITUTIS,
    Ut episcopo Placentino exsultanti de censu apostolicae
    sedi debito subveniant.
    (Apud S. Petrum, xv Kal. Januarii.)
    Compatientes laboribus et pressuris, quas vene-
    rabilis frater noster ... episcopus Placentinus, ad
    praesens extra ecclesiam Placentinam a suis civibus
    cogitur sustinere, ipsi, cum de suo sustentari non
    possit, volumus providere de nostro. Ideoque per
    apostolica vobis scripta mandamus atque praecipi-
    mus, quatenus censum apostolicae sedis, quem de
    vestris debetis Ecclesiis, cum ab ipso fueritis requi-
    siti, et assignare curetis, quandiu extra ecclesiam
    suam coactus fuerit exulare; nulijs ejus, quos
    propter hoc destinaverit, tam in necessariis quam
    securo conductu, liberaliter providentes.
    Datum Romae, apud Sanctum Petrum, xv Ka-
    lendas Januarii.
    In eundem modum, abbatibus, etc. per Ravenna-
    tensem provinciam constitutis.
    CLXXV (527).
    EPISCOPO PLACENTINO (528).
    Indulget, ut dum ab ecclesia sua exsulat, tam va-
    canes quam vacaturas praebendas retinere possit.
    (Apud S. Petrum, xv Kal. Januarii.)
    Compalientes luis afflictionibus et pressuris, quas
    ad praesens extra ecclesiam Placentinam a civibus
    tuis cogeris sustinere, auctoritate tibi presentium
    indulgemus, ut tam vacantes in tuo episcopatu pre-
    bebendas, quam etiam vacaturas, dum fueris in exilo,
    ad sustentationem tuam et a clericorum Ecclesiarum
    illarum, tibi liceat retinere; ita tamen, ut postmo-
    dum illae, quae ad donationem tuam pertinent, per
    [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (521) Vide epistolam libri quinti 29, not.
    (522) Erat is, nomine, Hugo. Vid. Gall. Christ.
    tom. III, col. 155.
    (523) Vide Raynaldum, ad annum 1204, § 77.
    (524) Lib. III, epist. 6, not.
    (525) Lib. V, epist. 75, not.
    (526) Vide Raynaldum ad annum 1204, § 77.
    (527) Vide Raynaldum, ad annum 1204, § 77.
    (528) Vide notas ad epistolas superiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim moderno impresso. Margens centrais anotadas com letras A–D (nota_marginal). Alguns termos no meio da página apresentam abreviações e cortes de linha conforme o original impresso; onde o texto está parcial ou incerto, o fragmento foi transcrito tal como visível sem normalização. Não foram efetuadas traduções.
  </notas>
</pagina>