448

vilegia sibi concessa, Fogiam non teneantur exire, À
nisi de nostro vel regis speciali mandato, et epi-
scopus ipse clericorum correctiones et. confirma-
tiones infantium in Fogia debeat exercere, el causas
matrimoniales cognoscere, prout in eorum privile-
giis continetur, idem eos Trojam adire compellit,
ibique matrimonii causas audit, nullatenus parcens
eorum laboribus vel expensis, nec periculis, qux
ipsis a castrorum latronibus inferuntur. Et, cum
Fogia per quindecim milliaria distet a Troja, pueri,
qui ad confirmandum illuc a matribus deferuntur,
inter ulnas ipsarum multoties deficiunt in. eundo.
Ceterum, cum, secundum privilegia ipsis indulta,
sine rationabili causa et ordine judiciario clericos
Fogitanos non debeat officio beneficioque privare,
idem in eos nunc depositionis, nunc suspensionis et
excommunicationis sententias profert, juris ordine
pratermisso, pro sux arbitrio voluntatis, juri vel
consuetudini, seu privilegio nullatenus deferens, nec
appellationi legitime ad apostolicam sedem ab eis-
dem emisse. Archipresbyterum quoque, cantorem
et praebendarios instituere praesumit et. destituere,
irrequisila capituli voluntate , licet clectio ejusdem
archipresbyteri ad capitulum ipsum, et institutio
cantoris et prebendariorum, ex privilegiis et con-
suetudine approbata, ad archipresbyterum perti-
nere noscatur. Exigit insuper a singulis ecclesiis
Fogitanis de decimis duas quartas, cum in una ei
solummodo teneantur et cathedratico respondere,
non erubescens eorum temporalia metere, quibus C
minime studet spiritualia seminare. Libertates etiam
et dignitates ecclesie Fogitanm, sicut ex. composi-
tone quadam inita inter ipsos; et roborata per pu-
blicum instrumentum, non solum observare con-
temnit, verum etiam, quantum potest, evacuat et
infringit. Cumque nullam ecclesiam in eorumdem
parochia in ipsorum prejudicium construi permit-
tere debeat, idem ad illorum destructionem indiffe-
renter omnibus licentiam tribuit ecclesias con-
Siruendi, ut sic a parochianis ipsorum non possint
percipere debitas rationes, dictis parochianis apud
loca religiosa eligentibus sepulluram. Ut autem
addat afflictionem afflictis, quasdam petias terrx ad
Fogitanam ecclesiam perlinentes, prout przdicti
regis Tancredi authentico demonstratur, ipsis co- D
nalur auferre, pro ratione constituens propriam vo-
luntatem. Trecentas insuper uncias, quas tum. no-
mine mutui, tum imperiali potentia suus ab eisdem
clericis predecessor extorsit, solvere contradicit,
licet idem przdecessor ipsius in pignus eis suos
redditus obligaverit, de quibus episcopus ipse pro
solutione hujusmodi debiti eos aliquid percipere non
permittit, Sane, legatos apostolice sedis apud Fo-
giam de redditibus ad hoc specialiter deputatis pro-
curare contemnit, ut. ipsos contra eorum consuetu-
dinem. sit necesse predíctos legatos de bonis pro-
priis procurare. Ad majus autem opprobrium co-
rumdem, cum eum ordinationes clericorum cele-
brare contingit, nost omnes clericos sua dioeceseos

PONTIFICATUS ANNO Vil, CHRISTI 1204.

46

vocat ad ordines Fogitanos. Sanctum chrisma ipsis
conferens subsannando, prius illud casalibus tri-
buit, et castellis, Unde exclamant alii. contra. eos,
in eorum capite stercora projicientes et. herbas,
equorum strameata quandoque, ac ipsos equos mul-
toties subtrahendo. Sed, ut episcopi, qui prwfue-
runt per tempora, ignominia Fogitanorum facies
adimplerent, juxta ostium suz domus Fogiam fe-
cere depingi, ut quasi tam in spiritualibus quam
temporalibus fuerit ecclesie Trojane commissa,
desuper scriptitantes Trojz Fogiz casale concessum,
Praeterea, ipsorum ecclesias dedicare, ac consecrare
altaria przetermittit, nec patitur eas ab aliis epi-
scopis consecrari. Licet autem bon: memoria
Celestinus papa, predecessor noster, eis duxerit
indulgendum , uL donec discordia, quae inter Tro-
janos et eos existit, pacis esset reformatione se-
data, chrisma, oleum sanctum, et alia. ecclesiastica
Sacramenta a quocunque catholico mallent epi-
scopo, qui gratiam apostolica sedis haberet, perci-
perent, idem tameu episcopus omnibus prohibet, ne
ministrent eis sacramenta praedicta, quare in Sab-
bato vigili Paschz multoties non celebravere ba-
plisma et infantes sine sacramento deceasere pra-
dicto, et chrismatis unctione. Adjecit insuper ar-
chipresbyter memoratus, quod si ad statum anti-
quum vellemus habere respectum , restituendi po-
tius essent. Lucerie, qus» utcunque ipsos primitus
babuit, et possedit. Si vero ad statum antiquiorem
el debitum prospicere dignaremur, terram ipsorum
ia statum pristinum reducentes, ipsis concederemus
antistitem quem civitatem Arpensem, in qua Fogia
est constructa, constat aliquando habuisse, Cum
enim propter destructionem terra, ac defectus po-
puli, cathedralem amiserint dignitatem, aliis pro-
pter. paucitatem adjuncti; a rationis tramite nulla-
tenus discordaremus, si eamdem per Dei gratiam
populosam effectam curaremus dignitate pristina
iusignire. At si ad gravamina per Trojanam eccle-
$iam eisdem illata nostrum extenderemus intuitum,
eos ab ipsius jurisdictione eximeremus omnino, eo
quod privilegia sus dignitatis meretur amittere,
qui concessa sibi abutitur potestate, Ul igitur tantae
dissensionis scandalum sopiatur, discretioni vestra
per apostolica scripta praecipiendo mandamus, qua-
tenus personaliter tam Trojam quam Fogiam ad-
euntes, ad reformandam inter eos pacem efficaciter
intendatis, el, si tractatum pacis admiserint, ut vel
potior pars discordiz amicabili possit conventione
sedari, vos, universa redigentes in scriptum, ad
sedem apostolicam Lransmittatis, ut modicum illud
discordie, quod remanserit, auctoritatis nostra
arbitrio deleatur. Alioquin, super praemissis et
aliis, que partes duxerint proponenda, inquiratis
diligentissime veritatem, et quae inveneritis per
vestras nobis litteras fideliter intimetis, przefigentes
eis terminum competentem, quo cum eisdem litteris
nostro se conspectui reprzsentent,

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, iv Kal, Oct.

Digitized by Google
