LII

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB, Vil.

bt2

sicul Lenemur, altentius rogantes, ut diclas conven- A piso Alexio avuaculo $u0, Captaque Constantino-

liones ratas habeatis , et eas auctoritatis apostolicae
munimine confirmetis. Sanctitatem etenim vestram
nosse volumus, quod cum memorato duce et Ve-
netis societatem bonam et. fidelem insimul liabui-
mus, et eos cooperatores prolissimos et efficaces ad
honorem Dei, et sancte Iomaus Ecclesia , et im-
perii nostri, sicut ipsa. opera. demonstrant, inve-
nimus , et in futuro desideramus habere, cum et ad
regimen imperii nostri, et ad subventionem terre
SanctP, et ad nujtatem Ecclesie. conservandam ,
societas eorum utilis sit el necessaria, nec sine eo-
rum societate et amore. imperium nostrum ad ho-
norem Dei, et vestre sanctze sedis regi valeat com-
petenter.]
CCM (588).
DUCIS VENETORUM AD PAPAM.,

Excusat ae de excisa Jadera, et. de expugnata Con-
stanlinopoli rationem reddit; exinde supplicat ut

petitiones quas. ei (acit per. nuntios benigne exau-
diat.

[Venerabili in. Christo Patri, et Domino, I. Dei
gratia sancte Roman: Ecclesie sumnio pontitici ,
HW. Dandulus Dalmati: atque Croatis dux, vester
humilis et devotus, cum omni. devotione servitium.
Notum facio sanctitati vestre, quod, cum crucem
assuimpserim pro servitio Jesu Cliristi et sancta Ro-
mane Ecclesie, et transmeaudi gratia de Venetiis
iter arripuerim , necessitate. temporis hiemalis in-
gruente, oportuit me cum stolio meo, et peregri-

norum apud Jaderam hiemare, qux cum esset re- C

bellis mihi et. Veneticis longo tempore injuste per
proditionem contra juramenta prestita , de civitate
et civibus, secundum quod moris est invicem se
inimicantium , juste , ut. existimavi, sumpsi ultio-
nem. Yerum , quia, ut dicebatur, in vesira erant
protectione, quod ideo non credebam, quía non
existimo vos, nec autccessures vestros, illos sub
proteclione recipere qui crucem accipiunt tautum
ut cam porient, non eliam iter. perficiant , propter
quod peregriui solent crucem accipere, sed et aliena
inveniant , et injuste. detineant, paternitati. vestras
contra me, et Venetos sententiam excommunica-
tionis plaeuit promulgare, quam patienter et hu-
militer sustinuimus, usquequo per Dominum P. ti-
tuli Sancti Marcelli presbyterum cardinalem , et
sancke Roman: Ecclesiz legatum, praestita condigna
satisfactione, meruimus absolutionem , sicut secun-
dum ordinationem vestrorum nuntiorum, et scri-
ptorum paginam vestre poterit. sanctitati clarius
innotescere. Superveniente autem inspiratione di-
vina, magis quam humano, ut opinamur, consilio,
Alexio, filio quondam Isachii imperatoris Constau-
linopolitani, eundi in Romaniam iler arripuimus, et
ipsum , sicut Domino placuit, prestita ab eo cau-
tione de obedientia sancte Rtomanz Ecclesiz, ex-

o9) Epistolam hauc exhibet Raynaldus, ad an.
1 2

(589-590) Epistole hujus fragmentum legere est

politana civitale, cum magno periculo et labore,
obtinere curavimus prius ab Isaehio patre ipsius, et
parentibus ejus, et pluribus aliis magnatibus civi-
iatis , eadem securitate accepta, qui cum in dicta
promissione mendaces , et fallaces existerent, ipsos
tanquam. inimicantes sancte Romans. Ecclésix, et
Christianilatis proditores. diffidavimus , quibus sci-
licet patre et filio per Grzecorum proditionem ex-
stinctis, aliisque Grz;culis sublimatis, Graecorum
sustinentes molestias, et infestationes assideas ,
tam per mare mittentium ad nos naves accensas,
Ut nostrum navigium comburerent, et diuturna
bella inferentium , quam per terram multis variis-
que modis, conimmunicato consilio omnium clerico-
rum et laicorum exercitus , convenientibus quibus-
dam inler nos et ipsos przmissis, sicut ex lenore
exempli dictarum pactionum sanctitas vestra pote-
rit clarius cognoscere, civitatem Constantinopoli-
tan. ad honorem Dei et sanct: Roman: Ecclesise et
Christianitatis subventionem decrevimus debellan-
dam, quod, et Christi auffragante | misericordia,
vestroque merilo, nostroque laborioso studio pra-
cipue prz czeterís viventibus, contra omnium opi-
nionem perfectum est. Capta igitur civitate, multa-
que strage Grecorum interveniente, Marcoflus, qui
iunc erat. imperator, cum suis sequacibus de civi-
late aufugit , el secundum inter nos. scriptum con-
stituttm, €t sacramentum adimplevimus, Cogno-
scat igitur sanctitas vestra, quod ego una cum Ve-
neto populo , quidquid fecimus , ad honorem Dei et
sancte Romanz Ecclesie et vestrum iaboravimus,
et in. nostra voluntati liabemus similiter laborare,
Unde, supplico sanctitati vestre , quatenus petitio»
nes , quas nuntii mei, viri nobiles et. discreti, sci-
licet Leonardus. Naugaiosus, dilectus meus nepos,
et Andreas de Mulin. quos ad pedes vestrze sancti-
latis transinittimus , feceriut, benigne exaudire di-
gnetur vestra sauciitas et effectui mancipare.
CCIII (589-590).
EPISCOPIS ET ABBATIBUS, CAETERISQUE CLERICIS, APUD
CONSTANTINOPOLIM EXISTENTIBUS.

Letatur de reditu. Ecclesie Constantinopolitang: ad
obedientiam. apostolice sedis , et electionem. Pa-
triarche ab ipsis factam. decernens irritam. eum-
dem anctoritate apostolica eligit.

(Apud S. Petrum, xi Kal, Februarii.)
Evangelica docente Scriptura, didicimus, quod
ascendens Jesus in unam navem, qu: erat Simonis,
rogavit eam reducere a terra pusillum, et sedens
docebat de navicula turbas. Sicut per mare siecu-
lum, ita per navem Ecclesia, et per rete przdicatio

designatur. Navis ergo Simonis est Ecclesia Petri,

que benedicitur una, quia catholica Ecclesia una
est, quam Christus commisit Petro regendam, ut
unilas divisionem excludat. Ascendit autem Jesus

in Gestis Innocentii, $ xcyr; sed pertinet ad episto-
lam sequentem 204, obi eadem verba, quae hic un-
€is inclusa sunt, repetuntur.

Digitized by Google
