4355

INNOCENTII lll PP, REGESTORUM LIB. VII.

436

pluresque eurrerent in odorem suavitatis iliius, si A ergo, sicut in eorum litterís perspeximus contineri

abundantius Auster perflaret hortum aromatum,
nec pateret vinea Domini Sabaoth flatibus Aquilo-
nis, venerabili fratri nostro, Lucz, archiepiscopo,
et dilectis filiis, capitulo, Cusentinis, dedimus in
mandatis (596), ut, quoniam in loco Floris non so-
]jum ver et autumnum acerbitas sibi frigoris vendi«
cabat, sed menses etiam metiehatur zstivos, lo-
cusque Botrani, ad Ecclesiam pertinens Cusenti-
nam, religioni congruus dicebatur, a vobis juxta
sstimationem ipsius archiepiscopi recepto excain-
bio competenü , predicium locum cum pertinentiis
suis vobis assignare curarent, illum in vos ita li-
bere conferentes, sicut excambium ad ipsos libere
transferretur, ut, sicut. monasterium Floris ad nos

nullo medio pertinebat sic monasterium, quod in B

Botrano consurgeret, ad nos nullo mediante specta-
ret, dilectis etiam filiis . .". Sancti Spiritus, et . . .
de Coratio abbatibus, et fratri Rog. de Tarcian.
dedimus firmiter in mandatis, ut eos ad id per
censuram ecclesiasticas ,- appellatione remota ,
compellere procurarent. Cumque idem orchiepisco-
pus mandatum nostrum, quantum in eo fuit, hu-
militer fuerit exsecuius, canonici vero ejus con-
tradicerent voluntati, exsecutores przdicti cano-
nicos ipsos a perceptione prabendarum suarum,
auctoritate apostolica, suspenderunt. Quamvis au-
iem quidam ex canonicis ipsis tecum, fili abbas, in
nostra presentia constituti, vicinitatem Botrani, et

compensationis distantiam, et scandalum civium C

allegassent, nos lamen, vobis providere volentes,
cum archiepiscopus vobis in favorem religionis cer-
tam partem possessionum suarum conferre de ca-
nonica permissione valeret, venerabili fratri nostro
. .. Marturanensi episcopo, et predicto. . . de
Corratio, et... de Formosa abbatibus, et . . the-
saurario Marturanensi, mandavimus (397), ut in-
quirerent super his sollicite veritatem, et, si com-
petens esset excambium quod archiepiscopus idem
receperat, vel competens offerretur, ipso recepto,
commutationem hujusmodi facerent inviolabiliter
observari ; alioquin, cum'juxta mandati nostri te-
norem, absque recompensatione congrua fleri mi-
nime debuisset, eam in irritum revocarent, ita quod,
si non omnes his exsequendis iuteresse valerent,
tres eorum ea nihilominus adimplerent. Licet vero
wnus exseculorum ipsorum viai fuerit universa
carnis ingressus, et tertius dissentiret, duo tamen
recompensationem congruam judicarunt, Quia ergo
tenet sententia plurium, secundum canonicas san-
ctiones, licet potuissemus de jure, quod przdicti
duo, dissentiente tertio, approbaverant, approbare,
2c in canonicos animadvertere gravius, quia latam
in se a primis exsecutoribus sententiam non serva-
rant, in bono tamen malum vincere cupientes, eis
precipiendo mandavimus (298), ut. commutationi
eidem sine difficultate qualibet. consentirent. Ipsi

(396) Lih. v1, epist. 157.
(597) Lib. vi, epist. 220

auctoritate mandati nostri, et operis pietate prospe-
c3, considerata quoque multa utilitate possessionis
de Syla, quam vos obtulistis eisdem de assensu et
voluntate communi, quod mandavimus humiliter
exsequentes, locum Botrani certis terminis limita-
tuut, cum ecclesiis ibidem positis, vobis libere con-
cesserunt, possessione de Syla certis distincta limi-
tibus, ecclesia Sancti Nicolai de Botulo, cuia omni-
bus tenimentís suis, et ecclesia Sancti Martini de
Jove, cum tenimentis suis, quodam molendino in
fluvio Cardon. posito, et tenimento, quod Canale
vocatur, a vobis pro commutatione receptis. Ut igi-
tur quod de mandato nostro laudabiliter est imple-
tum, auctoritate nostra. robur majoris obtineat fir-
mitatis, cominutationem jpsam, sicut in partium
sutlenticis continetur, auctoritale apostolica con-
firmamus, ct prasenüis scripti patrocinio commu-
nimus. Cxterum, une de forma cominutationis ipsius
in posterum dubitetur, authenticum a praedictis
archiepiscopo et capitulo Cusentinis super ipsa con-
fectum, de verbo ad verbum huic confimationi no-
stre duximus subscribendum, cujus tenor est talis.
« In nomine Pairis, et Filii, et Spiritus sancti, zeter-
« ne , omnipotentis ei. individuie Trinitatis. Ainen.
« Apostolica sedes, qu:e principale tenet in orbe
« dominium, potestaie sibi tradita, salubre semper
subditis dat mandatum, cui nullus, qui justitize
semitas proponit incedere, pertinaci debet animo
contraire. Paterna siquidem pielas, quie diversos
filiorum ordines indifferenter in suo gremio colli-
git, cunctis omni lempore sic providet, ut, bonis
temporalibus convenienti statu dispositis, donis
perpetuis fideles per ea gaudeant acquisitis. Hinc
esi, quod dominus papa, precibus venerabilium
abbatis et fratrum de Flore pulsatus, nobis, ar-
chiepiscopo et capitulo Cuseutinis, hujusmodi lit-
teras destinavit. (599) Innocentius, episcopus, ser-
vus servorum Dei, venerabili fratri , . . archi-
episcopo, et dilectis filiis, capiuilo Cusentinis, sa«
lutem et apostolicam benedictionem. Cum in ha-
bitu regulari, sub religionis monasticze disciplina,
tu, frater archiepiscope, portaveris jugum Domini
ab adolescentia tua, et sic. fueris fidelis in pauca,
quod constitui merueris supra multa, ut in futuro
supra plurima statuaris, illorum debes necessitati-
bus specialiter snbvenire, qui, sedentes secus pe-
des Domini cum Maria, in lege ipsius jugiter me-
ditantur, partem optimam eligentes. Sane, signi-
ficantibus dilectis filiis . . . abbate ac fratribus
monasterii de Flore, nos noveritis accepisse, quod
monasterium ipsum, positum in. montanis, usque
adeo est ventis expositum, ut, prz: acerbitate et
assiduitate frigoris, hiems non solum sibi ver ven-
dicaveril et autumnum, sed in menses :stivos
suos terminos dilatarit. Patet etiam locus ipse in-
cursibus malignorum, per hoc non modicum quieti

1598) Lib, vi, epist. 81.
(399) Vide epist, libri sexti 197.

e^ ^o oA o m oA om m om om m om m o A "o^ o" ^ "5 & & a 479

Digitized by Google
