433
perpetuam, videlicet Polum Justinianum, Anti-
eulum, Roccam de Nibblis, Montem-Magnum, Gua-
dannolum, Sarraceneseum, Rocca:m de Sorrecis,
Castellum novum, cum omnibus pertinentiis el uti-
Vtatibus suis, tali tenore, quod ipse, ac bredes sui,
et ieredes haeredum suorum, in perpetuum, predicto
Womano ponüfici, et successoribus suis, sine alio
feudo fidelitatem. przsstarent, ita quod idem pon-
tifex, et successores ipsius, przedicto nobili et hzere-
dibus suis non possent przedietum feudum auferre ,
nisi nobilis ipse, vel hzeredes ipsius, iu eum vel suce
cessores cjusdem aliquid tale committerent, pro-
pter quod judicio bonorum suorum parium, uon
habentium inimicitias contra ipsos, feudum debe-
rent amitere prelibatum. Cum igitur priedictus
Qo, et Gregorius, filius. ejus, praedecessoribus no-
stris, qui pro tempore fuerant, pro supradicto
feudo fidelitatem jurassent, et illud ultra quadra-
ginta annos. per Romanam Ecclesiam possedissent;
tandem temporibus nostris, dilectus filius... abbas
monasterii Cliviscauri, prenominatum Odonem. et
Gregorium, filium ejus, coram senatore urbis im-
petens, cos super terris pr:scriptis traxit in causam,
qui, ad nostram praesentium recurrentes, postu-
laverunt instanter a. nobis, ut cos super feudo
quod ab Ecclesia. Romana lenebant, non permitte-
remus coram alio conveniri, sed potius feudum
ipsum defenderemus eisdem. Nos igilur, cos a
senatus curia retralientes, quia non poteramus przc-
cicto monasterio justitiam denegare, causam iuter
cos in curia. nostra traciandam. commisimus bonz
memorie Saxoni, judicum primicerio, et Petro,
Joannis Ad:e advocato, mec nou Marsicano, subdia-
cono nostro, coram quibus in Lateranensi palatio
per advocatos suos aliquandiu disceptarunt, Interim,
autem przdictus Odo de Polo, vivente patre ac post
decessum ipsius, super conjugali copula coutra-
henda inter filium. tuum et filiam suam tecum
copit habere tractatum, et, multis pactis interce-
dentibus, tandem coram venerabili fratre nostro,
Octaviano, Ostiensi episcopo (577), ipsoque me-
diante, apud Saucetam Martinam in ejus palatio ad
invicem convenistis. Cumque praescriptam terram,
quim ipse ac progenitores ipsius multis debitis obli-
gaveraut, tua debitorumonere liberasses, ipseac fra-
tres ejus, qui, cum terra subjaceret debitis obligata,
vix poterant ex ea. tenuem ducere vitam , caperunt
ad eam anxius aspirare. Vitam, cum suam coutra te
querelam proponerent coram nobis, tu szpissime
respondisti, quod paratus eras sub examine nostro,
vel fratrum nostrorum, aut. judicum, vel etiam ad
arbitrium bonorum virorum sive communium perso-
narum, plenariam cis justitiam exhibere, nosque
necessarios sibi sumptus. in lite promisimus niiseri

corditer elargiri. Sed ipsi, pravo ducti consilio, ca-
perunt non solum contra te, verum etiam. contra
nos multa confingere falsa, ut quasi sub spccic pie-

(517) De 6o jam diclum est scepius,

INNOGENTII ill PP. REGESTORUM LIB. VIT.
A tatis clamorem populi concilarent, ità quod nudati

LÀ

424

per urbem frequenter cum crucibus ad ecclesias
discurrebant. Et, licet prohibiti fuissent a nobis ne
contra nos tale aliquid attentarent, ab. inecepto ta-
men desistere noluerunt, sed pejora prioribus atten-
tantes, secunda feria post Pascha, tumultum el se-
ditionem populi coucitarunt, ita, quod blasphemis
clamoribus incessanter emissis, in. ipsa Beati Petri
basilica divinum officium. perturbarunt. Et, cum de
more coronati reverteremur per urhem, quot et
quantas sustinucrimus insidias et injurias, referre
nos pudet, quamvis pene omnibus fucrint. mauifestz,
Porro, ncc his contenti fuere, sed, ut. error novise
simus essct pejor priore, cum omanus populus
quibusdam subreptionibus esset coram — seuatore
D i Capitolio congregatus, sepedictam terram, ad jus
et proprietatem sedis apostolieze pertinentem, ver-
bo, quia facto non poterant, et scripto, quia jure
nequibant, senatui populoque Romano, quantum in
cis erat, concedere. przsumpserunt, Sed uos, in-
continenti, jus. nostrum, convocato populo, per
quosdam fratrum nostrorum fecimus protestar ; et,
ne jus Ecclesiz deperiret, precepinius. tibi ut ter»
ram ipsam per Romanam Ecclesiam recoguosceus,
eam defenderes et munires. Verum, ipsi, cum com-
plicibus suis, falsis. conira te commentis populura
seducentes , ipsum adversum te adeo commove-
runt, ut, armis ad conflictum assumptis, ture
rem iuam acriter. expugnarent, ita quod. eain, tc

C Ws tandem per fugam liberato, ceperunt, et adliuc

&uidam sub nomine communitatis detinent occupa
tam, multis, tam tibiquam adjutoribus tuis, damnis
et injuriis irrogatis. Licet ergo filii Gregorii de Polo
nos ct ltomanam Ecclesiam vehementer offenderint,
eis tameu. prajudicare minime volumus, cum non-
dum in curia nostra fuerint judicati. Verum, paterna
tibi volentes. sollicitudine providere, de communi
fratrum nostrorum consilio et. assensu, coucedimus
et mandamus, ut terram praescripta teneas et poss
sideas, donec de damnis, quie t propter boc ineur-
risse monstrabis, et expensis, quas te fecisse propter
idem ostendes, maxime postquam tibi precepimus,
ut terram. ipsam ad opus Ecclesie. Romance defen-
deres el munires, tibi fuerit congrue satisfactum,
salva tibi nihilominus omni alia. ratione, quamcun-
que habes in. terra przdicto, ita, quod tu. de ipsa
facias guerram et pacem ad mandatum Romani
pontificis, et ipse te manu teneat, et defendat, sicut,
secundum bonam et approbatam consuetudinem,
dominus debet defendere, ac manutenere vassollum.
Tu vero, de terra ipsa nullam transactionem facere
attentabis, absque ipsius licentia speciali, quam ta-
men ipse tibi concedet, si vel urgens necessitas,
vel evidens utilitas postulabit. Quia vero inter Eccle-
siam Romanam, et urbem, et te, ac. nobiles meumo-
yatos pacem et concordiam affectamus, si forte
nccessitas faciendae pacis exegerit, ut ipsam terram,

D

Digitized by Google
