467

eun omnihus perünentiis suis; castrum de Mira-
mars et ecclesias ejusdem eastri , cum omnibus per-
ünentiis suis ; ecclesiam et villam Sancti Genesii,
eum pertinentiis suis; ecclesiam Sancli Martini pa-
rochialem de Lanria, cum omnibus pertinentiis
suis; ecclesiam Sancti Laurentii, cum omnibus
pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Romani, cum
omnibus perlinentiis suis; ecclesiam Sancti Jacobi
de Moriers, cum omnibus pertinentiis suis ; eccle»
siam de Pellicana , enm pertinentiis suis ; ecclesiam
Sancti Sereni, cum pertinentiis suis; et eccle-
siam Sancti Petri de Mallan, cum. omnibus perti-
nentiis suis, Ín episcopatu Aviulonen. omnia jura ,
el possessiones , quas in castro Tarasconis et Belli-
cadri habetis ; omnia jura que in villa et in territorio
de Laurada, habetis; ecclesiam Sanctz Mari» de
villa Sancti Remigii, cum medietate cjusdem villz,
et cum omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti
Genesii de Romanino ; omnia jura, qux habetis in
villa de Cabaunis, et. ejusdem territorio; ecclesiam
Sancti Sepulcri de Verqueriis, cum pertinentiis suis,
et eztera, qui in eadem villa habetis ; omnia jura
€i possessiones , quas habetis in villa Sancti An-
deoli et ejusdem territorio; omnia jura, et posses-
siones , quas habetis ip villa de Moleges, et ejusdem
territorio , ecclesiam Sancti Verani , quz est in ter»
ritorio de Airaga, cum omnibus perünentiis suis;
omnia jura, et possessiones, quas habetis in. villa
et territorio de Gravesons , et in villa et territorio
de Lagoses. In episcopatu Cavellicen. ecclesiam

Sancti Petri de Menomenas, cum omnibus pertinen- C

tiis suis; ecclesiam Sancti Joannis de Cleu; omnia
jura et possessiones , quas in villa et territorio de
Insulta , etomnia jura , qu:e in. territorio de Avello-
negues habetis, In episcopatu Carpentoraten. eccle-
siam Sancti Petri de Paternis ; ecclesiam Sancti
Mauricii de Vennasca, cum pertinentiis suis; eccle-
siam Sancti Laurentii de Marmoren. enm pertinentiis
suis, ecclesiam Sancta Fidei , cum pertinentiis suis;
snonasterium. Sancti Antonii, et. medietatem castri
de Bedonio, cum omnibus pertinentiis suis ; mo-
nasterium Sancti Jacobi de Valle-saltus, cum per-
tinentiis suis; ecclesiam Sancti Michaelis de Anegca,
eum pertinentiis suis , ecclesias Saneti Martini et
Sanct» Marie de Montiliis , cum omnibus pertinen-
tiis suis, !n episcopatu Vasionen. ecclesiam Sancte
Marie de Forcas, cum omnibus pertinentiis suis;
ecclesiam Sancti. Audrez de liamera, cum per-
tineutiis suis; ecclesiam de Dolonn. et villam,
cum omnibus pertinentiis. suis; ecclesiam San-
cti Andeoli de Cairan, cum peritnentiis suis, et
ecclesiam Sancti Petri de Revello, cum perti-
nenliis suis. |n episcopatu  Aurasicen. eccle-
siam Sancti Marcelli de Sirinnan. cum perii-
nentiis suis; ecclesiam Sancti Petri de Velloricha,
cum pertinentiis suis; omnia jura, et possessiones,
quas jn civitate Auravicen. habetis, ln comitatu
Aquen, ecclesiam Sancti Petri de Aleno, cum per-
tinentiis suis; ecclesiam Sancti Miebaelis de Mala-

INNOCENTH [il P. REGESTORUM LIU. VII,

468
À mort. cum pertinentiis suis; ecclesiam Sanct;e

Marie de Roccarossa; ecclesiam Sancte Mari: de

Plano, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam

Sancti Stephani de Ronnas; ecclesiam | Sancti

Joanuis de Salletas ; ecclesiam Saucti Petri de

Mari, ecclesiam — Sanet:. Marie de — Chalicau.

cum omnibus perlinentiis suis; monasterium

Saneti. Honorati. de Rocca-fraudosa , cum per-

linentiis suis ; ecclesiam Sancti Juliani de Agulla ,

cum pertiteutiis suis ; ecclesiam de Vellaus; eccic-

siam de Cabrer. et ecclesiam Sancti Petri de Pino,

€um omnibus perlinentiis suis, quidquid juris

habetis in ecclesia de Oleras, et quartam partem

ejusdem castri; ecclesiam Sancta Marix de Sesols;

ecclesiam de Balcodenas; ecclesiam de Balles, et
B ecclesiam Sanctze Marix» de Tous, cum omnibus per-
üinentiis suis; ecclesiam Saucti Juliani qus est in
Vlerritorio de Joquas, cum pertinentiis suis; ca-
strum de Pertusio, cum omui villa adjacente, et
cum territorio culto et inculto ; omnes ecclesias in
eodem castro, cum pertinentiis suis, et cum omni
dominio totius castri in omnibus intus et extra, et
porlum Durentix ; ecclesiam Sancte Marie de
Alneu, et ecclesiam Sancti Laurentii de Robians,
eum omnibus pertinentiis suis ; monasterium San-
ct» Marize de Caroloco, cum omnihus pertinentiis
suis; ecclesias de Castro Rellan. Sancti Petri, San-
cte Marie, et Sancti Dionysii, cum omnibus perti-
nentiis suis ; eeclesiam Sancte Crucis de Auribell.
ecclesiam Sancti Sthephani de Crau, quae est sita in
territorio castri. Sancti Saturnini , cum omnibus
pertinentiis suis. In episcopatu Forojulien. mona-
sterium de Correns, cum omnibus pertinentiis suis;
in castro Villepiscis, ecclesiam Sancti Michaelis,
€um parochia sua; iu castro foca-bruna paro-
Chiam; in castro Flachan. ecclesias, cum paro-
chiis suis ; quidquid juris habetis in ecclesia San-
ctm Marie de Aurcte, el ecclesias de Bersa, cum
omnibus pertinentiis suis. In episcopatu Regeu.
monasterium Sancti Petri de Stublon. cum omnibus
perüinentiis suis; ecclesiam Sancti Vincentii de
Mesello; ecclesiam Sancti Petri de Riolas; eccle-
siam Sancti Pontii de Castronovo, cuim pertinentiis
suis; ecelesiam Sancti Martini de. Bruneto, eut
pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Petri de Viletz,
eum pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Honorati
de Pallarols, et ecclesiam Sancte Marie de Villa:
nova, cum omnibus pertinentiis suis. [n episcopatu
Senecen. castrum, quod dicilur Noranta, cum
omnibus pertinentiis suis, In episcopatu Sistericen.
ecclesiam Sancti Petri de Saumana, cum perti-
nentiis, suis, et ecclesiam Sancti Salvatoris de
Valbaines, cum pertinentiis suis. In episcopatu
Vapicen. ecclesiam Sanct: Marie de ÁAntonavas,
cum omnibus pertinentiis suis, et ecclesiam Saneti
Laugerii de Jaubia , cum pertinentiis suis. In dic-
cesi Viennen. eccle;iam Sancti Antonii de Mota,
eum parochia sua, et cum oimnibus aliis pertinentiis
suis, et domum eleemosynariam , que in ejus pa-

Digitized by Google
