485

venerabilis fratris nostri... Dublinensis archiepi-
scopi, graviter propulsavit sepius aures nosiras,
nec adhuc propulsare desistit, clamorem suum lacry-
mosis inculcans gewitibus et amaris, ita ut magnitu-
dinem clamoris ipsius ad aures Domini Sabaoth
ascendisse credamus, qui utinam, si deliquimus,
pareat nobis, quod tantum pepercimus homini, qui,
in suis ei non deferens, tandiu ministrum ejus af-
fixit, et adhuc afflicto non parcit ! [Novit enim rcgia
celsitudo, et'satis potest memoriter retinere, quoties
suavibus verbis et blandis eam pro ipso archiepi-
scopo duxerimus commoneudaw (518), et per alios
fecerimus commoneri, et quot et quantas porrexe-
rimus tibi preces, ut eum, quem per septém annos
extra regnum exsulare fecisti, et, in afllictione non
modica et officii erubescentia pastoralis, per partes
ignotas aliorum suffragia mendicare, in gratiam
tuam reciperes, et ei ablata restitui faceres uni-
versa, Quid autem super hoc nostri valuerint moni-
tiones et preces, subsequens rerum effectos evi-
denter ostendit, cum exauditi non simus,] seJ inde-
center potius obauditi, et, quod pejus est, Creator
offensus, qui suam non dimittet offensam inultam,
quin injuriam servi sui ex parte vindicet in. pra-
senti, et etiam reservet sibi vindictam aliam in fu-
turo. Sane, ne super litlerarum inculcatione no-
strarum, quas tibi s»penumero super hoc curavimus
destinare, plurimum immoremur, cum tibi de ipsis,
ut credimus, plene constet (19), nuper, eum te
dilectus filius, N... abbas Caseinarii, ex parte nostra
monuerit, coram multis et magnis viris, et etiam
eorripuerit, quia mandatum nostrum non adimple-
veras in hac parte, tu ei emendaturum omnia te
finniter promisisti. Sed, cum idem archiepiscopus,
de tua promissione confidens, reverti vellet ad pro-
pria, et tecum fecerit per aliquot dies moram, ac
iu ipsum de die in diem protraxeris vanis verbis,
nec velles ei quod promiseras adimplere, tristis, et
vacuus a spe sua, coactus est Parísius remeare (520)],
cujus plage cum suavitatis oleum superponere de-
buisses, asperitatis vinum apponere curavisti, ut
calamum conquassatum omnino coníringeres, et
$enectutem ipsius cogeres deficere paupertate. A
procuratoribus enim ejus centum libras sterlin-
gorum, quas ad solutionem debitorum ejus eum
labore multo collegerant, sicut. dicitur, extorsisti,
ei mandasti eliam archiepiscopo Cassellen. ut ad-
münistrationem susciperet dicceseos Dublineusis.
Ut igitur regia celsitudo, qux fuit in nostrarum pre-
cum exauditione tam dura, paternas super hoc
monitiones recipiat, licet tarde, serenitatem tuam
rogamus, monemus et hortamur. in Domiuo, in re-
missionem tibi peccaminum injungentes, quatenus
ad Dominum Jesum Christum, qui carnem nostrae

naldus, ad annum 1904, $ 69. Qux apud ipsum
leguntur, hic uncis inclusa sunt.

Alterum. ejusdem. fragmeutum legere est apud
Augel. Manrique, Annal. Cisterc., tom, lll, pag. 448,
col. 2, ad annum 1205, cap. iv, $ 4.

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

486

À mortalitatis assumpsit, ut nos suos in Patris gloria
faceret coheredes, Romanam Ecclesiam iusuper,
quam in beato Petro, apostolorum principe, stabi-
livit, et nos eliam, quos in agendis tuis, si bene
recolas, invenisti favorabiles et benignos, habens
debita consideratione respectum, prefatum atchi-
episcopum in gratiam tuam liberali benignitate reci-
pias, et ei ablata restitui facias universa, taliter
quod ex officio pastorali mandamus, et pleno cordis
affectu monemus, adimpleturus hae více, quod tua
super hoc, vel sera, correctio przteritorum offensam
valeat expiare. Alioquin, cum in lioc deinceps par-
cere tibi nolimus, qui, co quod tautum pepercimus,
incurrisse timemus Creatoris offensam, noveris nos
venerabilibus fratribus nostr:s... Cantuariensi archi-
episcopo, et... episcopo Eliensi, districte przcipiendo
mandasse, quos etiam propter prioris mandati no-
sii neglectum graviter redarguimus, ut, si forsitan
eidem archiepiscopo infra dwos menses post recep-
lionem praesentium a te non fterit congrue. satis-
factum, episcopatum ad quemcunque tu jurisdi
ctioni subjectum locum deveneris, quandiu fueris ibi
presens, auctoritate nostra, sublato appellation:s
obstaculo, denuntient interdictum; quod si nec sic
ad hoc induci potueris, lotam eCam provinciam
Dublinensem iuterdicto concludant : pro certo sci-
turus, quod, &i mandatum hujusmodi pertransieris
aure surda, et. durum 1e nobis ostenderis, ubl te
benignum invenire debemus, causam Ecclesie, imo

C Dei, non dimitteinus adeo indefensam, quin cogno-

scere tibi demus, quid manus vicarii Jesu. Christi
valeat operari. (uod si vellemus ulterius quasi tibi
deferendo differre, procul dubio videremur te non
diligere sed odire, quia pater filium quem diligit
corripit, et Deus quos amat arguit et castigat.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, libus
Deceinbris, anno septimo,

CLXXII
DECANO ET CAPITULO MIGELLENSIBUS,

Mandat, quod. Renelmo et Roberto. canonicis ora
bendas omniio integrare non differant.

(Apud S. Petrum, Kal. Decembris.)

D .
Accedens ad presentiam nostram dilectus filius,

Renelimus, canonicus Ecclesi: vestre, sua nobis
insinuatione monstravit, quod, cum ipse et Robertus
auctorilate apostolica in eadem Ecclesia canonici
fuerint instituti, utrique dimidia praebenda beneficio
assignato, tam auctoritale liticrarum. nostrarum ,
quam concilii Turonensis, quod beneficiorum inhi-
bet sectionem, ut vos suas eis integraretis pra-
bendas, cum instantia postularunt ; quibus vos

(518) Vid. epist. libri quinti 160* et libri sexti
65, 64. .

519) Hac opud Manrique.

390) llacteuus Manrique.

Digitized by Google
