539 PONTIFICATUS ANNO VII, CIIRISTI 1201. 510
parere voluerit, a. divinis contra episcopum neque A fuerit confirmatus , quia tamen lafra tempus a. ca-

vos ipsi cessetis, nec cessare alios faciatis, nisi
talis sit causa, qua judiciarium ordinem non requi-
151. Alioquis, cum nolimu. eum contra justitiam
pregravari, qui singulis in jure suo existimns debi-
tores, interdictum | hujusmodi praecipimus non ser-
vandum.

Datuni Roms, apud Sanctum Petrum, x Kalen-
das Februarii, anno septimo.

CXCvill (580).
ee... BELVACENSI EPisCOPO (581).

Commissio exactionis decimarum, eiiam. lunarum,
agnorum, fruciuum et feni.

(Apud S. Petrum, ix Kal. Februarii.)

Ex parte tua fuil propositum coram nobis, quod
quamplures laici tue diceceseos decimas lanarum,
agnorum, fructuum et feni ecclesiis et personis,
quibus debenlur, solvere contradicunt, ad sui ex-
cusalionem illud solummodo allegautes, quod ncc
in Belvacensi diccesi fuerunt hujusmodi decima
hactenus requisite, nec in vicinis dicecesibus requi-
runtur, Cum igitur talis exceptio, iuo potius excu-
satio in peccatis, eos non debeat a decimarum ipsa-
pum prosiatione tueri, ut ipsos, ad praefatas deci-
mas ecclesiis et personis, quibus debentur, sine
contradictione solvendas, possis per censuram ec-
clesiasticam, appellatione remota, compellere, aucto-
ritate tibi przsentium indulgemus. Nulli ergo, etc.
Si quis autem, etc.

Datuin. Roms, apud Sanctum Petrum, ix Kalen-
das Februarii, anno septiwo,

CXCIX (582).
FRATRIBUS- DOSPITALIS SANCTI JACOBI DE COLLE
BERTANNI,
Recipit eos ín proteciionem, sub annuo censu unius
bisantii,
(Apud S. Petrum, vi Kal. Februarii.)

Bolet annuere, etc., usque asseusu. Personas ve-
siras , et hospitale ipsum cum pertinentiis suis, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti patrocinio communimus. Ad indi-
cium autem hujus a sede apostolica protectionis ob-
tente, bisantium utum gratis oblatum solvetis no-
bis nostrisque successoribus annuatim, Decernimus
ergo , etc.

Datum liom: , apud Sanctum Petrum, vi Kalen-
das Februarii.

CC (585).
FERRARIENSI EPISCOPO (84).
Ut Venetias. adeat, et de. consecrando electo Gra-
densi inquirat,
(Apud S. Petrum, v Kal. Februarii.)

Licet dilectus filius... Gradensis electus (585),
per dileetum filium , P. (586) tituli Sancti Morcelli
presbvierum cardinalem , apostolicze sedis legatum

(980) Vide Rayualdum, ad annum 1205, $ 59.
581) Lib. v, cpist. 149, not.

982) Vide Raynaldum, ad annnm 1205 , $ 68
(985) Vide Raynaldum , ad annum 1204, & 25.
1584) Vide epistolam libri tertii 39 , not.

nonibus diffinitum consecrationis munus postulare
neglexit, nos consecrationem ipsius non solum dif-
ferre potuimus , verum etiam omnino negare, ut
prelereamus Venetorum excessus, qui Romanam
Ecclesiam multipliciter offenderunt , twm quia lega-
ium predictum, accedentem ad ipsos, noluerunt
recipere ut apostolice sedis legatum, tum etiam
quia Jaderam, contra inhibitionem nostram sub
jnterminatione anathematis factam, evertere pr:e-
sumpserunt, Verum , quia ejiis locum , licet imme-
rito, tenemus in. terris, qui, cum irotus fuerit,
misericordiz recordatur, etsi. graviter offensi fueri-
mus, nolentes tamen in ira misericordiam conti-
nere, ipso tandem ad nostram prasentiam acce-
dente , ita duximus disponeudum, ut, correctionem
Venetorum interim exspectantes, possemus inpo-
steruimn. gratiam impertiri, quatenus idem electus
in eo statu maneret, quem ex sua. electione fuerat
et confirmatione pariter assecutus. Quia igitur di-
lectus filius, uobilis vir, ...... dux Venetorum, ad
mandatum Ecclesie rediens, sicut. per suas nobis
litteras. intimavit, per... nuntium legati praedicti,
absolutionis benelicium est adeptus, fraternitati tuze
per apostolica scripta mandamus , quatenus, Yene-
tias personaliter adiens , quoníam contra personsim
ipsius electi quedam sinistra dicuntur, iuquiras
super his diligentius veritatem , cum, secundum
apostolum, nemini debeat cito manus imponi , et ,
si nihil eidem videris obviare de canonicis institu.
tis, ne idem elecius ad nos iterum laborare coza-
tur, Gradensis Ecclesize suffraganeis convocatis, ipsi,
vice nostra, munus consecrationis impendas. Quod
si canonicum aliquid propositum fuerit contra eum,
audias qua fuerint utrinque proposita , ei ea nobis
studeas fideliter intimare.

Datum Rom», apud Sanctum Petrum ,'v Kalendas
Februarii,

CCI (381).
BALDUINI IMPERATORIS AD PAPAM.

Pactorum inler eum et Venetos initorum. confirme-
tionem postulat.

[Sanctissimo Patri et Domino, I. Dei providentia
summo pontilici, B. eadem gratia fidelissimus in
Christo Coustantinopolitanus imperator a Deo coro-
natus, Romanorum moderator, et semper augustus,
Flandrie Haynzque comes, cum debita subjectione
obedientiam humilem et devotam. Statum et pro-
cessum exercitus Christiani, et nostrum , nuntiis et
litteris nostris paternitati vestrz plenius explanasse
meminimus. Nunc autem conventiones inter nos,
et peregrinos ex una parte, et... ducem Venetorum
ei Venetos ex altera, ante expugnationem regize ci-
vitatis. habitas , sigilli nostri munimine roboratas ,
vobis curavimus destinare; sanctitatem vestram,

(585), Vide epistolam libri Sexti 240, not.

(586) De eo jam dictum sepius.

(587) Epistolam hanc exhibet Raynaldus , ad an-
num 1205, 6 t.

Digitized by Google
