<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    507      INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VII.      508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
    venta canonica, non obstante praedicto privilegio confirmetis (573), cui tamen per hoc mandaturn nolumus in posterum derogari, cum ex praedicta similitudine non declarandi jus, sed faciendi gratiam traxerimus argumentum.
    
    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, xiii Kalendas Februarii, anno septimo.
    
    CXCIV.
    
    MAGISTRO PETRO, PRESBYTERO DE SANCTA COLUMBA.
    
    Ne mancipia parochiæ suæ Judais cohabitare sinat.
    (Apud. S. Petrum, xiii Kal. Februarii.)
    
    Non decet eos, quos unda baptismatis regeneravit in Christo et adoptavit in filios veræ lucis, ut cohabitent illis, quos duritia cordis ab agnitione veri luminis excaecavit, ne in eorum obtinebrentur errore, quos vera fides introduxit ad lucem. Eapropter, dilecte in Domino fili, qui zelum Dei secundum scientiam videris habere, devotioni tuæ, auctoritate præsentium indulgemus, ut, sublato cujuslibet contradiccionis et appellationis obstaculo, Christiana mancipia, quæ in parochia tua præsumserint colabitare Judicis, a præsumptione possis hujusmodi per excommunicationis sententiam coercere, secundum canonicas sanctiones, ut sic a tali servitio retrahantur, quos a gratia liberalis in servituis opprobrium redigere nititur Judaismus.
    
    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, xiii Kalendas Februarii.
    
    CXCV
    CARNOTENSI (574) EPISCOPO.
    
    Ut fideicommissariis decedentium voluntatem non adimpleintibus, ipse adimpleat.
    (Apud S. Petrum, ix Kal. Februarii.)
    
    Solet annuere sedes apostolica piis votis, et honestis petentium desideriis favorem benevolum impertiri. Sane, sicut ex tua relatione didicimus, quam plures tuæ diocesis viri, cum eis aliqui decedentes pro suorum remedio peccatorum bona sua distribuenda committunt, per annum et amplius eorum solutionem protendunt, plurimique insuper fideicommissarii suis usibus præsumunt applicare legata. Eapropter, venerabilis frater, tuis precibus grato concurrentes assensu, auctoritate tibi præsentium indulgemus, ut, si hujusmodi fideicommissarii ad monitionem tuam juxta legitimas decedentium voluntates ecclesiis et clericis noluerint impartiri legata, etunc tibi liceat, sublato cujuslibet contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
    dictionis et appellationis diffugio, prævia ratione, pias adimplere morientium voluntates. Nulli ergo, etc. Si quis autem, etc.
    
    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, ix Kalendas Februarii, anno septimo.
    
    CXCVI.
    
    ...... PISANO ARCHIEPISCOPO (575).
    
    Causam de plebe Bujanensi ipsi soli dijudicandam committi.
    (Apud S. Petrum, vii Kal. Februarii.)
    
    Causam, quæ inter homines de Massaluniani, ex una parte, ac Bujanenses (576), ex altera, super plebe ipsius loci noscitur agitari, ubi, et . . . priori Sancti Alexandri Lucan. dicimur commissæ. Verum, quia pars altera memoratum priorem se dicit habere suspectum, eo quod sutor, et advocatus fuerit partis adversæ, fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus, quatenus, inquisita plenus veritate, si rem inveneris ita esse, remoto priore prædicto, tu solus in eadem causa, secundum formam literarum, appellatione postposita, prævia ratione procedas. Testes, etc.
    
    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, vii Kalendas Februarii.
    
    CXCVII (577).
    
    DECANO (578), ET CAPITULO BELLUACENSIBUS.
    
    Ne, quando ipsorum episcopus juri parere voluerit adversus eum a dirinis cessent.
    (Apud S. Petrum, x Kal. Februarii.)
    
    Cum vigor diſtrictionis ecclesiasticæ ad puniendam inobedientiam contumacium sit repertus, sic illum convenit moderari, ut, sublata de medio contumacia, pena quoque contumaciarum debita relegetur; ne, si vel bonum malum, vel malum bonum dicatur, implacitatem conjungat fieri sub specie pietatis. Sane, referente venerabili fratre nostro . . . episcopo (579) vestro, nostris est auribus intimatum, quod in ipsius contemptum ea præsumptis adflictare, quæ penitus obviani rationi, ut, quandiu paratus est stare juri, organa contra ipsum ecclesiastica suspendatis, quod in odium contumacium est admissum. Ne igitur idem episcopus, quem speciali charitate diligimus, a vobis super hujusmodi de cætero contra justitiam prægravetur, universalis vestræ per apostolica scripta præcipiendo mandamus, quatenus ei, tanquam patri et pastori animarum vestrarum, devotam obedientiam et debitam reverentiam impendere procuraretis, et, quando juri riuuntur apud novæ Galliæ Christianæ auctores, tom. IX, col. 770.
    
    (continues in small notes)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    (573) P. electionem a judicibus, hic a pontifice delegatis, confirmatam fuisse, ex abbatum S. Martini serie conjicitur. Petri enim l. ab anno saltem 1207, usque ad annurn 1222 præfuisse, ex instrumentis probatur. Vid. Gall. Christ. tom. XII, col. 581.
    
    (574) Lib. III, epist. 14, not.
    
    (575) Vide Raynaldum, ad annum 1205, §. 59.
    
    (576) Legendum videtur Bujanenses, ex litteris Honorii PP. III, apud Mitterellum, Annal. Camal. duli. I. IV. pag. 279.
    
    (577) Vt. Raynaldum, ad annum 1205, §. 59.
    
    (578) De decanis Bellovacensibus, circa hæc, in quibus versarum, tempora, pauca adhuc repetuntur.
    
    (579) Vide epistolam libri quintil 149, not.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em escrita latina; algumas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos segundo o contexto visível. Palavras parcial ou totalmente ilegíveis foram evitadas; onde parecia faltar por corte da imagem ou sombra, deixei fragmentos terminando com hifem ou utilizei a melhor leitura possível. As letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>