499 INNOCENTII Iii PP.

doctrinam a populo Judaico, qui gerit mysterium
Dei Patris, sed hactenus sprevit liumiliter recipere
3 Latino, qui babet in hac parte similitudinem Dei
Filii, ut quomodo idem Spiritus accipere dicitur a
Filio, quod annuntiet, ita Gracorum populus, qui
doctrinam accepit aliquando ab Hebreo accipiat
tandem similiter a Latino? [(436) Idco namque Pater
summe diligit Filium, quia quidquid babet Pater
totum contulit Filio, eL ideo Filius summe diligit
Patrem, quia quidquid habet Filius totum accepit
2 Patre, pari ratione Pater, et Spiritus sanctus
summe se diligunt, quia quidquid habet Pater to-
tum! Spiritui sancto dedit, et quidquid Spiritus san-
ctus babet, a. Patre totum accepit. Nisi ergo talis
habitudo inter Filium, et Spiritum sanctum existe-
vct, profecto non se summe diligercut, et ita Filius
magis diligeret Patrem, quam Spiritum sanctum,
et Spiritus sanctus magis diligeret Patrem quam
Filium, quod est inconveniens, et absurdum, et
penitus impossibile. Nam eum ipsi tres sint unum
el idem, in nullo varium vel diversum, non est
aliquid amplius in uno, quam iu alio diligendum,
cum  imequalitatem — indemnitas non admittat.
Ut ergo summe se diligant adinvicem ipsi tres,
oporlet ut Spiritus sanclus, sicnt procedit a
Patre, ita procedat a Filio, quatenus sicut Pater a
nullo est, et duo alij sunt ab eo, ita Spiritus san-
ctus sit a duobus aliis, et nullus ab eo, ac per hoc
sit inter omnes relativa distinctio in personis, sicut

est inter omnes substantialis identitas in natura C

(431). Hoc plane mysterium si fuisset intellectum
a Grxcis, jam cum Latinis in monumentum inlras-
sent, scientes, quod not est. Deus dissensionis, sed
pacis. At, quia nesciebat adhuc Scripturam Joan-
nes quod videlicet. oporteret Christum a mortuis
resurgere, non est mirum, si Grzci adhuc nesciunt
mortuam esse litteram, ubi Spiritus Christi vivit;
scient autem in. proximo, sicut credimus et spera-
mus, scient, utique scienl, el convertentur ex eis
reliquie in toto corde suo, el venient in Sion quze-
rentes Dominum, et. David regen: suum, et adora-
bunt in altari, quod erectum est ftomzs, in titulum
sempiternum, el extune manus Domini erit cum
eis. Tandem cnim implebitur, et forte jam incipit
adimpleri, quod Evangelista subjengit : Tunc. ergo
intravit et ille discipulus qui venerat. primus ad mo-
numentum, et vidil. et credidit. (ibid.), et sic facti
sunl primi novissimi, et novissimi primi. Videbit
enim quod Petrus viderat, et credet quod credit
Ecclesia Latinorum, ut amodo simul ambulent. in
domo Domini cum consensu. Maria vero stabat ad
monumenti foris plorays. Dum ergo fleret, incli-
Avit se et prospexit in monumentum, et vidit duos
angelus in albis sedentes, unum ad caput et unum
ad pedes, uli positum fuerat corpus Jesu. Populo
quippe Grecerum intrante, Syuagega Judeorum
$tat foris, quia exteriorem lilterz corticem intuetur,

1456) Rursus Raynaldus.

REGESTORUM LIB. VII. 100

A nec dum ad interiorem veritatis medullam attin-
guit. Liber enim, quem manus missa ad Ezechie-
lem expandit, scriptus erat intus eL foris. Et ideo
quasi famelica plorat, quia dum exteriorem corti-
cem masticat, nequaquam reficitur interiori "ine-
dulla, et qua externa sectatur, non apprehendit
interna. Cum ergo sua se viderit exspeclatione de-
ceptam, in (ine seculorum iuclinabit se ipsam a
cordis duritia, et tanquam in monumentum prospi-
ciens, diseutiet subiilius legem suam, et videbit
duos angelos sedentes in albis, unum ad caput et
unum ad pedes, id est expositores tam Novi quam
Veteris Testamenti concorditer et aperte de divini-
tate et humanitate Christi loquentes, nec ipsa qux-
ret ab eis, sed illi increpabunt ipsam dicentes :

B Quid quaeritis viventem cum. mortuis ? (Luc. xxi.)

Quocirca, mulierem illam appellant, quz non intel-

lectu. virili, sed sensu femineo meditatur, et ideo

dicit eis : Tulerunt Dominum meum, et nescio ubi
posuerunt eum (Joun. xx). Paulatim. progreditur ad
intelligenuam veritatis, dum incipit intelligere quod
tulerunt. Jesum, qui salvator vel salutaris interpre-
tatur, de Veteri Tesiamento, quia lex vetus nemi-
nem ad perfectum perduxit, nec justificabitur ex
operibus ejus quisquam, sed adhue nescit ubi po-
suerunt eum, quia nondum evangelio plene credit,
in quo Jesus reperitur. Tandem vero conversa re-
trorsum ad Evangelii veritatem, Jesum stantem nog
quidem jacentem videbit, sed nec adhuc sciet eum
esse Jesum, quoniam ipsum fuisse Messiam, et ve-
nisse jam credet. Unde et appellat eum Dominum
suum, sed non intelligit quod sit Deus. Tunc vero
Jesus quarit ab ea: Mulier, quid ploras? quem
queris? (ibid.) quia preveniet gratia Christi eam;
sed illa eum existimans hortulanum, dicit ei : Do-
mine, si tu. sustulisti ewm. (ibid.), etc. Non fallitur
in hac existimatione Maria. Nam Jesus illius borti
cultor et custos existit, de quo legitur in Canticis
canticorum : Hortus. conclusus, fons. signatus (Cant.
1v). Demum Jesus eam vocabit ex nomine, quando

Convertel. corda. patrum in filios, ut reliqui: Israel

salvie fiant, et illa respondente, Rabboni (Joan. xx),

subjungit : Noli me tangere, Noudum enim ascendi

ad Patrem meum. Vade autem ad fratres meos, ei

D diceis : Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum,
Deum meum el Deum vestrum (ibid.), quasi diceret :
Licet Messiam esse me credas, a lege ac prophetis
omnibus repromissum, tamen Deo Pairi me non
credis a qualem. Vade igitur ad fratres meos, per
consensum videlicet ad priedicatores evangelicae ve-
ritatis, eL dic eis, boc est clama, et crede cuin eis,
quoniam ascendo ad Patrem meum et Patrem ve-
situin, Dcum. meum et Deum vestrum, id est in
divinitate Deo Patri consubstanüialis et. zqualis
existo, Ecce jam, fratres et filii, colligere potestis
aperte, quia. Deus, quod ab cterno providit, et in
Evangelio prasiguavit, per vos tandeim in nobis sa-

(451) llactenus Raynaldus

Digitized by Google
