445
ra principum, ne ipsius ecclesie dominio privaren-
tur, semel sub Roberto Guiscardo, secundo sub duce
Rainoue, tertio sub imperatore Lothario, quarto
sub clarze memori:z rege Rogerio, penitus destruen-
tes. Verumtamen, episcopus ipse, contradicentibus
clero et populo Fogitanis, nunquam episcopalium
possessionem pacificam potuit obtinere, nec maxi-
mam partem Lucerinz diceceseos, quam occeupave-
rat, possidet; sed sive illa exstiterit Lucerinze dice-
ceseos, sive fuerit de Arpensi, Lucerinus episcopus
ipsam possidet sine lite, quare, Trojanus episcopus
ad Fogiam transitum habere non potest, nisi per
diccesim Lucerinam At, ubi regni tempestas fuit
tranquillitate sedata, et Fogia effecta est, auxiliante
Domino, populosa, a regibus, qui per tempora re-
gnaverunt, obiiauerunt privilegia libertatis. Unde,
cum episcopus et populus Trojani a regibus non
possent aliquatenus impetrare, ut. Fogiam eorum
jurisdictioni submitterent, ipsorum furor est accen-
sus jn tantum, quod ad destructionem ipsius inimi-
cos regni iterum et iterum adduxerunt. Tempore
namque quo inclytze recordationis rex W. viam est
universe carnis ingressus, adducentes quolcunque
inimicos regni potuerunt ad eorum excidium con-
gregare, exceptis hominibus interfectis (sic), damna
intulerunt eisdem viginti millium unciarum, et de-
struentes ecclesias extra Fogiam constitutas, altare
quoddam, quod bone memorie Alexander papa,
praedecessor noster, consecrarat in honore beati
Joannis, non sunt veriti violare, sanctorum reliquias
in eodem recunditas auferentes. Cumque ipsis ne-
quaquam possint resistere, eo quod Fogia, sicut alie
civitates regni, eo tempore non munita fuerat, epi-
scopo et capitulo obtulerunt, quod parati erant ip-
sorum stare mandatis, et eis, tam in temporalibus,
licet fleri non deberet de jure, quam etiam spiritua-
libus obedire, per suos eisdem nuntios supplicantes,
iit, si terra parcere forte nollent, adecclesias saltem
miserationis oculos inclinarent, sciri pro certo,
quod, si ab ecclesiarum nollent destructione ces-
sare, ipsis in spiritualibus de c:tero nullatenus
responderent. ipsi vero una cum populo responde-
runt, quod non solum terram destruere, sed eccle-
sias ipsas evertere, et campanas, et sanctorum reli-
quias apud Trojam proposuerant asportare, nolen-
tes de cxtero jus aliquod temporale vel spirituale
in Fogia obtinere, co quod locus ipse per eos fieri
babebat inhabitabilis, ab ipsis in pascuum aut ter-
ram arabilem redigendus. Tandem vero, ipsis, sicut
Domino placuit, effugatis, ct cum confusione reversi
ad propria, rci seriem clarz memoriae regi Tancredo
exponere curaverunt, qui, confirmans eisdem pri-
vilegia libertatis, adjunxit ut, sicut ex ipsius con-
cessione poterat fieri, uteretur de cictero Fogia vo-

(408) Jam observavimus, Guaiterum de Polena,
reyni Sicil: cancellarium, ex Trojana ad Catanien-
sem Ecclesiam translatum fuisse. Vide lib, v, epist.
$9, not.

(409) Erat is, verisimiliter, Gualbertus, quem

INNOCENTI ili PP. REGESTORUM LIB. Vii.

inu
A eabulo civitatis, scribens et supplicans bonz me-
morie Clementi et Celestino, pradecessoribus no-
strís, ul eis episcopum concedere diguarentur, qui,
eorum votis favorem prostantes benignum, quod
eos pontificali deberent infula decorare, spem ipsis
per suas litteras tribuerunt. Verum, cum imperator
Henricus regnum fuisset. adeptus, et cancellarius
regni esset Trojanus antistes (408), ab imperatore
przdicto Fogiam impetravit, et. Fogitanorum bona
Trojanis ab eodem fecit imperatore concedi. Obti-
nuit etiam ab eodem, menia Fogix dirui, ut sic
saltem eam postmodum destruere possent ex. toto.
Quod cuim ad eorum audientiam pervenisset, ut pos
sent a servitute hujusmodi liberari, octo millia un-
ciarum auri pr:edicto imperatori dederunt, qui sic
eis privilegium contuliL libertatis, retinens eos in
demanio $uo, sicut fecerant reges, pr:zedecessores
ipsius. Attamen, eo tempore, clerici Fogitani ab
codem fuere imperatore. coacti Trojanensi episcopo
respondere ; quos cum idem episcopus in custodia
Coarctasset, trecentas uncias auri ab ipsis extorsit,
hunc eis vicarium statuens , quem niinc habet Ec-
clesia Trojaua pastorem (409), qui, cum sit ambitio-
$us, sicut asserunt, pariter et. protervus, beneficia
clericis abstulit Fogilanis et Trojanis ea studuit as-
signare. Libertates quoque ac privilegia ecclesiz
supradicte penitus destruens, quanta gravami-
na in vicaria et in prasulatu postmodum, prz-
decessorum suorum sequens vestigia, eisdem in-
tulerit, ex subsequentibus polerit elucere, Nam
€um ipse pater communis esse deberet, idem,
velut hostis et inimicus, cuu non possil persequi
eus armis, astuliis utitur contra eos, ut, sub pr:v-
textu gladii spiritualis, eos valeat aggravare, inter-
dicti et excommunicationis sententias in cos sine
causa promulgat, et, juris erdine pr:termisso, cle-
ricos etiam occasione levissima, et nulla, quando-
que vocat ad Trojam, et, quod gravissimum repu-
tant, ipsos inter inimicos suos faciens cominorari,
eis officium vel beneflcitm nequaquam restituit ,
nisi precibus Trojanorum, quibus eos necessitate
compulsos supplicare oportet, ut sic per Trojanos
destitui et restitui videanbir. Insuper, terram ipso-
rum, que membrum esi su» dioxeseos, sicut
D idem episcopus asserit, speciosum, debitis et certis
temporibus visitare non curat, ino nullatenus ac-
cedit ad ipsam, ut sic eos Trojam adire compellat,
et se coram Trojanis, non pastorem, sed hostem
esliibeat eorumdem. Cum igitur pretiosiora membra
digna sint amplius honorari, ex pramissis colligitur
manifeste, quod idem nec pater est neque pastor,
cuin eis nullum honorem exhibeat, sed tantum ipsis
opprobria inferat eL gravamen, Pr:terea, cum Fo-
gitani, pro justitia alicui exbibenda, secundum pri-

episcopum Trojanum post Gualterum de Polena,
anno 1495 memorst, cujusque successorem, Philip-
um, munus consecratianis anno 1242, 1 Id. Octo«
ris, accepisse asser't UcngrLus, Hal, sacr. totu. 1,
part, sign. * col. 257,

Digitized by Google
