U55

INNOCENT! Hi! PP. REGESTORUM LIB. vif.

$556

ejus eadem mulier infra nubiles annos fuerat de- A sponsaverat. memoratam, et post annum in faeie

sponsala, cum neuter eorum trausduxisset eamdem,
hon: memori»... Mannen. episcopo, et dileetis fi»
liis... arehidjacono , et... priori de Insula Glannav.
sub ceria forma causam ipsam commisimus (643)
terminandam. Partibus itaque in predictorum judi-
cum przsenlia constitutis, sicut ipsi per suas nohis
litteras intimarunt , per testes ejus constitiL eviden-
ter, quo: predicta puella, oelo annis expletis , ab
L. principe Norwalli$, tàm suo quam suorum as-
sensu parentum , fuerat subarrhata, sed, eo ex ne-
cessitate ipsam transducere differente, ejusdem L.
patruus ipsam sine consensu ejus postmodum de-
spousavit, qui, ca nequaquam carnaliter cognita ,
viam fuerat univers: carnis ingressus, Judices ergo

przdicti, communicato prudentium. virorum consi- B

lio, przdicto Norwalliz principi auctoritate aposto-
lica concesserunt, ut puellam desponsaret eamdem,
ne discordia inter ipsum et parentes puelle olim
exorta , et tunc sopita, iterum oriretur. Nos igitur,
eorumdem sententiam , nisi aliud rationabile. qui-
dem obstaret, volentes firmitatem debitam obtinere,
dilectis filiis... abbati de Abenton... prieri de Henli,
et magistro M. canonico de Berliuton. Bangorensis
dia cescos, dedinus (619) in mandatis, ut ipsam
facerent, appellatione remota, per ceusuraim ec-
clesiasticam firmiter observari. Abbas vero prai-
etus, et conjudices sui, propler conditionem in
literis nostris expressam, super matrimonio illo,
sicut in eorum litteris perspeximus contineri, stu-
diose ac sollicite, receptis testibus, veritatem in-
quirere curaverunt, Habitis ergo quatuor produ-
«tionibus testium , et redactis iu scriptis depositio-
nibus eorumdem, ea, qux» ad decisionem caus
credebant suíficere, de utriusque partis assensu,
nobis transmittere curaverunt, ut nobis rei veritas
eluceret, et consuleretur conscienlix principis su-
pradicti; qui priores judices, et prasertim archi-
diaconum et priorem dicebat juris ignaros, et lit-
teras nostras per falsam suggestionem obtentas, nec
se credebat cuin. eadem. puella posse salvari, quie
patruo ejus tradila in uxorem in uno lecto szpius
fuerat eum codem. Nos igitur, depositionibus te-
stium diligenter inspeclis, probatum invenimus per
easdem , quod idem L. puellam ipsam dueturum se
juraverat in uxorem, sed nec ipsam transduxerat, nec
probabatur per testes, quod benedictus fuerit, aut
in una terra fueril cum eadem, utpote quorum ter-
ras mare medium dividebat. In. actis quoque judi-
cum perspeximus contineri , quod sufficientibus te-
sumoniis probatum fuerat coram ipsis, octo auno-
ram fuisse puellam , quando idem L. eam juraverat
se ducturum. Cumque pater puellz filiam. suam in
Norwalliam ad statutum terminum ducere distulis
set, idem L. sororem nobilis viri... comitis Castri,
sine contradictione qualibet, circa finem illius anni
duxerat in uxorem, et R. patruus ejus puellam de-

(648) Vide epistolam 4ibri secundi 235.

(649) Vide epistotam jam supra laudatam libri sexti 47,

Ecclesi , cum illa contraxerat , el a principio Maii
usque ad festum beati Viti martyris, «quoties ei pla-
cuit, in eodem lecto jacuerat cum eadem, et in
Walliam fuerat elapso tempore aliquanto reversus.
C:eteruimn, trangacto secundo anno a tempore despou-
sationis, primo vero a tempore nupliarum, in
Manniam rediens, pacifice eohabitavit uxori, et
eam secum per terram et. mare deduxit , sed, ca
tandem sub parentum cura relicta , in Walliam re-
diit, ibique fuit viam universa caruis ingressus, Ex
dictis igitur testium collegerunt judices supradicti ,
quod predictus R. puellam eamdem a tempore de-
sponsationis habuerat per triennium , et tres men-
ses, sed per biennium, duos menses, el dies quin-
decim a tempore nuptiarum ; fuil. autem diversitas
inter testes , cum quidam , ex eo quod puella erat
tunc temporis macilenta, quod non fuisset carnaliter
cognita existimarent, licet esset :elate nubilis, et
toro matura; quidam autem nescire se dicerent, si
carnaliter cognita exstitisset, quidam vero crede-
rent, quod cognita non fuisset, quidam vero ab
ipso R. assererent se audisse , quod eam carnaliter
non cognovit; licet adjicerent se nescire, utrum
posimodum fuerit eum eadem. Verwm, pradictus
episcopus Manniz, sicut in scriptis ejus, et suorum
conjudieuzn secundo delegati perspexeront contineri,
conjudicibus ejus absentibus, tam ex ipsius puella
quam parentum, nutricis et famularum ejus didicit
juromentis, quod prxdictus R. puellam ipsam car«
ualiter non cognovit. Patruo ergo viam universe
carnis ingresso, cum przedictus L. a rege Manni:e
juniorem filiam in conjegem postulasset, nec id
obtinere poluisset ab eo, uipote cum ipsa fuisset
alii copulata, scepedictam puellam de assensu prio-
rum judicum sibi postmodum copulavit. Constitit
igitur ex przdictis quod inter svpedictum L. et
praedictam pnellam, cum octo esset annorum, cujus
tamen consensus non invenitur expressus, antequam
cum ipsa ejusdem L. patruus contraxisset, tantuni-
modo per verba de futuro fuerunt sponsalia cele.
brata, ita quod nec idein L. transduxeral aut. sub-
arr harat eamdem, nec. cum ipsa fuerat benedictus,
quin imo nec in. eadem fuerant terra. simul, utpote

D quorum terras, sicut superius est expressum, mare

suedium dividebat : unde przsumi non potest quod
aliquid attentarint, quod non potuerint consummare.
Constitit etiam per przdicta quod puella ipsa in nono
anno szpedicto R. desponsata fuerat, et in decimo
ab ipso transducta, et ultra biennium in uno lecto
frequenter fuerat cum eodem. Unde colligitur mani-
feste quod prim: litterze per falsam fuerunt sugge-
stionem obtentze, cum contineatur. in illis quod
neuter eorum transduxit eamdem. Cumque. tandiu
simul in uno lecto fuissent, de jure priesumitur quod
facti fuerint una caro, cum etiam in duodecimo
anno, in quo liberum et Jegitimum habet. in liujus-

^

Digitized by Google
