9v:

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LID. VII.

548

tionis obstaculo, procedere non tardarent. Cicte- A dicium fuerat. atientatum, revocatis etiam literis,

rum, dictus vicecomes Denaici in nostra. praesentia
eonstijulus, gravem coram nobis contra dictos judi-
ces [exposuit questionem (077), quod, cum dictus
Corisopitensis episcopus mobilem virum  Guid. de
l'oarcie, comitem Britann. proxima linea consan-
guinitatis attingal, et archidiaconus ejus sit clericus
commensalis, qui eidem vicecomiti est adversarius
principalis, ut qui uxorcin suam et terram publice
detinere praesumit, et magister P. de Buter (078) de
terra uxoris sux oriundus existat, nimis favens
eidem et omnes sub districtu , et polestate. ipsius
G. existant, uec. nisi per districtum ipsius ei pa-
tuerit accessus ad eos, ipsi (679) nunquam ei volue-
runt nisi in terra inimicorum suorum locum et ter-
minuin assiguare , ubi sine mortis periculo acce-
dere non audebat ; et, licet litteras non Aabuerit
de conductu, si tainen ei misse. fuissent, non. de-
bebat se credere suis capitalibus inimicis Insuper,
cum eis certam formam duxerimus. pradfigendam ,
ipsi post appellationem ad nos legitime inter-
positam relinquentes formam, quam. przfixeramus
éistem, de appellatione tandummodo, prztermisso
juris ordine, inquirentes, cump non fuisset ostensum
ipsam esse legitimam, nec temere aliquid attenta-
tum, nec de aliis injunctis sibi capitulis inquisis-
sent, sententiam in ipsam mulierem rite latài mi-
nus juste irratam nuntiarunt, et, lite non contesta-
ta, testes super principali recipere priesumentes
et recusantes legitimas exceptiones ipsius, allega-
tiones ejus pro majori parte, e* s»axime qua fa-
ciebant ad causam, in suis litteris tacuerunt, pro
Adversa parte multa qu: coram eis allegata non
fuerant opponentes. Proterea, adversa pars, quie
per falsi suggestionem ipsis causam obtinuerat dele-
gari, fraudulenter iutendens per testes reprobos
ipsius vicecomitis justitiam euervare, sub frivole ap-
pellationis pratextu, furtim ad eosdem et prz.
dictos de Granateria, de insula Calveti, ct... de
Alba Corona abbates, super ferenda. sententia litte-
ras impetravit, ipso vicecomite, super prosequenda
appellatione sua, existente iu itinere ad sedem apo-
stolicam veniendi. Unde, cum fraus adversariorum
suorum eis patrocinari non debeat, nec ipsi praju-
dicium generare, cumque constet judices ipsos, in
causa, post appellationem ad nos legitime interpo-
sitam, prater formam mandati nostri, tanquam
manifeste suspectos, temere processisse, idem vice-
comes pelebal instanter, ut, revocato in irritum
quidquid post appellationem: ad nos legitime iater-
positam, per ipsos judices, vel alios, in ejus praju-

(677) Verbum hoec Decretales omittunt , ut infra
'ic tus ek nob. vir. Guid. de T.; mox utpole legunt
0 ut.

(678) Desunt iu Decretal., quie. infra. existant co-
mitis memorati legunt. pro. et pot, ip. G. ex; mox
pateat oro. patuerit , et conjunctionem. add, post
eos.

(079) Decretal. adl: (quibus causa inter ipsum et
Zorem suam conumissa [uerat); et mox voluerint pro

C

qua ipso veniente ad nos fuerant. per mendacium
impetrakze, uxorem suam reverti ad ipsum per ex-
cominunicationis sententiam, et interdictum terrx
compellere dignaremur, delentores ipsius et ter-
rx,eadem districtione cogentes, ipsam et terram
restituere cum fructibus perceptis ex ipsa, et faec-
remus sententias, singulis diebus Dominicis et festi-
vis, per Turonensem eL Burdegalensem provincias
publicari et firmiter observari, usque ad satisfa-
ctionem condignam. Cum igitur in. matrimonialibus
causis ad conjungendum quam disjungendum debea-
mus existere proniores, ne forle quod Deus conjun-
xit lionio separare presumat, discretioni vestri» per
apostolica scripta przcipiendo [mandamus, quate-
nus, cum, sicut idem asserit vicecomes (680), propin-
quiores sitis terrze nobilis jam dicte. quam sux, ac
€ausa ipsa per vos commodius valeal terminari,
cum ad vos securus pateat accessus. mtrique, paries
ad vestram presentiam. convocetis, et, inquisita su-
per premissis diligentius veritate, si vobis constite-
rit, quod ante litem legitime contestatam, vel post
appellationem rationabiliter interpositam, testes su-
per consanguinitate conira. matrimonitm (681) re-
cepti fuissent, vos altestationes liujusmodi decerna-
lis irritas et inanes, appellatione cessante, compel-
lentes. censura ecclesiastica praedictam | nobilem, ut
revertatur ad virum (082), quem inconsulte dimisit,
mandatum apostolicum, sublato. cujuslibet coutradi-
ctionis et. appellationis obstaculo, impleturi, ita,
quod, postquam ipse vir pleuariam restitutionem
habuerit tam uxoris, quam terra, causam super
matrimonio audiatis, eamque line canonico termi-
netis,] Contradictores, etc. Testes, ctc. Nullis litte-
ris, etc. Quod si non omnes, ctc. Duo vestrum, etc.

Datum Romanz, apud Sanctum Petrum, xii Ka-

lendas Martii, anno septimo."
COXX VIII.
*. POTESTATI ET POPULO ANCONITANO.
Ui iutruso Maguniino resistant.

Licet nefandz» memorie Marcualdus, dives et po-
tens, astutus et. audas, totius. obtineret. Marchi:e
principatum, vos tamen et alii Marchian. jugum ejus
importabile cognoscentes, non sine multis laboribus

D et expensis prudenter et. potenter illud de vestris

cervicibus excussistis, ad naturale apostolicae sedis
dominium revertentes, quz de se vere dicere potest,
Jugum meum suave est, et onus meum leve. Mira-
mur ergo non mogicum eL movemur, quod, etsi
constantes in nostra fidelitate manseritis, negligen-
tes lamen. adversus illorum nequitiam ezxstitistis,

voluerunt, quo pro ubi, habuit pro habuerit legunt.
(680) Desunt bic in Decretal. quie inox. urrinque
partibus convocatis pro utr. p. a. v. p. C. et i. s. p.
d. v. legunt, el ex premissis causis pro rationab.
(681) Decret. add. uósque culpa. conutuntucir, eL
mox appell. cess. omitti ul verba cens, ecct.
(682) Decretal. add. suum. et mox. om. mandas
tuin... impleturi. : N

Digitized by Google
