PT]
CLI (410).

ees oos LITTERE BALDUINI IMPERATORIS AD PAPAM.

Significat ei, quo. modo Constantinopolitanum im-
perium occupatum sit a. Latinis.

[« Sanctissimo in Christo (441) Patri , et domino
charissimo Innocentio, Dei gratia summo ponti-
fici, Balduinus, eadem gratia Constantinopoli
tanus imperator, et semper Augustus, Flandrensis
et Hainonie comes, miles suus, cum devota
semper (M32) obsequii voluntate oscula pedum.
Cum, paternz sollicitudinis zelo, ei nostra con-
gregationis in id ipsum amore speciali, quz circa
nos aguntur sanctitas vestra scire desideret, se-
riatim vobis declarandum esse decrevimus, quam
mira circa nos usa est divina clementia bonitate,
quamque, uon nobis quidem, sed nomiui suo glo-
riam dederit, omnibus sxculis admirandam. Mi-
rabilibus ejus circa nos semper mirabiliora succe-
dunt, ut eiiam infidelibus dubium esse non de-
beat, quin. nanus Domini operelur hzc. omnia,
cum nihil a nobis speratum aut provisum ante
contigerit, sed tunc. demum rova nobis Dominus
procuravit auxilia, cum nihil humani videretur
superesse consilii. Et quidem, si bene memine-
rimus, per litteras paternitati vesirze transmissas,
nostri progressus et status narrationem eo usque
deduximus, ut, urbe populosa capta violenter,
« a paucis Tyranuo fugato, ac filio Isachii, Alexio,
« coronato, mora nostra promissa foret ct ordinata
« per hiemein, ut potenter. obruerentur (415), si
« qui resistere viderentur Alexio; et nunc breviter
« narranda suscipimus, quie circa nos postea con-
« Ügerunt, et, prienotato, quod, sicut. non opera
« hominum fuere, sed Dei, qux Grecis intulimus,
« ita non hominuin opera fuere sed dzemenum, qus
« cum imperatore novo, Grecoque per ommia,
« Gracia nobis ex perfidia consueta retribuit. Nos
«

LI

4

4

4

[1

Li

LI

t

^ ^ 9" ^ a m o9

siquidem, ne discordiz inter nos et Grzecos fo-
mitem ministraret moribus nostris adversa bar-
baries, de civitate exeuntes, ex adverso civita-
tis (414) interjacente portu (415), ad preces im-
peratoris castra posuimus, et ex insperato, scu
innata malitja, seu Grecorum seductus perfidia,
animo recedit a nobis, cui tanta beneficia contu-
limus, imperator, et in omnibus, cum patre pa-
triarchia et mole nobilium, nobis promissis per-
« Jurus et mendasx, tot incurrit perjuria, quot nobis

(410) Legitur in Gestis Innocentii, $ 91, sed non
absque mendis aliquibus, Integram, nec non emeu-
datiorem, exhibet Raynaldus, ad annum 41204, $6.
Meo hic uncis inclusa, duplicique ad initium. cu-
jusque linez virgula in margine distincta exhi-
betur.

Eamdem recitat Arnoldus Lubecensis, Chron.
Slav. lib. vi, cap. 20, cum aliqua discrepantia. Nos,
numeris omnibus absolutam, ad fidem :opogtaphi
Conti, nec non codicis Vallicellaíi, diligente? cx-
scriptam damus.

(41) In Gestis deest.

INNOGCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. Vil.

4$

À « przstitit juramenta. Unde, nostro tandem desti-

« tutus auxilio, przlia contra nos meditatur iu-
« cassum, et navigii, quod eum adduxerat et su-
blimaverat ad coronam, procurat incendia, sed
« volo tam crudeli, Deo non protegente, frauda-
« tur. Fil pars sua per cuncta deterior, ct hominum
« suorum ccedes , incendia et rapina proveniunt.
« Imminente. foris pugna, intus timoribus coarcta-
« Qr, lnperatorem ei zemulum parantibus Grxcis,
« ea occasione caplata, quod nullum ad auxilium
« nostrum deberet habere confugium (416). Cum-
« que eidem evadendi spes unica restaret in nobis,
« juratum sibi quemdam, Marculfum nomine, san-
« guine sibi propinquum, de quo pro beneficiis im-
« pensis, super omnes alios confidebat, mittit ad
« exercitum nostrum, qui Blakernze palatium nobis
« Sub imperatoris et suo juramento promittit obsi-
« dium, donec nobis cuncta. promissa reddantur;
« accedit ad palatium recipiendum nobilis marchio,
« illudit Alexius marchioni et quos jam nobis de-
« derat, spretis obs.lJibus, consueta perjuria non
« veretur. Nocte insecuta, Marcullus, domino suo
« perjurus ei nobis, Grzccis reddendi nobis palatii
« revelat arcana, atque ex hoc in perpetuum eis
« eripi liberlatem, et ad hoc modis omnibus vc-
« niendum esse declarat, nisi dejiciatur Alexius.
€
1
€
t
t
LI
t
4
LI
1
1
L|
4
€
t
4
4
L|
t
t
4
4

Cujus proditionis merito tertius in urbe impcera-
tor, attollitur; iu dominum dormientem et rei
nescium sacrilegas mittit manus, eumque carcere
tetro concludens. (417), tertium. Nicolaum quem-
dam, qui apud Sanctam Sophiam imperiales it-
fulas noviter usurparat, traditum sibi Grecorum,
qui eum creaverant, proditione, rursus incarcerat,
mortuoque postmodum Isachio, qui animum filii
sui a nobis pr: omnibus, ut dicebatur, averterat,
acclamante clero Grecormin, et populo, ut de
terra lolleremur, in brevi, tantum sanguinem
nostrum sitientibus Grxcis, prelia contra mos
proditor jam dietus instaurat, urbem machinis
el propugnaculis munit, quorum similia nemo
viderit unquam. Cumque murus mirz latitudinis,
lapidibus minutis, ccmentoque tenacitatis et fir
mitatis antiquz constructus, in altum valde con-
surgens, turres baberet amplissimas, pedibus cir-
citer quinquagenis, paulo plus minusve, distantes
inter quaslibet duas a parte maris, quo noster
timebatur assaltus. (448), turris liguea erigitur
super murum, stationibus tribus aut quatuor mul-
* titudinem continentibus armatorum. Nihilominus

(412) In Gestis deest. .

(45) In Gestis, et apud Raynaldum, obiine-
rentur.

(414) In Gestis, add. in.

(45) Sie in Gestis; legendum censet Raynaldus,
onte.
(416) Cod. Reg. citatus a Baluzio, refugium.
"m Sic et apud Raynaldum; iu. Gestis add. ac
condncens. . .

(418) Sic et apud Raynaldum; in Gestis, a4-

Vultus,

Digitized by Google
