: 491

INNOCENTII TH PP. REGESTORUM LlB. Vil.

422

peliatione remota, canonicis totidem perpetuis tem- A pietatis concessos ; decimas in Blidesword. in Neu-

poribus assignandas, duodecima ecclesie Beati Vi-
ctoris, sicul eam nunc canouice possidet, iu. inte-
gram reservata, salvisque fructibus przebendarum
integraliter his, qui nuuc. eas possilere noscuntur,
nisi forte. ipsi consentire voluerint, ut, cis viventi-
bus, medietas fructuum aliis conferatur. Praeterea,
ne propter canonicorum absentiam praedicta ecclesia
de Campell. et Sancti. Marcelli, Sancti. Germani Al-
tissiodorensis, et Sancti Clodoaldi ecclesiz, in qui-
bus collatio przbendarum ad te dignoscitur perti-
nere, debita divinorum celebratione priventur, de-
votioni tux duximus indulgendum , quatenus in
memoratis ecclesiis, de consilio et consensu capitali
l'arisiensis ecclesie, nec non capitulorum ecclesia -
rum dictarum, appellatione cessante, constituas, ut
canonici debitam faciant residentiam in eisdem,
sicut cum ipsis capitulis, vel majori et saniori parte
ipsorum, deliberatione provida duxeris ordinandum,
salvo semper in omnibus apostolicze sedis mandato.
Nulli ergo... lianc paginam... nostrz concessionis, eic.

Dotum Romi, apud Sanctum Petrum, 1i Kalendas
Januarii, anno septimo.

CLXXX.
phtonl (537) ET MONACHIS DE LEXTOS. [al. LANTHON.]
HRecipit eos sub. protectione, et. enumerantur bona ad
ipsos spectantiu (558).
(Apud S. Petrum, vii ld. Januarii.)
Jusüs petentium desideriis, elc., usque assensu.

Lweclesiam de Falmarchsam, cuim capellis de. Pa- C

pela, et de Radewell, et omnibus eorum pertinen-
iiis; ecclesias de Maperthesal. de Hecha, de Rassen-
den. de Hirencestr. de Curtenhal. de Hlerleston. de
Wiecbingestun, de Fostun et de Bruchton. cum orm-
nibus earum pertinentiis; capellam Sancti Edmundi
de Bruchton. Ex dono fticc. de. Daivill. duas carru-
catas terrae io Abcbi ; ex dono IVcc. Buissel duode-
cim buovatas terr:e in Bruchton. et quamdam partem
Gardini sui, et. quindecim acras terre, et unam
acram prati, et dimidiain ; intra Lelund, tres virgatas
terra et tres homines vobis a W. Poverell. intuitu

(557) Exstat apud Warthon, Angl. sac, part. n,

pag. 521, suecessio priorum Lantlioniz, al. Lento-
nie,que ex Historia prioratus Lanthonice ms. in
Bibliotheca Cottoniuna deprompta dicitur, Imperfecta
nimium illa chronologica series, post Galfridum de
llenelawe (qui ipse, post Rogeri obitum, prioratum
Lanthonie, prior septimus, sortitus, dein episcopus
Moenevensis factus est auno 1205), Martinuns, prio-
rem octavum memorat; sed isti successioni fidem
fere adünit et ipse Wharton ; addit eniin, in historiis
et monumentis occurrere nonnulla de prioribus Lan-
thoniensibus, qu: cum ea minime conciliari pos-
sunt,

(558) Diploma Eduardi regis Il, bona Lanthonen-
sis prioratus, in agro Notinghamensi, confirmantis,
habetur in. Monastic, Anglic. tom. 1, pag. 645, Ibi,
loca omnia, quz hic enumerantur, reipsa, sed cum
aliquibus nominum discrepangis, quas hic notare
vperzs pretium non duximus, receuseutur,

(559) Agitur hic de Roberto, cognomine Bloethi,
prout conjici potest ex Synchronismis, flobertus
nim, Lincolniensis episcopus, una cum Giraldo, ar-
cbiepiscopo Eboracensi, testis adest Willelmo Pe-

bothle, in Duston, i» Ernesbi, in Bareswrd. in. Co-
this, in Hoctun. et in Piria decimam molendini, quo:
vocatur Tuigrisl. decimas in Molentun, in Desburch.
in Blaculuesle, in Aversham, et in territorio de Em-
pingeham, a bouz:: memorizx Roberto (559), Lincol-
niensi episcopo, monasterio vestro pia liberalitale
Concessas, sicut in ejusdem authentico plenius con-
tinelur, el vos ea omnia juste ac pacifice possidetis,
vobis, et pec vos eidem monasterio auctoritate apo-
stolica confirmamus, et prasentis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo, etc. Si quis, etc.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, vii Idus Ja-
nuarii.

CLXXXI.
EISDEM.
De eodem argumento ac in epistola superiori.
(Apud S. Petrum, vin Ld. Januarii.)

Solet aunuere, etc., usque assensu. Ecclesiam
Sancte Marie de Notingha. Sancti Petri, et Sancii
Nicolai ejusdem ville, cum omnibus pertinentiis
$uis; ecclesias de ltadeford, de Langare, de Tor-
luavestan. de Lindebi et de Barton. et de Oscington,
eum omnibus earum pertinentiis; quidquid juris
habetis in ecclesiis de Acdingbure et de Cotgrave;
decimas quas habetis in Chillewell. in Watiuho, in
Aspele, in Suthon. in Daseford, in Jorph, in Gunel-
veston. in Stapelfort, in. Langelaia, in. Rudington.
el in Boneia, sicut ea omnia ex concessione bon:
memnorix:: W. Eboracensis archiepiscopi (540), juste
ae pacilice possidetis, et in ejus litteris plenius con-
tinctur, vobis et per vos monasterio vestro auctori-
tate apostolica confirmamus, etc. Nulli ergo, etc. Si
quis, elc.

Datum Romx, apud Sauctum Petrum, vir IJ. Ja-
nuatii.

CLXXXII (541).

«ee LONDONIENSI EPISCOPO (842).
Diguitatem ecclesie Londoniensis confirmat.
(Apud S. Petrum, ldib. Decemb.)

Cum longa consuetudine temporis ecclesia Lon-
verel, monachis de Lenton. bona largienti, in charta
fundationis; Monastic, Anglic. loc. cit. Giraldum

autem, archiepiscopales Eboraci infulas gessisse,
eodem tempore quo Robertus, dictus Bloeth, Lin-

D coluiensi praerat ecclesie, compertum est. Vide

Giraldum Cambrensem, De vitis episcoporum Lincol-
niensimn, cap. 21. Vide etiam varia monumenta
apud Wharton, Angl. sacr. tom. l.

(940) Willelmus, clericus, ad archiepiscopatum

Eboracensem evectus est a rege Anglorum Stepliano,
anno 1142, prout legitur in historia anonymi contro-
versid inter sedes Cantuariensem el Eboracensem
de primaw, apud Wartlon, Angl. sacr. tom, 1,
ag. 71, non vero anno 1140, etsi hoc affirmetur a
togerio de lloveden, Annal. par. pr. pag. 485,
lin. 52 et seqq. Sed propter illegitimam electionem
depositus fuit anuo 1147. Ad archiepiscopalem $c-
dem, anno. 1154, assentiente Anastasio PP., rever-
sus, eodem anno in solemnitate Pentecostes, inter
missarum solemnia veneno interfectus est, ViJe
Chronic. S. Crucis Edimburgens. ad. an. 1154.

(541) Vide Raynaldun, ad. annum 1204, $ 69,

(5412) Erat is nomine Willelmus de S. Maria,

Digitized by Google
