495

INNOCENTI UJ] PP. REGESTORUM LID. Vil.

496

eircadalia ; ecclesiam de Crucis Monte; ecclesiam A ecclesiam de Toreio super Dlane; ecclesiam Sanetze

de Maceriis, ecclesiam Sancti Petri de Laboratorio;
et in his tribus, medietatem synodalium et. circada-
lium (549); capellam Sancte Mari» de Abbatia;
capellam Sancti Flocelli ; capellam de Campaniaco;
ecclesiam de Coneraio, cum duabus partibus obla-
tionum altaris in quinque solemnitatibus, et duabus
partibus primitiarum totius anni; ecclesiam de
Cels; ecclesiam Saucte Mari: de Curte dominica ;
ecclesiam Sancte Marii de Villana, juxta Luceium;
capellam Saneti Petri de Valenceliis; ecclesiam de
Toreio; ecclesiam de Flacio, prope castrum Lige-
ris; capellam Sancti Petri; ecclesiam Sancti Ger-
mani; ecclesiam Sancte Marie de. Noviomo; ec-
clesiam de Colungiaco, cum duabus partibus obla-
tionum altaris in quinque festivitatibus, cum
duabus partibus primitiarum totius anni; ecclesiam
de Pilimilio, cuin tertia parte decim de Chenseles;
medietatem decim: el primiceriarum de Malmis-
sestere; ecclesiam Sancti Maximi de Mosteriolo,
cum capella de Paleis; ecclesiam Saneti Victuri de
Basogeriis, cum capella Sancte Mariz; ecclesiam
de Altanoisia, cum duabus partibus oblationum
altaris in septem solemnitatibus, et cum duabus
pariibus primitiarum 1otius anni; ecclesiam de
Nuiliaco; ecclesiam de Ham , cu:u duabus partibus
oblationum altaris in tex solemnitatibus, et cum
duabus partibus decimz et primiceriarum totius
&nni ; ecclesiam de Meuldin ; ecclesiom Sancti Pa-

tricii ; ecclesiam Sancti. Karilephi de Curia Dode; c

ecclesiam Sancti Leonardi ; eeclesiam Sanct» Marix
de Acc; ecclesiam de Piace ; ecclesiam de Juliaco;
ecclesiam de Sancto Marcello; capellam Sancti
Domnoli juxta Segrejum; ecclesiam Sancte Marise
de Ceveneio; capellam Sancti Audoeni de Ponte
Baladonis, juxta pontem Baladonis; terras, prata,
et aquam ad piscandum usque ad medium annis,
quanta est longitudo earumdem terrarum et prato-
rum, quz de jure suo dedit ecclesiz« vestrae Odo de
Aleriis , pro centum solidis Cenomanensis moneta,
€t decimam partis predicti Odonis de molitura
molendini de Cuce, et ibidém coemeterium; eccle-
siam Sancti Martini de Dongolio, eum capella de
Magneniis; ecclesiam Sancte Mariz de Mairoliis;

Maris de Parvencheriis; capelJam Sancti Georgii de
Costello ; capellam de Vizaio; capellam de Grableio,
cum decimis et omnibus pertinentiis suis ; p':zeben-
dam, quam habetis in eeclesia Sancti Juliani Ceno-
manensis; ecclesiam Sanct: Marie de Berthivini,
et ecclesiam sanctorum martyrum. Vincentii et
Laurentii de Landa patri: (550), cum earum perti-
nentiis ; jus quod habetis in ecclesia de Gevre; jus
quod habetis in ecclesia de Monte Betonis; jus quod
habetis in ecclesia Saucti Rigomeri de Soliniaco, in
ecclesia Sancti Juliani de Tanet; sextam partem
decim:e inm ecclesia Sancti Martini de Soliniaco
prope Baladon; sextam partem oblationum altaris
in quatuor festivitatibus in eadem parochia; deci-
mam Hug. de Curtahen. decimam Gauterii de Valle,
et decimam Pagani de Soliniaco , atque decimam
Haimonis juxta montem Dublelli; decimam de Mu-
saldio, in parochia Sancte Marix de Novavill. de
terra Garini Morant duas partes decima, et primi-
liarum; de terra Fulconis de Chaneveroliis, duas
partes decim:e ac. primitiarum ; de terra Hervei de
Sancto Lenogisilo, duas partes decim: ae prími-
Narum; de terra Pagani de Novavill. duas partes
decimas; de terra Willelmi de Tusca medietatem
decimi ac primitiarum; de terra Willelmi Faucil-
lum, duas partes decimz, ac primitiarum ; de terra
Villane, duas partes decima, et primitiarum ; de
lerra de Allandreis, quae est monasterii vestri, de-
cimas omnes et primitias ; ecclesiam Sanctze Marie
de Monie Dublello, cum appendiciis suis; in eccle-
$ia Sancti Sulpitii de Mosteriolo , duas partes de-
cim» ; in parochia Sancti Martini de Lamanai; de
terra Reginandi de Nuisement, duas partes decime ;
in parochia de Buisseio, sextam partem decim:
ecclesi: et quamdam vineam juxta cancellum eccle-
Sim; in eadem parochia de terra de Roucheria,
duas partes. decim, et primitiarum ; in parochia
de Wiureio, tertium partem decimie de terra de
Piro, et decimatorem (551); in parochia de Dunel,
tertiam partem decim:e de fendo de Dunel ; in eadem
parochia de terra Huberti Espechel, quie dieitur
Landas, duas partes decimm et primitiarum; in
ecclesia de Madre, nonam partem decimz; in ec-

ecclesiam de Aveuis; ecclesiam Sancti Martini de D clesia de Quinta tertiam partem. oblationum | in

Bellifagio; capellam Sancte Trinitatis de Novem-
fontibus, cum duabus partibus decime ac primitia-
rum de terra et animalibus vestris; ecclesiam de
Sabla; capellam Sancti Remigii prope Tufeium,
cum duabus partibus oblationum in quinque festi-
vitatibus, et primitiarum totius ann;; ecclesiam
Sancte Maris de Morciliaco; ecclesiam de Reneio ;

(9 Vox incognita Cangio, nec non Carpenterio,
Sed qua hic usurpatur pro círcadarum , vel circa-
tarum. Circada , vel circata, census qui solvebatur
episcopo aut archidiacono , pro visitatione; ita di-
clus a cirrumeundo , quod episcopi aut archidiaconi
dicceses suas visitent. circumeundo. Cang., t. M,
€ul. 628.

Synodalia , idem intelligitur de censu qui epi-

quinque solemnitatibus, et primitiarum totius anni,
el decime, cum jure quod habetis in coeweterio,
quamdam plateam eidem ecclesi junctam ; in ec-
clesia de Attanay, duas partes oblationnm in. tribus.
solemnitatibus, et primitiarum et ccemcterium li-
Lere, et oseham (552) Fredeberti; in parochia
Sancti Aniani, duas partes decima de terra Pagani

Scopo a clericis venientibus ad annuas synodos qu'«
bus interesse tenebantur pendi solebat, 4d. tom, VI,
col, 954 et 935,

550) Sic in apogr.

(551) Sic iti apogr.

(952) Sic diserte legitur .n apogragho. Verum,
nonne legendum oschiam? vel olchium, vel olcham',
vel olquam, vel olcam ; Gallice, ousche, vel oche;.-

Digitized by Google
