<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
    471                              INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VII.                              472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,740">
    teriti temporibus; ita tamen, quod quidquid usque modo actum est per dominum Reginensem (449),
    vel per dominum Mutinensem (450), delegatos domini pape, super prædicta querela, nihil noccat
    vel præjudicet Cremonensibus in jure suo, seu possessione, præterquam in temporis interruptione
    et actionis perpetuatione. Dicta vero testium productorum ab abbate coram episcopo Mutinensi tantum
    valeant, quantam de jure valere debeunt, et pro hac dilatione et concordia, accepit prædictus
    abbas centum sexaginta libras imperiales a Cremonensibus, et coram summo pontifice confessus
    est, se recepisse prædictam pecuniam, renuntians exceptioni non numeratæ pecuniæ, et præterea
    securitatem et cautionem recepit de viginti libris imperialibus, quas singulis annis recipere
    debebit a Cremonensibus in festo Sancti Michaelis usque ad terminum supradictum.

    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, vii Idus Decembris.

    CLXIV (451).

    EPISCOPIS, ET ABBATIBUS IN EXERCITU CHRISTIANO APUD
    CONSTANTINOPOLIM CONSTITUTIS.

    Ut in ecclesiam a Graecis sacerdotes Latini constituantur, et rectorem faciant eligere.

    (Apud S. Petrum, vii Id. Decembris.)

    Quia non minor est virtus, quam quaerere, parta tenri, ad meritum vobis credimus profuturum,
    Constantinopolitano imperio ad augmentum, et generali Ecclesiæ ad honorem, si ecclesias, a Graecis
    relictas, de Latinis clericis ordinetis, ad cultum divini nominis sub orthodoxæ fidei regula in
    devotione sedis apostolicæ conservandas. Turpe si quidem esset, in ultima discussionis examine
    cleri versantium, si sic Graecorum terminos exieritis, inordinatis ecclesiis, regnum quasi sine
    sacerdotio remaneret, nec essent qui Latinorum populo ibidem, dante Domino, perpetuo remansuro,
    juxta suum ritum divina rite celebrarent officia, et exhiberent ecclesiastica sacramenta. Moneimus
    igitur discretionem vestram et exhortamur in Domino, et per apostolica vobis scripta præcipiendo
    mandamus, quatenus, convenientes finum, in ecclesiis Constantinopolitane civitatis, in quibus
    Latini hactenus non fuerunt, auctoritate nostra esse succulti, Latinos clericos instituere procurretis,
    qui et dignum Deo implentant obsequium, et ecclesias a bona conservent, et in apostolicae sedis
    devotione persistant, et parochiales eorum in divinis officiis et ecclesiasticis provident sacramentis.
    Quia vero membria sive capita non subsistunt, ne idem clerici, si absque rectore fuerint, acephali
    permaneant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,740">
    videantur, volumus et mandamus, quatenus universis Latinis clericis, cujusunque regionis et
    gentis, apud Constantinopolim constitutis, convocatis in unum, de practicendo eis idoneo provisore,
    viro videlicet Deum timente, tam ætate matura, quam scientia reverendo, fractatum cum eis pariter
    habeatis, et eum, in quem canonice concordardint, auctoritate nostra rectorem præficiatis eisdem,
    a nobis vel legatis nostris, quos Constantinopolim in proximum destinare disponimus, confirmandum,
    ut per nos vel eos, quod defuerit plenius suppletur. Personam autem, quæ ad hoc omnes fuerit nominata,
    ad suscipiendum quod ei fuerit auctoritate nostra impositum, non solum inducere, sed, monitione permissa,
    per censuram ecclesiasticam, appellationis postposita, compellere, procurietis; mandatum nostrum taliter
    impleri, quod non de negligentia reprehendi, sed de diligentia debeatis potius commenclari. Quod si non
    omnes.... tres vestrum, etc.

    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, vii Idus Decembris, anno septimo.

    CLXV (452).

    P. DE CASTRONOVO, ET RODULPHO, MONACHIS FORIS-
    FRIGIDI, APOSTOLICÆ SEDIS LEGATIS.

    Omissa sacerdotiorum provisione, eam ad pontificem devolutam declarant.

    (Apud S. Petrum, vni Id. Decemb.)

    Litteras vestræ discretionis accepimus, quibus responsum apostolicum imploratis super his quæ ambigua nobis existunt, videlicet (453), quod, cum in quibusdam Ecclesiis, legationi vestræ subjectis, quedam beneficia et dignitates tanto tempore vacavissent, quod tam præterita quam capitalia, secundum tenor em Lateranensis concilii, essent jure institutendi privati, postquam vestræ adventus illis innotuit, in Beneficiis illis personas minus idoneas instituer e præsumserunt. Unde, cum reperieritis consilium a viris peritis, ut tales institutiones, ab his quorum non intererat, et qui propria culpa jure institutendi se privaverant, factas, auctoritate apostolica cassareitis, nostrum prius in hoc consilium decrevisse habere. Proponisitis præterea, quod consuetudo in quibusdam ecclesiis inolevit, ut laicæ nettim in quibus corpora defunctorum ad ecclesias deferuntur, cedant in usus ecclesiæ ministrorum, nec autem (454), refrigerescente populi charitate, ac devotione cessante, inter clerum et populum occasione lectorum sæpe scandala generantur. Item, cum multi, qui in sententia latæ canonum incidunt, et qui vobis legationis ratione non subsunt, ad vos pro bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,490,980">
    (449) Petrus ad Reginensem (sic enim potius legendum videtur) sedem promotus est anno 1187.
    Postremum diem obiit anno 1212. Cugle. Ind. Sacr. tom. II, col. 305.
    (450) Lib. III, epist. 32, not. 459.
    (451) Vide Raynaldum, ad annum 1204, § 22.
    (452) Releta, sed minima mutlia, inter Decreta..., lib. I, tit. 10, de suspendenda negligentia Præla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,740,980,980">
    torum, cap. 4. Quæ illic leguntur, hic, de more, uncis inclusa sunt; variæ etiam lectiones dantur.
    Ejusdem fragmentum exhibet Raynaldus, ad annum 1204, § 66.
    (453) Hæc in Decret. desunt, ut infra vox illis.
    (454) Sic, et in apographo Vaticano; sed moder-
    dose, ut videtur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em tipo antigo; presentes margens centrais marcadas com letras A–D (nota_marginal).
    Pequenas lacunas no rodapé e algumas abreviações tipográficas modernas foram expostas conforme leitura visual.
  </notas>
</pagina>