479

fuerit appellatum, et literie post appellationem ad A
judices alios emanarint (480), ad mandatum poste-
riorum judicum exsecutio sententie a. prioribus de-
mandata. deheat retardari, ut priores judices ipsam
neque per se, neque per alios exsequantur? Nos au-
tem inquisitioni [ue sic duximus respondendum (497),
quod, eua nos appellationis causam ex certa scientia
judicibus aliis committimus cognoscendam, appella-
tionem videiur recipere, ac jurisdictionem priorum
judicum. revocare, wt interim exsecutio sententie
suspendatur, donec appellationis merita plenius sint
discussa.]

(488) [Pr:eterea quisivisti, quando de revocatione
ambigitr Jitierarum, utrum judicum priores, an
posteriores cognoscere debeant? Utrum per secuu-
das sint prim: littere. revocatze? Ad. quod taliter D
respondemus (489), quod nisi posteriores prioribus,
vel e converso, duxerint deferendum, simul utrique
cognoscant ; el si forte nequiverint in unam senten-
tiam concordare, quamvis plures sint ex una parte,
quam altera, per arbitros communiter electos a par-
tibus hujusmodi concertatio sopiatur.

Quoniam autem. (490) sub hujusmodi forma,
videlieet, causam, quam talis adversus talem,
et quosdam alios super hoc et quibusdam aliis se
proponil Aabere, duximus committendam, a no-
bis littere multoties impetrantur, sollicite quax-
sivisti, an Judex, ex delegatione hujusmodi , anté
personarum, vel rerum expressionem, super perso-
nis vel rebus exprimendis habeat potestatem ; adj.-
ciens, nitrum, si antequam person:x, vel res expres-
$i fuerint nominatim , super non expressis in com-
znissione priori, sed generaliter comprehensis , spe-
ci»les litterze, qux de priori. commissione nullam
faciant mentionem, ad alios judices a sede apostolica
emanarint, eumdem vigorem debeant obtinere? Nos
igitur, ad liec duo taliter (491) respondemus, quod,
€um generali per speciale proeul dubio. derogetur,
jurisdictio per generales litteras attributa, per spe-
ciales, quantum ad ea qme specialiter exprimuntur,
penitus enervatur, licet de prioribus non faciant
mentionem, Unde, superflua relinquitur pria
questio , etsi merito diei possit, quod , donec juris-
dielio revocetur, eam super rerum vel personarum
articulis exprimendis obtinet. delegatus, sed ante-
quam exprimantar persouz, vel ves, delegatus ne-
quit jurisd ictionem hujusmodi exercere].

(192) [Quia vero sspe contingit, quod exsecutio
sententie Ordinario demandatur, Sedem duzxisti
&;9slolicam consulendam, utrum, si Ordinarius (493)

D

(486) Decretal. add. an.

(487) Decret, £. 1, r., et mox omittunt vocem nos.

(488) lbid. lib. 1, tit. S, De rescriptis, cap. 14.

(£89) Decretal. , tibi respondeo.

(190) Decretal., vero, et mox add, tibi post. Áia-
bere.

(491) Decretal. , tibi. .

(492) Ibid. lib. 1, tit. 29, loc. ct cap. cit.

(599) Deeretal., quasivisti, au si, lvco s. d. a. e.,
v. 5. ord.

1491) Decretal., demandatur, et mox respondeimus,

INNOCENTII i] PP. REGESTORUM LIiD. VII.

480

ipsam injustam esse cognoverit, debeat eam exse-
culioni mandare? Àn sit ei potius subsistendum?
Attendentes itaque, quod non cognitio, sed exse-
cutio tantum demandetur. (4945) eidetn , inquísitioni
tue taliter duximus respondendum, quod, cum Ordi-
narius obsequi (495) teneatur, etsi sciant sententiam
illam injustam, exsequi nihilominus tenetnr. eau-
dem, nisi apud Judicem possit cílicere, ut ab hoc
onere ipsum absolvat.)

Edoceri (496) [prxterea postulasti, an alicui liceat
sine speciali mandato apostolice sedis, delegato,
qui reum propter contumaciam manifestam excom«
municationis vinculo innodavit, vel petitorem causa
rei servandae in. possessionem peGiorum induxit,
rebus humanis exempto, eidem volenti jcri parere,-
absolutionis beneficium impertiri , ve! possessionem
restituere infra annum, sufficienti recepta primitus
cautione? Ad quod utique (497) dicimus, quod, cum
delegatus quantum ad illud major sit ordinario, sine
mandato summi pontificis excommunicatis ab hu-
jusmodi delegato non potest per alium, prxterquam
in mortis articulo , absolutionis gratam obtinere ,
nisi forsan delegatus talis exstiterit, cui alius suc-
cedat in onere ac honore ; nec per alium, quam per
summum pontificem recuperare poterit possessio-
nem amissam. Veruntamen, ne alius post annum
verus efficiatur possessor, coram ordinario, vel , si
ejus copiam habere nequiverit, coram publicis et
honestis p'rsonis, ut quasi prescriptionem inter-
rumpat annalem, offerre ac przestare, quod juri pa-
Tehit, poterit cautionem, ut sic post annum recupe-
rare possessionem per sedem apostolicam merca-
ur.]

(498) [Quzsivisti eriam diligenter, utrum, quando
inhibetur appellatio in rescripto frustratoria, tan-
tum appellatio inbibita videatur, tt ab. owni grava-
mine liceat. appellare, an omnis. appellatio videatur
exclusa, nisi tantum in casibus expressis a. jure? Nos
igitur, attendentes , quod per appellationem frustra-
toriam , etiamsi. non fuisset inhibita , negotium non
debeat impediri, diligentie tua breviter responde-
mus, quod qualibet provocatio iniclligitur removeri,
quas a jure non indulgetur expresse; sed , si appel-
lans fuerit gravatus. injuste , gravameu hujusmodi
per superiorem poterit emendari. Verum, quia mul-
loties quis ad teimpus per appellationem legitimam a
judicis sui quoad aliquem certum articulum eximitur
potestate, tue fraternitatis nos. duxit discretio con-
sulendos (499), utrum, si clericus excommunicatio-
uis sententia innodatus ante denuntiationem ipsius,

pro inq. t. t. d. resp. .

(495) Decretal. add. delegato , et mox scíat pro
sciant, ; infra eum legunt pro judicem, et post aticui
adil. ordinario,

(496) Vid. lib. », tit. $1, loc. et cap. cit.

(497, Decretal. omittunt, 6t et infra. verba. cur-
sivo charactere distincta,

(499) Ibid. lib. u, tir. 28, De appellationibus, re-
cusnationibus et relationibus, cap. 5o.

(499) Dacretal. , strictius, consuliisti nos , et ox
quis legit pro cler.

Digitized by Google
