$5
militarem ensem. accepit, regnumque suum beato A
Petro apostolorum principi obtulit, illudque sibi con-
stituit censuale, per. privilegii paginam, quam eidem
domino papa iradidit super ipsum altare, cujus. te-
nor est talis : Cum corde credam, et ore confitear
quod Romanus pontifex, qui est beati. Petri succes-
sor, vicarius sit illius, per quem reges regnant el
priucipes prineipantur, qui dominatur in regno ho-
minum el cui voluerit, dabit ilind ; Ego, Petrus
Dei gratia, rex Aragonum, comes Barchinoniz, et
dominus Montis-Pessulani, cupiens principali (688)
post Deum beati Petri et. apostolice sedis prote-
ctione muniri, tibi, reverendissime Pater et domine
summe pontifex, Innocentii et per te sacrosanctae
Romanz apostolice sedi (689), offero regnum meum,
illudque tibi et successoribus tuis in perpetuum, di-
vini amoris intuitu el pro remedio anima ime et
progenitorum meorum, constituo censuale, uL an-
nualim de camera regis ducente quinquaginta
(090) mussemutine (691) apostolicze sedi reddantur,
etego ac successores mei specialiter ei fideles. et
obnoxii teneamur. lloc autem. lege perpetua ser-
vandum fore decerno, quia spero firmiter et confi-
do, quod tu et successores tui me ac successores
meos et. regnum praedictum aucloritate apostolica
defendetis, przsertim cum, ex multo devotionis
affectu me ad sedem apostolicam. accedentem, tuis,
quasi beati Petri, mauibus in regem duxeritis so-
lemniter coronandum. Ut autem. liec. regalis. con-
cessio iuviolabilem obtineat firmitatem, de consilio
procerum curie mea, presente venerabili patre
meo... Arelateuse. archiepiscopo et Sanctio patruo
meo et Hugone de Daucio et Arnaldo de Fotian.,
baronibus meis, sigilli mei feci munimine robo-
rari.

Actum Romz, apud Sanctum Petrum, anno Do-
minicze Incarnationis millesimo ducentesimo quario,
1$ id. Noveinbris, anno regni mei octavo. His omni-
bus rite peractis, fecit eum. dominus papa per Urbem
ad ecclesiam Sancti Pauli deduci, ubi galeas inve-
niens pra'paratas intravit, et apostolica benedictione

munitus ad propria meruit cum prosperitate. re-
dire.]

C

CCXXX (692).
LITTEIE CALOJOANNIS, REGIS BULGARIA AD PAPAM.

Significat ei legati adventum, a. quo. deinde recepit
coronam , et aliqua dona ei mittit.

[Calojoannes, rex totius Bulgarie ct Blacliz, ad

b

(688) Sie et in Gestis, et apud Raynald. In. cod.
vero Vallicellano, signato lit. B. u. An, principali-
ler.

, (689) Sic, et apud Baynaldum; in Gestis. Eccle-

eim,

(690) In. Gest. Massenutinee ; apud Rayualdum,
nec non in cod, Pod. cit. a Baluzio, in nargine
Massemntine. Vide not,

(691) Al. Masmodinz ; moneta Saracenica, de qua
vide Cangium, Gloss. t. 1V, col. 577.

(692) Epistola hiec integra legitur in Ges:is Inno-
centi, $ xxx, ct ideo hic uncis inclusa. exbile-
tur.

TNNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LID. VII.

4€

552

a Deo promotum et sanctissimum et in Christo di-

lectum et. bonorificentissimum patrem regni mei,

tertium. Innocentiura et sacerrimum papam Roma
et successorem principis apostoli Petri. Legatus
apostolice sedis, dominus Leo, cardinalis (693),
sanctitatis tux scriptum meo obtulit imperio ; ad-
discens quoque (694) decjus sanitate et incolumitate,
omnipotenti Deo et sanctissime Matri suz glorifi-
cavi (695). Et utinam. quod scriptum imperii mei
inveniat sanctitatem tuam viventem et degentem
cum omni gaudio et hilaritate ; et imperium meum,
per gratiam omnipotentis Dei et beatissima: Dei
genitricis, et per intercessiones sanctitatis vestrae,
sanum est et multum bene cum omni gaudio et ex-
sultatione (696). « Hoc autem notum sit sanctitati
« vestra, pater specialis regni mei, domine papa (691),
quod dominus Lco, legatus apostolice: sedis, ve-
nit ad imperium meum, sibi afferens coronam
et eam benedicens super caput imperii mei impo-
suit, in manibus meis dedit mihi sceptrum atque
vexillum, et benedixit sanclissimo patriarcha
regni mei et tolius Bulgariz ex procepio vestre
sanctitatis ; et valde Deo et beatissimze Dei gene-
triei, neenon el circumspectioni vestrze sanctitatis
glorificavimus (698), » eo quod seeundum peti-
tionem imperii mei sauctitas vestra totum suum
velie adimplevit. Et universa Bulgaria atque Bla-
chia et omnis imperii mei pertinentia, valde glori-
ficavit et. vestram sanctitatem maguificavit (699).
Scribo autem vobis et de Ungaria: (700), quoniam
imperium meum non habet aliquam societatem
regionum, vel aliquam rem cum eo, neque ei no-
cet, imo ipse parvipendel ct mnoceti regio-
nibus imperii mei. El dominus Leo, cardi-
nalis, vidit, et vestre sauctitati^ annuntiabit
justum vel injustum quod est ab imperio meo, aut
si ego parvipendo Ungarum, vel si ipse meum im-
perium parvipendit. £1 scribat ei sanctitas vestra,
quatenus distet a. regno meo, quoniam imperium
meum nec eum habet parvipendere, nec contra
terras ejus abire. Si vero ipse venerit contra ter-
ras imperii mei, ei Deus adjuverit ut. vincatur,
non habeat sauctitas vestra imperium meum su-
spectum, sed sim liber. De Latinis quoque, qui
Coustantinopolim introierunt, scribo sanctitati
vesir2, ut eis scribatis, quatenus distent ab im-
« perio meo, et, sicut imperium meum nullum ma-
« Jum eis faci, neque ipsi nobis parvipendant. Si

«
Li
4
L]
4
LI
4
r

^

^ - - o o 52 mo Am" o o ^ 9 4

Ejusdem fragmenta exhibet Raynaldus, ad annum
1205, & 25. Quie apud ipsum leguntur, hic, duplici
ad initium cujusque linez virgula, ad marginem
upposita distinximus.

(695) Vide epistolas, libri quinti 5, not.; libri
septimi 4, not.

(694) Jn Gestis, addiscentesque.

(695) Glorificavimus.

(696) lc apud lRaynaldum,

(097) Patri syirituali regni mei, domino pape.

(098) Hactenus Raynaldus.

(699) Rursus Raynaldus.

(100) Ungaro, apud Raynal. Hungaro.

Digitized by Google
