465

8 contradictione cessandum, et vos insistere volue« A
rilis ad postulationis gratiam obtinendam, nibilo-
minus infra prsxscriptum — terminum — personas
idonezs ad nostram prssentiam destinetis , qux
nobis (idem facere velint el valeant, super his quie
fuerint opportuna. Quod si, contradicentibus epi-
scopis memoratis, vos minus de jure videritig
covfidendum, ne incassum laborem subeatis pariter
et dolorem, aliam vobis persouanm; idoneam provi-
deatis canonice in pastorem. .

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, x Kalendas
Decembris.

Scriptum est «uper hoc regi, hoc addito : .Monemus
igitur. celsitudinem tuam, quatenus praedictos epis .
scopos non impedias nec impediri permittas, quo-
tinus episcopi supradicti suam apud nos justitiam
libere prosequantur.

Datum, ut in. alia.

CLX (44).
M......PMORI SANCT.E MARLE MAGDALEX/E& DE YALLE-
FARES,

Concedit ei Ecclesiam ab. Alexandro PP. faoricatam;
el sub proprielute. B. Petri relictum , sub. annuo
censu duarum libraram cere.

(Apud S. Petrum, vii. Kal. Decemb.).

. Sieut in outhentico lelicis memorie  Colestini
pape , prxdecessoris nostri , perspeximus contineri,
mobilis vir, I... de Lacopessel. fundum de Valle-
Fares Ecclesie Roman obtulit, in quo ecclesia
beate: Mari: Magdalene, constructa a bonz; me-
mori:e Alexandro papa , praslecessore nostro, in jus (C
fuit et proprietatem beati Petri recepta. Nos igitur,
eorumdem praedecessorum nostrorum vestigiis inhze-
rentes, eamdem ecclesiam sub nostra proteclione
suscipimus, etc. usque, communimus. Ad indicium
autem , quod eadem ecclesia beati Petri juris et pro-
prietatis existat, nobis el successoribus nostris , duas
libras cere singulis annis exsolves. Nulli ergo...
nostra protectionis , elc. Si quis autem, elc.

Datutn. Rome, apud Sanctum Petrum , viii Ka-
leudas Decembris.

B

CLXI.
«e». EPISCOPO (R45), ET CAPITULO NOVARIENSIBUS.

Concessionem prebende cujusdam. ab. archiepiscopo
Mediolanensi [actam irritat.

(Apud S, Petrum, ix Kal. Decembris.)

Inlitteris venerabilis fratris nostri... Mediolanensis
archiepiscopi (146), perspeximus contineri , quod
dilectus filius , M... Bruxuard, ad presentiam ejus
accedens, ab eo humiliter postulavit , ut quaindiin
pribendam , qux in Novariensi ecclesia de jure va-
cabat, et ad. ipsum, ex statuto. Lateranensis. con-
cilii, ejus erat donatio devoluta, ipsi conferre ini-

(444) Laudata a Raynaldo, ad annum 19201, $ 81.

(545) Petrus, ex cathedralis canonico Novariensem
emersit ad sedem versus annum. 4196, Quatuorde-
cim annos Novariensem Ecclesiam aiministrasse di-
citur, defunctus anno 1210, UcuctL. /tal, sac. tom.
JV , col. 968. Vide eiiam lib. Ill , epist. 6.

(446) Ibidein.

(H1) Guillelmus HI, de Bonilis, ex priore S.

D

PONTIFICATUS ANNO Vil, CHIUISTI 1204.

i66
sericorditer dignareLur. Cumque multi ejusdem M...
amici , tam clerici quam laici , apud dietum archie-
piscopum institissent, asserentes concorditer ità
esse, idem, ipsorum precibus fatigatus , dicto M...
predictam. concessit prebendam, Verum , dilectus
filius , magister Guido , Novariensis canonicus, me-
n:emorato archiepiscopo postmodam intimavit, quod
ei fuerat. falso suggestum , videlicet quod probenda
vacaret , cum inter M... nepotem cjusdem magisuri,
et Joannem Bruxoard , patruum przdicti M.,. super
eadem pribenda , coram judicibus a. sede aposto-
liea delegatis eo tempore quiestio verteretur; unde,
dicebat donationem illam nullius esse momenti cum
fuerit tacita veritate subrepta, et, mula insuper
Super prxvlictis proponens , ad sedem apostolicam
appellavit , postulans, ut. per litteras suas nobis rei
seriem nuntiaret , eujus petitioni prabeus asseusuni,
ipsi postulata concessil, prxdietis eliam delegatis
$uas litteras intimavit , quod ipse nemini voluit fa-
cere prxjudicium ; consulens illis , ut in dicta causa
procederent secundum apostolici mandati tenorem.
Nos igitur, attendentes. quod. fraus et dolus nulli
dehet patrocinium impertiri , concessionem memo
ratie praebend: ab eodem archiepiscopo factam, fite.
pendeute , irritam decernimus el inanem.

Datuin. Rome, apud Sanctum Petruni , ix Ka-
lendas Decembris.

CLXIT.

W- (147) AbbATI MONASTERII MONTIS-MAJORIS , EJUSGUE

FRATRIBUS, TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS, RE-

GULAREM YITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

liccipit eos. sub protectione , et enwneruntur bona ad
ipsos spectantia,

(Apud S. Petrum, i Kal, Decembris.)

Cum nos universis catholice Ecclesie filiis debi
tores, ex injuncto nobis a. Deo apostolatus officio,
existimemus , illis tamen locis atque personis pro-
pensiori nos convenit charitatis studio imminere,
qu:e ad sedem apostolicam noscuntur specialius per-
tinere, Eapropter , dilecti in Domino filii, vestris,
etc. usque : clementer annuimus, et praedecessorum
nosirorum felicis memori:e , Urbani , Pascalis, Ge-
lasii , Calisti , Eugenii et Lucii, Romanorum pou-
lilicum , vestigiis inlhzrentes , praedictum monaste-
rium, iu quo divino, etc., usque ceminuniaus , sta-
tuentes, ut quascunque possessiones, quascunque
bona , etc., usque exprimenda vocabulis. In. cowi-
tati Arelatensi. monasterium. ipsum Saucii Petri
Montis-majoris , cum pertinentiis suis; Castelletum,
cuim omni territorio suo ; ecclesiam Saucti Isilori
infra muros civitatis Arelaten, sitatn , cuim parochia
et cemeterio; ecclesiamo Sanct: Marie de Mari,

Antonii , electus Montis-majoris abbas, hoc ipso, in
quo nunc versamur, anno 1204, in meuse Octobris,
ad sedem apostolicam una eum. Petro rege Arrago-
num , Arelatensi archiepiscopo , ct praeposito pro-
fectus, inaugurationem et. benedictionem accepit
sine controversia, Prwfuit usque ad annum 1293.
Gall, Christ, vom. 1, col. 601,

Digitized by Google
