499

pendiciis earum; Sanctam Mariam de Nagera, San-
eium Zoilim de Carrion., Villam-franeam, Sanctam
Columbam de Burgis, Cornelian. Monasterium Pon-
tiden.. Monasterinm Sancti Maiolis Papien., Saucti
Gabrielis Cremonen. et- monasterium Sancti Pauli
«e Argon. Cella de Rertreis, et cellam de Namar-
«hia, et quidquid in Anglia, Hispania, Lombardia,
et in Leodien. dicecesi possidetis ; in Tuscia, juxta
eryptas, Sanctam Mariam de Aquaviva; in civitate
"Tuscanen, Sanetum. Joannem de Podio, Sanctum
Petrum de Alian, in episcopatu Tusculanen., San-
ciam Mariam de Peselo ; et in Sicilia, prioratum de
Sacco, cum omnibus pertinentiis suis. Sane, la'o-
rum vestrorum decimas, pro quibus tam vos quam
alios monasticx religionis viros inquietare episcopi
«onsueverunt, illorum videlicet quos dominicaturas
appellant, et vestro sumptu a monasterii et cellarum
vestrarum clientibus excoluntur, sine omni episco-
porum et episcopalium ministrorum contradictione,
deinceps babeats quietius, qui vestra peregrinis
Íratribus et pauperibus eroegatis,. Liceat quoque
vobis clericos ct 'laicos, liberos, etc. Prohibemus
insuper, etc, Discedentem vero, absque communi
litterarum. vestrarum cautione, nullus audeat reti-
rere. Quod si quis forte, etc., usque : promulgare. Ad
lec etiam, prohibemus ne aliquis monachus, etc.,
«sque domus vestra utilitatem. Quod si facere prze-
sumpserit, etc., sque : reddere. Licitum prxterea sit
vobis in causis propriis, etc., usque : deperire. Insu-
por, auctoritate apostolica. inhibemus ne ullus epi-
scopus vel alia quxcunque persona ad synodos vel
conventus vos ire compellat, nec. ad domos vestras,
elc., usque i convocandi, vel missas etiam celebranti,
nisi ab abbate. fuerit. invitatus, accedat. Statui-
mus etiam ut ecclesis omnes, coemeleria, mona-
chi, clerici et laici universi, intra terminos Labi-
tantes, qui sunt a. rivo de Salnai, et ab ecclesia
Wufiaci, et cruce de Lornant, a termino quoque
molendini de Tornasach, per villam que dici-
tuf Varenna, cum uemore Durserio; a termino
etiam qui dicitur Perois, usque ad rivum de Sal-
nài , sub apostolice tantum sedis jure ac. (nitioue
permaneant, Neque ipsius Cluniacensis loci preshy-
teri, aut. etiam parochiani, ad cujuslibet , nisi Ro-
mani pontificis, vel ejus legati, et Cluniacensis
abbatis, cogantur iresynodum vel conventum. Sane,
pro abbatis, monachorum seu clericorum , iufra
pradictos terminos habitantium , ordinatione, pro
chrismatis confectione, pro sacri olei, ecclesiarum
el altarium consecratione, et ceemeteriorum bene-
dictione, Cluniacense monasterium, quem malucrit
antistitem convocet, gratiam el communionem apo-
s$tolic:& sedis habentem; Cluniacenses voro mona-
: chos, ubilibet habitantes , nulla. omnino persona,
preter Romanum pontificem, et legatuin qui ad hoc
yuissus fuerit, excommunicet aut etiam interdical ,
ita tamen , ut circa legatos apostolic: sedis obe-
dientia vel reverentia debita per hoc nullatenus
minuatur. Tibi etiam, flli abbas, el per tc monastc-

.

INNOCENTI! 1l PP.

REGESTORUM LtB. VII. 500

A rio Cluniacensi , concedinis , ut in. processionibus
missarumque solemuiis, iam tu quam successore;
tui, mitra, annulo, chirothecis, sandaliis , et aliis
pontificalibus insigniis uti possitis , bencdictionem-
que solemnem super populum facere ad. divini no-
minis gloriam el. monasterii Cluniacensis honorein,
Illud autem districtius inàibemus, ne quis posses-
siones, jura, vel bona monasterii vestri, preter scdis
apestolicze conscientiam , cui specialiter est. subje-
ctum, quolibet niodo alienare, vel antiquas et ratio-
nabiles ipsius monasterii consuetudines, et hactenus
observatas, violare presumat. Si qu: vero donatio-
nes, eic. usque : censemus, Decimas praterea, et
possessiones , ad jus ecclesiarum vestrarum spec-
lantes, qua a laicis detinentur, redimendi, et legi-

b dne liberandi de manibus eorum , et ad ecclesias
ad quas perlinent revocandi, libera sit vobis de
nostra auctoritate facultas. Percussuram quoquo
proprii numismatis, vel monetz, sicut hactenus est
obtentum , vobis auctoritate apostolica confirma-
mus. Ad hzc, adjicimus, ut in omnibus prioratibus,
€t cellis qux» nunc sine proprio abbate vestro regi-
mini sunL subject, nullus unquam futuris tempori-
bus abbatem ordinare pr:esumat, sed tai prioratus
ipsi et celle , quam et cwtera. in quibuslibet locis
omnia, quibus Cluniacensis ecclesia , tempore Ar-
vernensis concilii, quod per felicis. memoria Urba-
num papam, pradecessorem nostrum , eclebratum
est, investita eral, de quibus tunc nulla. quistio
mota est, tam tibi, fili abbas , quam successoribus
tuis, in pace semper, et quiete serventur , illis duu-
taxat exceptis, quae per auctoritatem sedis aposto-
lici sunt ab. illo statu mutata. Pro aliaribus ot
ecclesiis, sive decimis vestris, nulli episcoporum,
facultas sit gravameu vobis indebitum | irrogare.
Sed, sicut eorum permissione quxdam ex parte,
quadam ex integro habuistis, ita futuris tempori-
bus habeatis. Geterum, omnes ecclesi: , qu:e ubili-
bet posite sunt, son capelle vestre, et conineteria
libera sint, et omnis. exaetionis imiunia , prxter
consuetam episcopi paratam, et justitiam canonicam
in presbyteros, qui adversus ordinis sui offenderiut
dignitatem. lu parochialibus vero ecclesiis quas
habetis, liceat vobis, seu fratribus vestris, sacerdo-

D tes eligere, et diaycesano episcopo praesentare , qui-
bus, si. idonei fuerint, episcopus curam animarum
committat, u&. ei de spiritualibus, vobis vero de
temporalibus, debeant respoudere. Quam si com«
mittere illis, quod absit ! ex pravitate nolueriut, tunc
presbyteri ex apostolice sedis henignitate officia ce«
lebrandi,dummodosipt idonei, licentiam consequan-
tur. Ecclesiarum vero, seu altarium consecrationes,
si dicecesani episcopi gratis noluerint exhibere, a
quolibet catholico suscipiatis episcopo, gratiam et
communionem apostolice sedis habente, Nec cella-
rum vestrarum ubilibet positarum fratres, pro qua-
libet interdictione, vel exconununicatione , divino-
rum officiorüm. suspensionem sliquatenus patian-
tur; sed, tam monachi ipsi quam et f.unuli eorum ,

8M bud

&

Digitized by Google
