5H

meris quam ad onus, cun Ecclesia. illa hodie plus
habeat oneris quam honoris. Nec turberis in aliquo,
vel causeris, quod praedictus cardinalis Sancte Pra-
xedis factam de se postulationem a canonicis Sepul-
cri Dominici non admisit, quia forsitan, sicut Sara
Tobiz, sic et ipsa viro fuit alii divino judicio resev-
vata, vel fortassis hoc eum ad hujus oneris recusa-
tonem induxil, ne, cum in partibus illis przedictis
existeret, videretur promotionem propriam prozu-
Tasse, aC ex eo prsesertim notam ambitionis incur-
reret, quod, cum ad remolionem cujusdam pervers;
personz, qu:& ad eamdem ecclesiam fuerat improbe
Lominata, opportune ac importune, sicul ad ejus
pertinebat officium, institissel, amota illa, factam
de se postulationem postmodum acceptaret.

Datum Roni, apud Sanctum Petrum, xii Kalen- D

das Martii.
CCX XIII.
TITUL) $AXCTI MARCELLI! PRE-BYTERO CARDINALI,
APOSTOLICA SEDIS LEGATO.

Beprehendit eum, quod una cum S. tituli S. Praxedis
presbytero. cuzdinali, reliquerit terram sanctam, et
Constantinopolim. accesserit. Mandat. tamen, wt,
€um in urbe illa esset, omnia illic ordinel usque «d
adventum alterius legati, non omissa, iulerea, cura
Hieroso!ymitanarum rerum.

(Apud S. Petrum, xin. Kal. Martii.)

Accepimus ex relatione multorum, et tuus nobis
nuntius intimavit, quod tu et dilectus filius, S. tituli
Sancte Praxedis presbyter cardinalis, apostolice
sedis legatus, a Hierosolymitana provincia Constan-
tinopolim accessistis. Nos igitur, dislinguentes
uirum pro necessario terri? sancte suceursu ad
exercitum crucesignatorum, super quos legationis
accepistis officium, accesserilis, an pro Gracorum
ordinandis ecclesiis, ad partes trausieritis memora-
taF; in primo casu vestrum non reprobamus acces-
sum, in secundo vero, ut salva pace vestra loqua-
mur, ipsum temerarium repulamus, non tam nos,
quam etiam fratres uostri, cum super his nullam a
nobis receperitis potestatem, nisi forte vos articulus
insperatz movilatis excuset, presertim, cum cha-
rissiimus iu Christo fllius noster, B. Constantinopo-
litanus imperator illustris, per literas nobis et
nuntios supplicaverii, ut ad partes illas mittere
diguaremur a latere nostro legatos, quod et nos, de
fratrum. nostrorum. — consilio, facere disposuinits
tinpore opportuno, Ut autera de gratia speci.]i
vestro. provideamus honori, ne nimium confunda-
mini, utque Censtantinopolilante provincie per
vestram sollicitudinem consulamus, ne diu careat
provisore, concedimus vobis, ut interi operemini
vice nostra, qui ad divini nominis gloriam, aposto-
liem sedis honorem et salutem tam cleri. quam
populi videriUs expedire, attentius. provisuri, ne

P.

(654) Fragmentum bujus epistolie reperitur inter
Decretales , lib. v, tt. 59, De sententia excomnuni-
catiouis , cap. AV. Qua illic leguntur, hic uncis iu-
clusa sunt,

Exindeu laudat laynaldus, ad annum 1205, 6 G5.

PONTIFICATUS ANNO VIT, CIRISTI 1204.

542

A lHlierosolymitana:n provinciam, ad. quam fuistis spe-
cialiter deputati, relinquatis quasi penitus desola-
lam, praesertim, cuin in accessu vestro patriarcham
haberet, qui pastoralem in ea sollicitudinem exer-
cebat, iu vestro vero recessn careat patriarcha,
unde nullus remansit in illa, qui super exin pastos
rale officium exsequatur. Quocirca, discretioni tuze
per apostolica scripta mandamus, quatenus. cum
predicto legato diligenter efficias, ut, donec illi
terre fuerit alio modo consultum, per alterum
vestrum. salubriter consulatur eidem, nec ad redi-
fum properetis, antequam super hoc imandatum.
recipiatis apostolicum speciale.
Datum, wi in alia.
CCXXIV (654).

UNINERSIS CHRISTI FIDELIBUS. PER. LOMBARDIAM CON-

: $TITUTIS.

Declarat , quod. excommunicati a sede apostolica, non
censeri debent absoluti, si littere eis a Poutifice di-
riguntur. cum. salutationis alloquio.

(Apud S. Petrum , »x Kal. Martii).

[Si aliquando forte contingit (655) , quod eis, qui
auctoritate apostolica. sunt excommunicationi sub-
jecti , nostrae litterze eum salutationis alloquio desti-
nentur , non propter lioc excommunicationis credatur
sententia relaxata , cum per ignorantiam, vel negli-
gentiam , aut occupationem. nimiam , vel etiam per
subreptionem contingat hujusmodi litteras impetrari],
sicut nuper in Placeut;n, dicitur contigisse, qui,
eum sinl propter iniquitatem, quam im Deum et
ejus Ecclesiam commiserunt , excommunicationis
vinculo innodati, se quasi absolutos per hujusmodi
litteras , quas eis pro Templaribus misisse dicimur,
gloriantur , quamvis non simus memores talium lit«
terarum; cum, eisi eis jam excommunicatis exhi -
bitze fuerint , forsan tamen prius l'uerant impetrat.
Quocirca , universitati vestrae, pet apostolica scripta
mandamus, qnatenus eos sicul excommunicatos
arctius evitetis, donec a suo resipiscant errore, in si-
milibus, si quaudo forte contigerit , simile fudicium
observantes.

Datum Roma, apud Sanctum Petrum. ix Kalen-
dos M.ittii.

CCXXV (656).
D us PLACENTINO. (657), ET... TERDONXENM (653)
EPISCOPIS.

Facultas absolvendi Placeniinos.
(Apud S. Petrum , ix Kal. Martii.)
Cum petentibus veniam elaudi non debean
pietatis , auctoritate vobis prissentiam liberam con-
cedimus facultatem, ut, Si Placentini, qui Dewn
et ejus Ecclesiam graviter offenderunt, ad maudatum

Ecclesi redeuntes , satisfacere curaverint de come

missis, vos eis sceundum formam Ecclesi: absola-

t viscera

(635) In Decretal. contigerit.
(656) Vide Raynallum, ad
(657) Lib. v, epist. 75, not.
(658) lbid. epist. 75, not.

annum 1305, $ 65.

Digitized by Google
