419

INNOCENTIL Ill PP. REGESTORUM LIB. VII.

420

Scriptum. est. D... Spalatensi archiepiscopo, in A municationis fuit vinculo innodatus, et tu ei pro

eumdem [ere modum, usque prazfigentes. Ecce qua'i-
ter ecclesiasticam libertatem diligis et defendis, qua-
liter apostolieze sedis honorem promoves et procu-
ras, qualiter pontificalern modestiam exhibes et
observas, qualiter monasticam regulam prosequeris
ei zelaris! Certe, nisi prescriptos excessus per tc
ipsum corrigas et emendes, ct a similibus abstineos,
et attendas, nos, quanto familiarius te diligimus,
tanto. districtius puniemus, ut poena unius sit cau-
tela multorum, et iusti lavent. manus suas in san-
guine peccatoris
CXXIX (565).
ees, ILLUSTRI. REGI. SICILLE.

Mittit G. tituli S. Adriani presbylerum cardinalem ,

ut ea tractet! que sunt tractanda cum ipso rege el B

pacem componat.

(Romi, iv Non. Octohris.)

Regize celsitudinis litteras, quas nobis per dile.
etum filizn..... abbatem de Refesia, et Alb. prapo-
situm, adjunctis «ibi venerabili fratre. nostro An-
selmo (367), Neapolitano archiepiscopo, et dilecto
filio, Thoma de Gaieta, regio justitiario, destinasti ,
paterna benignitate recepimus, et quie significata
$unt nobis tam per nuntios quam per litteras, neta-
vimus diligenter, gaudentes in eo, qui est Dei virtus
et sapientia, quod de die in diem sicut :etate sic etiam
sapientia proficis et virtute. Cum igitur ad hono-
rem ei salutem person tus, regni quoque tui
wanquillitatem et pacem efficaciter aspireums , mi-
simus uuper. ad tue serenitatis preseutiam dile-
ctum filium, G. (568). Sancti. Adriani diaconum
cardinalem, apostolice sedis legatum, virum proe
vidum et honestum, qui vice nostra illa tractet et
agat, que tam tibi quam regno tao. debeant. expe-
dire. Unde, nos ea qux per nuntios memoratos
oblata et postulata fuerunt, referimus ad eumdem ,
exprimentes ei nostre beneplacitum voluntatis,
nt, uit ique concessis qui fuerint opportuna, pax
procu«etur et salus, ne miserabile regnum continuis
guerrarum cladibus destruatur. Quocirca, sereni-
tatem regiam rogaums attentius et monemus, qua-
tenus ejusdem cardinalis consiliis et. monitis ac-
quiescas, sciturus pro certo, quod nos, qui pro de-
fensiqne persons ac terre tus multos et magnos
Jabores hactenus sustnmuimus, grandes «quoque
fecimus ac graves expeusas, nunquam ibi de-
erimus, quin, ad honorem et profectum tuum efti-
caciter intendentes, contra malignantum incursus
apostolicum tibi patrocinium iwpendanmus.

Datum Romse, etc., iv Nonas Octobris.

CXXX (569).

RoUBILE YIRO, W. CAPARUNI SPIRITUM CONSILII SANIORIS.
De eodem árgumento ac in epistola superiori.
(Roma, tv Non. Octobris.)

Quoniam Marcualdus cum fautoribus suis excom-

(360) Vide Raynaldum, ad annum 1204, $ 75.
Vide etiam Gesta Innocentii, $ 38.
(367) Lib. i1, epist. 49, not.

posse favisti, mirari non debes, si tibi, antequam
absolutionis gratiam merearis, salutationem et
benedictionem apostolicam denegamus. Recepimus
tamen benignitate paterna nuntios, quos cum
litteris regiis ad nostram przsentiaim destinasU , ct
qu: non tam promissa, quam requisita fuerunt, pen-
savimus diligenter. Porro, si non solum ex zquo,
verum eliam e vicino respondissent postulatis
oblata, satisfecissemus utique postulatis, cum ad
regis salutem, et regni pacem efficaciter aspiremus,
tuum quoque, si per te ipsum non steterit, procurare
velimus honorem pariter et profectum. Sperantes
igitur, quod tu, intellecto. beneplacito nostro, sine
difficultate debeas nostre acquiescere voluntati,
traclate. pacis negotium ad dilectum filium, G....
Sancti Adriani, diaconum cardinalem, apostolicz
sedis legatum, duximus referendum, quem in Sici-
liam ad regis przssentiam curavimus destinare. Quo-
circa, nobilitatem tuam monemus attentius, per
apostolica tibi scripta mandantes, quatenus ejusdem
cardinalis monitis et consiliis acquiescas, et ad con-
summationem pacis utique necessari: cum codem
cardinale , cui beneplacitum nostrum expressimus ,
diligens studium, et operam efficacem impendas,
Sciturus pro certo, quod apud Deum, et apud lio-
mines, et in praesenti, et in futuro gratia nostra tibi
poterit plurimum esse fructuosa. Sin vero, corrc-
ctionem, et admonitionem divinam et indignationcin
apostolicam poteris gravissime formidare.
Daum, ut in alia
CXXXI (510).
L. REGIO PROTONOTARIO,
De argumento simili.
(Rome, iv Non. Ociobris.j

Licet Mareualdus cum fautoribus suis excommu-
cationis vinculo fuerit innodatus, quia tamen. ne-
scimus utrum faveris illi presertim in malo, cum
potius audierimus, quod fidelis et devotus nobis
existas, salutationis et benedictionis nostr: tibi gra-
tiam imperlimur, super quo tamen si conscientia
te remordet, per dilectum filium, G. Saneti Adriani
diaconum cardinalem , apostolice sedis legatum ,

D facias te absolvi. Ut ergo devotioni luxe debitum

gratiarum non tam verbo quam opere rependa-
imus, discretionem tuam rogamus attentius, et mo-
nemus, per apostolica tibi scripta mandantes, qua-
lenus erga matrem tuam, ftomanamr Ecclesiam, de
bono procedens in melius , ea satagas operari, quie
ad honorem et profectum ejus accedant, regis quo-
que ac regni pacem respiciant et salutem; sciuurus
pro certo quod nos gratia tibi vicissitudiue cura-
bimus respondere , ita quod de gratia nostra merito
poteris gloriari.

Datum, ut ín dlid.

(968) De eo jam egimus supra.

(399) Vide Raynaldum, ad annum 1234, 8 75.
(370) Vide Raynaldum, ad annuum 1204, $ 75.

Digitized by Google
