533

PONTIFICATUS &NNO VII, CHIUSTI 1204,

524

idem negotium de prudentium consilio ad nostram A dictus R. quod, cum quinque fllii essent unius pa.

duxisti prosentiai  remittendum, ea maxime ra-
tione, quia videtur boc ad regium judicium specia-
liter. pertinere. [Si quidem probatum est eviden-
ter (6359), quod, pro facinore a marito piaedicte
iulieris commisso, eo fugam peleute, tam frater
marii predictus, videlicet R.. quam ipsa mulier;
licet miuus juste, ab R. comite Casertan. tunc regio
justitiario, capti fuerint, et de ipsius mandato om-
mium bonorum dclinquentis fuit facta distractio,
et soluta est (65809 pecunia mercatori, qui a marito
dice mulieris vulneratus fuerat, et rebus propriis
spoliatus. Per predictum autem R. illorum bono-
rum venditio facta fuit, de mandato tamen  justitia-
rii antedicii, sed quadam possessiones penes eum-
dem H. malieris sororium, remanserunt (641), quas
idem R. de mandato curiz retinuit, soluta pro eis
pecunia iercatori, quia emptor alius, sicut di-
cit, propter possessionum minntins non exstabat.
Pars vero mulieris firmiter atfegabat, quod, cum
dos omnibus creditoribus pra[cratur, et. onmia bona
suariti eidem mulieri propter dotem. [uerint obligata,
cum mulier in toc non. (uisset culpabilis, dotem suam
«mittere mon. debebat, | propter. quod. :estimatio-
veu ejus (652) instantius petebat sibi conferri , vel
in possessiones , quie mariti fuerant , ex oficio de-
legationis induci], asserens culpam viri sui nequa-
quam sibi de jure debere nocere. Pars autem. viri
€ contrario respondebat se nou debere ipsi super
his aliquo modo respondere, quia nihil voluntate
vcl auctoritale sua. distractum | fuerat de bonis ma-
riti mulieris ipsius, sed fiscus ea capi fecerat, ct
manlaverat distrahenda, quod et testium asser-
tione probavit. Sane , cum pars mulieris diceret, de
possessionibus viri sui aliqua remausisse, qux di-
siracta non fuerant, et ex eis sibi satislieri postu-
laret, ab utroque studiosius inquisisti , quanta fuis-
$el pecunia, quie soluta fueral mercatori, et ex
confessione tibi constitit utriusque, quod de iimo-
bilibus aque ad viginti quatuor uncias auri aliena-
tum exstiterat, sed prescriptus R. dicebat se de-
«em et oclo uncias illis viginti quatuor unciis addi-
disse, et quadraginta duarum unciarum auri com-
plevisse numerum mercatori, Allegabat quoque prxe-

* (639) Deest in Decretal., ut infra veroa Ft. com.
Casert. tunt.

(6410) Decretales om. verbum boc ct iufra Per
».. Gutedicti,

(641) Decretal, remauserant, legunt. pro mul. s.
rem.; infra verba firmiter. . . quod omittunt,

(642) Decrelal. legunt. dotis, ct mox restit:i pro
conferri.

(643) Est nummi Saracenici genus, quo Siculi
wlebantor, ut. notat Albericus iu suo Lexico Juris.
Ejusdem meminit Leo Ostiensis, Clronic. Cassinens.
hib, 5, eap. 74. « Et mille tareuis ab abbate dosa-
tus Aversam ad socerum redit, » Et idem, lib. imn,
cap. 57. « Bysanlios sexcentos et duo millia. tarenos
Africanos, » Et idem, lib. iv, cap. $9. « Monasterio
iugovavit privilegium dc. relaxatione quinquaginta

tris, el omnes in bonis paternis succedercnt , facta
sstimatione lotius hareditatis, non proveniebat ad
maritum mulieris ipsius de haereditate paterna,
quod ultra viginti quatuor uncias auri valeret,
Quia vero ad nos eadem causa remissa non fuit suf-
ficieuter instructa, nec nobis constitit, utrum , de-
cem libras tarenorum (645), quas petebat mulier,
dedisset in dotem , aul idem R. aliquid possideat
de bonis pertinentibus ad fratrem suuum, virum
mulieris prasdict:e , nec potuissemus examinationi
causas insistere, tum quia in. priesentia tua renuu-
Viatumi fuerat allegationibus et probationibus, sicut
dicis, tum quia idonei et sufficientes ad nostram
presentiam non venerant responsales, eamdem
causam luo duximus examini remittendam, per
apostolica tibi scripta praecipiendo [m«ndantes (644),
quatenus, si tibi constiterit ex. his, que in pre-
sentia tua fuerint proposita, et probata, quod mulier
quantum dicil, viro dedisset in dotem, et. praedi-
ctum M. de bonis fr5tris aliqua. possidere, c*um
mulieribus favor multis in recuperandis dotihas
debeatur, et cautum etiau sit in jure , quod propter
maleficium viri mulier remsnere non debet indotata,
cum etiam bona viri mulieri pro dote tacite obli-
gala cum suo onere transiverint ad quemlibet pos-
sidentem , przedicium R. eidem. mulieri ad. restitu-
tíonem dotis, eatenus, appellatione remota, con-
demnes, quatenus de bouis praedicti fratris sui no-
scitur possidere.]

Datum Ronie, apud Sancium Petrum , ut IJ. Fe-
bruarii.

CCXX.
^e ELIENSI (645)..... NoRvICENSI. (005), ET..... DE
SANCTO ASAPH (040), EPISCOPIS.

Ut causam matrimonii, iuter filiam principis Insn-

larum, et priucipem Norwallig , vertente termi-
nent. (647).

(Apud S. Petrum, xin Kal. Martii.)

Cum olim dilectus filius, nobilis vir... princeps
Norwalias, a nobis humiliter postulasset, ut de
nostra sibi permissione liceret filiam nobilis viri...
principis Insularum , quam se asseruit subarrasse ,
ducere in uxorem, uon obstante, quod... patruo

p tarenorum, » Et ipse 1nnocentius, 10. 1, epist. 257,

qua coufirinatur statutum Deneventanorum , ut j-
dices pro salario nihil accipiaut ullra. vicesimam
litis, nec de subscriptione testamentornm vel aliis
contractibus judices ipsi a. civibus plusquam duos
tarenos , aut. notarii nisi unuin.

(644) Decretal., mandamus.

1645) De istis jam actum est sepius.

(646) Adamo, episcopo Asaplhensi (de quo agit
Giraldus Cambrensis in libello, de rebus a se gestis,
lib. 1, eap. 6, apud Wharton, Angl. sacr. part, n,
poe. 471), defuncto Oxouix anno 1180, successissa
videtur Reinerus quidam, qui vixit usque ad aunum
1220. Godwuin. de presulib. Angl., pag. 655.

(047) Vide epistolam libri sexti. 47, ct quae ad
eaiudem adnota vimus,

Digitized by Google
