aM

W. justitiario intuitu pietatis collatos, et domum,
quam monasterio vestro obtulit frater Joannes de
Rublan. Statuimus, et praesenti decreto. sancimus,
ut monasterium vestrum nulli, nisi Romanz Eccle-
sic cujus juris existit, debeat subjacere. Sane, la-
| borum vestrorum quos propriis manibus, aut sum-
ptibus colitis, sive de nutrimentis animalium ve-
strorum nullis, etc., usque prxsumat. Liceat quo-
que vobis clericos, vel laicos, etc. Probibemwus in-
super, elc., fas sit absque abbatis licentia de codem
loco discedere. Discedente viro, etc., usque,reti-
nere ; illud districtius inhibentes, ne terras, etc. Si
qus vero donationes, etc. Ad liec etiam, prohibe-
mus, ne aliquis monachus, etc., vsque utilitatem.

Quod si facere forie presumpserit, etc., usque B

respondere. Licitum przterea sib. vobis in causis
propriis, eic., wsque deperire. lnsuper, auctoritate
apostolica inhibemus, ne ullus episcopus , etc.
usque vel removendo eo, qui pro tempore fuerit,
Sine mandato Romani pontificis, se aliquatenus
lutromittat. Prohibemus insuper, ut nullus archie-
piseopus, episcopus, vel alii ecclesiarum rectores in
vestrum inonasterium interdicti, vel in fratres inibi
constitutos suspensionis vel excommunicationis
sententiam audeat promulgare. Quod si factum fue-
rit, irritam sententiam illam decernimus, et inanem.
Porro, si in mercenarios vestros, pro eo quod deci-
mas non solvilis, sive aliqua occasione eorum, ete,,
usque : duximus irritandam, Cum autem generale
interdictum, etc, Clirisma vero, etc., usque ordi-
valiones clericorum, ei cxlera. ecclesiastica sacra-
menta à quocunque malueritis catholico suscipiatis
episcopo gratiam atque communionem apostolice
sedis habente, qui nostra suffultus. auctoritate vo-
bis quod postulatur impendat. Obeunte vero, etc.,
wsque eligendum. Electus autem, a Romano ponti-
fice, vel a quo ipse przeceperit, munus benedictio-
nis accipiat. Paci quoque, etc. Decernimus ergo,
etc., salva in omnibus apostolice sedis auctoritate.
Ad indicimn autem quod idem monasterium spe-
cialiter beati Petri juris existat, annuatim unum
aureum nobis, nostrisque Successoribus persolvetis.
Si qua igitur, etc. Cunctis autem, etc.

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.
Casalinos sitos circa domum eamdem, vobis 3A

€L (401).
CLENICIS SANCTI PETRI IN MAGDALONA,
Rescribit eis, qoe in Dominicum diem pervigiliun

incideret, Sabbato jejunandum, atque pridie S
Matthie festa die jejunii religionem servandam.

(Apud S. Petrum, Nonis Novemb.)

(402) |Ex parte vestra fuit quzesitum a. nobis (403),
utrum, si Nativitatem Domini, vel Assumptionem
beatre Virginis, vel festivitatem alicujus apostolorum
in secunda feria contigerit evenire, die Sabbati pre-
cedenti vigilia debeat jejunari, el utrum in beati
Mathie apostoli vigilia sit jejunium injnngendum.
Ad quod breviter duximus respondendum, quod et
(404) die Sabbati prelibatas festivitates secunda fe-
ri: pracedentis, et beati Matthize debet vigilia jeju-
uari.] Insuper postulatis, quando sacerdos in Missa
perfundere debeat, per litteras apostolicas edoceri.
Ad quoJ taliter respondemus (405), [quod semper
sacerdos debel vino perfundere, postquam totum
perceperit (406) Eucharistia sacramentum, nisi cum
eodem die aliam missam debuerit celebrare, ne, si
forte vinum perfusionis acciperet, celebrationem
aliam impediret.]

Datuin Rom, apud Sanctum Petrum, Nonis No-
vembris.

CLI,
.^ EPISCOPO TERMULANO (4107), ET... ABBATI SANCTI
JOANNIS 1N LAMIS.

Querelas Fogitanorum adversus Trojanos et Trojanum
episcopum examinandas ipsis committit.

(Apud S. Petrum, 1v Kal. Octobris.)

Proposuit nobis dilectus filius... archipresbyter
Fogitanus, ex parte tam cleri quam populi de Fogia,
conquerendo, quod, cum in eo loco, in quo Arpa,
quondam civitas populosa et magna fuerat, sit Fogia
constituta, sicut ex antiquis zxedificiis et fossatorum
ambitu demonstratur, gravamen non modicum repu-
tant, quod ille praeficitur ipsis, qui eis nequaquam
praesse deberet. Nam, post destructionem civitatis
ipsius, parlem dioeceseos sux Siponius, et. partem
Luceria occupavit; quare aliquanto tempore fuerunt
ecclesie Lucerinz subjecti. Posunodum vero, Troja,
quie fuerat dioeceseos Lucerine, a sede apostolica
impetravit, episcopali cathedra insigniri; et, cum

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, per ma- p Lucerinus episcopus, ipsius civitate destructa, apud

num Joannis, sancta Romane Ecclesiz subdiaconi
€t notarii, ri Nonas Novembris, indictione vin, In-
carnationis Dominicze anno 1904, pontificatus vero
domini Innocentii pape Ill anno septiino.

(404) Epistole hujus prima pars reperitur inter
Decretales, lib. in, tit. 46, De observatione jejunio-
rum, cap. 1.

Pars altera reperitur etiam, sed admodum mutila,
inter. Decretales, lib. 14, til. 41, De celebratione
misst, ei sacramento Eucharistie, et divinis officiis,
cap. 5. Que in utroque loco leguntur, bic uncis in-
clusa sunt. Vide etiam Raypaldum ad annum 1204,

$ 68.
|. (402) Vid. Decret. lib. nt, tit. 46, cap. 4.
(405) In. Decrcial, desunt. hac verba,

Alesin. latitaret, Trojanus episcopus, et populus
sibi commissus, Fogitanam ecclesiam, qwe tinc sub
nullius erat constituta regünine, occuparunt; Po-
giam, qui, sicul Arpensis civitas, fuerat de Came-

: (404) Deest in Decretal, particula hzc, et infra
verbuin pralibatas, et post festivitates add. prel£-

bate.

(405) Vid. ibig., tit. 4!, cap. 5.

406) Decretal. legunt acceperit. -

01) Interrupta, jejunaque Termulanorum epi-
scoporum series, apud UcHELLUM, Jial. sacr. loin.
Vill, col. 530, Aliforium memorat circa annum
1196, ex monumentis monasterii Casz-novze , Pen-
nensis dic ceseos ; mox Joannem, sed non nish
anno 1265.

Digitized by Google
