535

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1904.

525

fieem eligatis. Alioquin, legatis eisdem nostris da- A gelistz, ac ministerium tibi commissum studeas

mus litteiis iu mandatis ut ipsis extunc. vobis per-
sonam idoneam, appellatione remota, przficiant in
pastorem. Contradictores, etc.
Patum Roms, apud Sanetum Petrum, xii Kal,
februarii, anno septimo.
CCX (618).

FRATR! P. DE CASTRONOVO, APOSTOLICA SEDIS LEGATO.
De patienter et acriter fungenda. legatione.
(Apud S. Petrum, vii Kal. Februarii.)

[Debitum charitatis, qui non quz sua. sunt quze-
rit, exposcit, uL is, qui Rachelem amplectitur con-
templationis speculum ascendendo, in necessitatis
articulo, Lize, quamvis lippze, non refutet amplexus,
actionis onera subeundo; quia, licet illa sit pulchra,
birc tamen est utilis propter gratiam filiorum, sibi
«t aliis commodum afferens. et profectum. Licet
cnim Marie sedentis secus. pedes Domini otium,
Martis. ministerio preferatar, co quod sit status
ille securior, uipote a. szecularium strepitu segre-
gatus : activa tamen potest utilior judicari, eo quod
sibi proficiens et aliis, tribulationes sustiuet, et pres-
Suras, per quas viriutes suscipiunt incrementum ;
quoniam, sicut ait apostolus : Tribulatio patientiam
eperatur, patientia probationem, probatio epem, apes
autem non confundit. (IHtom. v). Et plerumque con-
tingit, quod, sicut virtus in infirmitate perficitur, et
audiui praebet vexatio intellectum, sic eadem ex
tranquillitate tepescit, Nam Abel essc desinit, quein
Cain non exercet; et David, quem bella non vi-
cerant, otium superavit. Cum igitur, exigente ne- C
cessitate, le a contemplationis olio, quod elegeras,
ad tempus duxerimus evocandurm, ut, in ministerium
Toissus, pro nobis, imo pro Christo, legatione fun-
garis, quatenus obsecres eos reconciliari Domino "
quorum mentes angelus tenebrarum exce»cans a
cogitatione veri luminis reddidit alienos, non debes
recusare laborem, licet gens, ad quam missus es,
dura et incorrigibilis videatur, quia potens est Do-
minus ex lapidibus Abrabz filios suscitare. Licet
antem adhuc in gentem illam secundum tuam non
profeceris voluntatem, non tamen minorem potes
exspectare mercedem, qnia Deus non profectum
remunerat, sed laborem, juxta quod Scriptura testa-
tur: NHeddet. Deus. mercedem. laborum sanctorum
suorum, labori non profectui premium repromit -
tens. Unde, Apostolus non se profecisse plus omni-
bus gloriatur, sed plus omnibus laborasse, Quia igitur
firmiter speramus in Donino, eujus est incrementum
prebere, quod labori tuo dabit profectum, devó-
tionem luam monemus, et exliortamur in Domino,
per apostolica tibi seripta mandantes, quatenus op-
portune, importune, instans, arguens et obsecrans,
increpaudo in omni patientia et doctrina, opus evan-

(018) Epistolam hanc edidit Angel. Manrique,

Annal. Cisterc, ad an. 1905, cap. 1, 85, tow. Hl,
P^g. 445. Sed apud ipsum mendis aliquibus

sCatet,
(ou Vide epistolam libri sexti 174, not.
020) Epistolam banc laudat Dzovius, Annal,

adimplere, firmiter sperans in Domino Jesu Christo,
quod ipse, qui affectum tibi prx»stiiit laborandi, ne
tuus. labor. inutilis habeatur, effectum wwibuet, et
profectum.
Datum Roni, apud Sanctum Petrum, vii Kalen-
das Februarii. ]
CCXI.
ABBATI CLUNIACENSI. (619).

Concedit ei facultatem, wt. in abbatiis ad Cluniacense
monasterium pertinentibus. possit. corrigere corri-
genda, secundum Deum, et D. Beuedicii Regulam,

(Apud S. Petrum, iv Kal. Februarii )
Solet annuere sedes apostolica, eic , usque incli-
pati, a: exemplar felicis recordationis, Carl. pape,

D pradecessoris nostri, ut in abbatiis ad Cluniacense

monasterium pertinentibus liceat tibi qua seeuudum
Denm, et beati Benedicti Regulam et statuta or-
dinis videris corrigenda, corrigere, et ibidem st«-
tuere statuenda, liberam tibi, contradietione et ap-
pellatione cessantibus, auctoritate prisentium cou-
cedimus facultatem; sententiam quoque quam in
contumaces et rebelles duxeris canonice promui-
gandam, ratam hahentes, ct firmam, ipsam faciemus
auctore Domino invielabiliter observari. Nulli ergo .,
hane pagibam mostra concessionis infringere, etc.
Si quis autem, etc.

Patum Ron:e, apud. Sanctum Petrum, iv. Kal.

Februarii, anno septimo.
CCXII (620).
REGI FRANCORUM,
Super exsiirpatione hereticorum,
(Apud S. Petrum, vii 14, Februarii.)

[Ne populus Israel in Hierusalem ascenderet Do-
tinum oralurus, Jeroboam, fllius Nabath, in Bethel
vitulam aurcum statuit adorandum, fanum ci altare
censiruens in excelsis, compellendo predictum. po-
pulum ad peccandum. Cum autem solemnitatem,
preut in corde finxerat, fecisset filiis Israel, et ascen-
disset super altare, ut adoleret incensum in sermone
Domini, vir Dei accessit ad eum, ut ipsum ab hu-
jusmodi scelere revocaret; sed, quia idem, per pro.
phetam. comnonitus, corrigere noluit quod com-
misit, suscilavit. postmodum  Don;inus spiritum
Josiz, regis Juda, qui altare, quod Jeroboam fecerat
in Bethel, omnino destruxit, et locum quem plarnta-
verat ex toto succidit. Jeroboam Siquidem imitantes
vestigia, quidam filii Belial, cum sint lupi rapaces,
regnum iuum in vestimentis ovium intraverunt,
qui, ut populus renatus fonte baptismatis exuat
quem in ipso baptismate induit Jesum Christum, et
in Hierusalem de catero non ascendat, vitulum in
Bethel, in eos videlicet quos inhabitaverat Dominus,
constituunt, adorautes perverso dogmate, quasi
t. Xlll, $ 19.

Vide etiam Raynaldum, ad annum 1905, $57.

integram edidit Angel. Manrique, Annal. Cisterc.

ad annum 1205, cap. 8, 8 5, tom. Ill, p^g. 445, sed
mendis aliquibus non immunem.

vx.

Digitized by Google
