£05

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

nesiis petentium. desideriis favorem benivolum im- À gnam prenitentiam pro hujusmodi negligentia Injun-

pertiri. Espropter, dilecte fili, tuis precibus grato
concurrenles assensu, usum mitrse ac annuli tibi
personaliter de benignitate sedis apostolice indul-
gemus.

Datum Romse, apud Sanctum Petrum, xv Kalend.
Februarii, anno septimo.

CXCI.
PRIOR) CAMALDULENSI, ET... MAGISTRO GUALANDO
CANONICO PISANO.

Super translatione episcopatus. Fesulani (564).
(Apud. S. Petrum, xin Kal, Februarii.)

Cum super translatione Fesulau:e sedis ad locum
magis commodum facienda sit multoties laboratum,
nos, paci et utilitali, tam Ecclesie Fesulanz quam
Florentin civitatis, intendere cupientes, discre-
tioni vestrae per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus, vocatis episcopo et capitulo Fesulanis, potes-
tate, consulibus el consiliariis Florentinis, habeatis
cum ipsis diiigenter tractatum , et, si locum ido-
neum in ipsa diocesi ad translationem  Fesulanze
sedis utiliter faciendam, cum assensu dictorum epi-
scopi el capituli, et pace predictorum potestatis,
consulum et consiliariorum valueritis invenire, per
vestras nobis litteras intimetis, uL, per vestram re-
lationem instructi, in ipso negotio melius procedere
valeamus.

Datum Rom», apud Sanctum Petrum, xin Ka-
lendas Februarii.

cxct (565).
eee s. OLOMUCEXSI EPISCOPO.

Scribit in favorem P. qui ad sacerdotil ordinem dia-
conatus gradu. preternisso promotus fuerat,

(Apud S. Petrum, xi Kal, Februarii.)

Tux, nobis presentate (566), littere contine-
bart, quod, sicut ex relatione quorumdam bonorum
virorum acceperas, P. presbyter, lator. presentium,
diaconatus ordine proxtermisso, se fecil ad gra-
dum (567) sacerdotii promoveri. Cumque super fioc
ab ipso quesiisses diligentius veritatem, ipse libi
&ccreto est humiliter confessus, se pro certo nescire,
si res taliter se haberet, Sed, ex quo boni viri
hoc asserebant, inter quos fuerat conversatus , cre-
debal assertioni eorum, eo quod ipse (568), tempore

quo ordines inferiores suscepit, infra annos discre- p

tionis fuerat .constitutus. Tu. igitur, ipsum ad apo-
stolicam sedem | iransmittens , nobis humiliter sup-
plicasti, ut cum eo misericorditer agere dignaremur.
Nos igitur, ejus miserie condolentes, [raternitati tud
per apostolica. scripta mandamus, quatenus condi-

.. ($64) Vide epistolam h«jusce libri 20 et 21,et quie
ibi adnotata sunt.

(565) Reperitur. inier. Decretales, lib. v, tit. 99,
De clerico per. saltum. promoto, cap. 4, ubi ad epi-
scopum Bonon. dirceta dicitur.

. (966) In. Decret, desunt liec. verba et. mox. bon,
eir, acc., et lat. pras.

(567) Deeretal, legunt. crdinem , cl wiox omissis
verbis cunque... veritatem , addunt quoque qost
tibi. Dcest vox Aunilifer,

gas eidem, el, ea peracta, quia non intelligitur ite-
ratum, quod factum esse nescitur, ipsum in diaco-
num ordinare procures, et sic de misericordia
eumdem ministrare permittas in ordine sacerdotis.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, xn Kalendas
Februarii.

CXCIII.
..««« CABILONENSI EPISCOPO (569), ET..... ABBATI
CLUNIACENSI. (570).

Causam. electionis abbatis. sancti Martini Trecensis
examinandam ipsis committit,

(Apud S. Petrum, xim Kal. Februarii.)
Olim, pro dilecto filio, P. capellano venerabilis
fratris nostri..... Senonensis archiepiscopi (571), et

B M. canonico Sancti. Lupi Trecensis, quorum uter-

que ad regimen ecclesie Sancti Martini Trecensis
canonice se dicit electum, O.... P..... et H..... ad
nostram przsentiam destinatis, el petentibus sibi
audientiam exhiberi, dilectum filium, M. (572)
Sancii Tlicodori diaconum cardinalem, dedimus audi-
torem, qui eum ea quie coram ipso fuere proposita
nobis fideliter retulisset, vobis per scripta nostra
dedimus in mandatis, ut inquireretis auper omnibus
diligentius veritalem, el, si quam de duabus ele-
cüonibus inveniretis de persona idonea canonice
celebratam , confirmaretis eamdem, appellationis
diffugio non obstante, contradictores censura eccle-
siastica , appellatione postposita , compescentes,
alioquin , utraque cassata , facerelis eiJem ecclesiam
per electionem canonicam de persona idonea provi-
deri ; ante omnis provisuri, ut, nisi vobis constaret
prefatum capellanum fuisse canonicum ecclesie
Sancti Lupi, vel Sancti Martini Trecensis, quando
fuit in abbatem electus, ejus electionem, auctoritate
nostra suffulti, nullius contradictione vel appella-
tione obstante, irritaretis. omuino, ne per illam
tenori privilegiorum apostolicae sedis possel praeju-
dicium generari, iw quibus habetur, quod, aitera
illarum vacante, electio aliunde non fiat, nisi de
frawibus earumdem , donec ibidem aliquis idoneus
reperitur. Licet igitur ecclesi: Sancti Lupi hujus-
modi privilegium sil concessum, ca videlicet Td
Hone, quoniam de monasterio Sancti Martini de-
scendit, quia Iaunen. simile privilegium Cantameru-
lensi ecclesie (573) pari. potuit. ratione concedi ,
cum ab eodem monasterio Sancti. Martini fuerit
derivata, nos, paritatem in similibus attendentes,
discretioni vestre per apostolica scripta mandamus,
quateuus electionem praedictam , si alias fuerit. in-

(568) Decretal. om. ipse, et. utox verba tu... acri-
pi ; infra, qua legunt pro et ca.

569) Vide epistolam libri quinti 16, not.

(570) Lib. v1, epis'. 175, not.

(571) De co jam actum est sepius.

$12) Lib. wu, epist, 54, not.

(o3) Qua ratione, bie, de Cantamerulensi ec-
clesia mentio tal, non satis intelligitur; nisi quis
dicere velil, electum, de quo hie agitur, scilicet
P. capellanum archiepiscopi Senonensis, Cantame-
yulens) ecclesie insimul addictum fuisse.

Digitized by Google
