LE

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

434

fortchm, Cluammormeedoc, cum ecclesiis, posses- A examiia quinque, palliumque peroptimum ad alta-

sionibus, nativis, et omnibus aliis pertinentiis suis;
Achadadoll, cum ecclesiis, possessionibus, nativis,
et omnibus aliis pertinentiis suis; Druimcosinti ,
et ecclesiam Dathilec, et Celmecchatil , in parochia
Hubargaühuby, Leus, Hofclmeth, Fodereth, Odron,
cum Thathmolig, possessionibus, nativis, et omnibus
aliis pertinentiis suis; decernimus ergo, elc., usque
profutura, salva sedis apostolica: anctoritate, et
Dublinensis archiepiscopi debita reverentia. Si qua
igitur, etc. Cunctis autem, etc.

Datam Roma, apud Sanctum Petrum, per manum
Joannis, sancte liomanse Ecclesie subdiaeoni et
nolarii, Idibus Octobris, indictione vin, Incarna-
tionis Dominice anno 1204, pontificatus vero do-
mini innocenti papz Ill anno septimo.

CXLVI (392).
JOANNI PRESBYTERO, RECTORI, ET FRATRIBUS HOSPITALIS
Aivi CENERAIL [al.. R1vicENERATIU«.
Tiecipii eos in proteciionem sub annuo censu.
(Apud S. Petrum, im. Kat. Novembris.)

Cum a. nobis petitur, etc., wsque inclinati, per-
sonas vestras el hospitale Rivi Cenerarii, in quo
divino estis obsequio mancipati, cum omnibus quie
inpresentiarum rationabiliter possidetis, aut iu fu-
turum justis modis, ete., sque suscipimus, et pre-
Eentis scripti patrocinio communimus. Ad indicium
nutem bujus protectionis percepta, nobis et succes-
soribus nostris ires solidos Lucanensis monet
gratis oblatos anuis singulis persolvetis. Nulli ergo,
eic. nostre protectionis, etc. Si quis autem, etc.

Datum. Romz, apud Sanctum Petrum, xn Kalen-
das Novembris.

CXLVU (393)
* - » POTESTATI, ET POPULO JANUENSIBUS.

Ut predatores. munerum a. Balduino. missorum ad
restituendam predam cogant.

(Apud S. Petrum, 1 Non... Novembris.)

Grave gerimus et indignum, nec. ulterius possu-
mus sub dissimulatione transire , quod plurimi
Januenses nobis injuriam pro honore, offetisam pro
atia, et maleficia pro beneficiis rependentes ,
&acrosanctam t'omanam Ecclesiam, tam in capite
quam in membris graviter persequuntur, benigni-
iàie nostra nequiter abutentes, ut, quia nos ad in.
dulgendum sibi szpe faciles ae favorabiles invene-
runt, ipsi ad offendendum nos proni semper inve-
niantur, et prompti. Nuper enim, [cum charissimus
in Christo filius noster, Balduinus, Constantinopo-
litanus imperator illustris , per dilectnm filium,
fratrem Barrochium, dudum in Lombardia domo-
rum Templi magistrum, ad exhibendas suz devo-
tionis primitias quiedam uobis donaria destinaret,
videlicet, carbunculum unum emplum, ut asserit,
mille marc. argenti, unum annulum pretiosum,
Aprilis. Anno quidem 1195, dies Pascha incidit in
diem 28 mensis Martii, Vide l'Art de vérif. les dates,
tom. I, nouv. édit., pag. 94

(593) Vide Kaynaldum, ad"innum 1204, 6 81.

(393) Fragmentum bujus. epistola: exhibet ltay-
naldus, ad annum 1504, $ 25. Quae apud ipsum le-

ris ornatum , el per eumdem ad opus templi
transmitteret duas iconas, unam habeniemà tres
marcas auri, et aliam decem marcas argenti, eum
ligno vivifica crucis et. multis lapidibus pretiosis.
duas cruces aureas , et inter topazios, smaragdos,
et rubinos peue ducentos, unain. cerystallinam am

pullam, et duos scyphos argenteos, unam sacellam
desuper deauratam, duas capsellas, et unam am-
pullam argenteas, et insuper quinquaginta marcas
argenti, Henr. Belamuto, et W. Portus, cives vestri,
cum septem Galeis in portu de Mothone, ei supra-
dieta «mnia nequiter abstulerunt, quamvis ex parte
nostra et imperaloris predicti fortiter reclamaret,
et diligenter exponeret, quantum civitas Jauuensis
propter hoc posset incurrere detrimentum; qui,
cum nullo modo proficeret apud illos, tandem eis
videntibus universa distinxit, ostendens qux ad do-
mum Templi, et quae ad sedem apostolicam perti-
nerent, Cum igitur apostolicze sedis injuria, et prae
dicti imperatoris offensa, vob:s nec ad lionorem pro-
ficia, nec ad profectum accedat, devotionem
vestram monemus, et hortamur attentius, per apo-
&lolica vobis scripta mandantes, quatenus przeuomi-
natos cives vestros ad restituenda oblata efficaciter
compellatis,] et ea in manu venerabilis fratris
nostri . . . archiepiscopi vestri (394), faciatis inte-
gre resignari. Alioquin, cum negligere perturbare
perversos, nibil sit aliud quam fovere, nec carent
scrupulo socieiatis occulte, qui manifesto facinozi

C desinit obviare, noveritis, nos cidem archiepiscopo,

sub debito fidelitatis, in virtute obedientiz, injuu-
xisse, ut, remoto cujuslibet appellationis obstaculo,
malefactores praedictos cum complicibus suis, pulsa-
lis campanis et candelis accensis, excommunica-
tionis mucrone percellat , ei civitatem vestram
generali subjiciat interdicto: ita, quod prater
baptisma parvulorum , et peenitentias morientium,
nullum in ea divinum ollicium celebretur; et, si
nec sic fuerit satisfactum, manus nostras in vos
curabimus durius aggravare, praedictus etiam im-
perator dignam sumet de vobis pro tanta prazsum-
ptione vindictam.
Datum louie,apud S. Petrum, n Non. Nov.
CXLVIII (595).
MATTILEO ET FRATRIBUS MONASTERII. SASCTJE MAD
DE BOTRANO,

Commutaiionem locorum. Floris et. Botrani, inter
ipsos ab una, et Archiepiscum Capüulumque Cu-
sentinos , ab. allera. parie, [actam, auctoritate
apostolica confirmat. (Insertum. est ipsum commu-
tationis instrumentum.)

(Apud S. Petrum, i4 Kal. Novembris.)
Ut palmes, quem Pater coelestis plantaverat, non
tam floreret in Flore, quam fructificaret in Botro,
et uberiorem fructum odoris et bonestalis afferret,

guntur, hie uncis inclusa sunt.

(391) Lib. vi, epist. 171,

(395) De argumento hujus ct sequentis epistolae
confer epistolas libri sextt 1357 et 120; libri septimi
81. Vide etiam notas ad easdem,

Digitized by Google
