491

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

498

de Tiron, et de una parle terrz Albini; decimam A beati Petri juris existit, sub ejusdem beati Petri et

pasturze porcorum in foresta Pagaui de inonte Du-
blelli, que dicitur Tiron.

Praeterea, necessitati vestre in posterum provi-
dere volentes, apostolica auctoritate statuimus ut
mec vobis, nec successoribus vestris aliquando liceat
obedientiam de Campaniaco, aut alias possessiones
ecclesie vestre. donare, vendere, aut quomodolibet
ab ipsa ecclesia alienare. Decernimus ergo ut nulli,
eic., usque : profutura, salva sedis apostolicze au-
cloritate, et didecesanorum episcoporum canonica
justitia. Si qua igitur, in futurum, ecclesiastica sxc-
cularisve persona hanc nosirz constitutionis. . .. .
paginam scieus, contra eam temere venire lentave-
rit, secundo tertiove commonita, nisi reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que sui careat dignitate, reamque se divino Judicio
existere. de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei ac Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi, aliena flat, atque in
extremo examine districte subjaceat ultioni. Cunctis
autem, eisdem locis sua jura servantibus sil pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judicem
priemia zternze pacis inveniant. Amen.

Datum Roma, apud Sanctum Petrum, per manum
Joannis, Sancte Marix in Via Lata diaconi cardina-
lis (553), v 1dus Januarii, indictione vint, Incarna-
tionis Dominiez anno 1904, pontiicatus vero do-
mini Innocentii pape lll anno septimo.

CLXXXV (554).
HUGONJ, SANCTI PETRI CLUNIACENSIS (555).

Confirmat privilegia que enumerantur, una. cum
ejus pertinentiis.

(Apud S. Petrum, ldib. Januarii.)

Religionis monasticze modernis temporibus specu-
lum, et in Galliarum partibus documentum, heati
Petri Cluniacensis monasterium, ab ipso sux funda-
tionis exordio, sedi apostolice in jus proprium est
oblatum. Proinde, praedecessores nostri, Romaui
pontifices, locum ipsum singularis dilectionis ac
libertatis przrogativa donarunt, et universa ei per-
tinentia. privilegiorum suorum sanctionibus munie-
rnnt, Eapropter, dilecti in Domino (ii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et pra-
fatum. Cluniacense monasterium, quod specialiter

C

qua quidem voces intelliguntur de terrz portione

Aarabili, fossis vel spibus undiqne clausa, Vide

Cangium, Glossar. tom. IV, col. 4358 et 1559; ubi

Tien scham agnoscit ez tabulario monasterii S.
incentii Cenomanenisii, fol, 68 verso,

(555) Joannes, ex subdiacono, notario et pontifi-
€ii sacelli sacerdote, tituli S. Mari: in Via Lata día-
conns cardinalis et. procancellarius, ab Innocentio
PP. lil, in quarta creatioue, hoc ipso Innocentii
pontificatus anno septimo, inense Martio, ut vult
Panvinius, vel mense Decembri, juxta Ciacouii
sententiam, renuntiatus est, Hunc Joanne, rege Àn-
glorum, clericos acriter persequente, idem lnnoceu-
tius in Angliam legavit, ad suadendum regi ut ab
injuria clericorum cessaret. Ad eumdem cardinalem,
qui bienuio mansit in Anglia, plures scripsit episto-

nostra protectione suscipimus, et prx»sentis seripii
patrocinio communimus; inprimis siquidem sta-
tuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum et
Beati Benedicti regulam ac institntionem Clunia-
censium fratrum, in eodem [oco institutus, etc.,
usque observetur. Praeterea, quascunque posses-
Siones, etc., usque vocabulis exprimenda : locum
ipsum, in quo prefatum vestrum monasterium si-
tum est, cum omnibus pertinentiis suis; in Burgun-
dia, Karumlocum, Marciniac. Pared. Sanctum Mar-
cellum Cobilonensem , Virgiac. Troald. et omnes
alios prioratus, et cellas, et possessiones, el jura
qui habetis in provincia Lugdunen. ultra Ararim ;
Nantuac. Ginniae. monasterium de vallibus Poli-
niaci? monasterium de Altapetra ; Vallemclusam
wira vigum Ronan. monasterium Paterniacum ;.
insulas et omnes prioratus et cellas, possessiones
et jura quz in illa parte Burgundise sive in Teutonia
possidetis; in provincia Viennen. Sanetum  Victo-
rem Gebennen. Condamm. Burget. Dominam (556)
Lavard. et omnia loca ei jura quz in ipsa Viennen.
provincia possidetis; in Provincia, Sanctum Satur-
ninum, Tornac. Podium de Canagobia; extra Mon-
tem-Pesulan. Cluniset. et cstera loca vestra in
Provincia constituta; in Guasconia, Karenacum
Moriac. Sanctum Montem, et omnia loca vestra quae
in Guascohia possidetis; przeterea, Silviniac, mona-
sterium Celsimen, Sanctum Florum, Voltam, San-
cium Eutropium, Mogon. Agiam, monasterium de
Charitate, cum omnibus pertinentiis suis; Sanctum
Stephanum; Sanctum Salvatorem Nivernen., San-
ctum Martinum de Campis ; Longumpontem ; Gaiam ;
Sanctam Margaritam in Campania, cum graugiis de
Macricuria et de Sancta Petronilla, et omnibus per-
linentíis suis; Crispiac. Consiacum Lehunum, cum
prioratibus Sancti Laurentii et Saneti Nicolai, quos...
prior Leliun. monasterio suo cum eorum pertinen-
liis noviter acquisivit; Sanetam Margaritam in Co-
dun. Mondiderium ; Abbatisvilam; Sanctum Lu-
pum ; monasterium Sanctorum Cosmz et Damiani ;
Froewill, Renargias, et quidquid in Bituricen.,
Burdegalen., Senonen., Remen., Treveren. et Ro-
thomagen. provinciis possidetis; monasterium Lo-

b wen.,Lenton., Montem-acutum,Testord., Labdecum-

bam, Apeford. et Tikesore villas, cum omnibus ap»

las Innocentius. Peracta Anglicana legatione, una
cum Petro, tituli S. Marcelli. presbytero cardinali,
legatione functus est in Gallia, ad componendam ac
(irmandam pacem inter reges Francorum Philippum
et Anglorum Joannem, atque ad Philippo suaden-
dum ut injuste dimissam uxorem reciperet. Lucis
usuram aipisit sub eodem Ínnocentio; Panvinius
enim, cum cardinales nominet qui comitiis inter-
fuerunt, atque flonorium in. Romanum pontificem
elegerunt, Joannem hunc pretermitiit, neque ulla
post annum 1210 amplius illius. memoria exstat.
OLpoiN. ad Ciíacon. tom, Il, col. 94. :

(554) Vide Raynaldum ad' aunum 1305, $ 68.

(555) Vide epistolam lihri sexti 174, not

(556) Sie in apogr.

Digitized by Google
