55

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM Lin. Vii.

tum apostoli nominantur, videlicet Petrus, Jacobus A wen, et subventionem terra sancte, ae unitatem

et Joannes, qui simili perhibentur stupore correpti,
quia nimirum tres ex illis specialiter spectant ad
Peirum, qui. Antiochenam et. Romanam Ecclesias
consecravít prasentialiter perse ipsum, Álexan-
drinam vero, per Marcum, discipulum suum, quem
illuc personaliter destinavit; Constantinopolitana
vero Ecclesia specialiter pertinet ad Joannem, qui
ei Grzcis praedicavit in Asia, el apud Gracos fuit
Ephesi tumulatus; Ecclesia vero Hierosolymitana
proprie spectat ad Jacobum, sive filium Zebedzi,
qui, primus inter apostolos interfectus , Ilierosoly-
am suo martyrio dedicavit, sive filium Alphari,
quem apostoli Hierosolymorum episcopum ordina-
runt. Et ob hoc forte tres istos apostolos Jesus as-
sumpsit in montem excelsum seorsum, et transfigu-
TAlus est ante eos, nec alienum a ratione videtur,

' quod, cum propier causam prodictam ltomanus

[

pontifex habeat quinque patriarchales sedes in
€rbe, apud tres tantum illarum solenniter corona-
tur. Patet. igitur ex. promissis, quod socii nostri
veniunt , ut adjuvent nos, quouiam , ubi (891)
[dextera Domini, qux. glorificata cst in virtute,
Constantinopolitanum imperium a Grecis transtu-
lit ad Latinos, volentes hi, qui fuerant in exercitu
Latinorum, imperio ipsi de persona idonea provi-
dere, de (592) priucipibus Galliarum imperatorem
concorditer elegerunt. Ut autem. Veneti, qui fue-
rant laboris participes, essent pariter consortes lto-
noris, placuit Latinis in communi, ut. de clero Ve-
netiarum assumeretar vir. idoneus, el. przficeretur
Constantinopolitanz Ecclesi» patriarcha. Cum ergo
quidam clerici Venetorum fuissent ecclesi: Sanctze
Sophiz servitio deputati, ne acepbali sine capite
viderentur, de przficiendo sibi pastores tractantes,
convenerunt in unum, et dilectum filium, T. (593)
subdiaconum nostrum, in patriarcham unanimiter
(594) elegerunt, et confirmationem electionis sue
per nuntios proprios a nobis humiliter postularunt,
nobii viro... duce Venetorum , per solemnes
nuntios suos idem cum instantia. requirente. Impe-
rialis quoque sublititas per suas nobis litteras sup-
plicavit, ut conventiones inter eum ac peregrinos,
ex una parte, ipsumque ducem ac Venetos, ex altera,

initas ante debellationem regiz civitatis , suique D

sig.lli munimine roboratas, nos ratas dignaremur
habere, ac eas auctoritatie apostolice munimine
roborare; scire nos volens, ut ejus verbis utamur,
quod, cum  meinorato dnce ac. Venetis bona 80-
cietatem habuerot et fidelem, et eos cooperatores
probissimos, et efficaces sd honorem Dei, et san-
et Romanas Ecclesi, ac. imperii. Constautinopoli-
tani, sicul eorum opera lestabantur, invenerat, et
3n futuro desiderabat habere, cum ad imperii regi-

(£91) Vide Gesta Innoceutii, $ xcvi.
(592) Gest. ex.

(595) Thomam.

(391) Deest in Gestis.

(395) Hactenus in Gestis.

Ecclesix conservandam; utilis et necessaria esset so-
cielas eorumdem, nec sine socielate ipsorum pariter
et amore, ad honorem Dei, et apostolice sedis, regi
posset idemimperium competenter.ldem quoquenobis
sub verbis eisdem nobiles viri, B. marchio Montis-
ferrati, L. Blesen. et... Sancti Panli comites, per
suas literas intiiarunt, Nos ergo, scriptum cou-
ventionum ipsarum cjusdem imperatoris, et ipsorum
marchionis c& comitum sigillis munitum, coram
nobis perlegi facientes, contineri perspeximus in
eisdem, ut clerici partis illius, de qua non contin-
' geret. imperatorem assumi, libere sibi eligerent
patriareliom. Cum ergo hujusmodi nobis fuisset
eleciio przssentata, licet de persona electa, ex mora
diutina quam apud sedem apostolicam fecit olim,
ros et fratres. nostri. sufficienter notitiam habere-
mus, ulpote quàm noveramus genere nobilem, ho-
nestam moribus, providentia circumspectam, ct
competenter litteris eruditam , electionem taten
examinavimus juxta morem, el eam invenimus
contra formam canonicam aüentatain, non tam cx
eo quod a multis exstitit contradictum, et ab aliqui-
bus etiam appellatum, etsi postmodum — fuerit a
contradictione pariter et appellatione recessum ,
quam pro eo quod, cum. laicis, quantumcunque re^
ligiosis, dispoueudi de rebus ecclesiasticis nulla. sit
auributa facultas, auctoritate alicujus principis sax»-
eularis in. Coustantinopolitaua Ecclesia , nee dehuc-

C rat, nec potuerat eligi patriarcha. Sed , nec clerici

Venetiarum, qui ecclesiz? Sanctie Sophize se canonis
cos electos appellant, in eadem ecclesia jus hahue-
rant eligendi, cum in ea neque per nos, neque pet
legatos, aut delegatos nostros, fuerim iustítuti ;
propter quod. electionem ipsam, de communi fia-
trum nostrorum consilio, curavimus in publico
consistorio reprobare. Verum, cum personarum «e-
lictum in damnum ecclesiarum non. debeat reduu-
dare, nec idem subdiaconus in aliquo deliquisset,
utpote qui absens fuerat et irrequisilus electus, we»
mores precum jamdicli imperatoris, quae non solum
utilitatem, verum etiam necessitalem innuere vide-
bantur, et eident ecclesie, cujus ad nos ordinatio
specialiter pertinebat, providere volentes, ac sub ea
spe Venetis gratiam exibere, uL ad obsequium cru-
cis Christi fortius accingantur, ex collata nobis ple-
nitudiue potestatis, eumdem subdiaconum nostrum,
tanquam membrum apostolice sedis, elegimus, et
confirmavimus eidem Ecclesie patriarcham (593).]
(596) Monemus igitur universilatem vestram atten-
tius, et per apostolica vobis scripta mandamus,
quatenus quod nos provida deliberatione statuimus,

vos prompta devotione servetis.

(596) Quz deinde sequuntur,'sic leguntur in Gestis
Innoceutii, $ xcvi. .

Monemus igitur imperatoríam dignitatem, consue
linus, et exhortamur, quatenus patriarcham ipsum,
cum ad Constantinopolitanam accesserit civitatem,

Digitized by Google
