9539
tiam recepture, ad quam personaliter prznomina-
tus electus accedat, nisi aliquo justo. impedimen-
to constiterit detineri; cujus electio si fuerit forsan
de jure cassanda , partes, universitalis nomine, sint
parate, vel cum consilio nostro electionem canoni-
cam celebrare, vel, si ratio postulaverit, personam
idoneam a nobis recipere in pastorem. Quod si non
omnes, eic. Tu, frater, episcope, etc.
Datum Anagniz , tv ]d. Decembris, anno sexto.

CXC.
ARCHIEPISCOPO SENONENSI. ( 419).

Tenorem litierarum apostolicarum certis in casibus
interpretatur.

(Anagniz, xv Kal. Januarii).

Sedes apostolica consuevit exhibere se petenti-
bus liberalem , sed quidam ejus gratia nequiter abu-
tuntor, dum quod ipsa de benignitate concedit ipsi
ad malignitatem intorquent. Quidam enim malignari
volentes in. commissionibus nostris, minores et vi-
lViores personas propriis nominibus exprimunt ; ma»
jores autem et digniores specialibus vocabulis non
designant , sed eas sub quodam generalitatis invo-
Jucro comprebendunt, uti commissiones ipsas a no-
bis facilius impetrent, sub bac forma : conquerentue
tales de isto vel illo, et aliis quibusdam propriis
nominibus exprimendis, qui eis super tali negotio
et quibusdam aliis rebus injuriosi minus et graves
existunt. Nos igitur , eorum volentes malitiis obvia-
re, decernimus ut, cum in commissionibus nostris
minores et viliores person: solummodo designan-
tur, majores et digniores sub generali clausura non
intelligantur includi, sed nec liceat occasione gene-
ralitatis bujusmodi multitudinem effrenatam in ju-
dicium evocare, nec super majoribus et graviori-
bus negotiis audiantur, qui de levioribus et mino-
ribus tantum facient mentionem. Si quis vero ma-
jores personas expresseril, non ut velit cum eis
in judicio experiri, sed ut descendere valeat ad
minores, quia fraus et dolus ei patrocinari non
debet , tanquam mendax peccator, careat impe-
iratis.

Datum. Anagni , xv Kal. Januarii , anno sexto.

CXCI (420).
ARCHIEPISCOPO (421), ABBATI SANCTI ANDRE, ET
POPULO BRUNDUSINIS.

Acriter eis objurgal quod. conjuraverint contra comi-
tem. Brennenseim, et, castellano. occiso, proditorie
castellum occupaverint.

(Anagnix. )

Mirari cogimur non modicum et moveri, quod ,
cum inter universos in Apulia constitutos, dilectum
filium, nobilem virum , Walterum, comitem Bren-
nensem, magistrum justitiarium Apulie et Terre

(i20) De eo jam dictum szpius.
, (2o Laudata apud Raynaldum , ad annum 1203,

(421) Quis fuerit archiepiscopus Brundusinus, ad
quem bzc dirigitur epistola , pro certo statuere in
promptu non habemus. Gerardum ad aanum 1196
wetoraj Ucngrtus, Jal. sacr. V. IX, col. 46. Mox ad-
ducit Dominicum , moribus , ut ait, el rerum geren-

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

910

A Laboris, receperitis quasi primi, el eum curaveritis
amplius honorare, nescimus quorum seducti consi-
lio, et quoerrore decepti , aversi (sic) retrorsum ,
nontamcontra eum quam contra nos et. regem cal-
caneum erexistis, et, castellano ipsius comitis non
absque vitio proditionis occiso, universi pariter re-
bellastis. Sane,cum in accessu ipsius comitis bostes qui
prius discurrebant per regnum impune, et non solum
spolia rapiebant, sed in personas etiam sevientes, alj
eis per tormenta, non tantum omniaquze babebant sed
et qux haberenon poterant extorquebant, quos. vole-
bant etiam sicut pecora trucidantes, dextera Domini
faciente virtutem , per industriam ei prudentiam
ipsius comitis, auctoritate sedisapostolicz? accedente,
mirabiliter contriti fucrint et dispersi, debuerat
apud vos tantam graliam invenisse, ut non solum
non rebellaretis in eum, sed pro ipso etiam animas
ponerelis, cum ipse pro vobis quodam modo suam
animam posuisset. Verum, ut quem circa eum et
nos animum gereretis monstrarelis plenius per ef«
fectum, cum nos in lecto zgritudinis positos visi-
lasset, nos mortuos Coufingentes , conjurastis in
eum , et castellum quod ipse tenuerat occupastis ,
nec potuit pardus suam varietatem deponere, aut
"tigris exuere pellem suam , cum tu, frater archi-
epiacope, infidelitatis vitium, quod sub multe devo-
tionis specie, donec palleum a nobis reciperes , pal-
liaras, exercueris palleatus , auctor perjurii et perdi-
tionis effeclus , qui nobis saltem fidelitatem debue-
ras observare. Verum, quod verebamur accidit ,
quod timebamus evenit, et. quasi prodigialiter est
effectum, ut. infidelitatem, quam sine palleo pallia-
Tas, detegeres palleatus, quoniam palleum pallea-
tionis impatiens patere te fecit, et ut quod faciebas
faceres citius imperavit. Ut autem jaceretis rete
ante oculos pennatorum , statim, proditione com-
missa, juramentum balii nobis przstitum, sicut au-
divimus, innovastis , tanquam potius verbis vestris
qnam operibus crederemus,nec sic sciremus inter ope-
ra et verba distinguere , ut cognosceremus aperte
qui labiis nos honorent, cum longe sit cor eorum a
nobis. Verum, forsan ad id ea ratio vos induxit ,
quod, cum vos conscientia remorderet, et cogno-
scerelis melius per vos ipsos quod contra juramen-
p tum nobis przstituni veneratis, poenitentes forsitan

de commisso, aliud, quod servetis in posterum, praz-

stitistis.

Ceterum, si comes ipse contra vos in aliquo de-
liquisset, non debueratis per vos ipsos bujusmodi
sumere ultionem, sed ad nos recurrere, et ab eo
satisfactionem et justitiam postulare. Nam, quan-
tumcunque ipsum dilexerimus hactenus, et nunc

B

darum prudentia clarum , ab Innocentio in. Bulga-
tiam apostolice sedis legatum, hoc ipso anno 1205,
missum. Sed, pace ejus dixerimus, mire hallucina-
tus est. Dominicum enim, non archiepiscopum, sed
archipresbyterum  Brundusinum , diserte nominat
ntifex, Vide epistolam hujusce libri sexti. 145:
Nec, eliamsi admitti posset archiepiscopum fuisse
legatum ín. Bulgariam, de eodem hic agi posset.

Digitized by Google
