<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
233                                  PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1203.                                  234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
de Sancto Romano; villam de Sancta Marina; vil- 
lan de Lagares; villam de Canlaosa; quidquid ha- 
betis in termino Sene, et in Gaudela, et in Linares, 
et in Colorico, et in Covilian. et in Ablantes, et in 
Scarnen. et in Alanquer, et in Ulibona, et in Syn- 
tria, et in Jorres, et in Januga, et in Alcanedi, et 
in terminis omnium istorum; quidquid habetis in 
Bisen. episcopatu; omnes haereditates, quas dedit 
vobis illustris memoriae A. Portugallen. rex in Al- 
vorge, et in Germanelo, et in Alcania; vallem quæ 
dicitur Alzazer, per suos terminos; insulam quoque, 
quæ dicitur Ozerosa; et quidquid habetis in termino 
Colimbrie, usque ad flumen quod dicitur Dorium, 
et in termino Bachare. Sane, ad instar praedicto- 
rum prædecessorum nostrorum, Eugenii et Lucii, 
districtus inhibemus, ut de laboribus vestris, etc. 
Prohibemus insuper, ut nulli fratrum vestro- 
rum, etc. Si quis autem liber et absolutus ad eccle- 
siam vestram converti, et ibidem habitum assumere 
regularem, si qua etiam clericalis vel sæcularis per- 
sona vobis aliqua de bonis suis pietatis intuitu con- 
ferre voluerit, nullus audeat prohibere. Cæterum, 
ad exemplar præfati Cælestini, prædecessoris nostri, 
arctius interdicimus, ut in ecclesiis, quæ ad vos 
jure fundi (sic) pertinere noscuntur, nullus episcopus, 
nisi ad præsentationem vestram aliquem audeat 
ordinare, nec in ecclesias vestras, aut personas, 
earum, interdicit vel excommunicationis senten- 
tias, sine manifesta causa et rationalibili, promul- 
gare, aut eas novis et indebitiis exactionibus aggra- 
vare præsumat. Prædici etiam Adriani vestigiis in- 
hærentes, vobis concedimus, ut decimas frugum ve- 
strarum, quæ infra fines vestræ parochiæ contine- 
ntur, hospitali vestro libere conferre possitis. Cum 
autem generale interdictum, etc. Chrismæ vero, etc. 
Obeunte vero le, etc. Sepulturam præterea illius 
loci etc. Paci quoque, etc. Præterea, libertatis, etc. 
Decernimus ergo, etc. Salva sedis apostolicæ au- 
ctoritate, et in prædictis ecclesiis diocesanorum 
episcoporum canonica justitia. Ad indicium autem 
hujus perceptæ a sede apostolica libertatis, duos 
bisantios pro jure Romanæ Ecclesiæ, nobis nostris- 
que successoribus, annis singulis exsolvetis. Si qua 
igitur, etc. Cunctis autem, etc. 
Datum Anagniae, per manum Joannis, sanctæ Ro- 
manæ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, Idibus Janu- 
arii, indictione septima, Incarnationis Dominicæ 
anno 1203. 
PATROL. CCXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
super ea graves ei molestias irrogaret, venerabilis 
frater noster.... Bathoniensis episcopus (445), soli- 
licitatus precibus religiosorum virorum ut aliam ei 
præbendam conferret, quam posset pacifice possi- 
dere, defuncto W. de Pleiz, canonico Wellensi, ipsius 
præbendam, videlicet ecclesiam Sancti Decumani 
cum pertinentitiis suis, ipsi concessit, et, facta resi- 
gnatione præbendæ quam prius habuerat, de illa 
coram venerabili fratre nostro.... Cantuariensis archi- 
episcopo, et multis aliis, eum curavit solemniter 
investire, resignatam præbendam cuidam clerice 
ejusdem archiepiscopi, habuenti alia beneficia, con- 
sequerter assignans. 
Quo facto, idem R. ne aliquid in præjudicium ejus 
fferet, super eadem præbenda nostram audientiam 
appellavit. Verum, quidam clericus, V. nomine, li- 
teras episcopi Bathoniensis super secunda vacatura 
præbenda se habere proponens, in quibus contine- 
batur, quod super hoc esset idem archiepiscopus 
exsecutor, contra præfatum R. vocem ad nos 
appellationis emisit, et W. de Wrotham, Serviens 
charissimi in Christo filii nostri, J. regis Anglorum 
illustris, qui hactenus, ut dicitur, tanquam laicus 
vivere consuevit, ut impedirret ipsius R. ad appella- 
tionis difflugium convolavit, asserens quod, post- 
quam prædictus W. de Pleiz dictam fuit præbendam 
adeptus, episcopus Bathoniensis constituit inter eos, 
ut W. de Pleiz, dum viveret, ei de proventibus 
ejusdem præbendæ quinque marcas impenderet an- 
nuatim, et post mortem ejus, W. de Wrotham in- 
tegre totam præbendam haberet. Cum autem episco- 
pus ipse per.... Vice-archidiaconum loci, mandasset 
præfatum R. in ejusdem præbendæ corporalem pos- 
sessionem induci, et quædam capella, pertinens ad 
præbendam, ei per ipsum assignata fuisset, et ad 
matricem ecclesiam ambo pariter accessissent, ut 
similiter assignaretur eidem, ibi ex parte dicti 
W. de Wrotham invenerunt armatos, qui, manibus 
in eos violenter injectis, ipsos de parochia turpiter 
ejecerunt, unde Bathoniensis episcopus eos excom- 
municalos fecit per suam diœcesim publice nuntari, 
et præfatam ecclesiam, quam per intromissionem idem 
W. de Wrotham occupaverat, supposuit interdicto; 
subsequenter vero, elapso mense, in grave ipsius R. 
præjudicium prædicta sententia relaxata, præfato 
W. de Wrotham super ipsa præbenda instrumentum 
de novo confecit. Quoniam igitur de literatura et 
moribus predicti R. tam ab ipso Bathoniensi episcopo 
quam archidiacono loci, et a multis aliis prælatis, 
per literas eorum audivimus testimonium laudabile 
perhiberi, qui super præmissis etiam nobis scribere 
curaverunt, et nimis esset indignum, ut, taliter per 
fraudem hujusmodi circumventus, cum nullum aliud 
beneficium habeat, provisionis suæ beneficia fraun- 
daretur, discretioni vestræ per apostolica scripta 
mandamus, atque præcipimus, quatenus prædictum 
R. sicut fratrem, et canonicum vestrum benigne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google                                                                  8
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de parágrafo (transcritas verticalmente). Transcrição realizada sem normalizações; palavras incertas mantidas conforme imagem. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>