191

INNOCENTII Hl PP. REGESTORUM LIB. VI.

1092

teras impetravit a nobis , quarum anctoritatetipsum A evidenter. Nolentes igitur, quod de dicto subdiacono

coram eo super przdicto bencficio traxit in causam.
Cum igitur partes in ipsius essent przesentia consti-
tute, ac dictus presbyler proponeret coram eo,
quod illi super beneficio illo nequaquam respondere
deberet, pro eo quod ipsi super hoc silentium fuerat
impositum , etl ad lioc probandum indücias postula-
rel, idem archiepiscopus eas sibi concedere recu-
savit; quare sa»pedictus presbyter ad sedem duxit
apostolicam appellandum. Quia igitur vitium falsi-
tatis tolerare non possumus nec debemus, cum sit
1b omnibus detestandum, discretioni tuz per apo-
siolica scripta mandanius, quatenus, revocato iu
irritum quidquid factum est auctoritate litterarum
illarum, qua fuerunt lacilà. veritate obtente, ab

impetitione ipsius À. presbyterum antedictum ab- B

solvas, nec permilias ipsum ab co super loc
cetero inolestari,
Datum Anaguie, vii Kol. Decembris,
CLXX VI.
..-.. EPISCOPO (581) ET. MACISTRO ALBERTO DE BOGES,
CANONICO , MAURINIANENSIDUS; ET...... PRUORI DE
AQUA BELLA MAURINIANENSIS DIOECESEOS.

de

Ui. P, subdiacono. prebenda a capitülo Augustensi
cencedatur.
(Anagnie, vii Kal, Decemb.)

Ad petiüouem dilecti (ilii, P. subdiaconi, dilectis
filiis capitulo Augustensi dicimur sub ea forma
ecripsisse, per quam ab ordinatoribus v«l preesenta-
toribus provideri volumus ordinatis. Sel ipsi, sicut C
nobis venerabilis frater noster... Augustensis (582)
episcopus, et dilecti filii... Sancti Ursi, et.... Sancti
Benigni priores, concessi auditores eidem , suis lit-
teris inimarunt, nec ad nostrum voluere mandatum
ncc ad monitionum suarum frequentiam , ipsi sub-
diacono, qui repertus idoneus fuerat ad eccle-
siasticum beneficium obtinendum, juxta quod eia
mandavimus providere, licet tunc temporis dua
prabendz in ecclesia eorum vacassent, quarum una
ei libere potuit assignari, presertim cum dilecti
filii, G.... prepositus, et A. archidiaconus Augu-
&Lenses, eidem super hioc assensum suum preebuerint
et favorem, sicut ex lilteris eorumdem perpendimus

(38!) Imperfecta in vetere Gallia Christiana,
tom, HJ, pag. 692, Maurianensium episcoporum
series, post Lambertum defunctum anuo 1195 , Ay-
marum immediate memorat, quem, ex abbate Ü
Pewi Viennensis, Ecclesiam Maurianize rexisse an-
nos 45 affirmat , mortuuuique esse anno 1245, cum
24 archiepiscopatum Evredunensem jam ab anno
1256 translatus fuisset.

(382) De Augustensibus episcopis, cirea hzc
tempora, pauca. hiec apud. Ughellum reperiuntur,
liul. sacr. tom. IV, col, 4227;

« XXI. Germanus anno 1189.

« XXIll. Jacobus de Portia, hujus ecclesiz episco-
pus anno 1216. Transiatus est deiude ad ecclesiain
Astensem anno 1219. »

(585) Reperitur, sed mutila, inter Decretales,
lib. 1, tit. 20, de testibus et adtestationibus. cap. 25,
ubi Priori de Bolonic. et J. fectori. Ecclesie de
Biorell , directa dicitur. Qui illic leguntur, hic uncis

misericorditer inchoasse dignoscimur, relinquere
imperfectum, discretioni vestra: per apostolica .
przecipiendo mandamus, quatenus dictum capitulum,
tit prebendam quz in illorum ecclesia, sicut dicitur,
vacat ad przsens, ipsi sublato appellationis obsta-
culo conferant, et assignent, vel si non vacat, eidem
juxta maudstum nostrum provideant in ecclesiastico
beneficio competenti, monitione przmissa, per cen-
suram ecclesiasticam, appellatione remota, cogatis,
poena simili compescentes , si qui se duxerint oppo-
nendos. Testes autem , etc. Nullis, etc. Quod si non
omnes, etc, Tu, frater episcope, cum eurum al-
tero, etc,

Datum Anagnie, vir Kal. Decembris.

Scriptum est capitulo super hoc.

CLXX VII (383).

»^. PRIORI DE BOELTUN , ET J. RECTOR! ECCLESLE DE
GoiLLIS. [al. ToILLIS].

De testibus admittendis in causa. matrimoniali,
(Anagnise , vi Kal. Decembris.) .

[Ex tenore vestrarum accepimus litterarum , quod
€um vobis, et dilecto filio... abbati (588) de Fwr-
nejo (585) causam , quie vertitur inter R. filium W.
de Eston. militem , et M. mulierem, sororem W. de
Arches commiserimus fine debito termiuandam],
predicto abbate se rationabiliter excusante, quad
cognitioni ejusdem caus: interesse non posset ,
partes ad vestram. praesentiam citavistis. Quibus in
vesira praesentia constitutis, pars mulieris propo-
suit, quod dietus miles (586) corporale przstitit ju-
ramentum , quod ipsam ducerel in uxorem , et eam
postmodum carualiter coguitam traduxit in domum,
et prolem suscepit ex ea. Miles vero prodictus , hoc
iuficiabatur omnino, adjiciens, quod etsi vera essent

| que proponebantur ab ipsa , eam tamen de jure ha-

bere non potuit, eo quod aliam tunc viventem prius
duxerat in uxorem. Testibus itaque ab. utraque parte
receptis , et attestationibus publicatis , cum per testes
militis sepedicti videretur fuisse (587) probatum,
quod ipse ante festum Purificationis beate Virginis,
M. Belet mulierem solemniter acceperit in uxorem,
el testes M. mulieris de Arches (588) dicerent, quod

inclusa sunt ; vari lectiones dantur.

(384) Forte legendum abbati de Furnesio; hic
enim agi videlur de monasterio Furneseiensi, in
agro Lancastreusi, fundato anno 1137. Quod si ad-
mittitur, tunc credi posset, abbatem cui causam
istaan. matrimonialeni pontifex commiserat, fnisse
Richardum de S. Quintino, Hunc enim Furneseien-
sis monasterii decimum tertium abbatem , post duo-
decimum , Michaelem de Dalton, cui privilegium
scripsit Ceelestinus PP. IH , agnoscunt auctores Mo-
nastici Anglicani , tom. 1, pag. 704,

(585) Hiec in Decretal, desunt, ut infra verba fil...
de E. et Sor. W. de A.

(386) Decretal. add. prius, et om, sequentia cha-
ractere cursivo distincta.

(387) Decretal. , esse legunt, B. loco M. Belet , et
acceperit , pro accepit.

(988) Hxc verba om. Decretal., et infra praaticrit
legunt. pro vrastitit,

Digitized by Google
