LETT PONTIFICATUS ANNO VI, CHBISTI 1202. 1:3
noster, Marsicanus episcopus (291) , Donum homi- À animam suam non ponat pro illo, qui pro eo spiri-

vem presbyterum in Ecclesia de Scanzano ad prze-
seulationem quorumdam instituerit patronorum, eo
irrequisito, inscio e& contempto, qui non minimus
patronorum existit, dilecto filio... preepoaito Sancti
Salvatoris de Paterno, et magistro Joanni, cano-
nico Celanensi, causam super hoc duximus com-
mittendam, qui, partibus convocatis, et auditis
hinc inde proposius, licet per assertiones pariium
cousiteril eisdem, iu contemplum ipsius militis,
patroni ejusdem ecclesie, jam dictum fuisse pre-
sbyterum institutum, institutionem tamen ipsius ob
reverentiam | episcopi non cassanles, utrique parti

: jus suum decreverunt. illesum servari. Nos igitur,

intellecto quod. institutio ejusdem presbyteri facta
fc?rit. predicto Nicolao, patrono, irrequisito, in-
$cio el contempto , per episcopum qui non ignora-
verat jus ipsius, cam exigente justitia. decrevimus
irritandam, per apostolica tibi scripta mandantes,
quatenus, ne dicta ecclesia maneat desolata rectore,
przdicto Nicolao et aliis patronis auctoritate nostra
przcipias, ut, unanimiter in personam convenientes
idoneam, eam instituendam in eadem Ecclesia me-
morato episcopo reprzsentent. Si vero. super hoc
concordare noluerint, jam dictus episcopus cccle-
siam ipsam de persona idonea secundum  siatuta
canonica poterit ordinare.

Datum Ferentiui, i ld, Augusti.

CXXIX (295).

ium emisit. in cruce? Si quidem, ut. retribuamus ci
aliquid jro omnibus qui tribuit ipse nobis , ecc
tribulatio, nec angustia, nec mors, nec gladius nos
debet aliquatenus retardare, quominus si necessitas
exigat, et deposcal utilitas, gustemus pro co cali-
cem passionis.]

Si enim quemadmodum ambulavit ambulare dis-
ponimus, el. vestigia ejus sequi, nec opprobria ex-
probrautium , nec hostis familiaris insidias, nec
inimici svientis potentiam debemus. aliqtatenus
formidare, quin in viia-ambulemus ipsius, et pedes
nostros in ejus semitis dirigamus, passo compa-
tientes ad tempus, ut in zeternum reguanti feliciter
conregnemus. Novimus etenim, et certum tenemus,
tam ex prophetica quam evangelica lectione, quod
improperium exspectavit cor ejus, cum ei lingua
maledicentiu exprobrarct, quod filius fabri esset,
potator viui, et publicanorum amicus. Novimus,
quod qui edebat panes. ejus erexit. exlcaneum con-
ta ipsum. Novimus, qualiter sputo conspersus,
cxsus colaphis, spinis coronatus, Pilati tyrannidem
pertulit patienter, crucifixus ad ultimum, et lancea
perforatus. [Nunquid ergo tuo te factori negabis,
ut recuses onus Ecclesiz llierosolymitaux subire,
quam ipse suo sanguine consecravit? Si te sibi
dignatus est quodammodo eligere successorem,
nunquid non adibis lixereditatem ipsius, nec susci-
tabis semen fratri defuncto, qui per te disposuit

$. (296) virtL1 s. PRAXEDIS PRESBYTERO CABDINALI, C forsitan in terram percgrinationis, et praicationis

APOSTOLIC.& SEDIS LEGATO.

Ezhortatur eum ad. subeundem. patriarchatum Hie-
fOsolymilanum quem pro sui integritate recusabat.

(Ferentini , x«11 Kal, Septembris.)

Ut lapsum humani generis repararet. unigenitus
Dei Filius, Jesus Christus, cum iu forma Dei esset,
exinanivit, nt testatur Apostolus, semetipsum , for-
mam servi suscipiens, in sünilitudine hominum
factus, et habitu inventus ut homo, et elegit. sibi
llierosolymam passioni, factus obediens Deo Patri
usque ad mortem crucis, et peccata nostra in cor-
pore suo pertulit super lignum, reputatus cum ini-
quis, et cum latronibus crucifixus. Nisi ergo de
ingratitudinis vitio servus voluerit inutilis condem-

su: semen evangelicum propagare?] Absit, ut la-
bores, dolores et timores evites, pauperta'es, an-
xietates eL necessitates effugias, ne subeas onus
illud, ad quod es divina dispositione vocatus! Absit,
vut pro illo labores evites, qui pro te per prophetam
se asserit laborasse, dicens in psalmo : Laborari
sustinens (Jer. vi), et de quo evangelista testatur *
quod lora quasi sexta sedebat supra pulenm ex
itinere fatigatus !. Absit, ut pro eo dolores evites,
quem pro te non dubitas doluissc, juxta. quod ipse
asserit in proplieta : O vos omnes, qui transitis per
viam, attendite, et videte si est. dolor similis sicut
dolor meus (Thren. 1); et qui de se ipso in Evangelio
protestatur : Tristis est. anima mea usque ad mor-

nari, nec jugum, nec jugulum recusabit subire pro D tem (Philip. n)! Absit, ut pro illo timores evites qui

Domino, cum Dominus tradiderit se pro servo inorte
turpissima condemnatus. Sane |ut omnem occasio-
nem nobis Dominus tolleret, nec ad excusandas
excusationes in peccato negligentie locum aliquein
reservaret, quidquid servus pati potuisset pro Do-
mino, pene passus est Dominus ante pro servo.
Quis ergo terrena omnia nou relinquat pro eo quem
descendisse novit a colestibus ad terrena? Ouis

(294) Supra ; epistol. hujusce libri sexti 119.

(295) Diversa epistole hujus fragmenta exhibet
Raynaldus, anuo 4205, $ 10. Qux apud ipsum le-
guutur, bee, de inore, uncis inclusa suut.

Amplioremn et continuata serie expressam , legere
est in Gestis, & 1xxxvus. Sed et illic quedam duobus
iu locis differunt, quadam in. finc omnino desunt,

de se legitur in Psalmo dixisse : Timor e! tremor
venerunt auper me (Psal. viv), et de quo in Evange-
, lio loquitur quod cepit pavere et tacere ! Absit, ut
pro eo fugias paupertatem, qui pro te pauper est fa-
ctus, juxia. quod asserit in. Propheta : Pauper, et
dolens ego sum (Psal. ,xvi), et in. Evangelio:
Vulpes foveas habent et volucres. coli nidos, Filius
autem hominis non habet ubi caput reclinet(Matth., vni).

Integram et numeris omnibus absolutam exhibemus
ex apographis indubitat;s fidei, Vatieano et. Conti,
Ea qux in Gestis vel aliter leguntur vel desunt, du-
pliei ad. initium cujusque linea virgula in. margine
apposita distinximus.

(396) De eo sepius jam dictum est.

. Digitized by Google
