129

PONTIFICATUS ANNO Vl, CHRISTI 1207.

450

malis, et a similibus alios cohibentes. Sane, ad vin- A promittant, quam id se juraverit servaturum, Prze-

dictam malefactorum est etiam Petri gladius exer-
cendus , ne, si hunc rubigo consumat, trahat in
Ecclesi; corpore pars corrupta sinceram, ut non
solum per impunitatis licentiam fiant iniquiores
iniqui, sed :xquis etiam agendi materia nequiter
tribuatur, si letentur alii cum male; fecerint, et in
rebus pessimis glorientur. Siquicem, cum luporum
rapacitas non solum in ovile dominicum grassetur
et oves, sed in ipsos jam pastores ovium el custo-
des ovilis insidias molialur, sitiens eorum sangui-
em, el insidians animabus, mercenarii dicere-
mur verius quam pastores, si fugeremus, ovibus
nostris el compastoribus derelictis, et stragem eo-
Tum a longe siccis oculis videremus, nec ponere-
mus nos inurum pro domo Doinini ascendenübus ex
adverso. Quanta autem temeritatis audaciam , et
"quant iminauitatis flagitium viri nequam, filii Be-
lial, in occisione bonz: memorix C... llerbipolensis
*piscopi , imperialis aul:e cancellarii, perpetrarint ,
vobis novimus esse nolum, nobis autem deflere libet
potius quam referre. Non enim sulfecerat sceleratis,
quod christum Domini manibus peremerant violen-
tis, nisi desievirent etiam in. peremptum , et tan-
«uam viveret in membris occisus, in eis ipsum rur-
sus occiderint, et corpus exanime in frusta divide-
rint minutatim. Utinam autem aliqui zelum Dei
secundum scientiam habuissent , ut exemplo levitze
singula frusta cadaveris, quz pr:xedicti fecerant ho-
Sicidz, ad singulas partes Theutonia destinassent,
ut sic saltem ecclesie filios potuissent ad vindictam
tanti sceleris excilare. [Cietecum, licet in homicidas
hujusmodi et fautores eorum , per priores litteras
quos super hoc vobis meminimus destinasse ,spiritua-
liter duximus procedendum , ut tamen Lemporaliter
eliam puniantur, et, sicut eorum excessus esl no-
itorius, sie memorialis sit in generatione et genera-
tionem sceleris perpetrati vindicta, presentium auc-
toritate statuimus , ut tam homicike ipsi quam lie-
redes eorum , universis feudis et beneficiis llerbipo-
lensis ecclesie , quam specialiter offenderunt, eccle-
siarum etiam cxterarum, cum in ea. leserint eccle-
siam generalem, careant in perpetuum, nec illa ul-
lo unquam tempore assequantur , nisi fo.san ali-
«quando de sedis apostolice indulgentia secutura
posteritas misericordiam mereatur. Ajicimus etiam,
ut, si beneficia vel feuda quelibet. ecclesiarum ubi
fuerint obtinuerint , universa diccesis, in qua id
attentare. prisurmpserint, subjaceat interdicto, ila,
quod nullum in ea divinum officium vel sacramen-
tum ecclesiasticum, przter baptisma parvulorum et
ponitentías morientium , celebrelur , sed nec mor-
tuorum corpora tradantur sepulture, donec vel illi
3 sua prrsumptione desistant, vel habitatores ejus-
dem diwceseos eorum conatibus se opponant.
Volumus ctiam, ut, cum in. Ilerbipoleusi ecclesia
episcopus de novo fuerit institutus, non prius ci fi-
delitatem laici faciont, aut obedieniiam clerici re-

B

C

D

terea, eum. nomen castri Ravennesbure, quod in
fundo Herbipolensis ecclesiz, sicut. dicitur, est fun-
datum, ipsum episcopum occidentes in siguum bel-
licum, quasi copcrepantes classicis, exclamarint, se
per hoc ad interseclionem ejus, tanquam ad glo-
riosi triumphum certaminis, animantes, sententiam
quam nobiles ipsius dicecesos super ipsius castri et
aliarum munitionum , domorum et possessionutn
suarum demolitione tulerunt, ratam et gratam ha-
bentes , districte precipimus exsecutioni mandari ,
et ad id nobiles ipsius diceceseos et ministeriales ec-
Clesi:x ac vicinos omnes per interdictum terrae com-
pelli, quod sub predicta districtione servetur. Cz-
terum, cum quidam, stalim post occisionem epi-
$copi memorati, cum armis in auxilium concurre-
rint occisorum , ut eos contra ministeriales ecclesiae
ac nobiles terr: foverent, illos prz:cipimus exeom-
municationis sententiz subjacere, ac singulis die-
bus Dominicis et festivis, pulsatis ;campanis, et
candelis accensis , excommunicatos publice nun-
tiari , donec satisfacturi apostolico se, conspectui
présentarint. Eos autem , de quibus velementec
presumitur quod in necem ejus consilium przesti-
terint, vel assensum, quos frater, et consanguinei
occisi propriis nominibus duxerint exprimendos,
per excommunicationis et. interdicti sententiam ad
purgationem compelli volumus exbibendam, in qua
si forte defecerint, excommunicatos cos sicut alios
supradictos przcipimus nuntiari, et ubicunque prz-
sentes exstiterint, eis presentibus divina celebrari
vetamus, Ád liec , cum nec tutum, nec honestum
existat, ut... filius Ilenr. de Ravennesbure , fratris
Bosonis, cujus pater et patruus fuerunt in necem
ejusdem cpiscopi machinati , consiliis ecclesie Her-
bipolensis intersit, venerabili fratri nostro ,. G.....
Prinestino episcopo , apostolice sedis legato, dedi-
mus in mandatis, ut ei auctoritate nostra suffultue
per commutationem idoneam in alia ecclesia , quie
sit ab fHlerbipolensi remota , sublato cujuslibet con-
tradictionis et appellationis obstaculo, non. differat
providere, prebendam illius aliis collaturus. Mone-
nius igitur fraternitatem vestram, et exlhortamur at-
tentius, et per apostolica vobis scripta districte pre-
cipientes mandamus , qustenus tenorem litterarum
nostrarum frequenter, et solemniter publicantes, fa-
ciatis ea quie przediximus. adimpleri. Coniradictores
per excommunicationis et interdicti sententias, sub-
lata appellatione, compellentes. Nullisliteeris obstanti-
bus, $i qu: apparuerint harum mentione non habita.

Datum Fereutini, v Non. Julii,

CXIV (278).
0. HERBIPOLENSI FPRAEPOSITO ; NOBILI VIRO C.
CRAYIO, ET EORUM COXSANGUINEIS.
ye eodem argumento ac in epistola superiori,
(Ferentini, vm Id. Julii )

Uolet, et doluit Ecclesia generalis, et nos cum ea,

et pro ea doluinus, et dolemus, quod, dici super

BURe

(278) Epistolis hujus fragmenta edidit Roynzlda?, enro 12052, 6 49. Vidc cpistolam superiorem,

Digitized by Google
