901

INNOCENTII Di PP. RECESTORUM LIB. VI.

Q08

absolverunt. Archidiaconus igitur, qui unicus est A teris ejus in nostra praesentia recitatis evidentius

in Engolismensi Ecclesia... thesaurarius... cantor,
et... peenitenliarius, el antiquiores canonici, imo
major et sanior pars eorum qui consueverant in
Ecclesia residere, attendentes, deliberatione prz-
babita, quod in predictum abbatem Sancti Eparchii
prius convenerant pene omnes, invocata sancti Spi-
riius gratia, eum in episcopum elegerunt, et se ac
electionem suam protectioni sedis apostolieze suppo-
nentes, ne quis contra eos vel electionem suam ali-
quid attentaret, ad nostram audientiam appellarunt.
Verum,cum ecclesiam cum lau:libus solitis introlssent,
quidam qui, cum iuterfuissent electioni jam factz,
in nullo tameu eligentibus obviarant , Burdegalen-
sem decanum (415), zetate minorem , illitteratum et
insufficiente ad episcopatus regimen, in episcopum
temere nominarunt. Unde, quia in eumdem abbatem
pene omnes persone ipsius ecclesie ac canonici
residentes fere convenerant, universi electionem
ipsius, quz fuerat faeta prius, conficmari petebant ,
et cassari quod factum fuerat de decano. Cxterum,
contra boc fait propositum ex adverso , quod cum
Engolismenses canonici, ubi de praflciendo sibi pa-
Slore traetarent , pariter convenissent juramento
firmare, quod nullus in nominationem primo pro-
Tumperet, nisi cum tractatu omnium et singulorum
sssensu, et se ad id sub excounnunicationis vincu-
lo astringentes, in eos qui contra prazsuincrent per
venerabilem fratrem nostrum.... Burdegalensem ar-

chiepiscopum (410), metropolitanum suum, obtinue- C

runi excommunicationis sententiam promulgari.
Cumque postmodum eligendi sibi pontificis contu-
leriut potestatem , timens — magister scholarum
ne ai pro ubi (1407) , primi non conveuerant ele-
ctores , non possent convenire secundi, aliquid
minus canonicum ageretur, ne quis sine com-
muni consilio et assensu in electione procede-
ret, ad nostram audientiam provocavit, Verum ,
€um praedicti tres quod non convenerant capitulo
relulissent , archidiaconus el sequaces ipsius ap-
pellationi nullatenus deferentes , predictum  ab-
latem in episcopum protinus nominarunt.
Attendentes igitur alii plures numero et consi-
lio saniores, quod illi reatum perjurii, el excom-
municationis sententiam incurrissent , et quod eis,
um ex hoc, tum ex eo quod appellationi non duxe-
rant deferendum , et eis elegerant inconsultis, eli-
gendi potestate privatis, ad ipsos tantum esset. ele-
ctio devoluta , cum illi appellationem de cztero non
posset objicere contra eos, quoniam venerant con-
4raipsam, quoniam frustra legis auxilium invocat
qui committit in legem, in przdictum decanum, vi-
rum ad regimen episcopatus idoneum , unanimiter
converierunt , cujus electio fuit postmodum auctori-
tate predicti archiepiscopi confirmata, sicut ex lit-

(415) Erat is. verisimiliter Geraldus Il. de Mala-
morte ; ipsum enim immediate post Stephanuin , de
«quo nihil post annum 1195, memorant, auctores
nova Gallic Cheistianz, tom ll, col. 856.

apparebat.

Cum ergo abbas Sancti Eparchii a decem tantum
excommunicatis et perjuris , post appellationem
ad nos interpositam, inconsultis aliis, fuerit. nomi-
natus, decanus autem ab. undecim consilii sanioris!
fuisset electus, electionem decani confirmari pe-
tebant , et irritum nuntiari quod factum fuerat de
abbate. Verum, contra hoc fuit econtrario re-
plicatum, quod nec perjurium, nec excommuui-
cationem abbatis incurrerant electores, cum excom-
municationis septentia per pradiclum fuerit ar-
chiepiscopum relaxata , sicut juramento firmarunt,
nec jurarent. canonici , sicul fuerat. propositum ex
adverso , se sine consilio et assensu singulorum et

D omnium, vel sine communi consilio, ad electionem

nullatenus processuros, sicut venerabilis frater no-
Ster... Xauctonensis (418) episcopus, per suas litte-
ras exprimebat, quibus pro se pars utebatur adver-
sa. Ünde, cum universz personz, una duntaxat ex-
cepta , et antiquiores canonici, ac pene peuitus om-
nes qui in ecclesia residentiam faciebant, in prae-
dictum eonveuirent abbatem , de communi canoni-
corum consilio , tanquam inajoris et sanioris pariis,
in ejus fuerat electione processum. Licet autem pro
hac eligentium parte nullus comparuerit procurator,
sed s'mplices nuntii, qui quod factum fuerat propo-
nelant, unde pars decani ab eis et parte sua. in-
slanter petebat expensas, quia tamen praedictus
abbas sufficientem miserat responsalem , audivimus
bec et alia qua fuerunt hinc inde proposita, et
motum nostri animi formavimus ex eisdem. Con-
stitit autem nobis ex confessionibus partium , quod
post appellationem ad nos legitime interpositam a
paucioribus electus fuerat idem abbas, quia, cum
ad electionem viginti et unus canonici convenis-
sent, decem tantum convenerant in eumdein , reli-
quis inconsultis , propter quod electionem ipsius
duximus irrilandam. Quia vero Burdegalensis de-
canus per partem electus. adversam, ad exsequen-
dum pontificatus officium insufficieus dicitur, et
eum asseritur tam in zlate quam scientia sustinere
defectum , quod ad tante dignitatia apicem non de-
beat promoveri, discretioni vestrae per apostolica

p scripta mandamus , atque precipimus , quatenus ,

solum Deum babentes prz oculis , ad locum ido-
neum, utrique parli securum, convenientes in unum,
decano ipso et partibus, si citat: voluerint compa-
rere, in vestra presentia constitutis, inquiratis sine
personarum acceptione super pramissis impedi-
mentis diligentius veritatem , et si partes consense-
rint , definitivam sententiam proferatis. Alioquin ,
Causam sufficienter instruclam ad mos remittere
procurelis, priefigentes. terminum competentem ,
quo partes ad sedem apostolicam veniant senten-

(4416) De eojam dictum est sepius. Vid. epist.
libri quinti 96.

(417) Sic in apographis.

(418) Vide etiam ibidein.

Digitized by Google
