205

timassent, quod juxta mandatum nostrum. absolu- A

tionis fuerant beneficium assecuti, et quod universi
et duo barones ad satisfaciendum juxta mandatum
mostrum, super eo quod apud Jaderam sententiam
excommuuicationis incurrerant, per patentes litte-
ras se ac suos obligaverant successores, in litteris
quas ipsis remisimus, notavimus hoc expresse, ut
nullus eorum sibi temere blandiretur, quod terram
Graecorum occupare sibi vel przdari liceret, tan-
quam minus apostolicae -sedi devotam, et quod ini-
perater Constantinopolitanus, deposito fratre suo et
etiam exczcato, imperium usurparat, cum corum
non esset de ipsorum judicare delictis, nec ad hoc
crucis signaculum assumpsissent, inhibitionem quo-
que praemissam, quz ipsis sub interminatione ana-
thematis facta erat, eos mandavimus memoriter re-
tinere. Licet igitur optaremus, ut. per studium et
solliciudinem eorumdem. Constantinopolitana Ec-
rlesia ad devotionem Ecclesie Roman rediret,
quia tamen eos circumvenire nec volumus nec de-
bemus, veremur eos denuo exconimunicationis sen-
tentiam incurrisse, multisque videtur, quod a reatu
perjurii nullatenus sint immunes, quod contra id
veuire prassuipserint, quod eis prohibitum fuerat
sub debito juramenti, Quia vero ipsorum salulis
sollicitudinem gerimus pastoralem, monemus fra-
fernitatem vestram, et per apostolica vobis scripta
mandamus, quatenus inatetis inonilis el. exhorta-
tionibus apud eos, ut per legatos nostros, vel eo-
rum alterum, vel alium virum discretum, quem
uterque vel aller eorum ad hoc duxerit delegan-
gandum, absolutionis beneficium devute quxsitum
percipere in vera cordis contritione procurent, et sic
reconciliati ecclesiastice unitati, el sic purgatia labe
criminum, in obsequium Jesu Christi procedant,
cui aliter, sicut crediuus, non placerent. Vos quo-
que, si consentiendo eorum | actibus excommuuica-
tionis maculam incurristis, simili modo vos faciatis
absolvi. Quamvis autem, ut veritas eos liberet, no-
luerimus supprimere veritatem, vos tamen, ut alie-
nis, et maxime Gracis, sua verenda non detegant,
sollicite: procuretis, ne forte scintilla devotionis,
qua in ipso imperatore videtur accensa, in jactu-
ram, non 1am nostram quam suam, possit ex-
$tingui.
Datum Anagniz ..... anno sexto.

ccxxxi.
ABBATI (204) ET CONVENTUI DE ALBAMARLA.
Privilegium.

Justis petentium, etc., usque assensu. Ecclesias
de Plaga, et de Flames, quas de concessione diace-
sanorum episcoporum cum earumdem patronorum
assensu in usus proprios converlistis, sicut eas
juste, etc. Nulli ergo, etc.

(504) Robertus, Albemarle abbas in Normannia,
sedisse dicitur annis 1190 et 1204 ; occurrit in. in-
sirumentis anno. 1198, mense Junio. Gall. Christ.

t. Xl, col. 276. Sed fortasse hic agitur de abbatia
$. Martini. Albemarle in Auglia, de qua qux.

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. VI.

264

CCXXXIV.
CONVENTUI 8ANCTAL EUPIHEMLA.
Ut Joannem, capellanum PP. in abbatem recipiant,
, (Anagnize, Non. Februarii.)

Cum filii dissidentes, patre viam universe carnis
ingresso, non lenirent dolorem matris, sicut de-
buerant, sed augerent, ejus tunicam rumpere mo-
lientes, quía non erat eis cor unum et anima una,
non potuerunt habitare fratres in unum, imo varia
sibi tabernacula, quantum in eis fuerat, fabrican-
tes, el dividentes ovile, pastores sibi varios nomi-
naruut, houines secundum cor suum suis capitibus
imponentes, nec curantes, si forsan in duos matris
divideretur affectus, ut esset una duorum, dum-
modo quilibet vel modicum quid de bzreditate ma-
tris acciperet, et juxta sux voluntatis arbitrium non
cominunem conventui, sed sibi et parti sua potius
patrem eligerent specialem. Sic igitur, facientibus
vobis, est factum, ut, dum quilibet vestrum non qux
Jesu Christi fuerant, sed sua potius, qusreret,.et
non communem matris utilitatem, sed propria com-
moda procuraret, mater vestra vidnata pastore vi-
duitatis opprobrium diutius sustineret : et, quoniam
traliebatur in. partes, et. diversis cogebatur awato-
ribus deservire, cogeretur landem ad nos suam

' querimoniam destinare, cum inter nominatos a

vobis contentio fleret, uter esset potior, et deberet
potius obtinere. Licet autem, post commissiones
quam plures a fiobis sub certa forma, sicut plene
novistis, obtentas, nominatio fuerit utraque cas-
sata, quidam tamen vestrum hominem, qui vestris
non conveniebat actibus, utpole professionis alte-
rius, videlicet dilectum filium ..... abbatem Cu-
racáó (505), sibi presumpserunt eligere in ab-
batem.,

Ceterum, quamvis abbatem ipsum virum reli-
giosum esse noverimus et iustructum, in spiritaa-
libus et in. temporalibus circumspectm, quia ta-
men Cisterciensis ordinis monachi, etsi Regulam
beati Benedicti sequantur, habent tawen propria
instituta, et a vobis tam habitu quam ritu differunt
in quibusdam, scientes quod non bene aratur in
bove et asino, nec induenda est vestis ex lana li-
noque contexla, et, juxta sententiam ethnici :

p  Nonbene inequales veniunt ad aratra juvenci.

(Ovin.)
Electionem hujusmodi non duximus approbandam.
Ne autem Ecclesia vestra diutius ex vestra dissen-
tione vacaret, et vidua in filiorum etiam dispendium
remaneret, de iribu, et cognatione sua virum ei
duximus providendum, qui tauto majoris ei dile-
ctionis exhiberet affectum, et illius in se necessi -
tates susciperet, et roboraret infirma, quanto ad id
amplius ratione duplici teneretur. Dileetiin itaque
filium, J. quondam capellanum nostrum, vitrum re-

dam referuntur in Monastico Anglicano, 1. lil,

" (505) Vide epistolam hujusce libri sexti, 220
not.

Digitized by Google
