$17

Tante virtutis, sicut peritissimi asserunt Hebrzorum,
quod si distinguatur in tres dictiones, ut sigillatim
quzlibet proferatur, integritatem sui nominis reprz-
sentet : et sic secunda sumatur a prima, ut tertia
quidquid habet'a prima recipiet et secunda. Quod,
ad exprimendum trinitatis et. unitatis mysterium,
in subjecta figura potest plenius denotari.

Per hoc ergo, quod quzlibet distinctio babel aliquid
commune cpm reliquis, et nulla prorsus est ab aliis
aliena, quilibet in deit3te persona consubstantialis
cuilibet alii demonstratur, et per hoc, quod secunda
distinctio primam sumit vocalem a prima, et ultima
primam recipita secunda, et. secundam mutuat a
priore, signatur expressius quod Filius a Patre gi-
gnitur, et Spiritus sanctus progreditur ab utroque,
Praterea, cum quzlibel distinctio per se nomen
unicum reprzsentet, integrum tamen unum nomen
noD diversa figurant. Nam et in Trinitate persona
qu.elibet et dicitur et Deus est, non tamen tres coli-
3nus deos, sed unum potius adoramus, non confun-
dentes personas neque substantiam  separantes.
Rursus, in hoc nomine sunt tres littere, sed media
geminatur, quia in Deo sunt tres personz, sed me-
dia, id est Filius, geminum habet relationis respe-
ctuin, quoniam ipse est ab alio el alius ab eo est.
Quia ergo, priusquam vetus (427) Moyses, rex et
legifer noster, veniret in caruem, et fieret obediens
Patri usque ad mortem, occultum erat mysterium
Trinitatis, cum nondum velum templi scissum esset
a summo usque deorsum, neqne lapis revolutus ab
ostio menumenti, non est mirum si Psalmographus
non expressit, quod etiam tempore suo semiplene
fuerat indicatum. Ad hoc etiam innuendum, magi
Pharaonis in tertio signo, imo verius in signo tertize
plagz, defecisse leguntur. Tria namque signa fece-
runt quz fecerat Moyses, primum, quando virgas
verterunt in. colubros; secundum, quaudo aquam
multarerunt in sanguinem ; tertium, quando ranas ad-
duxerunt super terram Egypti. Sed primumsignum
plaga non fuit, et tertiz plagze signum facere nequive-
runt, ut pulverem in scinifes transformarent, dicentes
ad Pharaonem : Digitus Dei est. hic (Exod. vii).
Naturales quippe philosopbi ductu rationis perve-
nerunt ad notitiam Patris et Filii, quos ipsi togaton
et noym (428) appellabant, sed ad cognitionem ter-
tiz persouz videlicet Spiritus sancti miuime perve-
nerunt, qui digitus Dei dicitur. Juxta quod in Evan-

(491) Sic in apographis ; tegendum novus.
(428) Sic in apographis; sed legendum videtur

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

218
A gelio Veritas manifestat ? Si ego ín digito Dei ejicio
daemonia, filii vestri in quo ejiciunt ? (Luc. xi.) Ule,
pro digito alius evaugelista dicit in Spiritu. Mli Del
digitum nominabant quem ignorabant; ideoque ter-
tig; plage signum facere non valebant. [. Quisquis
igitur ad notitiam individuz Trinitatis sine przedi-
catione vel lectione pervenit, hanc ei non humana
ratio sed divina inspiratio revelavit, ut ei, qui per-
bibetur dixisse: « Prima monas secundam monadem
genuit; prima et secunda suum in se reflectunt. ar-
dorem. » Unde, cum Petrus dixisset: Tu es Chri-
stus Filius. Dei vivi, audire promeruit : Beatus. es,
Simon Barjona, quia caro et sanguis non. revelavit
libi, sed Pater meus qui in celis est. (Matth. xvi).
Denique, per septem primitives dies septem praci-
pua tempora designantur, patriarcharum videlicet,
judicum, regum, apostolorum, martyrum, confesso-
rum et virginum ; quorum assignatibnem ad przsens
omittimus, ne potius librum texere quam epistolam
scribere videamus. Unde, quia Wwrtio loco tempus
regum occurrit, idcirco David, a quo tempus regum
incepit, tertiz: diei laudes omnino subticuit, nullum
ei psalmum inscribens, ne laus in ejus ore sordesce-
ret, si forte se ipsum in tertia Sabbati commendaret,
malens aliena quam propria lingua laudari.
Secundo quzsisti, cum oraliones quzedam ad to-
tam Trinitatem communiter, quedam ad Patrem,
quidam ad Filium dirigantur specialiter, cur nulla
singulariter ad personam sancti Spiritus referatur,
€ cum in hymnis, sive metricis sive rhythmicis, qui-
bus Ecclesia utitur, szpius invocetur! ] Ad hoc
igiturjrespondemus, quod ideo ad Spiritum sanctum
collecta non dirigitur specialis, quia peccatum in
Spiritum sanctum est peccatum illud ad mortem, de
quo Joannes apostolus protestatur: Est peccatum
ad mortem, quod pro eo dico, ne quis oret, quoniam
peccatum in Spiritum sanctum non remittitur in hoc
seculo neque eliam in futuro, juxia testimonium
Veritatis. Patri namque appropriatur potentia, tan-
quam principio ; Filio sapientia, tanquam verbo ;
Spiritui sancto benignitas, tanquam dono ; vel Patri
polentia, ne tanquam senex impotens videretur;
Filio sapientia, ne tanquam puer putaretur insipiens;
Spiritui sancto benignitas, ne tanquam inflatus
crederetur malignus. Unde, qui peccat per fragili-
tatem vel impotentiam, peccat. in Patrem; qui de-
linquit per simplicitatem vel ignorantiam, delinquit
in Filium; qui vero blasphemat per malignitatem
vel invidentiam, in Spiritum sanctum blasphemat.
Ideoque peccatom in Patrem et. Filium, dicitur re-
missibile, quia fragilitas vel simplicitas quamdam
excusationem prastendit, Peccatum. autem in Spiri- ]
tum sanctum irremissibile dicitur, quia malignitas
omnimodam accusationem inducit. Quia ergo Patris
potentiam nihil effugit, et Filii sapientiam nihil latet,
oportuit in collectis Patri et Filio supplicari.
Verum, quoni;m, secundum Apostolum, Spiritus

T' agathon e& woyn : pro Gracis, € &yosoy xal. v3»,
Vid. Aristot. Eudem. lib. 1, cap. 8.

Digitized by Google
