193

PONTIFICATUS ANNO VI, CHIUSTI 1205.

194

in septimana paschali sequente festum praxdicium , A beati Petri et nostra protectione suscipimus, eic.,

de ea ducenda presterit juramentum , predictus
miles ab impetitione Ipsius absolvi cum instantia
postulabat. Verum, ex parte sepedicte mulicris
exstitit replicatum, quod eo tempore, nec non et ante,
quo testes dicti militis dixerunt eum cum alia ma-
trimonium contraxisse, fuerat semper in Eboracensi
provincia commoratus, cum Lestes ipsi dicerent,
hoc longe extra dictam provinciam actum esse , de-
terminantes tempus et. locum , quod per testes ido-
neos erat probare parata. Sed econtra Tuil ex ad
verso responsum, quod, cum attestationes essent
hiuc inde solemuiter publicate, productioni testium
jam loeus non erat. Quia igitur dubitastis, utrum
post publicationem attestationum super illo articulo
deberent testes adiniti, nos inquisitioni vestro au-
eieritate presentium respondemus, quod ad proban-
dum illum articulum. (estes mulieris sunt. admit-
tendi (389).
CLXX VIII.
MAGISTRO PETRO MUNION. DECANO LEGIONENSI.
FHecipit eun sub protectione.
(Anagniz , xit Kal. Deceubris.)

Solet annuere, etc. , wsque assensu. Personam
tuam , cum omnibus qua inpresentiarium , etc. , in
modum protectionis. Specialiter autem decanatam
Legionensis ecclesie, cum omnibus pertinentiis
suis, sicut illum juste possides el quiete, auctoritate
libi apostolica confirmamus, ei prosentis scripti
patrocinio comtunimus. Nulli ergo, eic.

Datum Anagniz , xii Kal, Decembris.

CLXXIX.
MACISTRO PETRO wüxiow (390) apCHiDIACONO COM-
POSTELLANO.
Recipit eum sub protectione,
(Auagnism, Kal. Decembris.)

Solet, etc., in modum protectionis. Specialiter
autem archidiaconatum. ecclesie | Compostellae ,
«um omnibus pertinentiis suis, sicut illum juste
possides et. quiete , auctoritate tibi apostolica con-
firmamus. Nulli ergo , ete.

Datum Anagniz, Kal. Decembris.

CLXXX (391).

CELESTIXO, ABBATIS. COLUMB/E DE HAY INSULA (392),
EJUSQUE FRATRIBUS, TAM PRASENTIBUS QUAM FU-
TURIS, REGULAREM VITAM PROFESSIS, IN PERPETUUM.

Recipit eos sub protectione B. Petri, et enumerantur

bona ad ipsos spectantia.
(Anagniz , v ld. Decembris.)

Religiosam vitam eligentibus, wsque clementer
annuimus, et. predictum monasterium Sancta Co-
lumbz, in quo divino mancipati estis obsequio, suo

(589) Decretal. legunt testes. mulieris ad proban-
dum illum articulum admitieudos.

(390) Sic in apog.

(891) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad an-
num 1205, $ 67, .

(392) Abbati S. Columbe de Hay insula. Agiwr
hic verisimiliter de monasterio Hiiensi, cujus fun-
dator exstitit S. Columba versus annum 590. Hiien-
sem enim insulam a Pictis, 'qui eas Britannix. (imo

wsque communimus ; inprimis siquidem statuentes,
ut ordo monasticus, qui in eodem loco secundur)
Deum et beati Benedicti Regulam institutus. esse
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabi-
liter observetur. Przeterea, quascunque. possessio-
nes, quetunque. bona, etc. , usque illibata petia
neant; in quibus hizec. propriis duximus exprimenda
vocabulis : Locum ipsum in quo przedictum mona-
sterium situm est, cum omnibus pertinentiis suis;
ecclesias de lusegal, de Mule, de Colvansei, de
Cheldubsenaig, de Chelcenneg, et de lle; Insulas
Hiay, Mule, Colvansei, Orvausci, Canei et Calve,
terras de Magemburg, de Mangecheles, de Mori-
meam, de Gotensdal; terras Abberad, in lile, de
Marksena et de Camusnanesre. Sane, novalium, etz.,
usque extorquere presumat. Sepuliuraim preterea,
etc., wsgwe corpora assuniuntur. Obeunte vero te,
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, eic., waque providerint eligendum. AI
indicium autem hujus a sede apostolica proteetionis
percepta, duos bisautios gratis oblatos solvetis no-
bis nostrisque successoribus annuatim. Decernimus
ergo, eic, usque profutura; salva sedis apostolicae
auctoritlate, et didecesanorum episcoporum cauonica
justitia. Si qua. igitur, etc., usque. subjaceant. Cuu-
ctis auteni, etc, Amen, amen, amen.
Datum Anagnim, per manum Joannis, sancta
Romanz Ecclesiz subdiaconi et notarii, v Idus De-
C cembris, indictione vit, Incarnationis Dominicce
anno 1205, pontificatus vero domini lunocentii
PP. lil anuo sexio.

CLXXXI (395).

REGI DANORUM,
DeliberationeWaldemari episcoyi Salesmicensis (5957).
(Anagnim, Non. Dec.)

Uilnam non fuisset homo ille, videlicet Waldema-
rus, Saleswicensis episcopus, qui, postposita pon-
tificalis officii gravitate, ut in se regnum sacerdotio
couniret, essetque multorum capitum bellua, contra
clara memori K. regem Danorum, fratzem tuum,
cui juramento (idelitatis tenebatur estrictus, temere
coujuravit, adversus eum cujus panes edebat sup-
plantationem magnificans, et cornua elationis assu-
mens, ut cornu justi confringeret, e& nominis ejus
memoriam aboleret! Utinam, quoniam, retrahens

' manum ab aratro, denuo se secularibus negotiis
immiscebat, retrorsus aversus, conversus fuisset in
salis imaginem , ut, defluens ipse solus in aquas,
solus confusionem propriam deploraret, nec iu
maxillis Ecclesia lacrymas, nec in pontificali or-
Scotiz), plagas incolebant, S. Columbz donatam
fuisse (radit venerabilis Beda (lib. 1, cap. 4). De
fundatione hujus monasterii, vid. MABILLONIUM ,
Annal, Benedict. tom, 1, pag. 210.

(395) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad an-
num 1205, & 64.

(595*) Vide notas. Baagerri, ad Arnold. Lubecens.
lib. vs, cap. 18.

Digitized by Google
