199

INNOCENTII Iti PP. REGESTORUM LIB. YI.

9200

fratres. et. sorores. propter. nomen meum, centuplum À suam. impiis, unde tuum sanguinem de manu no-

accipiet in hoc seculo, et vitam possidebit eternam.
Tu autem longe aliter retribuis regiu:e praedicta,
quam, quoniam pro. te universa reliquit, relictam,
sicut dicitur, repatas et abjectam, et, in dispen-
dinm nie famz,  procuras ut tecum videatur om-
nia perdidisse,
^ Ceterum, eisi ad compassionem ejus nihil aliud
te moveret, hoc saltem quod ex regali prosapia ge-
niia regi nupsit, te inducere debuisset, nt non ad-
deres afflictionem afflicue, nec ei, cui debitum sub-
trahis conjugale, regalem .honorificentiam in aliis,
denegares ; sed ejus saltem obtentu, qui nullum bo-
num irremuneratum dimittit, et nullum malum de-
serit impunitum, eam deberes regaliter pertractare.
Quod si nec istud tangeret efficaciter mentem tuam,
ad iteratas siepius preces nostras cor tuum molle-
$cere dehwisset, ut non solum reginam ipsam,
sed extraneam quamlibel et abjectam, tractari fio-
nestius faceres et amplius honorari. Sed ecce, prout
publica fama clamat, relieta. est sicut tugurium in
cucumerario, el sicut passer unicus in zedificio ;
non reg.lem sed pauperem vitam ducit, ita ut t:e-
deat animam ejus vite suc,ac dissolvi cupiat, et
malit esse cum Christo quam in castro Stamparum,
tanquam in ergastulo, macerari, ubi qui eam come-
dunt non dormiunt, et. qui ejus sunt ministerio vel
müserke polius deputati, imentem ejus'lingum sus
sagitta trausfigunt, dum in potum ei propinant ace-
tun, et pro paue Japidem et pro ovo porrigunt scor-
pionem, ubi etiam nec nuntiis fratrís sui, nec reli-
giosis viris, aut. pratis etiam regni tui liber ad
ipsam patet accessus, nec potest eam quilibet in
fauta mostitia consolari. Utinam igitur sic ei hu-
jusmodi miserie moriatur (sic), quod ipsa in hac
miseria non. decedat, nec eum apud homines dece-
dens infamet, qui causa. diceretur mortis ipsius, si
boc tempore moreretur, quoniam non crederetur
mortua simpliciter sed occisa! Monemus igitur se-
renitatem | regiam, et hortamur attentius in Domi-
no, quatenus, fama tud consulens eli saluti, vim
facias tibi ipsi, el cum fortior sit sapieus viro forti,
et qni dominatur animo Suo expugnatore urbium,
ánitum teum vincas, de hac victoria magis quam
de c:cterís. commendandus, el faciens quodammodo
de necessitate virtutem, reginam ipsam, sicut te
decet et eam, regali facias honorificentia pertracta-
ri. Sic igitur consiliis nostris et inonitis acquiescas,
quod divinam evites. offensam, et linguas effugias
detractorum, nec in nos eorum ora relaxes, qui
negligentie nostre tuam. duritiam imputant, asse-
rentes. quod palientia nostra de die in. diem am-
plius ad impoenitentiam te adducit. Ecce etenim,
improperia pro te nobis exprobrantium jugiter sus-
tinemus, dicentium , quod, tanquam canes muli
non valentes latrare, non annuntiamus impietatein
(997) Exstat, sed. mutila , inter. Decretales, lib v,

tit. 89, De sententia. excommunicationis, cap. 35,
ubi episcopo Londonensi directa. dicitur, Que. illic

stra pravdicant. requirendum ab eo, eni te nos in-
quiunt pradulisse. Addunt quoque, quod, quia. tibi
nimis placere volumus, Deo qui non irridetur plu-
rimum displicemus, et quod ab ejus senitis devia-
mus , qui asserii de se ipso : Sí hominibus placerem,

. Christi servus non essem (Gal. 1». Placeat igitur tibi

consilium nostrum, ei efficias quod monemus, ne is
qui laborans sustinet et tacitus tuam correctionem
exspectat, si semel iratus fuerit, rapiat, nec sit qui
eripiat, vel ejus iracundiz se opponat. Alioquin, ul-
terius non poterimus ejus dissimulare miseriam, et
lantaim Dei et apostolice sedis, imo etiam ecclesie
generalis. injuriam in patientia sustinere, sed abs-
que personarum acceptione efficii nostri debitum

B exsequemur, non de murdana potentia, sed de di-

vina virtute confisi, quia, si Dominus fuerit nobia
adjutor, non timebimus quid faciat nobis homo.
Datum Anaguiz, v Id. Decembris.

CLXXXII (297).
LUNDENSI ARCHIEPISCOPO.
Super penis clericis graviter excedentibus infligendis.
(Anagniz, iv ld. Decembris.)

[Ut fama tux] consulas et saluti, et sic maloruna
audaciam comprimas, et ab eis bonorum innocens
tiam tuearis, super his nos humiliter consulis, qux
officium pastorale contingunt, ut de nostra respon-
Sione securus, injunctx tibi sollicitudinis dehitum
laidabiliter exsequaris. [Sane tua nos duzit fraterni-

€ tas consulendos, (598) utrum clerici graviter exceden-

tes, qui tute non. possent. monasteriis ad agendam
ponitentiam. deputari, quoniam, cum non peni-
teant de commissis, opportunitate fugiendi eaptita,
carcerem claustri fugerent, et prioribus se sceleri-
bus scelestius immiscerent, a te vel aliis przlatis
suis arcte possint custodie mancipari,] et utrum
laici, si clericos in magnis sceleribus deprehendant,
In canonem incidant sentenlie promulgate, cum,
nec coniprehendere, nec ad judices trahere ipsos
possint, nisi manus in eos injecerint violentas. Ad
primum igitur. [respondemus, quod cum prilati
excessus corrigere debeant subdilorum, et puLlic:e
auctoritatis intersit, ne. crimina remaneant. impu-
nita, et per impunitatis audaciam fiant, qui nequam

D fuerant, nequiores, non solum possunt, sed debent

etiam superiores clericos illos, postquam fuerint de
crimiue canonice condemnati, sub arcta custodia
detinere, qui, cum sint incorrigibiles, nec in mo-
nasteriis valeant custodiri, ad similia vel pejora de
facili laberentur. Laici vero citra excommunieatio-
nis sententiam capereclericos, et. ad judicium tra-
here poterunt, si oporieat etiam violenter, dum
tamen de mandato. id. faciant. prelatorum, quorum
illi sunt jurisdictioni subjecti, et quorum est corri-
gere criminosos; cum hoc non ipsi, sed illi, quo-
rum auctoritate id faeivut, facere videantur ; dum

leguntur, hic uncis inclusa sunt; varizx etiam lectio«

nes dantur. .
(598) lu Decret., consuluisti nos.

Digitized by Google
