<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
189    PONTIFICATUS ANNO VI. CHRISTI 1203.    190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,760">
nostra militinus interclusam, conferat vice nostra; A sic dilectum filium, M. magistrum scholarum Januen­si­um, Parmensem archidiaconum, subdiaconum no­strum, ei super assignatione ipsius pallii adjun­gen­tes, qui cum ad postulationem ipsius archiepiscopi a vobis, cum absens esset, vocatus non fuerit, nec sit ei in hac parte delatum, nos, qui eum specialis dilectionis brachiis amplexamur, et ejus affectamus honorem, ipsum super his duximus honorarandum, ut quod a vobis est omissum in uno, in alio ei de nostra gratia supplearit. Ideoque universitati vestræ per apostolica scripta mandamus, quatenus eidem archiepiscopo reverentiam et obedientiam debitam impendatis, salubrius monitis et statulis parentes ipsius, ita quod vobis, et aliis sibi subjectis in offi­cii prosecutione proficiat ad salutem.

Datum Anagniæ, xiv Kal. Decembris.

CLXXII (374).

ABBATI ET CONVENTUI DE CARACETO.

Faciam unionem illius ordinis cum Cisterciensi confirmat.

CLXXIII.

EISDEM.

Recipit eos sub protectione B. Petri, et enumerantur bona ad ipsos spectantia.

CLXXIV.

EPISCOPO CABILONENSI (375), ABBATI CLUNIACENSI (376), ET PRIORI DE SCILLO, CARTHUSIENSIS ORDINIS.

Audivit visitarii ecclesiam et terram Maliscunensem enormibus vitiis repleas.

(Anagniæ, x Kal. Decembris.)

Si diligenter attenderent hi, super quos funes Domini ceciderunt, interpretationem sui nominis et fastigium dignitatis, totis viribus appellerent se pra­claros Domino exhibere, ac dormire inter medios cleros, ut fierent ipsi pennae columbae derargentate, ac posteriora dorsi eorum in speciem auri. Verum quidam eorum, quod non sine gravi dolore referimus, non solum se clericos actibus esse negant, verum etiam quod sint homines non agnoscunt, abuetnes in dissimilitudinis regionem, comparati juncentis insipientibus, dum computrescunt in stercore suo, similes illis facti. Cum enim faciem eunti­s in Jerusalem deberent ostendere, recedentes de Oriente tendunt in campum, in terram videlicet Sennaar, et fugientes a Christo, cui nomen est Oriens, discurrunt per campum licentiæ sine ubice atque freno, inhabitantes Sennaar terram, gasteri­margie dedit, et fetore libidinis inquinati, ut sit ignis sulfur, et spiritus procellarum pars calicis eorum. In terra nanque predicata pro saxis lateres faciunt, caruales voluptates videlicet exercentes, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,760">
sic sibi turrim confusionis ædificient, quæ cœlum usque pertingat superbia, namque natione coele­stis (377); quæ ab ipsius cœpit injuria Creatoris, et ad confusionem permanet creaturæ, sic corda eorum invasit, quod ea non erubescunt committere publice quæ laici expavescerent exercere, ut illud propheticum, scilicet, Erubescæ, Sidon, ait, mare (378) impletum ad ipsorum ignominiam videatur. Pecca­tum equidem suum, sicut Sodoma, prædicant, nec abscondunt, sed illud perpetrant cum clamore, et est eorum culpa cum libertate, per quos inter laicos sæpe nomen Domini blasphematur. Sicut enim ve­rabilis frater noster.... (379) Matisconensis epi­scopus, sua nobis insinuatione monstravit, Ecclesia sibi commissa, cui de more cœli et pinguedine terræ benedictionem dederat Dominus, sic est a malitia inhabitantium in eadem in utroque collapsa, quod a planta pedis usque ad verticem in ea sanitatis non remansit. Omnes enim declinaruerunt, simul inutiles facti sunt, ut non sit ibidem qui faciat bonum, nec etiam usque ad unum. Cum igitur speculatores simus super domum Domini constituti, et sollicitudo ecclesiarum omnium nobis imminensat generalis, discretioni vestræ per apostolica scripta mandamus, quatenus, ad Ecclesiam ipsam pariter accedentes, statum ipsius perscrutamini diligenter, et quæ super ijs inveneritis, per vestras nobis litteras intimare curetis, ut per relationem vestram instructi, ad correctionem ipsius, prout procedendum fuerit, procedamus. Quod si non omnies..., tu, frater episcope, cum eorum altero, etc.

Datum Anagniæ, ? Kal. Decemb. anno sexto.

CLXXV.

PRÆPOSITO SANCTI STEPHANI DE BROLIO.

Committi ei cassam quæ inter Al. de Daverio et G. presbyterum Mediolanensem, super quædam beneficia, vertebatur.

(Anagniæ, vii Kal. Decembris.)

Ex literis bone memoriæ C. papæ, prædecessoris nostri, quas oculis nostris perspeximus, accepimus evidenter quod idem prædecessor noster, Al. de Daverio, pro eo quod falsas litteras sub ipsius no­mine exhibuerat super quodam beneficio, quod in plebe de Bribia sibi postulabat earum auctoritate conferri, perpetuum silentium per dilectum filium..., canonicum Mediolanensem, imponi mandavit, et eum omni officio et beneficio, sublato appellationis obstaculo, auctoritate apostolica, spoliari. Dictus vero A. sicut dilectus filius, G..., presbyter, in nostra presentia constitutus, nobis significare curavit, suis lacinis ad Mediolanensem archiepiscopum (380) lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,760,1000,980">
(374) Epistolam hanc, nec non et sequentem 173, laudat Raynaldus ad annum 1203, § 67. Argumentum tantummodo utriusque hic exhibere possumus, cum apographo, quod ex apographo Conti scribi curaveramus, quo casu nescimus, e manibus nostris exciderit. Verum e schedis nostris, haec epistolas in codice archivii Vaticani, f. 89, reperiri comperimus.

(375) Epist. libri quinti 16, not.

(376) Hugo V. ex abbate Radingensi evasit Cluniacensis anno 1199, suo consentiente decessore in extremis posito. E vivis excessit anno 1207. Bibl. Cluniac. col. 1626 et 1863.

(377) Sic in apographis Vaticano et Conti.

(378) Sic in apogr.

(379) De eo jam dictum est supra, epistola libri quinti 36, not.

(380) De eo jam dictum supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital com pequenas lacunas e abreviaturas modernamente impressas. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente no entrecolúnio. Onde a leitura era incerta foram evitadas conjecturas; não foram normalizadas formas nem expandidas abreviações.</notas>
</pagina>