481
CLXIV (360).
ARCHIEPISCOPO SENONENSI.'

Ut. pulilicel | sententiam. excommwnicationis contra
morentes arma in regem Anglie, etium contra re-
gem Francie. :

(Anagniz, n Kal. Novembris.)

Ex divina lectioue tenentes, etc. ut in. epistola
465, usque przjudicium veritatis, eidem abbati de-
dimus iu mandatis, ut, nisi rex ipse ab eo commo-
nitus, iu. reforianda pace vel statuendis treugis
fecerit quod monemus, publice, sub pena districti
anallemaüs, ex parte nostra prohibeat, ne quis
contra predictum regem Anglorun, pacem et treu-
gas humiliter offerentem, ac terram ejus arma mo-
vere presumat. Si quis autem vonirarium przesum-
pserit, excommunicationis se noverit sententia in-
nodatum, et totam faniiliam suam suppositam inter-
dicto, ita quod, pr:eter baptisma parvulorum et pa»-
nitentias morientium, nullum eis divinum celebretue
officium, aut exbibeatur ecclesiasticum sacramen-
tum, sed nec impendatur decedentibus ecclesiastica
sepultura. jdeoque fraternitati tud per apostulica
scripta mandainus, et in obedientiz virtute districte
pracipimüs, quatenus, postquam idem abbas super
boc :andatum fuerit apostolicum exsecutus, sen-
tentiam ejus, imo nostram verius, pulsatis campanis
et candelis accensis; singulis diebus Dominicis et
fesüvis, solemniter publicetis, et faciatis inviolabi-
liter observari; scituri quod si secus egeritis ino-
bedientiam vestram graviter puniemus.

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1203.

LY

Datem Anagnie, seeundo Kal. Novembris, anno C

SeXi0.  wíla
In eodem modo... capitulo Remensi et suffraganeis
Remensis ecclesiz.
ltem... archiepiscopo Bituricensi, et suffraganeis
ejus.
CLXV (361).
ABBATI CASEMARII.

Ut se. interponat pro pace seu treuga inter reges ; ain
exsequi potuerit, excommunicet.

(Anagnis, 11 Kal. Novembris.)

Recepimus litteras, quas tua nobis discretio desti-
mavit, benignitate qua decuit, et quz significasti
per eas notavimus diligenter. Quid autem cliaris-
simo in Christo filio nostro, Philippo regi Franco-
rum illustri, et venerabilibus fratribus nostris...
Senonensi et. Bituricensi archiepiscopis, et dilectis
filiis, capitulo Remensi, et suffraganeis Remensis,
Senonensis el Bituricensis ecclesiarum, scribamus,
ex potentibus litteris quas prelatis ipsis dirigimus,
tie poterit inspectioni patere. Monemus igitur dis-
cretionem tuam, et exhortamur attente, et per apo-
stolica tibi scripta mandamus, quatenus adbuc apud
regem ipsum, tam per te quam prelatos ipeos ac
alios viros prudentes, interponas, non semel solum-
moo sed sepius, partes tuas, ut juxta formam lit-

|

(360) Vide Raynaldum, ad annum 1205,
(361) ViJe Raynaldum, ad annum 1205,
(562) M. ibid.

58.
91.

b

189

terarum quas ipsi dirigimus, cum charissimo in
Christo fülio, J. rege Anglorum, statuat firmam
pacem, vel treugas inest congruentes. Quod si for-
san ad id induci nequiverit sepius requisitus, pu-
blice sub poena districti anathematis, etc. in. eodem
fere modo, usque sepultura. Taliter igitur super hoc,
sicut de tua discretione confidimus, mandatum
apostolicum exsequaris, quod diligentiam et obe-
dientiam tuam debeamus merito commendare.

Datum Auagniz, n Kal. Novembris, anno sexto.

CLX VI (562).

ARCHIEPISCOPO BITURICENSI, ET ABBATI CASEMARII,
Ut de querela regum cognoscant.
(Anagnis, it Kal. Novenibris.)

Quid eharissimo in Christo filio nostro, Philippo,
illusuri regi Francorum, scribamus, ex litteris quas
prelatis ipsis dirigimus, plenius cognoscetis. Quali-
ter quoque. in facto regum procedere debeas, dli
abbas, in litteris nostris clausis, quas super hoc
tibi mittimus, plene duximus. exprimendum, unde
non oportet eadem toties replicare. Monemus igitur
discretionem vestram et exhortumur attente, el. per
apostolica vobis scripta pracipiendo mandamus,
quatenus, cum praedictus ret Francorum ad hoc
saltem treugas concesserit congruentes, u4 de que-
rela regis Anglorum et cjus exceptione, utrum sit
justa interim cognoscatur, non ratione "feudi, cujus
ad eum speclat judicium, sed occasione peccati,
eujus ad nes pertinet sine dubitatione ceusura, vos,
omni gratia el timore postpositis, sine personarum
acceptioue, super boc cognoscere procuretis, ct, si
querelam ipsius inveneritis esse justam, tu, fili
abbas, juxta formam litterarum nostrarum, appella-
tione remota, procedas ; alioquin, ipsi regi Franco-
rum, ad obtinendum jus suum, si necesse fueril,
prudenter et patienter assistas.

Datum, ut supra.

CLXVII (365).
1. REGI ANGLORUM.
Explicatur causa belli initi per regem Francie con-
tra eum, et eum. PP. reprehendit, quod. debebat

comparere coram dicto rege, cum sil. ejua ligius
homo.

(Anagniz, n Kal. Novembris.)

Quid tuis meritis debeamus conscientia te regalie
edoceat, quie novit ad plenum, quod in multis gratia
nostre reddideris te ingralum, mec retribueris
nobis juxta quod tribuimus ipsi libi, nec Romanam
Ecclesiam juxia progenitorum et predecessorum
tuorum consuetudinem curaveris, prout debheras,
honorare. Verum, quia plus quid nos deceat quam
quid facias tu nolamus, non tuis ineritis responden-
tes, sed exsequentes debitum officii pastoralis, ac
credentes quod ex hoc amodo nobis et Ecclesiz
Romans obsequiosum et devotum amplius te stu-
deas exhibere, super negotio quod inter te et charis-

(365) Epistolain lianc, sed mutilam, exhibet Rav-
ualdus, ad annum 1205, $57. Qui apud ipsum le-
guntur, hic uncis inclusa sunt.

Digitized by Google
