<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    235            INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VI.            236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tractatis, nec permittatis eum, quantum in vobis A intueri, duximus relinquendum, ut sine labe peccati
    fuerit, super ipsa praebenda, vel justitiis ad eam pertinentibus, impelliri.

    Datum Anagnie, xviii Kal. Februarii

    CCIX (446).

    P. TITULI S. MARCELLI PRESBYTERO CARDINALI,
    APOSTOLICAE SEDIS LEGATO.

    Gaudet quod Cyprum appulerit pro subsidio terrae
    sanctae, et remitti arbitrio suo utrum debeat com-
    municare cum Venetis excommunicatis.
    (Anagniae, x Kal. Februarii.)

    Quod, imperante Domino, ventis et mari facta est
    te navigante tranquillitas, et is qui B. Petrum am-
    bulantem in fusci[hb]us, ne regeretur, exercuit, te post
    maris transitum in portum deduxit optatum, quod
    vice nostra confirmasti fratres et coepiscopos no-
    stros in Cypro, et, correctis quae inter ipsos fuerant
    corrigenda, quae ad divini nominis gloriam, fidei
    Christianae profectum, apostolicae sedis honorem, et
    salutem illorum novas expedire, plantasti, et, guerra
    sedula, quae apud Acon fuerat inter Pisasos et Ian-
    tenses exorta, inter eos treguas non sine sollici-
    tudine ac labore nimio statuiste, gaudemus, et ei
    gratarium exsolvimus actiones, sive quo neque qui
    plantat, neque qui rigat, est aliquid, et a quo est
    omne datum optimum, et omne donum perfectum,
    et qui nos etiam, cum deficit virtus nostra, non
    deserit, dirigit gressus nostros, et actus sibi reddit
    acceptos. Devotionem quoque tuam in Domino
    commendamus, utpote qui, nec personae parens nec
    rebus, injuncta tibi legationis officium studes lauda-
    biliter exercere, ita ut populi per quos transis, vi-
    dentes opera tua bona, glorificent patrem tuum qui
    est in coelis, et in te Romanam ecclesiam humiliter
    reverentur. Recepimus autem litteras, quas tua no-
    bis devotio destinavit, benignitate qua decuit, et
    quae per eas tam super processu exercitus Christiani,
    quam imperii Constantinopolitani negocium, statu
    Hierosolymitanae provinciae, nuntiis Christianorum
    ad Saladinum directis, et aliis intimasti, notavimus
    diligenter. Quia vero dabitas, cum in signatorum
    subsidium fueris destinatus, si vel exercitus ad par-
    tes Hierosolymitanas accederit, vel tu pervereris ad
    eundem, utrum Venetis adhuc in excommunicatione
    manentibus, communicare valeas, cum eos sine scan-
    dano nequeas evitare, utpote quorum etiam nuntii
    nuper scandalizati fuerunt, quia communicare ip-
    sis al te venientibus noluit, et super hoc consilium
    nostrum devote requiris; tibi breviter respondemus,
    ut ducem et Venetos diligenter moneas et indicas,
    quatenus poeniteant de commissso, et secundum
    formam Ecclesiae absolutionis benedictionem con-
    sequantur. Quod si forsans in continuatione sua
    duxerint persistere, tibi, qui Orientalis provinciae
    necessitates, circumstantias negotiorum, et perso-
    narum qualitates, tanquam praesens, poteris melius
    ...
    (146) Partem epistolae hujus exhibet Raynaldus,
    ad annum 1204, § 24. Quae apud ipsum leguntur, hae
    unciis inclusa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    hoc agas quod magis noveris expedere, cum sit
    etiam cautum in jure, quod, si quisquam per terram
    haereticorum aut quorumlibet excommunicatorum
    transierit, communicare in emendis et recipiendis
    necessariis possit eis, et super participatione patris-
    familias excommunicati familia excusetur, neces-
    sitas enim, maxime cum insistitur operi necessario,
    tollitur, et in multis excusat. Cum enim Dominus,
    sicut in Evangelio legisse te novimus, Sabbato per-
    sata transierit, et vellerent discipuli ejus spicas ac
    manducarerent manibus confricantes, et quidam
    Phariseorum in discipulos: Quid facitis quod non
    licet in Sabbatis (Luc. vi)? proclamarent, Jesus eis
    legislur respondisse: Nec hoc legisitis quod fecit David,
    cum esuriret ipse, ei qui cum eo erant, quomodo in-
    troivit in Domum Dei, et panes propositiones sumpit,
    et dedit iis qui cum ipso erant, quos non licebat,
    nisi tantum sacerdotibus, manducare? (Ibid.) Et
    consequenter adjecit: Et Filius hominis Dominus est
    etiam Sabbati (ibid.); sed et hoc negotium est Filii ho-
    minis. Unde, si propter urgentem necessitatem ope-
    reat communicare te Venetis, in quibus sine gravi
    scandalo, et grandi dispendio illos non poteris evi-
    tare, de indulgentia nostra securus, labe[n] peccati
    propter hoc nullatenus pertinacescas. Monemus
    igitur discretionem tuam, et exhortamur altius, et
    per apostolica tibi scripta mandamus quatenus le-
    gationem Christi, qua fungeris, et pro qua qualomodo
    abnegasti te ipsum, taliter exsequaris, quod et glo-
    riam in praesenti, et in futuro praemium consequaris
    aeternum, nosque ad honorem tuum de die in diem
    amplius intendere teneamur.

    Datum Anagniae, x Kal. Februarii.

    CCX (447)

    LITTERAE ALEXII IMPERATORIS CONSTANTINOPOLITANI.

    Recognoscit Romanum pontificem caput universalis
    Ecclesiae, et jurat devotionem.

    Dat. in Urbe regia, viii Kal. Septemb.

    Sanctissimo patri et domino, I. Dei gratia summo
    pontifici, Alexius, fidelis in Christo imperator, a Deo
    coronatus, Romanus, moderator et semper augustus,
    reverenter filialis devotum obsequium. Quanta nihil
    fecerit Dominus his diebus secundum misericordiam
    suam, beatitudini vestrae potissimum creditum ex-
    plicandum, quae locum ejus in terris noscitur obti-
    nere, in cujus manibus sunt omnium potestates, et om-
    nium jura regnorum, ac tam Deo et sanctitati vestre in
    gratiarum actione devotus, quam merito teneor et in
    perpetuum tenebor obnoxius. Novi plenius sanctitas
    vestra, parricidio in fratrem commisso, occultatu di-
    tiorius, et pollutum imperium, neque ipse felici exilio
    detestabili evassisse tyrannidem, in quo et mihi coe-
    litus datum est vestram apostolicam videre personam;
    sed nec illud vestrum effugit auditum, quod pegre-
    rinorum beata societas
    ...
    (447) Epistolae hujus partem exhibet Bzovius,
    Annal. t. XIII, pag. 97, § 1. Integrum vulgavit Ray-
    naldus, ad annum 1203, § 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram feitas leituras cuidadosas das linhas impressas; vários termos muito pequenos ou danificados foram transcritos conforme a melhor hipótese (marcados entre colchetes quando incertos, ex.: "fusci[hb]us", "labe[n]"). Reticências "..." indicam continuidade de texto além da área visível/legível na imagem. Marginalia A–D transcritas como aparecem verticalmente junto ao entremeio das páginas.</notas>
</pagina>