1977

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

198

ment, $ed. incrementum polius regni Danorum A nostrorum assensu redeumli licentiam obtineret,

intendet. Ne igitur induretur cor tuum euper ho-
mine ipso, sed mollescat potius, et audiat, et exan-
diat verba nostra, et ei reverenter deferat et devote,
per quem reges regnant, et principes dominantur,
et qui potest non solum convertere corda patrum
in Glios, et filiorum*animos in parentes, sed. epi-
scoporum affectus in reges, ut eis tanquam prrecel-
lentibus, et ducibus missis ab eis, htuniliter defe-
rani, et pro eis quos prius impugnaverant, si opor-
tuerit, animas suas ponant. :

Cum enim liomo nunquam in eodem statu perma-
neat, et vix idem die meditetur ac nocte, sed mira-
biliores et frequentiores elationibus maris mentis
ejus elationes existant, non est de conversione ali-
quorum desperandum, cum affectus ; quos. anni
afferunt. venientes, recedentes auferuut, et. mores
alas alteret. alterata. Nam interdum annorum do-
cei multitudo scientiam, et in senio sapiunt, qui
desipuerant tempore juventulis, Alioquin, nec
verterentur impii et non essent (394), nec amicitiae
rumpereiur vinculum, nec. aliquod odium movere-
tur. Sane, majoris dissentionis materiam, el ranco-
ris scrupelum jnter charissimum iu Christo filium
nostrum, Il. regem Ungarie illustrem, et nobilem
virum, Á. ducem, fratrem ipsius, homo suscitaverat
inimicus, eratque plus. utrique de altero formidan-
Üum, cum ipse dux post patris obitum insurrexit
contra fratrem, et, multis sibi per. conspirationem

adjunctis, usque adeo processerit contra eum, ut C

regni partem invaserit, et regium sibi usurpaverit
diadema, sed tandem, legato sedis apostolice me-
diante, inter discordantes plena est per Dei gratiam
coucordia reformata; ita, quod nunc. fraterno. se
tractent. affectu, qui se prius hostiliter impugna-
bant, et dux ipse in regia fidelitate persistat. Mitti-
mus igitur serenitati tux? formam | compositionis
iniue inter ipsos, licel. indemnitati tue ac regni
Danorum velimus plenius providere. Proponimus
enitw praeter cautiones, quas idem episcopus per se,
vel alios tübi exhibere valebit, tam ipsum quam
umiversos, qui cum eo te, vel regnum tuum, pr:e-
sunmpserint impugnare, Satanz in interitum carnis
tradere, ila, ul. quicunque contra przsuimpserint ,
in canonem incidant sententie promulgate, idque
singulis annis, semel, in omnibus cathedralibus
ecclesiis regui iui solemniter publicetur, et 10s
eiiam in praecipuis festivitatibus innovemus, Prz-
terea, compellantur per districiionem  ecclesiasti-
cam, si necesse fueril, universi magnates regui
Danorum, ut juratoriam exhibeant cautionem, quod
nunquam ei super hoc priesient auxilium, vel fa-
vorem; ad omnem etiam suspicionem onnino tol-
lendam, idem episcopus, in partibus Itali comimo-
retur, iu. Daniam nullo. tempore rediturus, nisi a
te, vel successoribus (uis Je nostro vel successoruin
(294) Sic in apogr.

(595) Epistelaur tianc. Taudat. Raynaldus, ad an-
Dum 1zU5, $ 60. Vide etiam Bzovivu, Anal, tom.

b

Verum, ne in opprobrium pontificalis officii mendi-
care cogatur, vicarium aliquem tue serenitati de-
votum in episcopatu suo de tua. instituat. voluntate,
qui ei ad sustentationem snam necessarios redditus
subministret, et exsequatur. in cjus diacesi quan-
ium potuerit vices ejus. Monemus igitur serenitatem
tuam, et exhortamur in Domino et in remissionem
injungimus peccatorum, quatenus ut fama tux cou-
$ulas, et saluti, et per opera pictatis subvenias
eliam super hoc anim: fratris tui, ad. ejusdem epi-
scopi liberationem intendas, et super his nobis nou
difleras respoudere, ut indemnitati (uz quantum
boneste poterimus caveamus. lloc autem scire te
volumus, quod detenüionem ipsius non possemus
ulterius axquanimiter swstinere, cum redundet in
divin majestatis offensam apostelicze sedis oppro-
brium, et contumeliam Ecclesi: generalis.

Datum Anagniz, Non. Decenibris.

CLXXXII (395).

PIULIPPO, ILLUSTRI! REGI FRANCORUM.
Miserabilis epistola super facto. uxoris sum ab. eo
derelictee.

(Anagniz, v Ii. Decembris.)

Utinam labor improbus vinceret uuiversa, et
guita lapidem non vi sed szxpe cadendo cavaret, ut
saltem propter improbitatem nostram te vinceres,
et monitis nostris aurem facilem adhiberes! Soue,
si rem grandem a te. multiplicatis intercessionibus
loties apostolica sedes postulasset, facere debuis-
ses, quanto magis, qnia scripsit tibi jam szpius, ut
charissimam in Christo filiam. nostram, J. reginam
Francorum illustrem, uxorem tuam, regali faceres
honorificentia pertractari. Sed ecce, quod dolentes
referimus, omuino confringere diceris calamum
conquassatum, et couterere duplici contritione re-
giuam, contra quam ex eo tribulatio duplex surgit,
quod, praeter personae tus& copiam quam non habet,
eorum quoque quie usui quotidiano deserviunt iuo-
pía dicitur laborare. Cum fletu igitur temperat po-
tum suum, ct maxillas ejus. rivus irrigat lacryma-
rum, co quod, inter. angustias constituta, te quem
quasivit non. invenit consolantem, nec alios conso»
latores adinittit, utpote in solitudine posita, el in
castro regio, tanquam in quodin carcere, relegata.
Reliquerat siquidem fratres et sorores, ut tibi ma-
timonialiter adhzreret, essetisque duo in carne
una, et conjugalis uniret affectus binarium (596)
personarum. Quid ergo, si frustraretur debito ma-
ritali, ne sit leva tua. sub capite cjus, et dextera
ipsam, ut speraverat, amplexetur, nunquid ideo
frustrabitur c:eteris, nec apud te recompeusationem
aliquam pro omnibus que reliquerat obtinebit ?
Certe, Veritatis est verbum, quam juxta tuze possi-
bilitatis mensuram imitari. deberes, in Evangelio
protestantis : Omnis. qui reliquerit patrem, matram,

Xll, pag. 101.
(996) Sic iu apogr

Digitized by Google
