255

INNOCENTII 1I] PP. REGESTORUM LIB. VI,

*0s

clericos severius c:eteris, sieut. dicilur sivierunt, A giis et indulgentiis suis, interdicti sententiam in-

et hujus. inconsulti consilii quasi precipue fuerunt
auctores , singulis diebus Dominicis et festivis,
pulsatis campanis el. candelis accensis, excommu-
nicatos publice nuntietis, et mandatis ab universis
civitatibus et civibus Lombardie tam in colloquiis
quam contractibus omnibus , siciit excommunicatos
arctius evitari, ita, quod si "qui eis communicare
prasumpserint , sententiam. excommunicationis in-
currant, quam vos postmodum solemniter publice-
tis, denuntiantes similiter, sic praedictos Potesta-
tem, cousules, consiliarios, et zestimatores Perga-
menses excommnnicationi sibesse, ul non possint
absolutionis beneficium obtinere, nisi salisfacturi
plenarie de pz emissis apostolico se corspectui per-
sonaliter przsentarint. Constitutiones. insuper, et
sententias, quie. ab. excommunicalis ipsis, vel de
ipsorum mandato, fucrint. promulgatze, decernatis
irritas et inanes, nullo unquam tempore valitoras,
et illos, qui eis in prxdictorum officiorum. admini-
stratione successerint, in exconimmunicatiomis sen-
tenlia successuros, nisi satisfecerint. infra mensem,
cum succedant in onerequi substituuntur in honore.
Cumque praedicti Potestas, consules et. consiliarii,
graviter persequantur ecclesiasticam libertatem ,
prisentium auctoritate. decernimus, ut, nisi resi-
puevint infra mensem, filii eorum usque in tertiam
et quartam generationem ad. honores ecclesiasticos
et beneficia, de cetero. nullatenus assumantur.. Ut
antem quam. moleste tantam Dei et Ecclesiz gene-
ralis feramus injuriam sentiant plenius in affectum,
denuntietis eisdem , quod nisi resipuerint infra
mensem, civitatem ipsorum episcopali privabimus
dignitate, ac sedem ipsorum ad locum alium trans-
feremus. Quod si nec. sic. infra mensem alium po-
terunt ad satisfactionem induci, ne ad recuperan-
«am dignitatem amissam valeant aspirare, per vi-
ciues episcopatus. Pergamensem dievcesim divide-
jus, el divisionem tmandabimus jn perpetuum
observari. Adjicimus eliam, ut. vos, fratres, Medio-
lanensis archiepiscopeel episcope Vercellensis (402),
canonicos, clericos et universos viros religiosos,
lam exemptos quam alios, in civitate Pergameusi et
ejus districtu manentes, cum ab eodem episcopo
Pergamensi fueritis requisiti, civitatem et ejus
districtum egredi nec regredi ail cosdem, donec
fuerit satisfactum, per suspensionis et excommuni-
cationis sententiam, sublato appellatiouis obstaculo,
compellatis, et eis, cum non tam pro sua quam
Ecclesi: generalis exsulaverint libertate, faciatis per
universas ecclesias Lombardiz, juxta vestra discre-
tionis arbilrium, congrue provideri , contradictores
censura ecclesiastica compescentes. Praeterea, tam
llierosolymitane quam militis Templi fratres co-
gatis, appellatione remota, non obstantibus privile-

(409) Vide etiam supra.
(4031 Laudata a Iayualdo, ao annum 1205, $ 67.

violabiliter observare.
Datum Anagnis, xvn Kol. Januarii,

CLXXX V (405).

EPISCOPIS, ABBATIBUS, ET ALIIS ECCLESIARUM PRAELA-

TIS JN QUORUM PAROCHIIS MONASTERIUM CASIN, EC-

CLESIAS, VEL POSSEBSSIONES ALIAS HABERE DIGNO-
SCI TUR.

Confirmat. privilegium, quo abbas et. fratres. Cosi-
nensis monasterii in rerum. monasterii invasores
' ezcommunicalionis sententiam promulgare possint.

(Anagniz, xvini Kal. Januarii.)
Commissa nobis, licet insufficientibus merltis,
Ecclesiarum omnium sollicitudo requirit ut, ad tui-
tionem earum contra. malignorum incursus, nostra

P considerationis aciem extendamus, Specialiter autem

C

monasterio Casinensi, quod nobis est nullo mediante
subjectum, adesse volumus et prodesse, ne persona
sedentes ibidem secus pedes Domini cum Maria,
et nocte ac die in lege Domini meditantes, a reli-
gionis sux proposito revocentur molestationibus
aliquorum indebitis, et eis pars optima quam elege-
rant auferatur. Inde est, quod, cum dilectus filius
noster, ft, (404) tituli Sanctorum Marcellini et Petri
presbyter cardinalis, Casinensis abbas, in malefa-
ctores suos, si qui forte, timore Dei postposito, ad
diripienda bona monasterii Casinensis violenter
extenderiut manus suas, si dicecesani malefactorum
ipsorum episcopi, ad monitionem ejus vel fratrum
suorum , eidem de ipsis noluerint aut malitiose
distulerin! exhibere justitie complementum, de au-
etoritaie nostra et felicis memori: pr:edcoessorum
nestrorum, Calisti et Alexandri PP. excommunica-
lionis sententiam promulgandi liberam habeat facul-
talem, wniversitati vesirae per apostolica scripta
precipiendo mandamus, quatenus, si qui parocbia-
norum vestrorum possessiones vel bora monasterii
memorati abstulerint vel invaserint violenter, audita
exinde querimonia per abbatem vel fratres Casi-
nenses, de ipsis, nullius contradictionis vel appella-
tionis obstaculo, districtam justitiam facere minime
differatis. Alioquin, sententiam excommunicationis
quam prxdietus abbas in eos, juxta tenorem privi-
legiorum suorum qua Casinensi Ecclesix apostolica

D sedes indulsit, propter hoc. duxerit promulgandan,

unnib occasione el contradictione cessantibus, fir-
miler obsetvetis, el per episcopatus vestros vos,
frawes arclüepiscopi et episcopi, faciatis tandiu
inviolabiliter observari, doncc per eumdem abbatein
el fratres suos vobis constileril, eis esse super ius
satisfactum, pro quibus vinculo fueraut excominu-
nicationis astricti,
Datum Anaguiz, xvin Kal. Januarii,

(404) De eo jam dietum est sepius.

Digitized by Google
