259

INNOCENTI tl. PP. REGESTORUM LIB, VI.

210

omnes pariter conjurasse. [S:pius ergó per nuntios A gentos cum sumptibus suis in terra. saneta hono:i-

nostros, imo per ipsum exsulem nostrum, et barenes
nostros 3 civibus postulantes audiri, nec adventus
nostri causam, nec petitionis modum potuimus ex-
plicare, sed quoties terra vel mari stantibus in muro
sermones obtulimus, toties retulimus tela pro verbis.
Considerantes igitur, quod preter spem nostram
euncta conüngerent, in eum statum necessitatis
impacti, uL statim necesse liaberemus aut perire aut
vincere, eum obsidionem ipsam nulla ratione in
quindecim dies protelare possemus, quos victua-
lium. oiaium incredibilis urgeret angustia, non ex
desperatione quidem sed inspirata quadam securi-
tate divinitus, suspirare ccepimus ad bella, paucis.
simi (449) periculis nos audacter opponere, et incre-
dibiliter in. omnibus obtinere, ad conflictum etiam
eampestrem szpius ordinati, inzestimabilem multitu-
dinem fuga in urbe ignominiosa conclusimus.
Aptatis igitur interim terra et mari bellicis instru-
mentis, die obsidionis octavo violenter civitas in-
troitur, grassatur. incendium, disponit jn campo
Contra nos acies imperator, et paratis nobis excipere
venientem, constantiam nostram cum paucitate ini-
ratus, ignominiose frena reflectit, in urbem retro-
gressus ardentem. ipsa nocte fugam cum paucis
aggreditur, suamque in urbe relinquit uxorem et
parvulaim prolem. Eadem re comperta, nescientibus
nobis, Graecorum proceres in palatio congregantur,
et exsulis nostri solemnis celebratur electio, seu

potius restutio declaratur, insperatamque ketiiiam "

copiosa in palatio luminaria protestautur.

Mane facto, prodit in castra copiosa Grxcorum
procerum multitudo, suumque gaudio querit ele-
cium, restitutam civitati asserit libertatem, et re-
gredienti filio ad fasces imperii, cum gaudio inzesti-
mabili, sublevatum de carcere caput patris Isaachii,
quondam imperatoris, ostendunt. Pracordinatis ita-
que quie necessaria videbantur, ad ecclesiam Sancte
Sophi:e novus imperator cum solemni processione
deducitur, exsuli nostro sine. omni contradictione
imperiale restituitur diadema cum pleuitudine po-
testatis, lis peractis, ad solutionem promissorum
prosilit, imperator, et. promissa rebus accumulat,
victualia servitio Domini profutura nobis omnibus
praebet in annum ; ducenta marcarum millia nobis
solvere pergit, et Venetis sumptibus suis stolium
prolongat in annum, seque juramento astringit,
quod erigere nobiscum debeat regale veaillum, et
in passagio Martii pobtscum ad servitium Domino
proficisci, cum quantis poterit millibus armatorum,
et sub eadem promissione concludit, quod ean re-
verentiam praestare. debeat Romano pontifici, quam
antecessores sui, imperatores catholici, pra:deces-
soribus suis pontificibus pridem impendisse noscun-
tur, et Ecclesiam Orientalem ad hoc idem pro viribus
incliuare, ac toto vite stie. tempore, milites quin-

(49) Rayn., et Gest., promptissimi.
(450) Epistolam hanc integram jam vulgavit Ray-

fice provisurum ad servitium Redemptoris.
CCXII (450).
REGIS UNGARLE AD PAPAM,

Notum ci facit, quod. Culinus Banus se firmiter obli-
garerat, quod si de cetero hereticos defendere in
terra na. presumpserit, mille marcas argenti, quo-
rum medietatem sedi apostolice, alteram vero ejus-
dem regis fisco, persolvet (451).

Licet nuiversi qui Christianz fidei religione cen-
sentur, sacrosanctam Roman:un Ecclesiam tanquam
piam mairen venerari ac plurimum diligere teuean-
Wir ros tamen, quos inter devotos ilios eadem Ec-
clesia spiritualibus fovet et amplectitur, ipsius honori
et utilitati prze ezeteris. potlus ae devotius pro posse
nostro cupimus intendere. llinc est, quod, cuim hc-

P nulis ac fidelis sanctitatis vestrae capellanus, Joan-

nes, ad presentiam nostram. accedens, duos princi-
paliores ex his, qui in terra Culini Bani, prout fere-
batur, damnatam bhwreticorum sectam fovebant,
secum duxisset, nos, inspectis orthodoxa fidei arti-
culis, quos ad ipsius Joannis exhortationem illi, ad
quos missus fuerat, jam susceperant, eadem capitula
sub sigillo uostro contenta, domino illius terra,
fllio scilicet memorati Culini, qui tunc apud nos erat,
dedimus, districte precipientes, ut ea et alia, si

Qua Romana sedes eis de cxtero secundum. Deum

transmittere. decreverit, ab omnibus in terra sua

faciat inviolabiliter observari. ldem etiam, cum loc
juxta voluntatem nostram adimnisisset, se in mauu
nostra, ac J. archiepiscopi Colocensis, subsequenter
obligavit, quod, si de c:elero supradictos. vel alios
homines in hivresi scienter manutenere vel defen-
dere in terra sua prassumpserit, mille marcas argenti
persolvet, quarum medietas. vobis, altera vero fisco
nostro medietas obveniet. Illi praeterea duo priores,
qui cum przfato capellano vestro Joanne venerunt,
tam pro se quam pro fratribus suis, a quibus missi
fuerant, iu prasentia nostra juraverunt, quoJ con-
stitutiones, a jam dicto fideli legato vestro promul-
galas et sibi traditas, firmiter observabunt in per-
petuum,

CCXII.

»» ^. PRIORISS& MONASTERII DE CLARETIS, EJUSQUE
SORORIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS, MONA-
STICAM VITAM PROFESSIS, IN PERPETUUM.

lieciyit eas sub protectione.
(Anagnie, vii Kal. Febr.)

Prudentibus virginibus, etc., usque annuimus,
et prefatum monasterium de Claretis, in quo divino
estis obsequio mancipatie sub beati Petri, etc. In«
primis si quidem statuentes, etc., usque regulam at-
que instilutionem Cisterciensium fraurum in eodem
monasterio, etc. Pravterea, quascunque passiones,
etc., usque vocabulis; locum ipsum in quo prefatum
monasterium situm est. cum omnibus pertinentiis
$uis; terras de Doveria cum omnibus pertinentiis

naldus, ad annum 1209, $8.
(491) Vide epistolam libri quinti 110.

Digitized by Google
