ETE]

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. VI.

LIU

tantibus, persolvatur), satisfecerit de prxtaxate A inimieus misit in. mundum ad suam iniquitatem

pecunigm quantitate, et a predicto legato nostro ab
excommunicationis vinculo, quo tenetur, absolutio.
nis beneficium meruerit. obtinere, tu excommuni-
cationem ejus per universam Coloniensem proviu-
ciam, singulis dicbus Dominicis et festivis, pulsatis
campanis et caudelis accensis, faciens publice nun-
tiari, universis de Trajectensi dioecesi tam clericis
quam laieis, auctoritate nostra, sub pena excom-

municationis injungas, ut, eidem episcopo sua servi-

tía subirahentes, nullam ei episcopo debitam exhi-
beant obedientiam, reverentiam, vel honoren; si
vero aliquem de dioecesi sua duxerit ad exhibendum
sibi servitium compellendum, tu, nisi post commo-
nitionem tuam infra mensem id curaverit emendare,
*el nisi satisfecerit secundum formam superius prz-
libatam, cum arbor mala cradicanda sit penitus, et
ignis usibus applicanda, in eum, servato juris ordine,
auctoritate nostra, sublato contraciclionis el appel-
lationis obstaculo, depositionis sententiam non dif-
feras promulgare, et facias Trajectensi Ecclesise pcr
electionem canonicam de persona idonea provideri.
Datum Anagniz, x Kal, Februarii.

CCX VI. (455).
ABCHIEPISCOPO, DECANO (456), ET ARCHIDIACONO BITU-
RICENSIBUS.

Dat eis provinctam inquirendi in archiepiscopum Bur-
degalensem de quo ferebantur turpiora.

(Anagniz, v Kal. Februarii.)

explendam, in terram illam induxit, et, convocans
totius dicceseos sux plebem, dixit se pacem sub
illis maledictis hominibus velle firmare. Pace igitur
simulata, cum homines fecisset de pace securos, et
ipsi reversi fuissent ad propria, et, tanquam nullum
timentes periculum, se ipsos et sua disperserinl per
domos et agros, prafati ruptarii, colloquio habito
cum ipso archiepiscopo, post tertium diem per uui-
versam lerram suos transmisere cursores, qui,
diripientes praedas et homines capientes, spoliantes
ecclesias, et subtralhentes de sanctuario Domini.
pallas, vestes sacerdotales et libros, totam terram
paupertati et. inopi:e submiserunt, spolia cum ipso
archiepiacopo dividentes; eosque cum ipsa prada
idem archiepiscopus in castro cujusdam nepotis sui
recipiens, ibi per annum et ultra refugium conces-
sit eisdem, unde, ad circeumadjacentem populum et
remotum et[an exeuntes, terram omnino vastabant,
et rapiebant qux poterant invenire, Nunc etiam,
cum personis hujusmodi conversatur, et, cum ex-
communicati sint, sicut qui crudeliorem, quam illi
qui nomen Domini non noverunt, tyrannidem in
Christianos exercent, aperte ipsis communicat, et,
ut illorum videatur iniquitatibus consentire, pro-
prium eis presbyterum assignavit, qui corpora de-
functorum tradit ecclesiostic:e sepulture. Super
quibus si -reprebendatur ab aliquo, auctoritatem a
nobis se asserit accepisse, tanquam nos suis faciat

Frequenter accepimus, adversus H. (457), archie- € servire peccatis, et prabeat nobis in sua iniquitate

piscopsm Burdegalensem, clamare terram ipsius,
et sulcos ejus cum ipsa deflere, cum adeo perversa
in subjectos exerceat, uL contra injustitiam ejus
rudes et simplices, quorum animas persequitur et
affligit, in murmurationis voces erumpant, et, con-
querente multitudine subditorum, tota vicinia cum
ipsis perveniat ad lamenta, eum persecutorem susti-
neant quem debent habere rectorem. Fuit enim
mostris auribus inlimatum, et replicatum szpius
assertione multorum, quod cum olim a pi: recor-
dationis Clemente papa, predecessore nostro, pro-
pter ingressum, quem dicebatur Simoniacum lia-
buisse, canonica illi fuerit indicta purgatio, non
purgatus pastorale presumpsit regimen exercere,

laborem ; quibus etiam homiuibus szcularibus ne-
faria temeritate dicitur concessisse, ut de quolibet
presbytero sive clerico, quem eos contingeret cape-
re, decem solidorum redemptionem haberent, in
hoc ecclesiasticam libertatem infriugens, et immu-
nilatem enervans, quam universis clericali chara-
clere insignitis consueverunt etiam perfidi conser-
vare.

Praterea, sicut accepimus, in dilectum filium
(458) .. . . . abbatem de Clariaco, eo quod in quz-
stioneu ecclesie de Molinis cum venerabili fratre
nostro . ... . (459) episcopo Agennensi, auctoritate
nostre delegationis processerat, manus violentas
injecit, et eum prius de domo quadam expellens, a

Post obitum insuper. inclyte recordationis R. regis D quibusdam laicis fecit capi et iuhoneste tractari ; ad

Anglorum, cum gens illius terrae, propter obitum
regis ejusdem, sese receperit ad loca. imunita, nec
quisquam ad consuctos labores et agriculturam
eliam exercendum, timendo sibi et rebus, vellet
exire, idem archiepiscopus, Marchaderium et Ar.
Vasconem, ruptarios, et alios quos humani generis

(455) Epistolam hane laudat Raynaldus, ad annum
120$, 5 68. .

(456) De archiepiscopo et decano Bituricensibus,
jam dictum est supra.

(451) De archiepiscopo Burdegalensi, Helia I, de
Malamorte, jam egimus, ad epistolam libri quinti
96, not. Quis hic de ipso leguntur, iion concinunt
his qu:e de ipso apud auctores nova Gulli refc-
ruutur.

eujus monasterium postmodum rupte, de voluntate
ipsius et mandato venerunt, et monasterium ipsum
et villam dissipavere penitus, rebus inde omnibus
asporiatis.: Ad abbatiam insuper Sancti. Eparchii
cum ruptis nuper accedens, equos, animalia, mere-
trices, et alias personas infames in claustrum, et

use Abbatem de Clariaco, Arnaldum, ab anno
1187 usque ad annum 1190, mox, immediate, Pe-
trum, ab anuo 1214 usque ad annum, saltem, 1228,
ex instrumentis memorant auctores nova Gallia
Christiane, tom. Il, col. 942.

(459) Quis fuerit, tuuc temporis, episcopus Agen-
nensis, in. dubio relinquuut auctores novi Galliae
Christiane, ibid, col, 912, . :

Digitized by Google
