LES:

Absit, utpre eo anxietates refugias, jn cujus per- A integrationem

sona loquens Propheta sic ait : Anxiatus est in me
spiritus r1eus, et in me turbatum est cor meum (Psal,
xxLin), et qui asserit de se ipso : Baptisma habeo ba-
gtizari, et coarctor donec perficiatur (Luc. xi! [Ab-
*$it, ut pro eo necessitates effugias, qui pro te, ut
-alia taceamus, se in famis et sitis necessitatem in-
-duxlt, juxta quod legitur in Propheta : Dederunt in
escam meam [el, et in. siti mea polaverunt me aceto
Psal. isvin)], et sicut de eo evangelista testatur,
«Quod cum jejunassel quadraginta diebus, et qua-
*raginta woctibus postea esuriit, et cui cum cela-
Taasset in cruce : Sitio (Joan. xvi); acetum, sive
vinum mirratum, sive etiam felle mistum, crucifi-
geutium dextera propinavit. Si forle te moveat,
quod ad illius Ecclesie presulatum vocaris, cujus
ad prassens non poteris possessionem adire, utpote
qui fere toia nune ab bostibus detinetur, ad tem-
pus illud reducas oculos tux mentis, quo Jacobus,
frater Domini, suscepit Hierosolymam gubernau-
dam, non quidem faventem sibi, sed potius repu-
guantem ; utpole in qua illi tenebant eo tempore
poientatum, qui et Dominum crucifixerant extra
urpem, et circa templum postnodum ipsum Jaco-
bum occiderunt. Et, licet Joannes et Thaddicus se-
cundum carnem fuerint fratres Domini, Jacobus
iamen speciallter dicitur frater ejus, uipote qui
relielam fratris defuncti duxit uxorem, ut. semen
ei jaxta legem Mosaycam suscilaret; qui etiam non
incongrue dicitur supplantator, cum quodam modo
apostolos supplantavit, utpote qui quamvis primus
inter alios non fuisset, cxteris tamen quasi jus
primogeniturz proripuerit, dum  primogenitam
suscepit ecclesiam gubernandam, de qua videlicet
Propheta testatur, quod de Sion exivit jex, el ver-
. bum Domini de Jerusalem. Hzc est civitas Itegis
magui, de qua mulia dicta sunt gloriosa, et illud
quasi praecipuum quod subjungitur : Mater Sion
dicet, homo, et homo factus est in ea, el ipse [unda-
til eam Altissimus (Psal, Lxxxvi).
Preterea, licet pars ipsius ecclesie, quod do-
lentes referimus, iu excidio terre sanct capta

fuerit, et ab hostibus truciduta, pars tamen quie:

manus evasit hostiles, imo eliam ipsa ecclesia, quae
per novam est sobolem renovata, in pastorem te
Sibi expetit, et exspectat. Non ergo de loco causeris,
cum personas habeas, quas gubernes, quia no-
men Ecclesi:& ad personas refertur amplius quam
8d locum, licet ad hoc spiritualiter postuleris, ut
de loco sollicitus ad recuperationem ipsius, et re-

(297) Hxc differunt ab his qus leguntur in Ge-
stis, loc. cit.

(298) Agitur hic de Monacho. Monachus, de Flo-
rentina civitate oriundus, cum Hierosolymam devo-
lionis causa venisaet , a patriarcha primum can-
cellarius, deinde archiepiscopus Czesariensis creatus
fuerat, ex qua ecclesia ad Hierosolymitanam transiit
anno 1194, et obiit anno 1905. Hunc Cxsariensem
archiepiscopum electum, missum Aytiochiam cum
Eraciio, patriarcha Hierosolymiiano, et aliquot aliis
episcopis, a Balduino IV, ut Boamundum principem

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. VI.

144

terre Nativitatis. Dominice totis
viribus elabores. Accedentes enim ad presentiam
nostram dilecti filii. .. . prior, et... . canonici se- -
poleri Dominiei, tam viva voce, quam per litte--
ras (297) : « Capituli sui, suffraganeorum Ecclesi
Hierosolymitan:ze, charissimi in Christo filii nostri,
A. regis Hierosolymitani jilustris, et plurium alio-
rum, nobis bumi'iter intimarunt, quod bonz me»
mori M. (298). Patriarcha Hierosolymitano, viam
eniverse carnis ingresso, convenerunt in unum, ut
de przficiendo sibi pontifice pariter pertractarent.
Cumque talem quarereut, qui tantam possetecclesiam
in hujus tempestatis articulo provide gubernare, fa-
etum est, Domino facienie, quod in te contulerunt
unanimiter vota sua, nobis humiliter supplicantes,
B ut et tibi districte precipere dignaremur, quatenug
eorum desideriis assentires, et pallium tibi ad per-
fectionem pontificalis oflicii mitteremus,.  Addide-
runt. insuper, quod nisi te in pairiarcham concede-
remus eisdem, tota orientalis Ecclesia dissolutio-
nei honestatis, et religionis enervationeia incurre-
vet, et a. notitia matris su, videlicet Romanae
Ecclesie, in confusionom propriam contamacius
aberraret. Licet autem propter evidentem utilitatem
Ecclesi Romanz, cujus te membrum c&agnum et
honorabile reputamus, grave sit nobis, et fratribus
nosiris, non modicum, el molestum, te ad postala-
tionem eorum Ecclesiz llierosolymitan:? concedere
in pastorem, cum valde mecessarius nobis cxistas,
^ lanquam vir nobilis, et hunestus, facundus, et lit-
teratus, et tam in temporalibus providus, quam
spiritualibus circumspectus, maxime propter illum
specialis devotionis affectum quem ad persouam
nostram habere dignosceris , et propter illam fami-
liaris dilectionis dulcedinem, quam erga te proba-.
mur habere; propter urgentem iumen (299) ne-
eessitatem, non solum Ecclesie llierosolymitanz,
sed tolius orientalis provincie, quamdam nobis
quasi violentiam inferentes, monemus discretionem
tuam eb exhortamur attente, el in remissionem
injungimus peccatorum, obsecrantes per aspersio-
nem sanguinis Jesu Christi, quatenus, divinze voca-
lioni consentiens, przdictorum omuium desideriis
condescendas, et. electionem recipias de te factatn ;
D ne,sialiter egeris, voluntati divina resistere vi-
dearis, qui? tamen et a volentibus et a nolentibus
semper impletur ; prudenter attendens, ne, si
persona minus idonca, vel forsan indigna, eidcin
prificeretur ecclesim, juxta desiderium aliquorum,
tibi propter contradictionem tuam possel non. im-

cum suo patriarcha Aymerico reconciliáre cona-
rentur, refert Willelmus Tyrius, lib. xxn, €. 7. Ad
eum, jam ad patriarchatum evectum, spectant non-
nulle Jnnocentii epistole, lib. 1 et i. Ejus quoque
meminit ALpERICUS, Chronic. an. 1153, pag. 524.
Videndus insuper UcsgiLus, Jtal. sacr., t. Hil, col.
487, et t. IV, col, 1097. Qui plura velit, adeat Lg
QuieN, Or. Christ., t. MI, col. 1252.

(299) Quse sequuntur, his concinunt qua leguntur
in Gestis, loc. cit.

Digitized by Google
