157

PONTIFICATUS ANNO VI, CIITISTI 1205.

198

constitui te hodle super gentes et regna, ut destruas, A nius satisliet. Studeas igitur in Apuliam navigare,

et dissipes, et disperdas, xdiílces, et plantes; a
nobis petitis, et regium diadema, et patriarchalis
prieeininentiam dignitatis, cum idem nobilis aucto-
ritate nostra sibi velit coronam imponi, et in terra
sua per nos institui. patriarcham. Nos autem, jain-
dudum, ut de ipsius et subjectorum cjus devotione,
ac statu lerrz possemus eífici certiores, cum non
velimus simpliciter, sed optamss etiam, ul, sicut
descendit ex nobili prosapia Romana, sic etiam
Ecclesi Komanz instituta. sequatur, et ab eoa. ma-
gisterium catholice fidei et honoris sui. suscipiat
incrementum, ( dilectum (ilium, dominicum , archi-
presbyterum Brundusinum ,. ad ejusdem — nobilis
duximus pr:esentiam destinandum.] lllo quoque cum
litteris. ejusdem domini Bulgarorum, tis. etiam, et
Bellote principis, ad sedem apostolicam redeunte,
de predictis. certiores effecti, dilectum filium,
J. Capellanum nostrum, Ecclesi tomas legaium
ad eum duximus destimandum, [plena ei facultate
concessa, nt iu (nla terra ipsius quoad. spiritualia
corrigeret, qux» corrigenda cognosceret, el statueret,
qua forent secundum Dominum statuenda, Per
.ipsum quoque uni archiepiscoporum terre ipsius
pallium, insigne videlicet plenitndinis pontificalis
officii, duximus destinandum; mandantes. eidem,
ut, si qui forsan. in terra illa promovendi ad or-
dines essent, vel in episcopum consecrandi, per
vicinos catholicos duntaxat episcopos in ordinando-

rum ordinatione, et consecratione consecrandorum C

procedere nontardaret, Eidem ctiam dedimus iu man-
datis, ut de corona progenitoribus nobilis sape..icti
ab Ecclesia Romana concessa, inquireret diligentius
veritatem, et tractaret de oinnibus cum eodem, quie
cognosceret periractanda, ut per. ipsum tandem, el
nuutios ejusdem nobilis de omnibus redditi certiores,
consultius et maturius super boc procedere valea-
mus. Nuper autem idem legatus noster nuntiisejus-
dem nobilis obviavit ad charissimum in Ghristo fi-
lium nostrum, H..... illustrem regem Ungariz, de-
slinatis, cum quibus ad eorum dominum sine mora
se asseruit profecturum. Licet igitur przdictos
Const. presbyterum, et Sergium. comestabilem ad
presentiam nostram duxeris destinandos, quia ta-

quoniam exinde nd przissentiam nostram te faciemus
secure conduci, et vel aliunde per mare, vel terram,
ad partes tias sub securo. conductu remitti, uL 16
non oporteat de reditu dubitare.

Datem Ferenatini, iv Id. Septembris.

'CXLIV (322).
CALOJOANNI, DOMINO BULGARORUM.
De eodem argumento
(Datum & supra.)

In eumdem. fere modum, usque. in. finem. Cum
ergo archiepiscopus ipse «d nos accesserit, ut spe-
ramus, petitionibus tuis et cjus, quantum cui Deo
et houestate nostra poterimus, anauemus, utpote
qui proponimus, tau te quam populmm tie jurisdi-
Ciioni commissum, et in fide confirmare catholica,
et in devotione sedis apostolieze radicare, ac liono-
rare personam tuan sicul Ecclesiam filium specialem,
Ad liec, nobilitatem tiam monemus et exlortamur
attentius, quatenus cum dilecto filio, nobili viro,
Wico, pacis studeas federa reformare, ne, occa-
sione discordie, terra tua vel ejus, incurrat irrepa«
rabile detrimentum.

Datum, ut supra.

C€XLY.
JUDICI KALARRITANO.
De matrimonio filie quondam judicis. Gallurem-
sis (923).
(Ferentini, xvii. Kal. Octobris.)

Gratum gerimus et acceptum, quod, sicut venera
bilisfrater noster, D. Turritanus archiepiscopus,
per suas nobis literas. intimavit, ad removendum
scandalum quod in Sardinia motum fuerat, et con-
cordiam reformandam, cognatum ttum a terra Gal
lurze provide removisti, Ne igitur flat novissimus
error pejor priore, ac occasione judicatus Galluren-
sis Sardinia denuo perturbetur, nobilitatem. ttam
monemus et exhortamur attentius, et per apostolica
tibi scripta mandamus, quatenus non permittas no-
bilem mulierem.... filiam quondam judicis Gallu-
rensis, nubere personz suspecti, praesertim lsidoro,
fratri nobilis viri.... judicis Turvitani, qui eam, sic»
ut dicitur, proxima linea consanguinitatis attingit ;
sed, sicut per alias litteras tibi et aliis iudicibus de

ien iibi specialiter memoratus nobilis veniendi ad D Sardinia dedinus in. mandatis, super hoc statutis

nos laborem imposuit, et onus sux legationis injun-
Xil, monemus fraternitatem tuam, et exhiortamur
attentius, el per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus, si unquam fieri potest, familize ac equitatu-
rarum multitudine si oporteat derelicta, nostro ie
conspectui representes. Credimus etenim, quod
usque adeo per te certificabimur super his de qui-
bus volumus effici certiores, quod non oportebit nos
forsitan predicti legati reditum exspectare, imo
wostrum tecum poterimus destinare legatum, per
quem desiderio el petitioni domini Bulgarorum ple-

($22) Epistolam hane laudat Raynaldus, ad an-
num 1205, $ 21.

et monitis ejusdem archiepiscopi liumiliter acquie- .
scas, ita, quod in boc tux devotionis intelligamus
affectum, et ad honorem tuum propterea specialius
intendere teneamur.

Datum Ferentini, xvi Kal. Octobris.

CXLVI.
NOBILI VIRO JUDIC]. TURAITANO.
De eodem argumento.
(Datum ut supra.)

Cum, juxta testimonium veritatis, nil prosit ho»

mini, si mundum lucratus fuerit universum, et in-

(325) Vide epistolam hujusce libri sexti $9.

Digitized by Google
