229

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1305.

270

fideliter colligentes, ut ad maudatum nostrum in À davimus universum, mandantes universis fidelibus

solutionem pecunis convertantur, pro qua eos, de
nostra indulgentia specisli, przeter communem in-
dulgentia:m concessam a predecessoribus nostris
crucesignatis, prefatus R. usque ad triennium ob-
ligavit ; nullis litteris obstantibus a sede apostolica
impetratis, cum hoc mandatum a nobis de con.
scientia certa procedat, Unde, si forte super exdem
ecclesia sunt a nobis exseculores obtenti, exsecu-
tiones eorum firmitatem nolumus obtinere, cum se-
cundum constitutiones ecclesiasticas et civiles,
mendax precator carere debeat impetratis. Si vero
mandatum nostrum timore vel gratia, quod non
credimus, neglexeritis adimplere, in caput vestrum
procul dubio redundabit, cum contradictores, si qui
fuerint, coercendi potestatem vobis plenariam, ap-
pellatione postposita, concedamus.

Datum Anagnie, xvii Kal. Februari.

ccv.
MAGISTRO MARTINO, CLERICO S. CRUCIS COLIMBRIENSIS.
Recipit eum sub protectione.
(Anagniz, ix Kal. Februarii.)

Justis petentium, elc , usque annuentes, personam
uiam cum omnibus, etc.,in modum protectionis, nsque
suscipimus. Specialiter autem beneficium quod ha-
bes 3b ecclesia Sancta Crucis Colimbriensis, sicut
illad juste possides et quiete, devotioni tux aucto-
ritate apostolica confirmamus, etc. Nulli ergo, eic.

Datum Aunaguüz, ix Kal. Februarii.

CCVI (445).
NOBILIBUS VIRIS, MANUELI, JACOBO, ODONI, CENSIO, ET
DEODATO, FRAJAPANIS,
Controwersias inter ipsos et. Terracinenmses dirimit.
(Anagnim, xiv. Kal. Febr.)

Cum Traversam per Roniauam Ecclesiam tenere-
tis, Terracinensis populus vobis eam subripere cu-
Taverunt. Quod, postquam ad notitiam nostram per»
venit, ad eos dilectum filium, P. Saxonis, subdiaco-
num et capellanum nostrum, direximus, eis firmiter
inhibentes, ne ipsam przsumerent. aliquatenus de-
moliri, qui mandato nostro acquiescere penitus no-
luerunt. Yerum Nos, cum eis ageutes benignius,
dilectum filium, Ilug. tituli Sancti. Martini presby-
lerum cardinalem, ad eos duximus dirigendum,

nostris per Campaniam et. Maritimam constitutis,
ut vobis ad. debellandos Terracinenses consilium et
auxilium exhiberent, Cumque postmodum per vos
et alios fideles nostros offensi fuissent, ct. incepis-
set illis vexatio tribuere intellectum, nobis et. Ec-
clesi; Roman: juramenta fidelitatis humiliter praz-
stiterunt, sub debito juramenti firmiter promitten-
tes, quod vobis in presentia nostra justitie pleni-
tudinem exhiberent. Cum autem postmodum, ad
terminum quem vobis el eis prxfiximis, tam. vos
quam eyndicus Terraxinensis, cum quibusdam de
majoribus civitatis, in nostra et fratrum nostrorum
esselis przesentia counstituli, restitutionem Traversae
cum instantia petebatis, eL de illatis damnis et i. ro-

DB Qaus injuriis satisfactionem vobis congruam exhi«

beri.

Caterum, syndicus Terracinensis per advocatum
suum econtrario respondebat, quod vos et progeni-
tores vestri. per ipsaim. Traversam Terracinensibus
multas c& magnas injurias el jacturas, grandia et
erormia gravamina et opprobria intulistis; unde,
licitum cis erat occupare Traversam, qua tolius
erat iniquitatis fomentum, ad declinandum pericu-
lum quod aliter non poterant evitare, postulans re-
Situtionem sibi fieri captivorum, postquam de fa-
cienda justitia nostro juraverant parere mandato.
Praierea, cum per progenitores vestros jurauen!a
fidelitatis, quibus tenebantur sedi apostolice, ad
quam specialiter spectabat. domiuium Terracinz,
coacti fuerint abjurare, et vobis et. ipsis contra oim-
nes homines fidelitatis facere juramentum, cum illis
qui dominis suis fidem non servant fides non sil ali-
quateuus servanda, licuerat eis dominationem. ve«
stram abjicere, et ad ecclesie dominium, ad quam
dignoscitur spectare proprielas, eum onmi, qua
possent, celeritate redire. Adjiciebat etiam idem
syudicus, quod, sí. forte super hia quie fecerant no-
stram indignationem incurrerant, vel offensam, pa-
rati erant. satisfacere nobis pro nostra beneplarito
voluntatis. Asserebat insuper, quod, cum de proge-
niloribus vestris. praedecessoribus nostris sapius
couquesti fuissent, et illata eis gravamina et inju-
rias intimassent, quidam ex eis indulserunt. eisdem,

monentes ipsos per eum, et firmiter injungentes, ut D wl, si possent, Traversam ad vitanda hujusmodi

quod impeluose fecerant, consultius emendarent.
Sed ipsi, mandata nostra et monita cardinalis prz-
dicti, sicut eos non decuit, contemnentes, id effice-
re non curarunt. Nos autem, in bono volentes vin-
cere malum, per litteras nostras eis dedimus in
mandatis, ut saltem vobis sub examine nostro justi-
Uam exbiberent.Quod, cum facere nollent, quasdam
excusationes frivolas pretendendo , Nos eorum
contumaciam attendentes , consules Terracinenses,
tonsiliarios et principales fautores eorum, vinculo
excommunicationis astrinximus, el populum diffi-

(443) Epistolam hanc laudat, nec non instrumenti,
quo Terracineuses fidei Sacramentum poutilici ex«

pericula occuparent, Vos autem, per advocatum
vestrum hze omnia negabatis, asserentes quod si
etiam probata fuissent, de jure non possent restitu-
tionis beneficium impedire, multis super hoc. ratio-
nibus et legibus allegatis, prieseriim, cum majores
ab illis pertulissetis injurias, quam illi a vobis per-
pessi fuissent. Cum ab utraque partium fuisset co-
ram nobis aliquaudiu disceptatum, nos, auditis
utriusque partis rationibus et plenius intellectis, de
fratrum nostrorum consilio sententiando decrevimus,
faciendam vobis restitutionem Traverse cum sat $-

lihent, tenorem refert ftaynaldus, ad annum 1201,
$ 6.

Digitized by Google
