185

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1303.

156

bis pro quibus laqneum excommunicationis incurrit, A nobis maxillas astringere, ac. rebelles, si. nccessc

absolutionis ei beneficium impendatis, injungentes
eidem ut reddat Domino quod promisit, peregrina-
lionis votum adimplens in subsidium Terrz sanctz.
Quod si forsitan se probabiliter excusaverit, excu-
s»tiones suas nobis significare non differat, sub
vesiraram testimouio literarum, ut mandatum quod
3 nobis processerit, irrefragabiliter exsequatur.
Datum Anagniz, 1 Idus Novembris, pontificatus
nostri anno sexto.
CLXIX (3568).
es ose « ARCHIDIACONO ., ... . ARCITIPRESBYTERO, ET
UNIVERSO CAPITULO GABGANICE ECCLESIE.
llecipit eos sub protectione B. Petri.
(Aoagniz, xvii Kal; Decemb.)
Suscepti .regiminis administratione  compelli-
mur, et pietatis officio commonemur, circa uni-
versum corpus Ecclesise aciem nostra consiiera-
tionis extendere, et, ne sacra Dei ecclesi: indebitis
aliquorum molestiis agitentur, sollicitam curam et
diligentiam adhibere; ui qui sumus ad universalis
Ecclesiz regimen superna. dispositionis providentia
deputati, pro singularum statu pastorali sollicitudine
satagere videamur. Ex parte siquidem vestra fuit
mobis olim hwniliter supplicatum, ut super digni-
tatibus ecclesis vestre, archidiaconatu videlicet et
arcbipresbyteraiu, consueta et canonica. nominatio-
ne, ac repr:esentatione, et aliis antiquis et rationa-
bilibus consuetudinibus ecclesi vestrae, ne super

his possetis ab aliquibus contra justitiam fatigari, (.

apostolice provisionis dignareniur przsidium adhi-
bere. Nos igitur, paterua vobis super iis volentes
inposterum sollicitudine providere, auctoritate prz-
sentium districtius inhibemus, ne cui liceat vos, vel
ecclesiam ipsam super diguitatibus antedictis, et
honestis consuetudinibus hacteuus observatis inde-
bite molestare. Nulli ergo . . . nostre. inhibitio-
nis, etc.
Datum Anagnizs, xvii Kal. Decembris.
CLXX (569).
eee oo e» EPISCOPO FANENSI (270).

Super inobedientiam ejus, nt a molesiando priore S.
Stephani Fanenais desistat.

(Anagnize, Id. Nov.)

Si attenderes, ut deberes, quantum Ecclesiz IVo-
manz teneris, et qualiter nobis nullo subjaceas me-
diante, moderatius forsitan in tuis excessibus le
baberes, nec contra nos prasumeres calcitrare,
qui possumus in freno et camo non approximantium

(568) Vide Raynaldum, ad annum 1205, 6 67.

(969) Epistola hauc laudat Raynaldus, ad annum
12035, $ Pe sed perperam episcopo Watafordensi
directam dicit, nec uou argumentum plaue diversum
declarat.

(970) Erat is, Monaldus, de quo hxc apud Ugbhel-
lum. Jial. sacr. t. I, col. 710 :

« XIV. Monaldus concilio Romano 1nterfuit sub
Alexandro lll, auno 1179. Testis fuit donationi llen-
tici imperatoris Vl, Berardo, Asculauo archidiacono,
facta auno 1195. Prisens fuit consecrationi eccle-
si S. Crucis de Avcllana auno 1197. idem M. F'a-

fuerit, in Babylone curare (571). Verum patientia
nosíra ei benignitas apostolieze sedis ad impeeni-
tentiam te. adducit, et. quanto mitius tecum | agi-
mus, tanto amplius. desevis in eos qui invocaut
nomen nostrum, et, quod molestius ferimus , ut
nostram jurisdictionem evacues, sedem tuam pouis
"u lateribus aquilonis, quod auctoritate nostra in-
firmatur. confirmans, et. judicium nostrum impu-
denter eludens, Sane, cum olim dilectus filius......
prior Sancti Stephani Fanensis, ad nostram pra-
sentiam accessisset, et postulassel a nobis scriptum
quoddam autlienticum , quod bone memorie C.
papa, priedecessor noster, ecclesize sux concesse-
rat, inuovari, tu, volens ejus propositum impedire,
per tuas nobis litteras intimasti , scriptum illud
fuisse per subreptionenm obtentum. Cumque certum
tibi terminum dedissemus, quo ad presentiam no-
stram, per le vel sufficieniem procuratorem , acce-
deres, et intentionem tuam proponeres et probares,
quia id facere noluisti, per simplicem nuntium po- .
stuilans examinationemr scripti ejusdem in partibus
tuis judicibus delegari, ex certis indiciis te reputa-
vimus contumacem, el. in expensas coudemnavi-
mus moderatas, quas ultimo fecerat prior ipse,
Quamvis autem tibi dederimus in mandatis nt ex-
pensas eis restitueres memoratas, non solum autem
id facere contempsisti, sed przsumpsisti ejus nuntio
respondere, qued eum ligari faceres ad columnam ,
et in gravamen ipsius Ecclesiz, cui praeest, exten-
disti fortius manus tuas, Prieterea, cum olim idem
prior te pro causa, que inter te acipsum verteba-
utr, apud sedem apostolicam diutius exspectasset ,
quia tune urbem. volebamus exire, ipse tibi, a uobis
iuduciss impetravit, Cumque propter hoc apud te
debuisset gratiam invenire, cum nostras tibi litteras
porrexisset, ipsum absque rationabili causa officio
beneficioque privasti, clericis pracipieus universis,
ne ipsi vel ejus fratribus loquerentur, quos interdi«
ctos et excommunicatos fecisti postmodum nuntia-
ri. Preterea, in'solemni quadam festivitate, in
eumdetn et fratres. ipsius coram omni populo ex-
conimunicationis sententiam protulisti, verbis cone
tmieliosis tonans in eos, et ipsis pejora prioribus
D comminando, Nos autem, etsi. non deberemus bec.

in potentia sustinere, libi tamen deferre volentes

tibi dedimus in mandatis, ut si res taliter se habe-

ret sententiam ipsam denuntiares penitus nullam

esse, dilecto filio (372)... priori de Foute Avellano,

nensis episcopus sic nominatur in litteris Iunocentit
li, anno 1204, v Kal. Martii, priori S.. Sophie
Faneusis, »

Liueras illas in libro septimo, n. xxvit, mox ex-
hibebimus ; sed ibi de ecclesia S. Stephani, uou S.
Sophie agitur.

(971) Stc in apogr.

(512) ki nomeu. erat Nicolaus : « Novimus, ex
schedis Romualdi Blauci, ex Velitrensi urbe , anazo
quinto sni pontificatus, Innocentium Wl privilegium
exemptionis et apostolie:e tulel:e concessisse mona-
sterio Avellanensi, et Nicolao , ejus loci priori, qui

Digitized by Google
