259

INNOCEN1H Ill PP. REGESTORUM LIB. VI.

260

licum es adeptus, sicut illud juste possides et quiete, A tuis labiis processerunt irrita facere videaris , sed

auctoritate, etc. Nulli ergo, etc.
Datum Anagnis, vn 1d. Februarii,
CCXXIX (496).
ALEXIO, IMPERATORI CONSTANTINOPOLITANO.
Epistola responsiva (497).
(Anagniz.)

Recepimus litteras, quas nobis imperialis excel-
lentia destinavit, affectione paterna, et quz signi-
ficavit per eas notavimus diligenter. Gaudemus
autem. in. Domino, et ei qui. dominatur in regno
hominum, et cui voluerit dabit. illud, gratiarum
exsolvimus actiones, quod pium tibi propitius in-
spiravit affectum , ut desiderares ecclesiasticam
unitatem, et ut membrum ad caput, et filia rever-
tatur ad matrem, et. Coustantinopolitana. Ecclesia,
quz apostolice sedi multo tempore devotiouis de-
bitum denegavit, reverentiam ei, obedientiam et
honorem exhibeat affectares, sicut etiam, adhuc
exsul cum esses, in. nostra presentía constitutus
asserabas te totis visceribus affectare. Ut autem de-
siderium tuum plenius demonstrares, et ad. id. po-
pulos tibi subditos exeniplo induceres melius quam
sermone, semel exsul, et iterum stblimatus, jura-
mento firinasti, te omnem devotionem nobis, et
nosiris successoribus impensurum, quam anteces-
sores (ui, imperatores catholici, predecessoribus
nostris, paribus ortliodoxis, Romauis pontificibus,
noscuntur antiquitus impendisse : promisso pariter
quod, opportunitate concessa, orientalem Ecclesiam
ad id prudenter inclinabis pariter et potenter, sicut
per imperiales nobis litteras intimasti, Sane, si
diclis facta compeuses, el quod polliceris verbis
operibus exsequeris, Deum tibi reddes propitium,
quem in honoriflcentia su: spouse probaberis ho-
norare, ac praeter id quod ipse imperium tuum so-
lidabit in pace, apostolica sedes illud studebit efli-
caciter roborare, Cum enim per Latinorum auxi-
lium post. divinum sis imperio restitutus, debes non
immerito Romanam ecclesiam lhouorare, cujus filii
tibi taliter astiterunt, et quie. post Deum, tibi et
Coustautinopolitano imperio pra:cipue poterit neces-
sarium patrocinium impartiri. | Hoc autem dicimus,
non ut ambitiose dominium affectemus, sed ut offi-
ciose ministerium impendamus. ejus exemplo, qui
non venit ministrari, sed ministrare, nec ut domi-
nemur in clero, sed forma gregis efliciamur ex
animo ; quia, principes gentium dominantur eorum,
€i qui potestatem habent inter eos benefici nuncu-
pantur ; inter discipulos autem Christi non sic, sed
qui major est inter eos omnium servus existit, el
qui przecessor tanquam sit ministrator. | Monemus
igitur imperialem celsitudinem, et hortamur in Do-
mino, quatenus sic jn apostolicze sedis devotione
consistas. sic efficios auod jurasti, ne forte quie de

(496) Epistolam banc, fere integram , exhibet
Raynaldus, ad annum 1204, $ 1. Quis apud ipsum
leguntur, hic uncis inclusas sunt.

» (497). Vide epistolain hujusce libri sexti 210,

verax appareas in promisso, et in juramento fidelis.

Siquidem, si in timore Domini et apostolicas sedis

reverentia. imperium tuum fuerit roboratum, non

vacillabit, sicut hactenus vacillavit, sed in illius
petrae soliditate fundatum, a qua princeps apostolo-

rum dictus est Petrus, et de qua inquit Apostolus z

Petra autem erat. Christus (1 Cor. x), perpetua fir-

mitate consistet, nec ventorum flatus, nec. fluminis

impetus, nec pluviarum formidabit incursus, Alio-
quin, ne vano decipiaris errore, scire te volumus,
quod nou solum inimicornm tuorum rebellionem
non poteris subjugare, sed ante ipsorum faciem
non subsistes.
Datum Anaguis, ]... anno sexto.
CCXXX (498).

NOBILIBUS VIRIS, B. MARCHION) MONTIS FERBATI, ET
B. FLANDRLE, L. BLESENSI, ET H. SANCTU PAULI,
COMITIBUS, ET ALIIS BARONIBUS, ET MILITIBUS CRU-
CESIGNATIS : SPIRITUM CONSILII SANIORIS.

Super promissione imperatoris Constantinopolitani, et
quod debeai jurare obedientiam el reverentiam Ro-
mane Ecclesie, et patriarcha sumere pallium de cor-
pore S, Peri.

(Anagnis, ut. supra.)
Quia veremur vos iterato excommunicationis esse

c labe pollutos, et utinam non incurreretis fidei lax-

$ionem, ideo ad cautelam vobis spiritum sanioris
consilii loco salutationis et. benedictionis optamus.
Licet eniin, sicut ex litteris vestris accepimus, apud

C charissimum in Christo filium nostrum, Alexium,

€enstantinopolitanum imperatorem illustrem, insti-
teritis, et oblinueritis ab eodem , ut juramento fir-
maret se omnem devotionem nobis et successoribus
nostris substituendis canonice impensurum, etc.,
utin. prücedenti, usque potenter. Valde tamen pr-
sunitur a quibusdam, quod id potius ad excusatio-
nem vestram feceritis, ut per lioc vestrum velaretis
excessum, quam ut ad matrem filia, membrum ad
caput, et pars rediret ad corpus. Verum, quia opera
testimonium perhibent veritati, qua id intentione
feceritis melius effectus subsequens demonstrabil,
si videlicet imperator ipse se juramentum hujus-
modi przstitisse per litteras confiteatur apertas,
quas nobis dirigat in testimonium reservaudas, si

D apud patriarcham efficiat, ut per solemnes nuntios

Eeclesie Roman: primatum et. magisterium reco-
guoscat, et reverentiam nobis el obedientiam repro-
mittat, et pallium de corpore B. Petri sumpunn,
Sine quo patriarchale oflicium exercere rite nou
potest, ab apostolica sede requirat. Quod si forsan
boc devotionis primordium circa suc promotionis
initia denegarit, et. noluerit quod scribimus adim-
plere, nee oculus vester simplex fuisse videbitur,
nec inlentio ejus pura; imo prim transgressioni,
quam apnd Jaderam incurritis, videbimini addidisse

(498) Partem epistole hujus vulgavit Raynsldus,
2d annum 1204, $ 3. Quie apud ipsum leguntur, hic
uncis inclusa sunt,

Digitized by Google
