919

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

E)

auctorilate nostra compellerent ad restitutionem A quod factum, aut verbum contameliosum mulie-

ecclesixz Saucti Jacobi, et rerum aliarum, quibus
idem magister se dicebat fuisse spoliatum injuste,
ipsi pro eodem magistro sententiam protulerunt,
adjudicantes. illam ecclesiam restituendam. eidem;
cui sententie eodem abbate presumenie temere
contraire, ipsi judices ipsum abbatem et preshy-
teros, qui in ipsa ecclesia celebrabant, excommu-
nicativnis vinculo astrínxere, contra quam temere
veuientes in eadem ecclesia divina celebrare pra-
sumunt, tanquam jumenta in suo stercore putre-
scentes, Quocirca, discretioui vestre per aposto-
lica scripta districte precipiendo mandamus, qua»
tenus przedictam restitutionis sententiam, quam nog
eidem 1nagistto. per alias litteras decrevimus fa-
ciendam, ac sententiam excommunicationis latam
in preshyteros.... abbatem, et alios contradictores,
sicut rationabilitr est prolata, faciatis per censuram
ecclesiasticam, appellatioue remota, usque ad. sa-
tisfactionem idoneam — irrefragabiliter observari ,
€is, si, post excommunicationis sententiam latam in
ipsos, constilerit temere celebrasse divina, poenam
canonicam, auctoritate nostra suffulti, sublato ap-
pellaiionis obstaculo, infligentes. Testes autem, etc.
Nullis litteris, etc. Quod si non omnes, etc. Duo
vestrum, etc.
Datum Anagniz, v Kal. Februarii, anno sexto.

CCXIX. (470).
ALATRINO EPisCOPO (471).

De irritando juramento pro satis[aciione injurie — C

illicite extorto.
(Anagnize, in Non. Februarii.)

Quiutavallis vicarius (M12) nostris auribus inti-
mavit, quod cum olim filie sue cum Giborga et Ve-
netia, filiabus Joannis Bertii, ad verba et etiam ver-
bera devenissent, idem Quintatallis pro offensa quam
filiz ipsius aliis (473) irrogarunt. satisfacere cupiens
de consilio vicinorum mulieribus illis et consanguineis
suis preztitit juramentum, ut pro ipsa offensa earum
mandato pareret, que ab ipso juramento recepto (14)
tale illi snb debito juramenti dedere mandatum
quod si quando filii, vel filie, aut uxor illius ali-

(410) Reperitur inter Decretales, lib. ni, tit. 24,
De jurejurando, cap. 23. Varias lectiones damus.

(471) Leander, episcopus Alatrinus, sedebat
anno 1206. Decessit cirea annum 1222, Ugbell. /tal.
sacr. t. 1, col. 529.

(472) Deest liec vox. in Decretal., ut infra. cum
olim... Quintavallis.

(415) Decretal. add. mulieribus, et legunt infra
quod earum mandato pareret, przstitit juramentum.

414) Decretal. om. ab. i. j. r., et infra : vel filia.

45) Decretal legunt filias et filios exhxredaret;
et omittunt qux infra cursivo charactere distin-
ximus.

Tm Decretal. , eum.

(471) Quis fuerit, tunc temporis, Marturanensis
episcopus, ignoratur, Michaelem, quintum Marturani
antistitem, anno 1179, cecumenico Lateranensi con-
cilio interfuisse docet Ughellus : mox, Philippum,
sextum ejusdem ecclesi praesulem, sed annuo tau-
tum 1220, memorat. [tal sagr. t. IX, col. 559...

(478; Legenduia forsan , De Curatio. Ad Matura-

ribus illis objicerent, idem Quintavallis, et filios suos
exheredaret. ei filias (M15), e& a &e propriam remo-
veret uxorem. Quocirca, fraternitati tue per apo-
stolica scripta mandamus , quatenus inquirae de
premissis diligentius veritatem, et, si rem noveris ita
esse, cum licitum fuerit juramentum, sed mandatum
illicitum, prxdictis filiabus Joannis Bertii ut revo-
cent mandatum illud injusngas. Alioquin, pre-
dictum Quintavallem (416), ad mandati observa-
tionem illius, auctoritate nostra suffultus, denunties
non teneri.
Datum Anaguiz, mi Non. Februari.

CCXX.
se. MARTURANENSI. EPISCOPO (477 ) , ET...... DE CO-
RATIO (478) , ET...... SANCTE MARLE DE AQUAFOR-
MOSA ABBATIBUS, ET THESAURARIO. MARTURANENSI,

Uti inquirant. de permutatione. ecclesie de Botrano,
inter abbatem conventumque Florensem, et archie-
piscopum ecclesiamque Cusentinam.

(Anagniz, vii M. Februarii.)

Significantibus olim dilectis filis.... abbate et
fratribus monasterii Florensis (479), accepimus,
quod monasterium ipsum positum in montanis
usque sdeo est ventis expositum, ut, prs acerbitate
ei assiduitate frigoris, hiems non solum sibi ver
vindicaverit et autumnum, sed in. menses :estiveg
suos terminos dilatarit. Patet etam locus ipse in«
cursibus malignorum, per hoc non modicum quieti
fratrum adversus, et perplurimum contrarius sospi-
tati. Cumque locus quidam, qui Botranus dicitar, et
ad ecclesiam pertinet Cusentinam religioni esse
idoneus referretur, idem abbas et fratres nobis
humiliter supplicarunt, ut eis super hoc paterna
dignaremur sollicitudine providere. Nos igitur, ut
flos transiret in botrum, in favorem religionis eoruna
petitionibus annuentes, venerabili fratri nostro.....
archiepiscopo, et dilectis filiis, capitulo, Cusenti-
mis (480), nostris dedimus litteris in mandatis, ut
ab abbate ac fratribus ipsis, juxia :estimationem
ipsius archiepiscopi, recepto escambio competenti,
predictum locum cum pertinentiis ipsis assiynare

nensem ecclesiam, anno 1170, pertinebat abbatia
S. Marix De Curatio, ordinis Cisterciensis ; ubi eo
tempore B. Joachimus abbas fuerat ordinatas, prz-
cipsaque gratia pollebat apud optimum Marturani
antistitem , Michaelem, a quo nou. tam. indultum
obtinuit, quam assensum in ea privilegia quae
Alexander PP. Hil ordini Cisterciensi. concessisset:
vid. Ughel. loc. cit. Jacet hiec. abbatia. Caratii ad
ripss fluvii Croialis in digecesi. Marturanensi, olim
ingens monasterium, et jam ab. Ughelli temporibus
exiguuin, ul. reliqua. Calabri sub Commendarum
et Commendatorum | gementia. oncre,. Fundatam
fnisse ante annum 1060 a Rogerio Marturanensi,
constat ex litteris Honorii PP. 1l. Curaüiun. ordini
Cisterciensi incorporatam [nit circa annum 1163,
juxta Mauriquez.. (Annal, ord. Cisterc. tom. M.)
Hujus cenobii primus Cisterciensis abbas memora-
tur Colimbus, cui successit Joachimus, qui evasit
primus Floreusis abbas. 2.
(479) Vide epistolam hujusce libri sexti 157.
(480) Vide notas ad epistolau supra citalam,

Digitized by Google
