$2235

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

236

tis uos venerabili fratri nostro... episcopo Autissio- A coram dilecto (ilio, O... subdiacono et capellano

dorensi, et dilectis filiis... abbati de Persenia, et
magistro R. de Corson, canonico Noviomensi, per
scripta nostra mandasse, ut ipsi, auctoritate nostra
suffulti, omni contradictione vel appellatione ces-
sante, Deum habentes prae oculis, personam ido-
neam, qua tanto congruat. oneri et honori, in. pon-
liücem vobis assiguent, eum per sulfraganeos lte-
mensis Ecclesi: consecrari juxta. quod premissum
eat facientes, et contradictores, si qui fuerint, vel
rebelles, monitione premissa, per censuram ecclc-
siasticam, appellatione remota, compescant.

Datum Auaguke, iv. [d. Januarii, pontilicauts no-
stri anuo sexto.

Scriptum eat illis auper hoc.

CC.
NOBILI VIRO, DUCI AUSTRIE.

Confirmatio sententie, quod non teneatur. matrimo-
nium contrahere juramento promissum cum filia
ducis Bohemie, quia conditio adimpleta non [ue-
rut. 7

(Anagniz, vii ld, Januarii.)

Ex parte tua fuit propositum coram nobis, quod
olim... filiam nobilis viri... ducis Boliemie, sub
conditione desponsans, firmiter promisisti, imo
eam juramento fizmasti, quod eam duceres ja
uxorem, dummodo matrem ejus a se nullatenus
separaret. Verum, cum dux ipse matrem ejus a se
penitus separasset, contrabere cum filia noluisti,
sed, duce ipso a juramento quod prestiteral abso-
Juto, ab eo quoque fuisti a juramento quod ipsi
prastüteras absolutus. Cumque posumodum, ad
petitionem tuam, inquisitionem horum veuerabili
fratri nostro... Salzburgensi archiepiscopo, duxeri-
inus cominittendam, ut statueret. quod. crederet
expedire, ipse, cognita plenius veritate, te denun-
tiavil ad copulam liujusmodi non teneri. Nos igitur,
denuntiationem ipsam, sicut inquisita et cognita
veritate rationabiliter facta est, ratam baberi volu-
mus et mandamus, et ne quis veniat contra. eam,
auetoritate opostoliea prohibemus.

Datum Anagniz, vi fd. Januerii.

CUI.
ARCHIDIACONO VICENTINO,
Ipsum in archidiaconatu confirmat.
(Anagnie, in Non. Januar.)

Cum olim quaestio, qux inter te ex una parte, ac
dilectos filios... archipresbyterum et canonicos ec-
clesie Vicentinz ex altera, super arclidiaconatu
ejusdem ecclesi: vertebatur, bone memoria (436).
Felwensi episcopo, commissa fuisset a uobis, et
idem episcopus, utriusque partis rationibus intel-
lectis, archidiaconatum ipsum cum stallo chori tibi
per sententiam adjudicare curasset, eos excommu-
nicationi subjiciens, qui te super hoc prasuimnerent
de eziero molestare, ac. posunodum utriusque par-
Us procuratoribus in nostra pr:seutia coustitutis,

(436) Vide epistolam libri tertii 39, not.

mostro, quem eis depulavimus auditorem, ab eis
fuisset aliquandiu litigatum, de assensu procurato-
rum ipsorum, dilectis filiis, magistro R. Troper.
decano, et Viviano Veronensi, et Walperto Tarvi-
sino, canonicis, qui tunc Bononize morabantur, caue
sam ipsam duxianus committendam, mandantes eis-
dem, ut juxta priorum commissionem tenorem
previa ratione procedere, sublato appellationis ob
Slaculo, procurarent, ita, quod dictus decanus cum
altero eorum id exsequi non omitteret, si nou posset
€um eis terlius interesse, Cumque ab ipsis decano
et Viviano, pro parte tua receptus testibus, fuisset
in causa processum, et cum ipsis attestationibus et
aliis instrumentis ad causam facientibus, tam tuus
quam ipsorum canonicorum procurator ad nostram
praesentiam iterum accessissent. Nos eis dilectum
filium, D. (457), tituli Sanetie Susannze presbyterum
cardinalem, concessimus auditorem, coram quo tuus
asseruit procurator, quod, cum dicti judices vellent
juxta mandatum nostrum in. causz cognitione pro-
cedere, et canonici Vicentini, vocati ab eis, venire
Bononiam recusarent, viarum pericula prztenden-
tes, idem judices, tum ad eorum malitiam convin-
cendam, tum ut melius possent de negolii cogno-
Scere veritate, Vicentiai accesserunt, et canonicis
ipsis malitiose oljicientibus, quod causa ipsa non
debebat, nisi Bononiz ubi fuerat commissa, tractari,
eorum coguita malitia, et eisdein per contumaciam
5e absentantibus, de consilio prudentium et perito-
rum in jure procedentes in causam, allegationibus
et rationibus tuis plenius intellectis, inspectis etiam
instrumentis el dictis testium qui ex parte tua
producti fuerunt, te judiearunt juxta sententiain
przdicti Feltrensis episcopi, in ipsius archidiacona-
tus possessione tuendum, przcipientes auctoritate
nostra, Sub poma excommunicationis, ne super
possessione archidiaconatus, intra civitatem Vicen-
inam vel extra, tibi aliqua molestatio infeiretur.
Procurator vero canonicorum ad predicta respon-
dit, quod, cum przdicti judices deliberatorias indu-
cias canouicis denegarent, ab eis quinquaginta li-
brarum pignora postulantes, nec. ipsi canonici pos-
sent apostolici copiam habere rescripti, quam
instantius postulabant, ut deliberarent utrum vel-
lent contendere vel cedere quasstionem, propter lioc
sentientes se praegravari, sedem apostolicam appel-
larunt, et, dictum Vivianum recusantes tanquam
suspectum, inter eum et te consanguinitatem esse
parati fuerunt incontinenti probare; sed, licet pras-
fatus. Walpertus admiserit zppellationem | eoum,
reliqui duo, spreta appellatione, nihilumines ad
ferendam sententiam processerunt, a qua fuit ex
parte canonicorum iterum appellatum. Cum igitur
predictus cardinalis boc coram nobis fideliter reci-
(asset, quoniam per ipsas aMestationes nobis cone
stitit evidenter, quod ab episcopis Vicentinis arclii-

(437) Vide epistolam libri tertii 54, not.

Digitized by Google
