185

INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VI.

184

simum in Christo filium nostrum, Pli, regem Fran- A tempore cum nullo ex hominibus tuis confeedera-

corum illustrem, vertitur, quantum potuimus, eum
honestate processimus, nllra etiam quam ab aliqui-
bus crederetur, sicut dilectus. filius.:. abbas Case-
iari, nuntius noster, qui super hoc novit plenius
veritatem, serenitati tux poleril intimare, Verum,
[nosse te volumus, quod rex ipse non se sed te po.
tus culpabilem esse dicit discordize susciiat:e, ac
quod non occasionem solummodo sed causam prze-
stiteris dissensionis, affirmet. Nuper enim nobis per
suas litteras et nuntios intimavit, quod, cum eccle-
sie Beati Martini Turonensis, quz ab eo quidquid
babet in temporalibus recognoscit, damna non mo-
dica et. quamplures injurias intulisses, et homines
iui quemdam ipsius hominem occidissent, licet re-
quisitus super hoc &epius ut id faceres emendari,
tres vel quatuor terminos pelieris et acceperis suc-
cessive, et rex ipse semper ad datam diem suos
nuntios deslinasset, nunquam emendationem a te
potuit obtinere, imo per üilationes hujusmodi ulura
unius anni spatium ejus animum suspendisti. Pra-
terea, cum hominibus qui spectant ad feudum ejus,
castella et terras $uas, Siue ratione, pro motu. vo*
ljuntatis propriz, abstulisses, ipse, tanquam supe-
vior, spoliatorum querela. pulsatus, tibi non semel
&olumniodo sed szpe mandavil ut. id faceres emen-
dari, quod, licet promiseris te facturum, non fe-
ciati tamen, sed gravalos amplius aggravasti, quod
ipse sustinuit ultra annum, satisfactionem expetens
€t exspectans, Cumque, communicato cum baroni-
bus et hominibus suis consilio, certum tibi termi-
num staluissel, ut in ejus presenti: compareres,
«quod jus dictaret siue. retractatione facturus, licet
esses ligius homo ejus, nec ivisii tamen ad diem
$latutum, nec misisti 3iquem responsalem, sed
mandatum ejus penitus conteimpsisti, Consequenter
vero, personaliter le convenit, e super his commo-
nuit viva voce, cum nou haberet in votis ut. faceret
tibi guerram, si talem te circa cum qualem teneba-
ris ex debito exhiberes, Verum, cum nec sic satis-
facere voluisses, licet te de baronum et hominum
suorum consilio diflidassel, mota tamen guerra ad
te quatuor ex militibus suis misit, volens certificari
per eos, si velles ea. qux in ipsum commiseras,

tjonem | iuierat, nec. homínia receperat ab eisdem ;
sed postmodum eonfederatus est. cam quibusdam
eorum, et a quibusdam recepisse hominia se faic-
iur, quod contumacim tux asserit imputandnm,
licet adhuc paratus existat in curía sua, si petieris,
tibi justitiz plenitudinem exhibere, sufficicnti ta-
men cautione recepta, quod judicio curi: acquiescas,
Monemus igitur serenitatein regiam, et exliortamur
in Domino, quatenus ad ea qu:& pacis sunt. devotus
intendas, et non solum recipias pacem vel trengas,
si tibi forsitan offerantur, sed eas etiam offerre
nullatenus erubescas. Caveas autem sollicite, ne
cum injuriosum tibi asseras dictum regem, tu. ei
potius injuriosus existas, et debitam ei reverentiam
subtrahas et. honorem, quoniam, cognita veritate,
sicut in tua tibi assistimus ratione, sic ei non pos-
semus in sua justitia non adesse,] Ad hoc dilectum
filium, S. de Fossanova Eboracensem canonicum,
nuntium, tuum, serenitati tuc propensius commen-
damus, cum apud nos in negotiis Luis sollicitudinem
adhibuerit diligentem.

Dati Anagnize. i Kal... Novembris, pontificatus
nostri anno sexto. '

CLXVIIE (364).
SANCTI! VicTORuS (565), ET sANCT4 GENOYEFUE (366)
ABBATIBUS.

Reducit in gratiam Crucesignatum comitem Augi, qui
erucem ejeceral ne iret in Terram sanctam.

(Anagnie, in Id. Novembris.)
* Cum is qui macula spiritualis leprze respersus, ne
ipsius contagio grex Dominicus maculetur, de medio
fidelium tollitur, et ponitur extra castra, non ad
confusionem ejicitur sempiternam sed ad erube-
scentiam gloriam adducentem (367), ut praevaricator
revertatur ad cor, et se offerat sacerdoti ad gremium
1iatris Ecclesix ipsius judicio revocandus. Non enim
Peiri gladius ad internecionem exeritur delinquen-
(s, sed ut servus, amputata sibi auricula dextera,
fiat Malchus, ut videlicet se regat, et dirigat in Dei
seinitam inandatorum. Licet igitur, nobilis vir...
comes Augi, fuerit Salanz traditus in interitum
carnis, et a fidelium consortio separatus, pro eo
quod signum crucis, quod suis affixerat humeris in

emendare, Alioquin, notum tibi esse volebat, quod D Terrz sanct: subsidium profecturus, deposuit, quia

extunc contra te. foedus cum hominibus tuis ubi-
cunque posset iniret. Tu auteur a. facie te quzren-
Uum abscondisti, et captasti. absentiam, ita quod
te videre nullatenus. potuerunt. liomines vero tui
occurrentes quaerentibus nuntiarunt, se prescire
quid eis a rege ipso fuisset injunctum, et quod non
poterant loqui tecum. Adjecit insuper, quod eo

($64) Vide Bzovivu, Annal. tom. XIII, pag. 100,
8 7. ri^ hanc. [audat Malingre (Antiq. Paris.
p ag. 452).

(905) S. Victoris abbatiam tunc temporis regebat
Johanues I, quem vulgo Teutonicum dicunt ; natus
quippe erat in dicecesi Trevirensi, unde juvenis Lu-
retiam Parisiorum accessit, ubi post aliqnod tempus
Victorinz familie nomen dedit sub Garimmo abbate,

tainen ad mentem rediens se offert mandatis Eccle-
si: pariturum, castrorum lei sibi non debet pr:e-
cludi regressus, cum ad lioc fuerit exclusus ab illis,
ut saltem erubescentia motus quod deliquerat emen-
daret, Quocirca, discretioni vestrae per apostolica
scripta mandamus , quatenus, ab eo sufficienti
sccundum formam Ecclesi: cautione recepta, super

tandemque post obitum Absalonis, (de quo ad epi-
stolam libri tertii xti, not.) anno 1203 dictus
est abbas. Sex et viginti annos Victoriuz domus
administrationem gessit. Ejus obitum Annales Victo-
rini consignant anno 1229, cum paulo ante magi-
stratu sponte abisset. Gall. Christ, t. VII, col. 675.

(366) Lib. m, epist. xLv, not.

(567) Sic in apographo.

Digitized by Google
