LE

INNOCENTIL Iff. PP. REGESTORUM LiID. Vf.

148

"puritate prioris propositi. recedentes, negligere vi- A statum. converteres in ruinam. Accepimus enim,

'deantur reliquias terrio sancte, nobiscum moerebis
pariter et cum illo qui eis exprobrat in propheta :
Filios, inquiens, enutrivi el exaltavi, ipsi autem
spreverunt me (Isa. 1); illique succedere te ostendes,
qui civitatem Dei ab amicis etiam asserit inter an-
' gustias destitutam. Sit igitur tibi hxc tristitia ma-
"teria gaudii, et moror in letitiam convertatur, nec
doleas 3i non omnia tibi succedunt ad votum, cum
ex conlingentibus nil omittas. Gaudeas quo-
que, si pro eo fatigeris ad tempus qui pro nobis
exinanivit, ut Apostolus asserit, semetipsum, iu
similitudinem hominum factus et liabitu. inventus
ut homo, si pro omnibus quz tribuit ipse tibi, etiam
'eMicem quem biberat ipse bibas, cum ipse pro te

calicem gustaverit passionis, Nos autem, non tan- B

tum indigni vicarii, sed inutiles servi ejus, et com-
"patimur passionibus tuis, et doloribus condolemus,
et labores tuos, in quibus possumus, intendimus re-
levare, nec obliviscimur tui aut reliquiarum. terre
Nativitatis Dominicz, licel propter locoruin distan-
tiam eL raritatem nuntiorum te non. valeamus, ut
"volumus, per nuntios aut litteras szpius visitare.
Nee difflas ex eo quod exercitus signatorum in
"Graciam dicitur divertisse, quoniam uos, quantum
possumus, de terr sancto sumus subventione
solliciti, et ad ejus subsilium totis nisibus aspira-
mus, Nosse quoque te. volumus, quod, licet P. ti-
tuli Sancti Marcelli presby:er cardinalis, aposto-
licze sedis legatus, cuim. Venetis non potuerit trans-
fretare, ante advenluin tamen a prxsentia nostra
recessit, ita quod, cum litteras tux: devotionis re-
zepimus, navem transfretationis intrarat.| Qualiter
'autem super facto Tyvensis Ecclesie duxerimus
"procedendum, et litterarum, quas super lioc. dirigi-
mus, libi poterit inspectione patere. -
Datum Ferentini, 1v Idus Augusti, anno sexto.
CXXXI.
TYRENSI ELFCTO (305).

Arguit, quod vix ad archiepiscopalem sedem electus,
tnobedientie el. presumptionis vitium non. vita-
verit.

(Ferentini, u Id. Augusti.)
Cum 1e non solum legisse sed docuisse creda.

quod, cum in terram Nativitatis Dominicae tanquam
peregrinus et advena navigasses, dilectus filius no-
ster, S. tituli S. Praxedis presbyter cardinalis,
apostolice sedis legatus, apud dilecios filios, Ty-

Tenses canonicos, quantum permittebat lionestas,

interposuit partes. suas, ut te sibi eligerent in pa-
storem, Cumque fuisses electus a canonicis, et a
legato ipso postmodum confirmatus, qui tibi etiam
spiritualium et temporalium administrationem com-
misit, mulatus es in virum alterum, sicut legitur
de Saule, cujus utinam inohedientiam non sequa-
ris, et casum similem non incurras! Legato igitur
protinus te opponens, nobis, et apostolite sedi
cujus auctoritate fungitur, in eo te opponere prze-
suinpsisti, et ingratus gratis tibi facte, inobedien-
tiz vitium non vitasti. Contra consilium quoque
cardinalis ipsius, te fecisti postmodum in episco-
pum consecrari, et in die solemni solemniter in pon-
tificalibus celebrasti, Unde, propter hoc et alia

. quzdam, legatus ipse in te suspensionis sententiam

promulgavit, douec ejus te conspectui prissentares.
Et, licet ipse sententiam illam relaxarit ex parte,
t! (amen in (ua contumacia perseverans, in ejus
distulisti: diutius przsentia comparere. Quamvis
autem tantz indevotionis initia vix bona credantur
novissima secutura, plus tunen necessitatem Ilie-
rosolymitanz provincie attendentes, pallium, in-
signe videlicet plenitudinis pontificalis officii, pra
dicto et dilecto filio P.... tituli S. Marcelli presby-
tero cardinali, apostolice sedis legatis, duximus
destinandum, ut de ipso, prout. viderint expedire,
disponant, sic videlicet, wt iud, juxta formam
quam eis sub bulla nostra transmittimus. interclu-
sam, tux devoliont conferant, si. tibi fuerit merito
conferendum. Utinam ergo ie lalem exhibeas, ut
non inhonorari debeas, sed merearis potius hono-
rari!

Datum Ferentini, 1 Id. Augusti.

CXXXII.
REGI HIERUSALEM £T CYPRI.
Commendat ei ecclesiam Tyrensem,
(Ferentini, n Idus Augusti.)
Etsi te devotum noverimus principem et fidelem,

nus, quod omnis qui se exaltat humiliabitur, et D te tamen ad opera pietatis sollicitius invitamus, ut

qui se humiliat exaltabirur, debueras humilitatem
jn exaltatione sectari, ne. cum Propheta, si aliter
ageres, deplorares 2 Exaltatus autem, humiliatus
sum et confusus (Psal. txxxvir), inter tu. quoque
promotionis primitias, et tant» primordia novitatis,
tenebaris cautius providere, no promotus cornua
elevationis assuimeres, et contra eum temere su-
perbires, qui, post Deum tux promotionis actor, et
electionis fuerat confirmator: ne, si statim ad aqui-
lunem poneres sedem tuam, cum angelo apostata

(305) De Tyrensi electo, ad quem lime. dirigitur
epistola, nihil apud auctores. Juricum, al. Josium,
al. Jorsium, al. Josephum, Tyrensem | archiepisco-
pus, ab anno. 1179 usque ad annum 1190 agnoscit

tanto ferventior ab bonas operationes assurgas,
quanto de salute tua. mojorem sollicitudinem. no-
veris nos habere. Inde est, quod celsitudinem re-
giam monemus attentius et hortamur, quatenus Ty-
rensem ecclesiam, qui, peccatis exigentibus, pro
terr» Hierosolymitanz miseria lacrywmari videtur,
et, illa captiva, consolari non potest, habeas pro-
peusius commendatam, ct. ejus sublevans pauper-
tatem qua laborat ad presens, sibi decimas et alia
debita jura et tu ipse persolvas, et persolvi facias a

Lg QuigN, Or. Christ. &. V, col. 1316; sed quis

ipsi el quando fuerit datus successor, nescire fa-
tetur.

Digitized by Google
