135

INNOCENTI! III PP.

REGESTORUM LIB. Vi. 136

senti consensum, et carnalem copulam accessisse, A ne cognovit, non est tamen aliquo modo probatum,

vir ipse, quamvis contractum sponsalium et carnis
copulam non negaret, asserebat tamen se illam in
uxorem ducere non teneri, quia sponsalia inter
ipsos sub bac fuerant conditione contracta, si vide-
licet (288) pater ejus et patruus sponsalibus consen-
lirent. Sed ipsi quam cito noverunt, et sponso con-
tradixerunt et. sponsgze, quod idem vir idoneis niteba-
iur testibus. comprobare. Verum mulier. replicabat,
quod licet fides prxsstita fuerit ab utroque sub con-
ditione pr:escripta, non tamen sibi fuerat a. patre
viri, vel patruo aliquando contradictum, et ante
tempus contradictionis expressum a testibus, et
post illud dicebat inter se carnalem copulam acces-
sisse; addebat prxterea, quod licet a principio
conditioualiter contraxissent, temporis tamen pro-
cessn sine: conditionis adjectione pure in matrimo-
uium consenserunt, et hoc asserebat se testibus
probatura m. Receptis itaque testibus utriusque, cum
attestationes imnulieris, coram te prasentibus duobus
examinatoribus, faceres publicari, testes, quorum
dicta legebantur, illico proelamarunt, quod ipsi quse
legebantur non dixerant, el qux deposuerant, scri-
pia non erant, sed ab uno. examinatorum tunc con-
tra eos fuit fortiter obviatum, et ab lioc mulier po-
$tulabat, ut idem testes, vel alii super eisdem capi-
tulis iterum audirentur. Tu autem,hac novitate com-
iuotus, sequentem diem partibus prafixisti, quibus
iu tua presentia constitutis, omnes examinatores
convocari jussisti, sub interminatione anatliematis
illos obtestans, ut dicerent, si essent ille ver: at-
testationes, quibus obviaverant testes; qui continuo
alias attestationes in medium produxerunt, quibug
eum per advocatum viri fuisset objectum, sicut
prioribus fuerat a testibus obviatum, post allega-
tiones multiplices, secunda attestationes a partibus
admissx fuerunt, et attestationes viri postea publi-
catr.. Porro, mulier illi praecipue articulo jnsistebat,
qued ante. renuntiationem sponsalium et post, idem
vir carnaliter ipsam cognoverat, et ex ca (iliam pro-
crearat, quod proprio nitebatur ostendere juramen-
to. Quia vero super his opiniones non solum varias,
sed contrarias accepisti, ad magisterium apostolicae
sedis recurrens, humiliter postulasti quid sentien-
dum sit in talibus edoceri. Nos autem, inspectis at-
testationibus admissis a partibus, quas nobis tuis
nisisti litteris interclusas ] consultationi tux taliter
respondemus ; quod, cum liquido constet, per confes-
sionem tam viri quam mulieris, quod post contracta
sponsalia carnalis est inler eos copula subsecuta,
pro matrimonio quidem prasumendum est vehemen-
ter, quia videtur a conditione interposita recessisse.
Nam, etsi probatum sit utcunque per testes, quod
postquam pater et patruus viri contradixere spon-
salibus, idem vir mulierem illam carnali comiuistio-

(288) Deeretal, om. verba cursivo charactere di-
stincta hic et infra.

(289) Guillelmus H, abbas de Becco, qui obiit
Xiv. Kal. Octobris anno 1211, sedit, ex Chronogra-

quod antequam ipse cognovisset eamdem, paler
ejus et patruus contradicere curavissent.
Datum Ferentini, u 1d. Julii.

CXX.
R. CANTORI; ET R. PRIORI DE MONTE - LEPROSORUM ;
J. DE SAGCIO, CANONICO ; ROTIIOMAGENSIDUS,

Litteras à. A, sacerdote de Colevill. fraudulenter ob.
tentas revocat.

(Ferentini, iv Id. Julii.)

Ex tenore litterarum, quas nobis per dilecium
filium, Ph. latorem przsentium, destinastis, intel-
leximus evidenter, R. sacerdotem de Colevill. ac di-
leetos filios, de Pralo.... de Monte-Leprosorum, ct
Sancti Laudi priores, Rothomagenses, super qux-

B stione, qux inter ipsum. et. dilectum filium, abba-
tem. (289) et conventnin de Decco, super manerio
de Colevill. et rebus aliis vertitur, litteras apostoli-
€as impetrasse, qui, cum partem citassent adver-
Sam, dictus presbyter coram eis noluit litigare.
Postmodum vero, idem presbyter super eodem ne-
gotio vobis nostras litteras prassentavit, in quibus
de prioribus mentio non fiebat, Cumque vos in cau-
sz cognitione velletis procedere, partibus ad vestram
prasentiam convocatis, memoratus abbas proposuit
€oram vobis, quod non teneretur per illas litteras
sepediclo presbytero respondere, cum per alias
fuisset citatus, qu:xe auetoritate illarum non fuerant
Tevocatze. Verum, quia super hoc dubitastis, scdema
duxistis apostolicam consulendam. Nos igitur, atten-
dentes fraudem presbyteri memorau, duas commis -
siones super eodem negotio impetranüis, quarum
aliera non faciebat mentionem de reliqua, quia
fraus et dolus ei patrocinari non debent, decernimus
ut ipse commodo careat utriusque.

Datum  Fereutini, iv IJus Julii, anno sexto.

CXXI (230).
CAPITULO NOVARIENSI
Pacia qua'dam canonibus repugnantia dissolvit.
(Ferentiui, xii Kal. Augusti.)

Cum pie recordationis C. pra:decessor noster,
quamdam ordinationem iniquam, quam de instituen-
dis canonicis ad beneficia non vacantia feceratis, i:a
videlicet, quod quilibet vestrum nepotem suum, con-

D sanguineum vcl amieum, in ipsa ecclesia ordinarat,
justitia cassaverit exigente, nunc, sicut accepimus,
contra cassationem hujusinodi fraudem. adhibenteg
et dolum, ad ordinationem camdem vel cousilium
processistis , cum prabendam vacare contingit ,
unum eligendo de illis, quorum ordinatio est cas-
$342, qui, vel alius pro eo, pactionibus vel stipula-
tionibus obligatur, quod ilius przbendz proventus
redigel in communi, et nihil amplius inde quam
imus aliorum percipiet cassatoruim, et hoc juramento
firmastis, quod ad electionem seu ordinationeim alte-

pho, a3unis 45, mensibus 2, et duabus liebdo-
madis, uno die excepto. Gall. Christ, t, Xl,
col. 951. .

(290) Vide Raynaklum, anno 1205, $ 6v.

. Digitized by Google

z

