217

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. VI, -

248

corum scandalo dicitur detinere. Archiepiscopus A terpositam, de personis minus idoneis et Indigmis

quoque przfatus, pro receptione R. de Beluudo,
clerici sui, qui fere illitteratus esse proponitur, di-
cens se super hoc ex parte nostra litteras exsecu-
torias suscepisse, quarum copiam ssepius requisitus
facere denegavit; dictos canonicos, excommunica-
tionis in eos sententiam proferendo, et multa eis
gravamina irrogando, contro justitiam molestare
non cessat, Nos aytem, eum hec non possemus sub
dissimulatione 1rausire, venerabili fratri nostro,
episcopo, et dilectis (iliis, L. et ltiecard. archidia-
conis Petragoricensibus, dedinius in mandatis, ut,
convocatis dilectis filiis...... de Berneto (464)...... de
Corona (465), et.... «e Cancellata (466), Abbatibus, et
aliis vivis religiosis Deum timentibus, quos nosce-

rent evocandos, ad ecclesiam ipsam accederent , et B

jnquisita de praemissis, tam per canonicos ejusdem
Joci quam per alios, veritate, quod invenirent per
$uas nobis litteras intimarent , ut, per eorum rela-
tionem instructi, in ipso negolio securius procedere
valereimus. lidem vero, super his apostolico recepto
mandato, accedentes ad locum, et dictos abbates et
alios religiosos quos vocandos cognovere vocantes,
cum abbates de Corona ei de Borueto copiam habere
non possent,Castrensi (467) lamen abbate... de Bor-
meto... de Septemfontibus, prioribus et multis
viris prudentibus eisdem astantibus, cum quibusdam
canonicis Albaterrensis ecclesiam, quanto diligentius
potuerunt, super institutione, modo instituendi, ac
etiam institutissipsius rei, studuerunt inquirere ve-
ritatem, et attestationes receptas scripture memoria
commendantes, eas nobis transmittere curaverunt.
Verum, cum mulii, tam clerici quam laici, requi-
siti ut ferrent testimoniun: veritati, essent in castro
Albaterrensi, et vellent accedere, nuntiis ipsivs
abbatis claudentibus portas castri, exire minime
potuerunt. Ipse quoque abbas et H. de Burno se
absentaruni pro sux arbitrio voluntatis. Nos igitur,
inquisitione super przmissis diligenter inspecta,
quia peream intelleximus evidenter, quod idem
abbas dilectum tilium , magistrum B. Albaterreusem
canonicum, post appellationem ad nos interpo-
tilam, et iter arreptum ab ipso, ecclesia Sancti
Jacobi spoliarat, vinam de vineis ejus acceperat,
nec permiserat eas postmodum excoli , unde fuerant
inculte dimisse, restitutionem plenariam  abla-
torum, et satisfactionem de injuriis et. damnis
illatis ei ab ipso ahbate decrevimus faciendam.
Cum autem canonicorum ipsorum ordinatio Supra-
dicla, post appellationem ad sedem apostolicam in-

(464) Anno 1900, Raymundus [ 'erat abbas de
Borneto, ex colice, 92670 Biblioth. Colbertinz,
f» 169, c. 9, teste Baluzio.

(465) Vide epistolam libri quinti 96,

(466) Petrus 0 Raimundi, abbas de Cancedata
reperitur ab auno 1109 usque ad annum 1218, quo
mortuus est, potius abdicavit. Gall. Christ. t. Hl,
col. 1505.

(467) Agitur hic, procul dubio, de abbate mona-
sterii B. M. de Castris, quod ad diocesim Petroco-

p Ex

fraudulenter fuerit. celebrata, nec ipsius ecclesize
ad receptionem eorum suppeterent. facultates, uisi
in testes coutra ipsos receptos, et processum inqui-
sitionis, quam vobis sub bulla nostra mittimus iu-
ierclusam, rationabile aliquid objecerint et pro-
barint, volumus, et per apostolica vobis scripta prae»
cipiendo mandamus, ut. ordinatienem seu. institu-
tionem eorum, auctoritate nostra. suffulti, nullius
contradictionis vel appellationis obstaculo, penitus
irritetis.

De beuignitate tamen apostolico: sedis, eidem

ecclesi ac ipsis providere volentes, concedimus, ut

hi, qui fuerint idonei, si tamen Ecclesie suppetunt
facultates, de novo in Ecclesia recipiantur eadem,
et fraterna charitate tractentur; eos autem, qui
super iis temeritate aliqua przssumpserint contraire,
per districtionem | ecclesiasticam, monitione pre-
míssa, sublato appellationis obstaculo, compesceudo.
Ceterum, si prefatus. archiepiscopus apostolicas
litteras, quas de canonicando in eadem ecclesia
R. de Delundo clerico, se recepisse proponit, non
duxerit exhibendas, aut tenor carum fuerit. legitime
comprobatus, ab impetitione ipsius archiepiscopi,
auctoritate nostra, camdem ecclesiam, nullius con-
tradictionis vel appellationis obstaculo, absolvere
non Lardetis, et si quid ab ipso hac occasione
factum. est, irritum. denuntietis penitus eL inane.
Priefatum vero H. de Burno qui cononicam Albater-
rensis ecclesiz dicitur resignasse, ac votum emisisse
suscipiendi habitumgmonachalem, per districtiouem
cogatís ecclesiasticam, appellatione remota, ut mo-
nasterium quod vovit intrare, vel aliud. regulare
sine dilatione qualibet adeat, ibi regularem habi-
tum suscepturus. Nullis litteris obstantibus, sj. qux
apparuerint harum tenore tacito a sede apostolica
impetratze, Quod si non omues, etc. duo vestrum, etc.

Datum Anagniz, v Kal. Febr. pontificatus nostri
anno sexto,

CCX Vill,
EISDEM.,

Ut abbatem. Aloaterrensem ad. restituendam B. Alba-

terrensi canonico ecclesiam S. Jacobi comyellant,

(Anagniz, v Kal. Februarii.)

litteris venerabilis fratris nostri... epi-
scopi (468) et dilectorum filiorum, L. et R. archi-
diaconorum Petragoricensium, nosiris est auribus
iutimatum, quod cum. ad querelam dilecti filii, ma-
gistri B. Albaterrensis canonici, eis dederimus in
mandatis, ut.....« abbatem Albaterrensem (469).

riensem pertinet, Vide auctores novie Gallie Chri-
stiane , C M, col. 1504. Post Stephanum anno 1179,
Petrum, anno incerto, mox Ik. auno 1225, bujus
monasterii abbates memorant.

(468) Raimundus IV de Chateauneuf, Petrago-
ricenses infulas gessit ab anno 1197, usque ad
anuum 1908 , quo, ex inandato Innocentii , episco-
pali dignitate propler excessus suos exutus est.
Gall. Christ. V. W, col. 1471.

(469) Vide notas ad epistolam superiorem.

Digitized by Google
