ETT PONTIFICATUS ANNO VI , CIIISTI 1203. 2:2
tuis a dilecta in Cliristo filia, nobili muliere, M. Co- A ficium impendatis, aliquol ex eis, tam pro se quam

mitissa de Pertico, fundatrice loci. cjusdem, vobis
«oncessas, sicut in instrumento ipsius comitiss:e
plenius continetur, Sane, laborum vestrorum, etc.
Ad hzc, liberas et absolutas mulieres, ete, Nulli
quoque posi factam, ete. Obeunte vero te, etc. De-
nedictliones vero, etc. Alioquin, etc. Decernimus
ergo, eic. Salva sedis apostolice auctoritate, etc.
Si qua. igitur, etc. Cunctis autem, etc.

Datum Anagniz, per manum Joannis, sanct: Ro-
maine Ecclesie subdiaconi et notarii, vi1. Kal. Fe-
braarit, indictione septima, Incarnationis Dominica
anno 1205, pontificatus vero D. lunocenti PP. lil
anno sexto.

CCXIV.
^». « NIDROSIENSI ABCHIEPISCOPO, ET SUFFRAGANEIS EJUS.

Gaudet papa de morte regis Sueri, qui regnum usur-
parerat multosque bonos relegaverat, et de successio-
ne filii, qui eos revocaterat, Demum, increpat valde
archiepiscoputu, qui absolverat quos absolvere non
poterat.

(Anagniz, ix Kal. Febr.)

Exsultavit cor nostrum in Domino et letati sumus
gaudio magno valde, omnipotenti Deo dignas gratias
referentes, quod post nubilum serenum, eL post
tempestatem tranquillum induxit. Accepimus enim,
el accepisse gaudemus, quod, defuncto Suero, qui
regnum Norwayie usurpaverat violenter, per quem
toti terrz inminebat confusio et turbatio generalis,
ita quod plures de majoribus et melioribus, prier

infinitam stragem quam plurium aliorum, propier "

hoc ab eo fuerant in exsilium relegati, filius ejus,
in regno non in proposito succedens eidem, his qui
propter lioc exsulabant ad propria revocatis, eccle-
sias et ecclesiasticas personas diligit et honorat,
lerram ipsam et populum in plena pacis tranquil-
litate gubernans, Porro, non modica sumus admira-
lione commoti, quod tu, frater archiepiseope, ipsum
et complices ejus ab excomniunicationis sententia,
qua fuerant auctoritate nostra ligati, usurpando
quod tuum non erat, nec ad te ullatenus pertinebat,
"absolvere, temeritate propria minime dubitasti, et
ad modum simi, qux simulat actus humanos, si-
mulasti te velle facere quod non poteras, nec de jure
debebas, super quo non solum tu incidisse dignosce-

pro aliis, eum testimonio litterarum vestrarum ad
nostram przsentiam destinantes,
CCXV.
.. . LEODIENSI EPisCOPO (452).

Ut episcopum Trajecteusem ad. satisfaciendum. credi-
toribus ecclesie sum, sub. excommunicationis nec
non depositionis parua, cogat, :

(Anagnias, n Kal. Februarii.)
Licet super solutione mille ducentarum et. quin-

' quaginta. marcarum, quas tempore felicis recorda-

tionis C. papse, praedecessoris mostri, dilecti filii,
Parentius, Ja. de Tosto, J. Petrinius, et Bellushome,
Romani cives, Alexius Vincecastri, et Garnellotus,
mercatores Senenses, et eorum socii, bong me-
morie .. . . Trajectensi episcopo (453), mutuo con-
cesseraut. .. . episcopo Trajectensi (454) qui nunc
proest, ssepius miserrimus scripta nostra, ac in euim,
nisi satisfaceret creditoribus, suspensionis officii et
beueficii duxerimus. sententiam. priomulgandam, et
tandem, quoniam ad praesentiam nostram proprium
nuntium «destinavit, ad preces ejus dilationes ad

"solutionem faciendam concesserimus competentes,

ipse tamen, debitze obedientize ac devotionis oblitus,
nec ad mandatum nostram, nec ad monitionem ve-
nerabilis fratris nostr. . .. . Pranestini. episcopi,
apostolice sedis legati, cui ejusdem negotii exsecu-

tionem commisimus, creditoribus satisfacere pro-

euravit; imo, sicut iu. ejusdem episcopi litteris per-
speximus contineri, creditores ipsi dilationes ad so-
lutionem sepius concesserunt; sed, licet. ipse pro-
iserit pecuniam solvere przetaxatam, de promissione
tamen ejus nullum ereditores commodum reporta-
runt; propter quod ilem legatus, creditorum com-
patiens laboribus et expeusis, juxta tenorem mandati
nostri episcopum ipsum denuntiavit excomimmunica-
tionis sententias subjacere, eidem — districte praci-
piens, ut usque ad festum. Ascensionis Dominice,
que lunc erat futura, nunc prazterita, nostro se
conspectui priesentaret, qui h;sc omnia surdis aue
ribus pertransiens, ut audiamus, nec se pro exconi-
wuniesto babuit, et nostram adire presentiam
recusavit.

Cum igitur idem episcopus datus in sensum repro-

ris in errorem, sed ei ipsi, qui, cum ligati amplius D bum videatur, et, sicut ille qui in profundum vitio-

teneantur, se. falso aestimant absolutos. Quocirca,
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus
atque przcipimus, quatenus absolutionem illam pu-
hlice nuntietis irritam, et inanem, el postmodum ab
eis juratoria cautione recepta , secundum formam
Ecclesie, auctoritate. nostra, illis absolutionis bene-

(452) Leodienses infulas tunc gerebat Mugo ll,
filius Hugonis, domiui de Petraponte et. de Wasna-
dio, ex Agatlia Clementia de ftethiel, filia Manassis,
comitis Reibelii, et Beatricis de Nanmureo.. Fratres
babuit Matthaeum Vasnadii, et Robertum. Petrapon-
tis dominos. Hugo, factus episcopus anno 12300,
sedit 29 annis, et, licet in. primis fuerit solutus,
vilam suam correxit, et postea multa bona facta
sunt per eum in episcopatu laude digna; et ipse

rum venerat, jam contemnat, fraternitatl tuse per
apostolica scripla mandamus firmiterque przcipi-
mus, quatenus, nisi prifatus episcopus infra annum
post susceptionem przesentium (ita quod per singu-
los quatuor menses ipsius anni tertia pars apud
Jprum antedictis creditoribus, usuris omnino ces-

tandem consummatus est fine laudabili. Alberic.
Chronic. ad an, 1900.

(433) Si agitur hic. (prout. videtur) de episcopis
Vitrajectensibus, erat is Theodoricus, comes Hol-
landie, frater. Balduini (qui et. ipse fuerat. episco-
pus), defunctus anno 1199. BucEL. Germ, aaer. 1. V,
part. 1, pag. 60.

(454) "Theodorico, de quo supra, successit 'Theo-
d»ricus de Are, qui obiit anno 1921€. Jd, ibid.

Digitized by Google

z
