965

PONTIFICATUS ANNO VI, CIIRISTI 1205;

206

ligione conspicuum et. scientia commendandum, in A id insufficientem te reputas, nisi aliorum regum

monasterio Cavensi et in capellania nostra proba-
tum nobis, et fratribus nostris merito su» probi-
tatis acceptam, de gremio apostolice sedis accepi-
nuis, et ejus filie, videlicet eeclesie vestris in vie
rum concessimus, et vobis in patrem prafecimus et
abbatem, sperantes, quod per industriam et solli-
citudinem ejus-in spiritualibus et temporalibus mo-
nasterium vestrum, dante. Domino, suscipiet incre-
mentum. Mouemus igitur universitatem vestram, et
ezlortamur attentius, et per apostolica vobis scripta
mandamus aique praecipimus, quatenus abbatem
ipsum ad gerendam ipsius monasterii sollicitudinem
cum gratie nosire plenitudine venientem, sicut
patrem et. pastorem recipiatis hilariter, et benigne
lractetis, salubria monita et statuta ipsius susce-
ptari, humiliter et inviolabiliter servaturi, ut cum
in vobis filialis affectus fuerit devotionem expertus,
paterne dilectionis gratiam vobis impendere te-
neatur, non tanquam in clero dominans, sed factus
potius ex animo forma gregis. Alioquin, sententiam,
quam regulariter tulerit in rebelles, ratam habe-
bimus, et faciemus, auctore Domino, inviolabiliter
observari.

Datum Anagnix, Nonis Februarii.

Scriptum est clero ei populo jurisdictioni mona-
sterii Sancti? Euphemi:e subjeclis, in eumdem fere
wodum, usque tracletis; ei de calero sicul pra-
decessori ejus hactenus intendentes, et assistentes
eidem in negotiis monasterii procurandis, cui etiam
juramentum | fidelitatis secundum vestram, et pro-
geoitorum vestrorum consuetudinem, cum a vobis
exactum fuerit, impendere non tardetis; si. quid
coutra fidelitatem cidem monasterio debitam jura-
visis, ilud tanquam illicitum nullatenus obser-
vanies; mandatum apostolicum aliter impleturi,
quod idem abbas vos, sicul speciales ecclesize
filios, diligere debeat et fovere. Alioquin, eic., ut
supra.

Datum Anagniz, vit Id. Februarii.

CCXXXV (506).
- ILLUSTRI REGI ARRAGONUM.
Legationem in Hispaniam in aliud tempus differt.
(Anagniz, xvi Kal. Martii.)

auxilio fulciaris, sitque vobis cor unum, et anima
una, el faciatis vindictam in nationibus, et ultiones
in populis, qui nobiscum non congregant, sed lo-
cum nostrum et geniem tollere moliuntur, quia
ipsi super hoc tecum non sentiunt, imo longe alia
mens est eis, ila, ut quidam eorum hostes crucis
fovere in. malum sibimelipsis retinere videantur,
postulabas a. nobis, ut propter buc legatum nostrum
in llispaniam mitteremus, qui corda regum ipsoruin
ad te converteret, et te ipsis fortius couniret, fle-
retque societas vestras quasi civilas firma, dum
fratres se invicem adjuvarent, nec de facili funi-
culus multiplex rumperelur. Nos autem, jampridem,
cum primo videlicet super hoc tuum nobis intimasti
propositum (attendentes, quod, diei superexcre-
Scente malitia, multorum charitas refrigescit, cum
non sit qui faciat bonum, vix etiam usque ad unum,
et reges llispaniarum in quibusdam non solum di-
versa sapiant, sed adversa, nec pax pectoris vigeat
inter eos, sed pax potius peccaloris), tibi tunc du-
ximus consulendum, ut hoc teinpore contra Chri-
slianos (507) fortius excitares; nunc quoque tanto
lorüius in proposito nostro persistimus, et priori
consilio, quod adhuc salubre credimus, adhzremus,
quanto pars hostilis videtur ex eo amplius roborata,
quod rex Marrochitanus de rege Majoricarum, sicut
accepimus, triumphavit, et, conjunclis duobus re-
gnis in unum, cum potentia malitia ejusdem Marra-
chitani regis excrevit; unde, ad przsens, ex causa
predicta, Jegatum in Hispaniam non proponimus
destinare. Monemus igilur serenitatem regiam, et
exhortamur i1 Domino, quateous, Deum habens
pre oculis, adolescentiam iuam ei studeas dedi-
care, sicque ipsi studiose deservias, ut a tempo-
ralis regni solio ad regnum  pervenias sempiter-
Dum.
Datum Anaguiz, xvi Kal. Morlii.

CCXXX VI (508).
ARCHIEPISCOPO SENONENSI.

lieddit rationes cur alias nimis dure scripserit, et
eum consolatur (509).

(Anagniz, xvi Kal. Marti.)
Licet epistola, quam pro venerabili fratre nostro

Divinz legis injuria, el. zelus doimus Domini cor p ..... Antissiodorensi episcopo, contra nobilem virum

regium tetigisse videtur, dum ad eorum aspiras
suspiria et interitum ardenter intendis, qui filios
jsrael graviter persequuntur, et de terra vellent
Christi nominis memoriam abolere. Consideras et-
enin, quod ad vindictam malefactorum, laudem
vero bonorum, materialem gladium accepisti, el
ideo niteris, ne illum accepiase in vacuum videaris,
terram illam de manibus eorum eripere, quam olim
Christianissimi reges et Catholici principes elfu-
sione proprii sanguinis compararunt. Quia vero ad

(506) Epistolam banc laudat Raynaldus, ad an-
num 1204, $ 74.

(507) Sic in apogr.

(508) Epistolatu hanc laudat Raynaldus, ad anno

ParROL. CCXV. .

e». Comitem Antissiodoreusem, (ux fraternitati
direximus, gravis fuerit, el, quasi penetrabilior
omni gladio ancipiU, tuum animum penetrarit, ita
quod, ipsa recepta, quodammodo animam tuam Luxe
vits (ederet, utpole quie muilum amaritudinis et
nihil dulcedinis continebat, plus aloes quam mellis
habens, imo, nescia prorsus mellis, quod ad sacri-
ficium lex Mosaica non admittit, salem solummodo,
quod apponitur in omni sacrilicio, sapiebat; non
tamen nos poenitet sic seripsisse; sed ad horam ta

13014, $ 57. .
(509) De argumento, vide cpistelas hujusce libri
sexi 149, 150, 151, 152,

9

Digitized by Google
