n5
merito imputari. Nec laborem istum refugias tan-
quam proficere nequeas ut exoptas, quia Deus non
tam profectum remunerat quam laborem, propter
quod dicit Apostolus : Unusquisque propriam wmer-
cedem accipiet secundum suum laborem (11 Cor. ni),
et alia Scriptura testatur : Reddet Deus mercedem
laborum sanctorum. suorum. Unde caute dixit
Apostolus : Píns omnibus. laboravi (1 Cor. xv), nec
dixit omnibus plus profeci ; quanquam ex laboribus
tuis profectus speremus non modicos proventuros.
« (300) Nos ergo, pallium, insigne videlicet pleni-
tudinis pontificalis officii, dilecto filio nostro, P.
(901) tituli S. Marcelli presbytero cardinali, apo-
stolicze sedis legato, per przssentium latores dirigi-
mus, tibi juxta formam solitam, quam ei sub bulla
nostra mittinus, conferendum. Tu vero, vel a
suffraganeis, vel aliis quibuslibet catholicis dunta-
Xal episcopis auctoritate nostra te facias in episco-
pum consecrari, cum nolimus ut ad nos, pro mu-
nere eonsecrationis obtinendo, labores, et Ecclesia
llierosolymitana tantarum dispendia subeat expen-
sarum. Ut autem benevolentia nostra non remitti,
sed augeri circa te potius videatur, volumus ut in-
juncts tibi legationis officium cum pradicto legato
nihilominus exsequeris, cum ita Ecclesiz llierosoly-
mite te conferre velimus, ut Ecclesi: Romano te
nolimus auferre.

Datum Ferentini, xvii Kal. Septembris, anno sexto.

« Scriptum est cardinali, ut eum ad hoc. moneal el

""ducat, hoc uddito, quod si forsan ad id induci

nulla potuerit ratione, tu et ipse apud vos pallium
feservelis, procurantes, ut prior, et canonici se-
puleri. Dominici aliam sibi personam idoneam, et
Kcclesis Roman:e devetam eligant in pastorem, cui
tandem, negotii serie nobis plenius intimata, juxta
quod a nobis receperitis in mandatis, pallium con-
feretis. :

Dat., uf supra. »

CXXX (302).
8. TITULI SANCTE PRAXEDIS PRESBYTERO CARDINALI.

Exzhorteiwr eum ad patienter. sustinendum. (abores
pro terra sancta preferendos.

(Ferentini, iv Idus Augusti.)

Si aliquando in hioc mari magno et spatioso, ubi
reptilia, quorum non est uumerus, animalia quoque
pusilla et magna terrent sepius navigantes, mens
tuz discreliouis concutitur, incursus fluctuum et
ventorum formidans impulsus, non miramur ali-
quatenus, nec movemur, cum in mari timeat omnis
homo, ita ut ipse apostolorum princeps, cui con-
concessum a Domino fuerat, ut super undas maris
3d eum veriens ambularet, videns ventum validum
renientem, non solum limuerit, sed fuerit pene
pibinersus, nisi divina eum dextera erexisset. Flu-
etuat enim hic inundus ut mare, nec est facile ut
quis in flactuanti non fluctuet, aut in eo, qui in

(5390) Ab hinc usque ad finem rursus differunt
Gesta, loc. cit. .
(901) De eo jam egimus supra. 41

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

56

A eodem statu non permanet, immobilis perseveret,
presertim, cum nec invisibiles etíam hostes desint,
qui et per se invisibiliter, et visibiliter per hostes
visibiles quos. immittunt, eos maxime non terrere
solummodo, sed dejicere moliuntur, qui manum
mittunt ad. fortia, et, posteriorum obliti, ad ante-
riora jugiter se extendunt. Sane, si de mundo fuis- .
ses, mundus quod suum erat forsitan dilexisset, ut j
omnia tibi mundana succederent, et nihil tuum de-
siderium praeteriret. Verum, quia non es de mundo,
ut mundana secterís, cum non qu: tua sunt quic-
ras, sed quie sunt. potius Jesu. Christi, nec gloriam
propriam ezpetas, sed crucis verius crucifixi, eum
Apostolo, eisi non exterius voce, tamen. interius.
mente clamans : Mihi absit gloriari nisi in crues

B Domini nostri Jesu Christi! odit te mandus, et quem

per prospera sibi conciliare non potuit, adversis
nititur perturbare. Non est igitur nobis vel tibi mi-
randum, $i crucis obsequio specialiter deputatus,
et in terra crucifigentium constitutus, mente ac
corpore cruciaris, cum non cruciari nequeat crucis
bajulus, dum inlirmitati compatitur proximorum, et
dolet causam negligi crucifixi. Ipse siquidem Moy-
ses, qui eduxit populum de /Egypto, el serpentem
in eremo exaltavit, murmurationes suorum susti-
nuit, et insidias hostium est perpessus, et Apostolo,
qui gloriabatur in cruce, angelus Satanz (Lit ad
stimulum deputatus, ne illum revelationum extol-
leret magnitudo. Quia vero secundum laborem pro-
prium mercedem recipiet unusquisque, nec sunt
condigna? passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam, quz revelabitur in nobis, non debes vel inter
nimios labores deficere, vel inter onera quz quasi
solus in partibus illis sustines desperare, sed in eo
qui consolatur nos in omni tribulatione nostra, po-
tius consolari, utpote quem dixisse legisti : Venite.
ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et eg»
reficiam vos. (Math. x1); cum nec ignores, quod
non coronabitur, nisi qui legitime decertaril. Si
doleas igitur domum Domini factam esse speluncam

* latronum, et hzreditatem nostram, imo verius Jesu

Christi, non solum ad extraneos, sed «d inimicos
. eliam catholicz fidei esse versum, in hoc ejus imi-
tator existes, qui de se ipso asserit in Propheta :

p Zelus. domus tue comedit me (Psal. 1xviu); et. cui
hereditas propria est praeclara. Si tristaris quod
terram passionis et resurrectionis Dominicz possi-
dent Sarraceni, templum coinquinant, et veluti
impune sanguinem sanctorum effundunt, ejus inbze-
res vestigiis qui deplorat in psalmo: Deus, teue-
runt gentes in. hereditatem tuam, polluerunt. tem-
plum sanctum tuum, posuerunt Jerusalem. in. pomo-
rum custodiam (Psal. yxxvim). Si moreas quod
principes et alii qui signaculnm crucis assumpse-
rant, tanquam filii Ephrem, intendentes arcum et.
mittentes sagitas, sint in die belli conversi, et a --

(502) Legitur, sed non integra, apud Raynaldum,

anno 1205, $ 9. Qux apud ipsum leguntur, bic uncis
inclusa sunt.

Digitized by Google
