231

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1203.

323

specialiter sumus in sua justitia debitores, (n: $a- A inine inquisitionem secreto mandavimus faciendam,

luti potius consulentes, dilectis filiis.... Casemarii
e... IDajoris monasterii Turonensis, et.... de Ver.
sun (430), Bituricensis dioeceseun, abbatibus, dedi-
mus in mandatis, ut ipsi te ad restitutionem om-
nium ablatorum, et ad justitiam super dote, me:lie-
iate mobilium, damnis aliis et. iniuriis irrogatis,
coram eis plenariam exhibendam, monitione prz-
missa, per districtionem ecclesiasticam, appellatione
remota, compellant.

Datum Anagnis, i1 Non. Januarii, anno sexto.

CXCV.
. .  PRIORI SANCTJE MARIA NOVA MONTIS-PILOSI,

Ut. se pontificis conspectui. representet, ad. rationes
cleri et populi audiendas.

(Anagnise, ni Non. Januarii.)

Sient dilecti filii, clerus et populus Montis-pilosi,
mohis intimare curarunt, ex sententia illa, quam
felicis memoriz Col. papa, praedecessor noster,
protulit contra eos, non modicum reputant se gra-
vaios, pro eo quod cause meritum ipsis ron fuit
plenarie patefactum ; quare nobis humiliter suppli-
carunt, ut eis super hioc dignaremur paterna solli-
citudine providere. Licet autem contra latam a dicto
praedecessore nostro sententiam non sit aliquid te-
mere presumendum, quia tamen justum clamorem
eorum nec debemus nec volumus oliaudire, discre-
tioni tux» per apostolica seripta mandamus, quate-
nus, infra mensem, per te vel sufliciontem respon-

salem, nostro te conspectui reprzesentes, ut. te vel C

tio responsali przesente, rationes illas proponant,
quibus intendant nos ad restituendam eis audien-
tiam inclinare. Nos enim, auctore Deo, veritate
cognita, procedemus, sicul de provido fuerit con-
silio procedendum.

Datum Apagniz, i Non. Januarii.

CXCVI.
e^» QUINQUECCLESIENSI EPISCOPO.
Ui fame sue attentius consulat.
(Anagnie, vn. Id. Januarii.)

Licet multoties ab illo crimine detestabili contra
te nobis proposito, quod inficizris emnino fuisse
commissum, averterimus aures nostras, el negave-
rimus s:epe committere inquisitionem ipsius, prz-
sertim cum talia de fraternitate tta. nullatenus
crederemus et adbuc etiam non credamus, cum ta-
men hnjusmodi delatio non cessaret et pulsaret
nostrum auditorium importune, tandem officii no-
stri debitum non potuimus denegare, cum, secun-
dum Apostolum, facti simus sapientibus et insi-
pientibus debitores; et, in quibus cum honestate
nostra potuimus, tibi parcentes, venerabili fratri
nostro... Geuriensi episcopo (sic), super illo cri-

(450) Leg. de Virzione: hic enim agi videtur de
monasterio Virzionensi, cujus tunc temporis abbas
erat Guillelmus 1. Guillelmum enim, ab anno 1135
usque ad annum 1209, quo obiit m Non. Januar.
memoraut auctores novz Gallie Christianz, t. ll,
col. 138.

(431) Abbatiam de Pratea tunc temporis regeliat
Esrardus, de quo xc. pauca apud auctores uova:

per quod famam tuam purgari volumus, ut. oblo-
quentium iniqua perversitas confusa maneret. Cum
igitur venerabiles fratres nostri, C. Agriem. B. Wa-
tien. I. Varen. K..— Vespermien. et J. Histrien.
episcopi, ae multi alii Ecclesiarum pr»lati, et idem
etiam Geurien. te super his apud nos studuerint
excusare, ac tuam satis de honestate morum et aliis
commendare personam , fraternitatem tuam mone«
mus attentius ef. exhortamur, quatenus ita nomen
hujusmodi criminis delere procures, et talem te
studeas exhibere, quod przcedens delatio frivola
videatur, et fama tui nominis oblocutionis iniquae
labe deterso, clarior in laudem assurgat, et men-
daces appareant, qui se fingebant in fraude veraces.

B Datum Anagniz, im [d. Januarii.

CXCVII.
ABSATI DE. PRATEA (451) PRIORIBUS EXOLDUNENSI, ET
NUNDRIACENSI, BITUBICENSIS DIGECESEOS.

Ut W. de Securo ab episcopo et decano Claromon-
teusibus in canonicum et fratrem recipi faciant.

(Anaguis, Non. Januarii.)

Benignitate apostolicze sedis inducti, quz consue-
vit indigentibus providere. .. episcopo (452), et ca-
pitulo. Claromoniensibus dedimus in mandatis, ut
prebendam, quam dilectus fllius, A... Parisieusis
canonicus, in eorum habebat Ecclesia, ad liberam
resignationem ipsius, dilecto filio, W. de Securo,
tunc diacono, nune vero presbylero, de cujus ido-
neitate testimonium multorum accepimus, sine
difficultate conferrent.

Mandavimus insuper venerabili fratri nostro. . .
archiepiscopo (455), et dilecto filio... decano,
Bituricensibus, ut, si mandatum nostrum nol-
lent exsecutioni mandare, ipsi mandatum nostrum
super hoc, nullius contradictione vel appella-
tione obstante, exsequi non tardarent, contradicto-
res per censuram ecclesiasticam | compescendo.
Verum, cum idem episcopus et capitulum, per
ipsum archiepiscopum et decanum szpius requisiti,
ad liberam resignationem ipsius À., sicut ex litteris
eorum accepimus, nec prebendam eidem W. con-
ferre, nec in illorum comparere prasentia, vel ra-
tionabilem causam vellent ostendere contra illum,
D tandem ipsi eumdem presbyterum auctoritate no-

stra de ipsa przbenda investire curarunt, ipsis epi-

scopo et capitulo injungentes, ut eum in canonicum
et fratrem reciperent, el fraterna charitate tracta-
rent. Sane, cum episcopus et capitulum mandato
nostro contumaciter nimis, quod eos non decebat,
resisterent, ipsi archiepiscopus et decanus Claro-
montensem ecclesiam, et alias ecclesias ad capitu-
lum spiritualiter pertinentes, de prudentium viro»

Galli: Cbristianz, tom. MH, col. 208.

« Vlll. Evrardus anno 1202, ex charta Guillelmi,
archiepiscopi Bituricensis. Anno 1906, Odonem
Exolduni dominum beneficum experilur. »

(439) De eo jam dictum est supra. Vid. epistolam
libri quinti 4156, not. 2

(433) Vid. epist. libri quinti 52, not.

Digitized by Google
