235

INNOCENTH TIl PP. RECESTORUM LID. VI.

256

in ecclesiis Dei rationabiliter statuuntur, de favore A in Ecclesia Dei temeritate cujuslibet perperam at-

apostolico debitam obtineant firmitatem, ita provi-
4Jjere nos convenit, ut ex his, qua contra raliona-
bilia Ecclesiarum statuta, veritate tacita, impetran-
tur, nullum ipsis Ecclesiis prejudicium generetur.
Ideoque, ad exempler felicis recordationis Lucii
papa, predecessoris nostri, prassentium auctoritate
slaluimus, ut, si conra antiquas et rationabiles,
et auctoritate sedis apostolici confirmatas consue-
tudines Ecclesi; vestre, aliquid fuerit, ipsarum
consueiudinum menlione non habita, impetratum
in prejudicium juris vestri, viribus careat, nec
ullam liabeat firmitatem, nisi forte Romanus pon-
tifex aliud ex certa conscientia duxerit ordinondum,
Nulli ergo, etc.

Datum Anagne, vur ddus Februarii , anno P

sexto.
CCXXIV.
EISDEM.
Indulgentia similis.
(Anagnime, viri ld. Februarii.)

Cum boni judicis sit lites dirimere, non augere,
n0s, sicul ad nostrum spectat. officium, questiones
«ue inter ecclesiasticos viros emergunt, libentius
volumus sine debito terminari, quam pro defectu
testium remaneant indecisie. Eapropler, Uilecti in
Domino lilii, vestris justis postulationibus annuen-
tes, auctoritate vobis prasentium indulgemus, ut,
Cum inter vos et episcopum vestrum super consue-

tudinibus Ecclesiz vestra aliqua fuerit exorta con- c

tentio, liceat procuratori vestro tres vel quatuor de
canonicis ejusdem Ecclesiz, viros omni exceptione
majores, inducere, ad perbibendum testimonium
veritati, quibus tanquam legitimis testibus siue du-
bitatione credatur. Nulli ergo, etc.
Datum, ut supra.
CCXX V.
ABBATI DE PERSENIA, MH. ARCHIDIACONO, S. DE DAIRO,
CANONICO CAI SOTENSI,

Ut pravam consuetudinem «n. diecesi Ebroici super
parochiales ecclesia s aboleri curent.

(Anagnie, vin Id, Februarii).

Sicut rationabiles consuetudines et honestas fir-
enitatem volumus omnimod: m obtinere, sic ea quz

R. notus, testis fuit cum Luca episcopo composit.o-
nis factze inter Joaunem, abbatem | S. Taurini, et
Thomam de Loiis. Reperitur adhuc annis 4907,
1209 et 1219, in variis chartularüs. Fit ultimo
boc anno episcopus. » Gall. Christ. tom. XI,
col. 621.

(484*) Vide epistolam 925.

(48$) Lucas, ex canonico archidiaconus, ex ar-
chidiacono decanus, ex decano episcopus, anno1205
ex chronico Uticeunsi, et confirinatus die 46 Februa-
rii ab apostolica sede, prafuit usque ad aunum
1220, 30 Januarii. Gall. Christ. V. XI, col. 582.

(486) De abbatibus Alueti, circa. hzc tempora,
Sic apud auctores novae Galli Christiane, tow, XI,
cul. 4435.

« iil. Joannes f, abbas tectius, quo sedente in ho-
norem B. M. dedicata est ecclesia qi Kal. Maii 1499.
Sedcbat adhuc aunis 1200 et 1201.

tentantur, volumus 'et intendimus, pront ad no-
strum spectat officium, exstirpare. Dilectis siquidem
liliis... Decano (484*) et capitulo Ebroicensibus,
siguificantibus nobis, accipimus, quod in Ebroicensi
diaecesi a paucis retro temporibus quxdam consue»
tudo pessima inolevit, ut videlicet, cum aliquam
parochialem Ecclesiam vacare contigerit, ac post.
modum alicui fuerit. canonica collatione donata,
venerabilis frater noster... Ebroicensis episcopus
(485), fructus et proventus ipsius Ecclesi per t0»
tum illum. annum post institutionem persona, cum
integritate percipiat ; unde contingit aliquando, ut,
pro habenda possessioue contiuua et. quieta, Per-
sond fractas Ecclesiarum ultra quam valeant redi-
mant ab episcopo memoralo, et sibi quzerant victum
etiam aliunde. Rurales praterea decanatus episco-
pus idem, ut dicitur, ad firinam vendere non for-
midat. Cum igitur hvc procul dubio detestabilem
sapiant pravitatem, et a domo Domini sit hujus-
modi vitium penitus repellendum, discretioni ve-

&tr: per apostolica scripta mandamus, quatenus

eidem episcopo ex parte nostra curetis districtius

inhibere, ut attemptare talia non praesumat, ipsum

&d hoc, si necesse fuerit, appellatione remota, di-

trictione canouica compellentes. Quod si non om-

pes, etc., duo vestrum, etc.

Dat. Anagnis, vi ldus Februarii, anno sexto.

CCXXVI. .
ABBATIBUS DE ALNETO (486), DE ARbENA (481), ET bE
FONTANETO (488).

Mandat eis, ut abbatem et conventum Sancti Audoeni
Rothomagensis a promissionibus beneficiorum con-
tra statuta. Lateranen. concilii factis absolvant.

(Ausgnia, n Non, Februarii).

Sicut statuta sacrorum canonum desideramus ab
emnibus illibata servari, sic qua contra ea prz-
sumptioue cujuslibet auentantur volumus firmitate
carere, illorum severitate debita punientes exces-
sum, qui, voluntatem vel utilitatem propriam atten-
dentes, vigorem ecclesiasticum non metuunt ener-
vare. Ad audientiam siquidem nostram dilectorum
filiorum... abbatis (489) et conventus Sancti Audoeni
Rothomagensis, significatione pervenit, quod, oc-

« IV. Henricus pricerat annis 1209. et. 1210. Ca-
pituilo Bajocensi dedit anno 1214 jus patronatus, de-
€imas et terras ad summ monasterium pertinentes
in parochia de Longivillers. »

(487) Robertus Il, abbas de Ardena, virginti sex
aunis summa laude monasterium rexit, el. anno
1206 omnium calculo dignus inventus est, qui ad
totius ordinis apicem ascenderet. Vita posterior
electi spem delusit electorum; luxui, dissolutioni,
liberalitati licentius indulgens, loco et dignitate
motus est, Annal, Premonsirat. Vom. I, col. 190..—

(488) Pauca de abbatibus Fontaneti inemoraut
autores nov: Gallie Christiane, tom. Xl, col. 414.

« VI. Robertus 1L... ex abbate Fontaneti, anno
1195 lactus est abbas Fontanellensis. VII. Gaufri-
dus [i, ex priore Cadomensi fit abbas Fontancti.
Vill. Alexander sedebat anno 1215, etc. »

(489) Gaufridus, abbas S. Audoeni, occurrit. in

Digitized by Google
