251

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM Lib. VT.

252

eurarent, illud in eos ita. libere conferentes, sicut A runt, sed suis usibus detinent, et intendunt habita-

escambium ad ipsos libere deveniret, ut, sicut
monasterium Floris ad nos nullo pertinet mediante,
sic monasterium quod consurgeret in Botrano ad nos
nullo medio pertineret, dilectis quoque filiis.....
S. Spiritus, et.... de Coratio abbatibus, et fratri
R. de Fotian. dedimus in przeceptis, ut ipsi eos ad
id, monitione premissa, per censurain ecclesiasticam
compellere non differrent. Cxterum, sicut ex litteris
prefati archiepiscopi et diclorum abbatum | acce-
pimus, idem archiepiscopus mandatum nostrum
exsecutioni demandaus, ecclesiam Botrani cum teni-
1oento suo, et nemore, ad utilitatem mensz su, in
€jusdein nemoris parte certis fiuibus designata usu
lignorum in perpetuum reservato, assignavit abbati

et fratribus inemoratis, et recepit ab eis ecclesiam B

Bottul. cum tenimento suo, et alio tenimento, quod
Canale vocatur, et ecclesiam Sancti Martini de Jore
€um pertinentiis suis, quam pr:edecessor ejus cum
consensu capituli fratribus eisdem concesserat , et
tenimentum in Syla magna, quod multis nominibus
nuncupatur, sicut in instrumentis confectis eginde
plenius continetur. Ut autem commutationis utilita-
tem nobis brevius intimaret, constanter asseruit,
quod pro terris, quas dedit, meliores et plures in
quadruplum, pro uno molendino duo eum fulla nna,
pro nemore nemus majus et melius, pro vineis vi-
neas meliores et plures ab eis recepit, sed sola tan-
tum tenimenti Sylie distantia. in considerando
escambio arbitrium impedivit, cum defectus, qui
propier loci remotionem infertur, recoipensationis
maguitudine suppleatur. Predicti vero canonici
renitentes, dicto escamlio assensum ininime pra-
bueruut, asserentes non esse. commutationem. hu-
juseemodi competeutem, nec opportunam, aut utilem
ecclesie Cusentinz, utpote qui in suis bracbiis
suputotur, et mutilatur in membris, ut deformis
appareat, et omnibus aspicientibus, pateat in. deri-
sum. Proposuerunt etiam, quod locus Botrani adeo
est utilis, necessarius, et vicinus ecclesi: Cusen-
tinz, quod, iu his hostilitatis temporibus, in com-
portandis victualibus, incidendis lignis, et percipien -
dis aliis usibus, Ecclesia uon laborat, et illud quod
ipsis pro escambio offerunt abbas et monachi me-
morati, in tantum esta civitate remotum, quod vix
per diztam illud potest adiri. Dant etenim parten
tenimenti, quod habent in Sylis, a bon: memori:
rege Tancredo concessam eisdem cum scandalo Cu-
sentinorum omrium, qui suas, consueludiues et usus
in Syla liabentes, suo se jure privari nullatenus pa-
lerentur, assereutes, quod locum, quem dant habi-
lare non posse propter frigus et guerras, uou dese-

(481) Archiepiscopales Ebreduni infulas tunc
temporis gerebat Guillelmus 1V, de Benevento,
9ntea episcopus Diniensis, uii volunt aliqui; ex
canowico Forojuliensi , Carthusianum — professus
est in Carthusia Montisrivi , in qua et prio-
rem eyit; inde ad episcopalum raptus, landem
archiepiscopus Ebreduueusis eligitur anno. 1184.
Pervenü ad annum 19208. Gal. Christ. t. MI,

D

cula facere in meditullio digceseos Cusentinz, et a
loco pristino nolunt aliquatenus separari. Cum,
autem propter hoc tatu dictus abbas eum quibusdam
ex fratribus suis, quam quidam ex canonicis ex
parte capituli, ad nostram praesenttam accessissent,

'quie coram nobis proponere voluerunt, intelleximus

diligenter. Nos vero, licet eisdem abbati et fratribus,
eng religionis intuitu, paterna velimus sollicitudine
providere, quia tamen pati nolumus, nec debemus
ut lrdatur enormiter ecclesia Cusentina, attendentes
eiiam, quod idem archiepiscopus, iu favorem reli-
gionis, sine speciali mandato nostro, ex ipsa per-
missione canonica cerióm partem — possessionum
suarum conferre valuerit per se ipsum, discretioni
vestre per apostolica seripta mandamus, quatenus in-
quiratis super przmissis diligentius veritatem, et, si
competeus est recompensatio, quaa recepit archie-
piscopus memoratus, aul competens offeratur, ipsa
recepta, com:nuiationem prawdictam faciatis per
censuram ecclesiasticam, sublato appellationis obsta-
culo, firmiter observari, Alioquin, cum absque com-
petenti recompensatione, juxta mandati nostri teno-
rem, fleri non. debuerit, eam in irritum revocetis.
Quod si non omnes... tres, etc.
Datum Anagniz, vini 1dus Februarii.

CCXXI.
ARCHIEPISCOPO (481), ET CANONICIS EBREDUNENSIBUS.

Ut. magistrum. P. scriptorem. pape in canonicum et
[raurem. recipiant.

(Anagnie, iv Non. Februarii.)

Cum vobis dedimus in mandatis, ut. dilectum
filium, magistrum P. scriptorem nostrum, in cano-
nicum reciperetis et fratrem, et prebendam, qux in
Ebredunensi ecclesia tunc vacabat, procuratori ejus
ob nostram et apostolic:e sedis reverentiam confer-
retis; cumque vos mandatum nostrum noluissetis
implere; verum (sic) super hoc ad vos mandatum
apostolicum emanavit, dilectis filiis..... Clusin.
et...... Doscoldunens. (482) abbatibus, et....... pra-
posito Ultien. exsecutoribus deputatis, per quos
etiam irritum mandavimus nuntiari, si quid de
prebenda post primi mandaii nostri receptionem
aliter ageretur. Vos autem proposuistis, in exsecuto-
rum praesentia constititi, quod ex indulgentia sedis
apostolicze certus canonicorum numerus in. Ebredu-
neosi ecclesia fuerat institutus; qui, quoniam erat
plenus, nec litterae nostre. faciebant de institutione
bujusmodi mentionem, ad ampliandum eum non
eratis aliquatenus compellendi. Verum, cum instan-
lia rogavistis, ut significarent nobis per suos litteras

veritatem , humiliter promittentes vos eumdem

col. 1075.

(482) Legendum videtur Boscodunensem. Monaste-
rium  Boscodunense tunc regebat W. notus ab
anno 1201 ; cujus temporibus Joannes, de S. Paulo
cardinalis, apostolicie sedis legatus, monasterium
illad, inis Memoratur adhuc anno 1205. Ibid.
Cul, 9 *

Digitized by Google
