il
CL VUL.
CAPITULO AUGUSTENSI.

H. Ratisponensis ecclesie vicedominum, ipsis i2
episcopum concedit (346).

(Anagnie, n Kal. Novemb.)

Cassata quondam electione, quam de dilecto filio,
H. Ratisponensis ecclesie vicedomino feceratis,
sicut fuerat de jure cassanda, quia nou. de legitimo
matrimonio natus erat, licet, juxta vestrarum testi-
monium litterarum, probat: ac inculpat:e opinionis
existeret, et esset tam scientia quam moribus et
ziate provectus, ut vobis et ecclesix vestra, (ob
eujus evidentem utilitatem et necessitatem ur-
gentem in electione predicta nimis propere pro-
cessistis, timentes ne dissensionem dilatio pareret,
et dissensio detrimentum ecclesix generare,) mi-
sericordiam post judicium faceremus, licet merue-
ritis et eligendi potestate privari, et suspendi ab
ecclesiasticis beneficiis per Ires annos, ne tamen
eadem ecclesia, ob defeclum rectoris, gravem
incurreret lesionem, sustinuimus patienter, ut
nominata persona, quam circumspectam esse acce-
pimus et discretam, non tanquam electus, sed tan-
quam concanonicus vester, procurationem gereret
tam ecclesie quam dicceseos Augustensis; et, si
denuo convenirctis in eum a sede apostolica postu-
landum, venerabilium fratrum. nostrorum, S. Ma-
guntini archiepiscopi, et bone memoriz episcopi
Herbipolensis, et dilecti filii... abbatis de Salem,
conspectibus vos curaretis humiliter presentare.

illis autem deditus in mandatis, ul, tam de statu
ecclesi: memorat» quam meritis et natalibus no-
minat:e personz, quae inquirenda forent inquirerent
diligenter, et, omnia fideliter redigentes in scriptis,
iufra quatuor menses ad nostram audientiam desti-
narent, cum quibus ad nos vestrum aliqui prope-
rarent zequitatis judicium recepturi. Pradicto igitur
Merbipolensi episcopo a filiis perditionis occiso,
eteodem abbate de Salem committente predicto
archiepiscopo vices suas , quoniam occupatus aliis
his non poterat interesse, cum ad ipsius metropo-
litani vestri. presentiam duos ex concanonicis
vestris, et dilectum filium..... Sancti Georgii Augu-
stensis propositum, mjsissetis, ipse in prtwsentia

venerabilis fratris nostri... Prenestini episcopi,

apostolicz;e sedis legati, postulationem coram se
propositam examinare curavit, sicut transmissz ad
nos ejus litere continebant, Fuit igitur ipsi, sicut
per easdem novis litteras intimavit , sufficiens lacta
fides, quod ad episcopale regimen, quantum ho.
mini sciri permittitur, idoneus esset vicedominus
memoratus, nisi pramissus tamen. articulus impe-
diret, Verum, quia euim obedientize filium noverat,
et mandatis ecclesie obedire paratum, propter tur-
bationem temporis, eeclesie desolationem, et discre-
tionem persopz, cum eo humiliter petiit dispensari,

(346) Vide epistolam libri quinti 99, de eodem
argiuento.

INNOCENTI -H1 PP. REGESTORUM LIB VI.
A adjiciens in margine litterarum, quod nullus hoc

173

tempore prxter eum possel ad regimen ecclesie
Augustensis assumi, sine multo ejus dispendio et
jactura. Super processu quoque negotii legatus
noster nos instruens, et cum Maguntino concordans,
ad dispensationem nos suppliciter incitavit, quam
el vos per litteras vestras et nuntios) huipiliter
postulastis , abbate de Salem, qui Maguntino corm-
miserat vices suas, idem eum instantia requirente.
Nos igitur, attendentes quod Maguntinus ipse non
plane nos super impedimento natalium instruxisset,
a dilectis filiis, R. archidiacono, F. subdiacono
nostro, concanonico vestro, el magistro L. qui
venerat nuntius cum eisdem, per fratres nostros
exegimus et recepimus juramentum, ut testimonium
dicerent veritati. Ipsi ergo deposuere jurati, quod ,
sicut ab antiquioribus ecclesi Ratisponensis et
Augustensis audierant, et credebant ipsi etiam
verum esse, idem vicedominus ex simplici fuerat
fornicatione susceptus, cum pater ejus in minoribus
esset ordinibus constitulus, quod ex eo plenius
patuisse dicebant , quod postea fuit insubdiaconum
ordinatus. Mater vero licet in claustro posita fuerit,
juxta terre consuetudinem nutrienda, et tandem
habitum induerit mouachafem, tunc lamen. ne«
alicui nupserat, nec. votum emiserat castitatis. Nos
ergo, habito super his fratrum nostrorum consilio ,
propter urgentem necessitatem , et evidentem utili-
tatem ecclesi:  Augustensis, et discretionem et

(, honestatem. nominata persona, de quo nobis prz-

dictus legalus noster, etc..... archiepiscopus Ma-
guntinus, et. quamplures aliis laudabile duxerunt
testimonium perhibendum, de solita benignitate
sedis apostolicm. gratiam vobis facimus, et cum
eodem vicedomino dispensantes, ipsum vobis con-
cedimus in pastorem, salvo in omnibus jure tam
archiepiscopi quam ecclesise Maguntiuc. Monemus
igitur discretionem vestram el exborlamur auen-
lius, el per apostolica vobis scripta mandamus,
quatenus ei de cxiero tanquam postori vestro
debitam exhibeatis reverentiam et honorem, et
salubria monita et mandata ipsius recipiatis humi-
liter et inviolabiliter observetis. :
Datum Aoaguie, n Kal. Novembris.

CLiX. (347).
P. EPISCOPO IN ARCHIEPISCOPUM PANORMITANCM RLE-
cro (548), nEGIO FAMILIARI.

Ipsum plurimum commendat, quad inter seculi. et
regni. tumultus, qui tum etiam fervebunt, [idem
ponnfici regique servasset,

(Anaguiz.)

Si exigente diei malitia sit vita hominis super
terram, ut non inveniat requiem tempore inquieto ;
si in valle lacrymationis et fletus riget lacrymis
stratum stuim, nec taceat pupilla eculi lacrymautis ;
licet condoleamus dolentibus, nec non compati pa-

(547) Vide Raynaldum, ad annum 1205, $ 69.
($48) Vide epistolain libri quinti 39.

Digitized by Google
