449

subjectis. Verum, quia Ecclesia ipsw patriarche
Hierosolymitano de mandato apostolicz sedis obe-
dit, diligenti sollicitudine studeas providere, ne,
occasione subjectionis illius, Ecclesia illa justitiz
vel dignitatis sux patiatur contra justitiam detri-
menu.
Datum Ferentiuni, n 1d. Augusti.
CXXXI.

$. TITULI SANCTE PRAXEDIS, ET P. TITULI. SANCTI

MARCELLI, PRESBYTERIS CARDINALIBUS, APOSTOLICA

SEDIS LEGATIS.

Ut Tyrensis ecclesie jura tueantur.
(Ferentini, vir Id. Augusti.)

Ut Tyrensis ecclesia, qux, peccatis exigentibus,
multis est. calamitatibus et jacturis oppressa, per
vos in justitiis suis auxilium habeat opportunum,
diseretioni vestrae per apostolica scripta manda-
mus,j quatenus de quzstionibus omnibus quas
ipsa ecclesia coram vobis super dioecesibus, vel
aliis duxerit proponendas, ei per censuram eccle-
siasticam justitiam faciatis sublato cujuslibet con-
-Wradictionis et appellationis obstaculo exhiberi.
Testes autem, eic. Nullis literis, ete. (uod si non
anibo, etc.

Datum Ferentini, vi1 ld. Augusti.

CXXXIV.
€. EPISCOPO, 1N ARCHIEPISCOPUM TYRENSEM
ELECTO (204).
Ipsi et ecclesim Tyrensi decimas. confirmat.
(Ferentini, xvi1 Kal. Septembris.)

Solet annuere, etc., presentium auctoritate sla-
tuimus, ut, si qua terrarum, aut. vinearum, vel
aliarum rerum possessio, de quibus ecclesie Ty-
rensis provincie decimas recipere consueverunt,
ad aliorum devenerit potestatem, tu, Tyrensis ec-
elesia, et suffraganei tui, nullum de decimis con-
sueiis patiamini deirimentum, dummodo talis sit
ipsius consuetudo provinciz, wt non tam persona-

. Tum quam praediorum obtentu decimz persolvane
tur, salvis tamen privilegüs et indulgentiis pontifl-
cum Romanorum. Nulli ergo, etc.

Datum Ferentini, xvi Kal. Septembris.

(304) Vide supra, epist. 131.
(305) « Lucas, natione Campanus, monachus

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1904.

150
LY CXXXV.
ABBATISS/, AC MONIALIBUS SANCTE  MARLE MAJORIS
DE HIERUSALEM.
Confirmatio bonorum et capelle cnjusdam.
(Ferentini, xix Kal. Septembris.)

Quoties a nobis petitur, etc., in modum protectio-
nis. Specialiter autem capellam, quam de couces-
sione dilecti filii, S. tituli Sancte Praxedis presby-
teri cardinalis, apostolicze sedis legati, apud Achon,
in domo vobis a charissima in Christo filia, illustri
regina llierosolymitana, collata intuitu pietatis,
nuper construere inccpistis, sicut eam juste ao
pacitice possidetis, auctoritate vobis apostolica con-
firiamus, ctc. Nulli ergo, elc.

CXXXVI.
D - rcront nosprTALIS DE hOCUELLES (al. »£ nocuELLo).

Recipit eum sub. protectione, cum. censu. unius
obuli aurei.

(Ferentini, vini Kat. Septembris.)

Solet annuere, etc., usque assensu, personam tuam-
et ipsum hospitale de Rochelles, quod de novo no-
£&ceris construxisse, cum omnibus , etc., im modum
protectionis. Ad indicium autem hujus ab apostolica
sede protectionis obtentze, obulum aureum. nobis
gratis oblatum, !nobis et successoribus nostris sin»
gulis 3nnís exsolves. Nulli ergo, etc.

Datum Ferentini , vitt Kal. Septembris.

CXXXVII.

ARCBIEPISCOPO (305) ET CAPITULO CUSENTINIS.
Ut abbati et conventui de Flore locum Botranum , in
concambium ipsorum monasterii , assigneut,
(Ferentini , Kal. Sept.

Cum in habita regulari. sub religionis monasticze
disciplina, tu , frater archiepiscope , portaveris ju-
gum Domini ab adolescentia tua, et sic fueris fidelis
in pauca, quod constitui. merueris supra mulia, ut
in futuro supra. plurima statuaris, illorum debes
necessitatibus specialiter subvenire, qui sedentes
secus pedes Domini cum Maria, in lege ipsius jugiter
meditantur, partem optimam eligentes. Sane , si-
gnificantibus dilectis (iliis , abbate ac fratribus mo-

Ideni postea Innocentius, onno 1202, Luce per to-
tam ltaliam legationem. commisit ad priedicationem

Cisterciensis, tunc. abbas Sambucine, Andresz (de D prosequendam, quam euim  ardentissime proseque-

quo jam dictum est, epist. libri quinti 106), imme-
diate successerat. Hic vir, singularis doctrine, et
pietate insignis, monachum induit in Caseemarii
ejusdem Cisterciensis famili: apud Verulas iliusiri
camobio , ubi aliquando prior effectus, cum B. Joa-
chimo, tuuc abbate. Coratii , ob similitudinem mo-
rum et studiorum convenientiam, necessitudineni
habuit. Ab ipso summopere adamatis, in. scribam
electus est; et in Calabriam deductus , apud ipsum
diu mansit, suorumque studiorum. sedulus coadju-
tor, donec in abbatem Sambucinz, sui ordinis,
electus. est in. Simeonis przdefuncii locum, anno
1197. Inclaruit ejus virtus apud pontifices maxitnos,
precipue apud. Innocentium Ill. in. multis legatio-
nibus, quibus perfunctus est, ea. celebrior fuit in
Sicilia et Calabria anno 1199, una cum Syracusano
episcopo Laurentio, ut sua predicalione cierent
populos, et crucem. priedicarent in. hostes. crucis,

retur, Andreas "archiepiscopus  fnto  defungitur
cirea finem anni 1205, vel initio subsequentis (imo
- initio auní 1202, ut patet ex hac Innocentii epistola,
data Kal. Septembris anno 1205). Tunc Lucas, ce-
leberrimus verbi Dei declamator, per. cleri colla-
Uonem et Innocenti concessionem, Cusentinum
archiepiscopatum inii, congratulantibus cunctis
qui probe hominem noverant, el bene congruunt
3cta Luce cum isto caleulo. Quippe annus 1215
fuit Luca: pontificatus duodecimus, ut patet ex do-
cumento iu Honorii Ill bulla inserto. Ab anno igitur
1202 , cepit Lucas suum pastorale munus in eccle-
sia Cusentina digne ct laudabiliter exercere, cum
paulo ante curn celeris. coenobii Sambucin:ze taona-
chis B. Joachim transitui. non. solum adiuisse, sed
vitam ipsius conscripsisse ipsemet testatur in
proumio. Anno 1206, Lucas, instante Mattluco ,
&ecundo Floreusi. abbate, omnium monasterioruna

Digitized by Google
