219

INNOCENTII lli. PP. REGESTORUM LIB. Y .

230

sancti. benignitas Inenarrabilibus semper pro nobis A qui Spiritum sanctum Deum non esse dixerunt, sed

gemitibus postulat, faciens nos inenarrabilibus ge-
mitibus postulare, ad distinguendas appropriationes
melius in personis divinis, necesse nou fuit ad Spi-
ritum sanctum propriam dictare Collectam, quan-
quam tamen in hymnis, sicut. ad Patrem et Filium
sie ad Spiritum sarctum frequenter oratio dirigatur,
quoniam hymnus non ad supplicandurn sed jubilan-
dum principaliter est. inventus; Collecta vero, non
ad jubilandum sed ad supplicandum est specialiter
instituta, Quemadmodum in oflicio missze Antiphona,
qux cantatur ad Introitum, desiderium antiquorum
de adventu Christi. designat, non semper intellectu
littera sed jubilo cantilenze: nam, sicut ingressus
pontiflcis ad altare siguificat adventum Redemptoris

in mundem, sic missalis Introitus illornm exprimit B

desiderium, de quibus Dominus inquit apostolis :
Multi reges et prophet voluerunt. videre qua vos vi-
detis, et non viderunt ; et audire qua vos. auditis, et
mon audierunt (Lwc. vi). Ex eorum ergo persona
cantatur Introitus, per quos Christus intravit in
mundum, juxta quod inquil Apostolus : Et. cum in-
troducit primogenitum in. orbem terre, dicit : Et ad-
oreni eum omnes angeli Dei (Hebr. 1). Vel [ob hoc ad
Spiritum sanctum. Collecta. non dirigitur specialis,
quoniam antiquitus in Ecclesia. primitiva omnes ad
solum Patrem Collect: fiebant, propter auctoritatem
principii, quam Christus in £vangelio ei totam at-
tribuit, a quo et Filius ipse nascitur, et. Spiritus
sanctus procedit : Qui credit, inquit, in me, non ere-
dit in me, sed in eum qui misit me (Joan. xu). Vtem :
Mea doctrina non. est mea, sed. ejus. qui misit me
(Jom. vii), quia ego ex me ipso non sum locutus,
sed qui misit me Pater, ipse mandatum dedit. mihi,
quid dicam, aut quid loquar (Joan. xn). Et iterum :
Verba quee ego loquor vobis a me ipso non loquor;
Pater enim in me manens ipse facit opera (Joan. xiv).
Solus euim Pater est innascibilis et ingenitus, quo-
niam ipse solus a nullo est, et omnia sunt ab ipso,
sive per generationem ut Filius, sive per processio-
nem ut Spiritus sanctus, sivo per creationem, ut
mundus, Hoc ipsum in Prafationibus usque hodio
observatur, qua ad solum Patrem universaliter re-
feruntur. Quia vero quidam beretici doginatizare
cueperunt quod Christus non ést verus Deus, sed pu-
rus homo, inter alias sui erroris causas, lianc etiam
assignantes, quod Collecte non fiebant ad Filium,
&:cut fiebant ad Patrem, quasi Filius non esset Deus
sicut est Pater: ideo, ad conlutandam hnjus per-
versitalem erroris, Ecclesia prudenter instituit, ul
6icut ad Patrem sic et ad Filium dirigerentur Col-
lecte, ad majorem deitatis expressionem, talem
conclusionis formam ad;ungentes : Qui cum Patre
et Spiritu sanclo viviset regnas, Deus, per omnia sc-
cula seculorum ; et etiam. hanc. ipsam conclusionis
formam ad c:seteras collectas extendit, ut in cxteris
quoque eollectis eadem Patris et Filii deitas demon-
stretur. Verum, quia fuerunt et alii quidam hzretici,

erraverunt, idcirco in hymnis, et litaniis, sicut ad
Patrem et Filium, sic etad Spiritum sanctum Eecle-
sia postmodum proprias et speciales orationes in-
stituit, antiqua et consueta in Collectis forma ser-
vata. Inveniuntur autem et aliz quizedam orationes
ad Spiritum sanctum directe, sed non authentica
reputantur, nec Ecclesia utitur illis in nocturnis
officiis vel diurnis. ] Ecce, fraternitati tue commu-
nicavimus ex charitate quod sentimus, monentes,
ut si minus sufficienter respondimus, nostre imper-
fectioni ac assiduis occupationibus imputes, quibus
eum Martia jugiter occupamur, sic Liz lippitudini
dediti, ut raro possimus Rachelis attingere venu-
Statem.
Datum Anagniz, x1 Kal. Januarii.
CXCIV (429).
BEC! ANGLORUM.
Ut observet concordiam initam. cum uxore fratris sut,
prade[uncti regis, super dote sua, quia fere mendi-

cabat. "
(Anagniz, n. Non. Januarii.)

Quanto personam tuam ferventiori charitate dili-
gimus, tanto majori dolore turbamur, quoties ea de
regia serenitate nos audire contingit, que tuam fa-
mam obnubilant apud homines, et conscientiam
maculant apud Deum. Inter cetera. siquidem, quod
dolentes referimus, nostris est auribus intimatum,
quod, eum olim, inclyte recordationis rege, Ricardo,
fratre tuo, viam universze carnis ingresso, charissi-

c ma in Christo filia, B., quondam regina Anglorum,

relicta ejus, super dote, ac medietate mobilium,
qui ipsam de jure ae consuetudine centingebaut,
nostras litteras impetrasset, tu de his amicabilem
compositionem iniisti cum ea, ila tamen, quod, si
tu vel tui haeredes ipsam inviolabiliter non serva-
rent, eidem regine ad dotem et alia repetenda
liber pateret regressus: quam postmodum compo-
sitionem obtinuisti apostolico inunimine roborari ;
sed tamen illibatam noluisti eamdem, prout regiam
decuit magnitudinem, custodire, injuriosius exi-
stens prefate reginz multipliciter et molestus. Unde,
cum memorata regina, subiractis sibi redditibus a
te in ipsa composilione concessis, de quibus susten-
tari valeat non. haberet, coacta est egredi terram

p tuam, et apud nobilem mulierem, B. comitissam

Trecensem, sororem suam, quasi abjecta et pau-
percula mendicare, in quo et Deum graviter offen-
disse videris, eL apud homines infamiam incurrisse,
cum non deberes esse viduarum oppressor, sed
merentium consolator. Quocirca, serenitatem taam
rogamus attente et monemus, et in remissionem
tibi tuorum injungimus peccatorum, quatenus, di-
vina pietatis intuitu, et nostrarum precum obtentu,
&epedictze reginz; oblata restituas universa, eidera
super his taliter satisfaciens, quod majestatem divi-
nam, quam per liec graviter offendisti, valeas coni-
placare, ac laudem et gloriam in conspectu homi-
num promereri. Alioquin, quia viduis et orphanis

(429) Epist. hanc laudat Bzovius, Annal, t XH, pag. 114, $15. Vide etiam Raynaldum, ad an. 1205, $ 61.

Digitized by Google
