967

INNOCENTII JI] PP. REGESTORUM LIB. VI.

268

contristasse gaudemus, non quia contristatus es A placato animo protulit monitor, ab extremis labii:

iantum, sed quia contristatus es ad poenitentiam,
vel, quod non minus cupimus, ad cantelam, Quam-
vis autem causas, propter quas tibi tam dure sceri-
pserimus, supprimere melius crederemus , quam
aliquas exprimere rationes, ne tamen abundantiori
absorbearis tristitia, et cousolari nolens, si quos
«quzris non invenias consolantes, penitus confun-
daris, et cogaris abire retrorsum, et manum ab ara-
tro revocare, quare te sic exasperandum duxeri-
mus, presentibus explicamus. Sane, cum idem
comes nobilis sit et potens, imo de potentioribus et
nobilioribus regni Francorum existat, non ad comn-
fusioneni tuam, sed ad provisionem sic scripsimus,
4n severitatem, quam in eum postmodum auctori-
iate apostolica exerceres, litterarum — nostrarum
asperitas excusaret, et ejus consanguinei et amici,
non iibi sed nobis, si quid faceres, imputarent.
Preterea, cum plurimi pratorum, quod dolentes
referimus, non solum, ut legitur, prohibeant a san-
guine manus suas, sed, velut lingua. eorum adlie-
serit faucibus, facii sunt sicul canes muti non va-
lentes latrare, illos in. te ac per te fortius excilare
voluimus ad faciendam vindictam in nztionibus et
inerepationes in populo, ad annuntiandam impieta-
tem suam impiis et scelera sceleratis, ad exeren-
dum Petri gladium, quem rubigo consumpserat
apud eos, ad vindictam malefactorum lau..... vo.....
bo..... (510) et ad opus Dei non negligenter sed
diligenter potius peragendum, ne vituperaretur mi-
nisterium nostrum in eis, si non punirent de c:e-
tero, sed palparent vitia subditorum, et essel apud
eos acceptio personarum ; quia, cum nolum sit uni-
verso regno Francorum, quod inter fratres et coe-
piscopos nostros te speciali quadam dilectione coin-
plectimur, et tuum amplius zelamur honorem, per
praedictam epistolam negligentiam | increpavimus
aliorum, intelligentium per se ipsos, quod, si tibi
non parcimus, nec eis in casu simili parceremus.
Nam, qui naturalibus ramis oliv:e non parcit, quo-
modo parceret. oleastri surculis adoptivis? Insuper,
cum novi languores novas exigant medicinas, et
inauditum sit hactenus, ut aliquis ita dure contra
stimulum calcitraret, et sic persecutus fuerit ec-

videntur exputata (511), redorgutor vero ea abun-

dantia cordis verbum eruciare creditur, ut ira-

scens. Quia ergo tum pravis initiis fortiter fuerat
obviandum, ne quid in eum remissius ageres, te
non remisse monendum, sed aspere duximus incre-
pandum. Nam, eisi poeticum sit, est tamen quasi
propheticum et morale, quod legitur in Poeta :

Principiis obsta, sero medicina paratur,

Cum mala per longas invaluere moras.

Ovip.

Esset autem eidem comiti, propter immanitatem
sceleris. perpetrati , prater, alia. injungendum , ut
cadaver, quod in cameram episcopi fecit timulan-
dum inferri, propriis humeris asportaret, quatenus,

B sicut excessus ejus est notus, sic poenitentia nolare-
lur, ne facilitas veniz cuiquam incentivum tribue-
ret delinquendi. Monemus igitur fraternitatem tuam
el exhortainur attente, et per apostolica tibi scripta
mandamus, quatenus non. decidat vultus tuus , nec
de nostra dilectione diffidas, de qua tanto confidere
magis debes, quanto severius te. duximus arguen-
dum, cum noveris esse scriptum : Pater filium
quem diligit corripit (Prov. 1), etc. Qui parcit vir-
ge filium suum odit (Prov. xin) ; nam et Deus quos
amat arguit et castigat. Novris igitur, quod, quan-
iumcunque verba ipsa tibi aspera videantur, non
tamen ex indignationis amaritudine, sed de rectitu-
dinis zelo correctio tam «dura processit. Volumus
eiiam, et mandamus, ut, si quem rancorem aéver-
sus eumdem episcopum concepisti , depunas, pro
quo veritati testimonium perbibeinus, quod litteras
a nobis sub liac forma uon petiiL, sed de comite
nobis tantum lacrymabilem querimoniam destina-
vit. C:eterum, non possumus non mirari, quod ver-
buni quoddam, quod in litteris quas tibi direximus
habebatur, quidasà. charissimo in Christo filio no-
stro, .... illustri regi Francorum, non exponere sed
pervertere przsumpserint, tanquam nos. haberemus
eumdem super hzreticorum defensione suspectum,
quos scimus ipsum potius impugnare. Verum, eum
non solum a malo, sed ab omni specie niali. praeci-
piat Apostolus abstinendum, ne vel inimici etiam
quod in eo reprehenderent invenirent, voluimus ,

clesiasticam disciplinam, ut, quia. dioecesanus epi- D) ut, sicut est immunis a culpa , sic se immunem ab

scopus, exigentibus culpis ejus, terram ipsius sub-
Jecerat interdicto, et decedentibus in eadem eccle-
siasticam inhibuerit sepulturam, cameram ejus in
cemeterium verteret, et in ea mortuorum corpora
sepeliret, cum prompti essemus, et vellemus te si-
militer esse promptum, tantam praesumptionem ul-
cisci, et in prsumptorem severitatem ecclesiasti-
cam severius exercere, in te dure reprehendimus
negligentiam praecedentem, ne mandatum nostrum
negligeres adimplere. Habet enim redarguentis
sermo plus energie quam monentis, et ad. pareu-
diim movet amplius auditorem, quia ea qua velut

(510) Sic in apographis Vaticano et Conti,

infamia exhiberet, et taliter provideret episcopo
propter malitiam comitis exsulanti, ut per revoca-
tionem ipsius h:erelicos persequi videreturqui gau-
dium suum ejus exsilium repuiabant, Persoualiter
igitur accedens ad regem, fideliter ei mentis nostrae
puritatem  exponas, et ab intellectu illo perverso
studeas revocare , excusans przdictum episcopum
apud eum, cum non àd petitionem ipsius verbum
illud fuerit litteris memoratis insertum. Demuin ,
licet ad consolationem tuam przsentes tibi litteras
dirigamus , pe nimia forte tistitia tuum animum
absorberet, priorum tamen te volumus recordari ,

(P411) Sic in apographis Vaticano et Conti.

Digitized by Google
