156

et canonici Sancti Marüni, S. Reparatze, Sancti Mi- A

€haelis, et Sancte? Mariz Forisportam priores, qui
sacerdotii funguntur honore, publice juraverunt,
quod te verum jurasse credebant super omnibus ,
qui te non commisisse juraras. Quia igitur rectis
dispositionibus nihil more, vel difficullatis debet
afferri, ne gregi dominico diu desit cura pastoris,
discrelioni tu per apostolica scripta mandamus,
quatenus usque ad ferias Quatuor Temporum nunc
proximo venturas nostro te conspectui reprasentes
sacerdotii gradum, et consecrationis beneficium
Suscepturus.
Datum Ferentini, x Kal. Augusti.

CXXIII.

s ABBATI SANCTI BOSCIAN); ET..... DE CEDRETO
TtACDENSIS  bIOECESEOS , ET... SANCTI. GABRIELIS
'CREMONENSIS PRIORIBCS,

*Ut inquirant de electione abbatis S. Petri de Pado

(Ferentini.)

"Per litteras dilectorum filiorum, capituli mona-
terii Sancti Petri de Pado... abbatis Sancti Sigis-
1nundi,.. archidiaconi, et... Prepositi S. Lucie
Cremonensis, quos ad recipiendam resignationem
dilecti filii, Lanf. ipsius monasterii tunc. abbatis,
duximus deputandos, nostrís-est auribus intimatum,
quod cum dictus Lan. de nostra licentia resignasset
regimiui abbatise, fratres ejusdem loci convenientes
in unum , dilectum filium, J. monachum, in pasto-
vem suum unanimiter elegerunt, cujus electionem

suppliciter postulabont auctoritate apostolica €on- (;

firmari. Verum, quia de idoneitate persons nobis
non potuit fieri plena ides, discretioni vestrae per
spostolica scripta mandaimus, quatenus , si eamdem
electionem de persona idonea inveneritis canonice
celebratam , ipsam vice nostra, sublato cujuslibet
contradictionis et appellationis obstaculo ,: confirine-
Us. Quod si non emnes bis... duo vestrum, etc.
Datum Ferentini.

CXXIN.
NOBILI VIRO J.. COMITI. TRICARICENSI.

Ut terram , quam de manu. hostium Theutonicorum
recuperabit , servet ad. dispositionem Romana Ec-
clesie,

(Ferentini.)

. Mobilitati tue, quam hactenus fidelem ac devotam
sumus experti , et amodo fideliorem ac devotiorem
experiri speramus, provida dispensatione concedimus,
ut terram , quam de manibus hostium, Theutonico-
rum videlicet, ac fautorum ipsorum poteris liberare,
ad nostr:e dispositionis arbitrium , et regiae fldelita-
ts obsequium teneas, et conserves, et donec ex-
pensas recuperes, quas pro ipsius acquisitione te

* utiliter preter debitum fecisse. monstraveris, infra
terininum competentem , cum super hoc fueris re-
quisitus, restituere non cogaris, Nulli ergo hane
nosira concessionig , etc.

Datum Ferentini.

(292) Berengarius 11 Villemagnense ccenobium, ab
auno 1115 esque ad annum saltem 1205, rexissc ex

INNOCENTI lli PP. REGESTORUM LIB. VI.

110
C€XXV.
MACISTRO GUALFREDO, CLERICO SANCTI MACRICII DE
TARDUBIATO.

Suscipit eum in protectionem,
(Ferentini, iv Id. Julii.

Solet annuere, etc., in modum protectione usque
suscepimus. Specialiter autem ecclesiam Sancti
Mauricii de Tardubiato, sicut ipsam juste possides
et quiete, auctoritate tibi apostolica confirmamus,
Nulli ergo nostrae protectionis et con(rmationis, etc,
Si quis autem, etc.

Datum Ferentini, 1v Id. Julii.

CXXVI.
ABPATI (202) ET CONVENTUI VILLE MAGNA.

B Ne quis im monasterium. eorum ipsis invitis
intrudutur.

(Ferentini, viui ld. Augusti.)

Ad mostram noverilis audientiam pervenisse,
quod quidam in monasterium vestrum consangui-
neos el amicos suos , vobis invitis, intrudere nio-
liuntur, et ad receptionem eorum vos minis et ter^
roribus non solum inducere sed compellere non
formidant. Eapropter, dilecti in. Domino filii, mo-
nasterio vestro providere volentes, auctoritate
presentium. inhibemus, ne quis in monasterium
ipsum aliquos, preter vestrum vel majoris partis
consilii sanioris assensum, intrudat. Nulli ergo...
inhibitionis, etc. :

Datum Ferentini, vin ld. Augusti.

CXX VII.
EISDEM.

Jurisdictionem temporalem in Villa magna ipsis
confirmat.

(Ferentini, vi 1d. Augusti.)

Sicut nostris est auribus intimatum, licet tu, fiti
uhbas, et predecessores tui teinporalem jurisdictio-
nem in Villa magna, qui ad monasterium vestrum.
nullo pertinel. mediante , libere consueveritis exer-
cere, liabitatores ipsius pro suis excessibus tempo-
raliter punientes; nunc tamen quidam eorum,
volentes contra stimulum calcitrare , auctoritatem
vestram eludere moliuntur, et ad aliorum prote-
ctionem confugiunt, uL vestram subfuglant potesta-
tem. Quia vero pati nec volumus nec debemus , ut

D monasterium ipsum sui juris sustineat lesionem,
discretioni vestre per apostolica scripta mandamus,
quatenus in habitatores Ville predicte, secundau
antiquam et approbatam consuctadinem, jurisdictio-
nem exerceatis libere temporalein.

Datum Ferentini, vur id. Augusti. -

CXXVIIL.
ees ABBATI SUBLACENSI (295)
De provisione Ecclesia de Scanzano.
(Ferentini, i1 Id. Augusti.)

Cum dilectus filius, Nicolaus miles, nobis olim

proposuerit conquerendo, quod venerabilis frater

insirumentiscomprobatur. Gall, Christ. t. Vl, col. 405i.
(295) Vide epistolam libri quiuti 83.

Digitized by Google

