t?1

excrescente malitia, filii matrem eviscerant, et pa- A

ternum sanguinem sitiunt genimina viperarum. Ecce
etenim, reverentia divina postposita, et non solum
clericali honestate neglecta, sed pontificali etiain
auctoritate contempta, spretis legibus, et canonibus
vacuatis, filii in patrem armantur, et in pastorem
proprium oves, vel lupi potius sub ovina pelle laten-
tes, insidias moliuntur, tendentes laqueos quibus
€apiant innocentes, sicul in occisione bona memo-
rix C. Herbipolensis episcopi, imperialis aulze can-
cellarii, novimus accidisse. |Attendentes siquidem
quidam iniquitatis filii, quod idem episcopus contra»
rius esset eorum operibus, nec anima ejus in eorum
veniret assensum, qualiter eum perderent cogita-
runt]; et quoniam nocere non polerant inimici, ac
scientes quod familiaris nocet amplius inimicus,
amicitias simularunt, et tunc insurrexerunt in eum,
€um credebantur a prioris iuiquitatis proposito reci-
disse. Licet autem super nece ipsius condoleamus
vobis dolentibus, et per nos etiam doleamus, ea
precipue ratione, quo ad consequentiam trahitur
scelus istud, et impunitas criminis incentivum tri-
buit delinquendi, in eo tamen consolationem acce-
pimus, et vos similiter consolamur, quod, sicut de
divina miseratione speramus, uude per mortem
ipsius militia est militantis Ecclesie minorata, inde
wiumphus Ecclesix triumphantis est auctus, et quod
idem episcopus, mortuo in eo quod mortale fuerat,
et quod potuerat corrumpi corrupto, immortali-
latem. et. incorruptionem | indutus, temporalia in
salerno, in coelestia terrena, viam in patriam, et
exsilium commutavit in perpetuam mansionem, ubi
neque clamor, neque luctus, neque dolor erit ultra,
qua prima, eo transeunte de mundo ad Patrem pari-
ter transierunt. [Quia enim bonum certamen cer-
tavit, éursum consummavit, fidem servavit, de cx«
tero reposita est ei corona justilite quam reddet iili
Dominus justus judex, Nam, si quid hunauz fecis
ex humana in(irmitate vel diabolica suggestione con-
traxit, hoc in eo sanguinis lavacrum abluit, et sup-
plicium, quod pro tuenda ccclesim sus libertate
sustinuit, expiavit.] Monemus igitur universitatem
vestram et exhortamur attentius, quatenus in eo qui
consolatur nos in omni tribulatione vestra consola-

INNOCENTI! IIl PP. REGESTORUM LIB. VI.

132
CXY (279).
PRIOM ET CONYENTUI DE BoMiN (280).
Recipit eos sub protectione, et bona ipsorum confirmat.
(Fereniini, viu M. Julii.)

Consuevit annuere sedes apostolica, elc., wsqw:
assensu. Ecclesiam vestram et personas inibi Domiuc

:famulantes, cum omnibus qux inprzsentiarum ratio-

nabiliter possidetis, aut, ete., usque suscipimus;
slatuentes, ut ordo canonicus qui secundum Deum et
beati Augustini Regulam in eadem, etc., usque oh»
servetur. Proterea, ecclesiam parochialem de Botnin.
cum capellis de Lanhedroc, Sanct: Margarite de
Diri, Saneti Thom:e, Sancti Michaelis, et aliis ap»
penditiis suis ; eccle:iam de Aldestowe, eum capellis

B Saneti Cadoci et Sancti Petroci de Trerofait, portu

el portus sultagio, et c:eteris appenditiis suis; eccle-
siam de llelinton, cum appenditiis suis; jus quod
habetis in ecclesia Saucte Marmurze, in. capellis et
appenditiis suis; ecclesiam de Widiel, cum perti-
nentiis suis; ecclesiam Sancte Thetz, cum appen-
ditiis suis; jus quod habetis in ecclesia de Heglos-
Seil, cum pertinentiis suis; ecclesiam de Hole
cumbe, com appenditiis suis; ecclesiam de Niven-
tunen, cum appenditiis suis; villam de Domin. com
Landa, Bosco de Bodan, et appenditiis suis ; Rieliun.
cum Hondremannaria (281) de Pedresire, liberta-
tibus, consuetudinibus et appenditiis suis; Helinton.
cum consuetudinibus et appenditiis suis; Alde-

C 5torwe, cum libertatibus et appenditiis suis; Lanwe-

ledie, cum appenditiis suis; Rietterlie, cum appen-
ditiis suis; Widiel, cum appenditiis suis; Bendere,
cum piscaria super Álan. et aliis appenditiis suis;
Pentir. cum appenditiis suis; Tredernon, cum sppen-
ditiis suis; Lanhidroc, cum appenditiis suis ; quid-
quid habetis in Bodiniel ; Fosnewit, cum appenditiis
suis; Woleinse, cum pertinentiissuis ; Niventon. cum
appenditiis suis, sicul ea juste ac pacitice possidetis,
vobis, et per vos Ecclesi: vestrz, auctoritate apo-
stolica confirmamus, etc. Sane, novalium vestrorum,
qui propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
hortis, etc., usque presumat. Libertates quoque ct
immunitates antiquas, et rationabiles consuetudines
Ecclesi: vestrae concessas, etc. perpetuis temporibus

lionis suscipiatis solstium, et iu verbis istis studeatis D manere sancimus. Prohibemus insuper, ut nulli

invicem consolari, cum ei sit merito congaudendum,
eujus gaudium non mutabitur de czetero in dolorem,
nec detrimentum sentiel, sed augmentum, Qualiter
autem ad vindicandam hujusmodi immanitatem sce-
leris duxerimus procedendum, per litteras nostras
vestra poterit inquisitioni patere,

Datum Ferentini, vin Id. Julii.

(279) Epistolam hane laudat Raynaldus, anno
1205, 8 67.

(280) Agitur hie (saltem opinamur) de prioratu de
Bodiyn, ordinis S. Augustini, in agro Cornubiensi
sito, De monasterio isto nibil reperitur in Monastic.
Anglic, tom. w, pag. 5, preter chartam unam
lieurici regis 118, Manerium de Nivetone, (forte iuem
ac ecclesiam qui bie vocatur de Nivetunen). Cano-

liceat in vos vel in. ceclesiam vestram excommuni«
cationis vel interdicti sententiam, sine manifesta et
rationabili c;usa proferre, vel vos novis et indebitis
exactionibus aggravare. Cum autem generale iuter-
dictum terre fuerit, etc., usque celebrare. Liceat
quoqne vobis ad ecclesias vestras capellanos eligere,
ac diccesano episcopo przesentare, quibue, si idonci

nicis de Bodmyn olim concessum confirmantis.
(981) Hondremannaria sic diserte legitur in apo-
gr»plio Conti, Vox incognita, tum Spelinanno, tim
Caugio, forte exponi posset Manerio centum hominum,
cum Ilondredus, seu. Hundredum, seu. Hondreca,
Aug'is dicatur Centena vel Centuria, Vide Spelmcn,
pog. 902. Vide etiam Cang., tom. Hl, col. 1255.

Digitized by Google

