961

PONTIFICATUS ANNO VI, CIIRISTI 1203.

.

202

secundam, dum arma, qu: in hostes crucis crede- A nuntios et apices suos apostolic:e sedis magisterium

bamini assumpsisse, in Cbristianorum excidium
iterum convertistis ], nisi forsan ad extenuandam
culpam et penam, ex zelo quem circa matrem
vestram Ecclesiam Romanam habetis, cui fuerant
indevoti, quod de Grecorum inchoastis Ecclesia
suxdueritis consummare. Jstud igitur erit efverum
devotionis ejnsdem imperatoris indicimn, el vestrze
s'mplicitatis evidens argumentum. Ceterum, licet
optemus, ut, per studium et sollicitudinem vestram,
ad devotionem et reverentiam apostoliez sedis Con-
stantinopolitana Ecclesia revertatur, quia tamen ad
subsidium terre sancte propensius aspiramus, ne
succursus ejus dilatus hactenus diutius differatur,
monemus universitatem vestram et. exhoriamur in
Domino, et per apostolica vobis scripta mandamus,
quatenus, reconciliati ecclesiusticze unitati, pecca-
iorwn vestrorum maculas peenitentie — lacrymis
expietis, ut, a. criminum labe purgati, bellum Do-
mini possitis, juxta primum mentis vestrae proposi-
tum, in puritate cordis et corporis laudabiliter prz»
liari. Ad recuperationem igitur terrze sanctae totis
viribus insistatis, quoniam id erit vobis polissiuum
et apud Deum meritorium, et apud hoiines glorio-
sum. Nos autem, quod ipsi terra viderimus expe-
dire, studebimus, dante Domino, efficaciter procu-
rare.

Datum Anagniz, wt supra.

CCXXXI (499). '
EPISCOPIS SUESSIONENSI ET TRECENSI (500).
De eodem argumento uc in epistola.
(Datum, ut supra.)

De mentis vesirze sinceritate coufisi, et devotionis
puritate sperantes, pro certo tenemus, quod ad hbo-
norem apostolice sedis iutenditis et profectum, et
exaltationem ejus tanquam propriam affectatis ,
unde nullatenus dubitamus quin, inter pia desideria
vestra, desideretis ardenter ut Grecorum Ecclesia
redeat ad Romanam, et membrum ad caput, et ad
matrem filia revertatur, fiatqne unum ovile et unus
pastor, nec sit distinctio de cxtero inter Latinos et
Gr:ecos, sed tam in fide catliolica quam in unilate
ecclesiastica uniantur. Verum, quantumcunque ad
hoc crucesignati se asserant laliorasse, videtur ta-
men aliquibus, quod potius in excusationem suam
quam ob devotionem Ecclesix fecerint quod fece-
runt, ue in eos vidclicet propter. secundam lrans-
gressionem, sicut propter primam moti fuimus, mo-
veremur. Nam, si oculum simplicem habuissent, et
laborassent principaliter pro ecclesiastica unitate,
tam devote quam efficaciter procurassent, ut impe-
rator nuntios suos ad nos cum patentibus litteris
transmisisset, in quibus se confiteretur, sicut jurasse
dicitur, juravisse; fecissent etiam ut patriarcha per

(499) Laudata apud Raynallum, ad annum 1202,
54. Videetiam Bzoviun, Annal. t. XHl, pag. 101, 64.

(500) De episcopis Suessionensi et. Trecensi jam
egimus sapius.

(501) Sic in Apographis Vaticano et Conti.

recognosceret et primatuim ; et, iam eir quam  Lobio
et successoribus nostris reverentiam et obedientiam
repromitiens, a nobis pallium sumptum de beati
Petri corpore pestularet, sine quo nec ipse nec
alius rite potest pairiarchale officium exercere.
Monemus igitur fraternitatem vestram et. exhorta-
mur attente, et per apostolica vobis scripta mauda-
mus, quatenus, ut quod minus est actum hactenus
snppleatur efficaciler laboretis ; nisi euim prasen-
tibus vobis fiat (501)... de facili juramentum vel
promissio imperatoris effectum debitum sortietur,
et vos secundx transgressioni sicut et prime vide-
bimini consensisse.

Datum Anagniz..... anno sexto,

CCXXXII (502).
EISDEM.
Ui erucesignatos ad. penitentiam. inducant,
(Datum, at. supra.)

Cum olim tu, fraver Suessionensis, et dile
etus filius magister Jo... Noviomensis (503), cum
quibusdam aliis ex parte erucesignatorum, ad sedem
apostolicam venissetis, quam difficiles in vestra
receptione fuerimus, et quam moleste tnlerimus
quod apud Jaderam exercitus attentarat, te credi-
mus memiuisse. Qaia enim contra prohibitionem
apostolice sedis venire prasumpserant, que per
suas litteras nuntiarat, omnes illos excommunica-
tionis vinculo innodatos, et indulgenti:e quam aposto-
lica sedes crucesignatis indulsit immunes, qui terras
Christianorum invadere vel lxdere attentarent, nisi
vel ipsi eorum iter nequiter impedirent, vel alia
justa vel necessaria causa forsan occurreret, propter
quam aliud agere, accedente consilio apostolicz sedis
legati, valerent, excommunicationis sententiam «
curreraut ipso facto, nosque postmodum absolutio
nem illam nuntiavimus nullam esse, quam a nobis
se accepisse credebant, cuim sententiam. apostolicze
sedis przeter auctoritatem ipsius nullus possit penitus
relaxare. Volentes autem. eis in. hujus necessitatis
articulo subvenire, dilecto filio nostro, P..... tituli
Sancti Marcelli presbytero cardinali, apostolice sedis
legato, dedimus in mandatis, ut per se vel alium
virum discretum, recepta juratoria cautione ab his

p qui nonduw jnraverant. nostris store mandatis, et

confessione illorum qui jurarant audita, quod re-
cognoscerent scilicet se taliter juravisse, absolutio-
nis eis beneficium exhiberet. Inter cartera vero, qu
sub debito juramenti mandati przcepinus absolutis,
hoc nos meminimus expressisse, ut, de c:etero a si-
milibus penitus abstinentes, terras. Christianorum,
nisi ex praedictis causis et sub conditione premissa,
invadere vel lsdere non auderent, Postmedum vero,
cum comites et barones per suas nobis litteras in-

(503) Laudata apud Raynaldum, ad aunum 1204,

(903) De episcopo Suessionensi, et J. Noviomensi,
jam egimus supra.

Digitized by Google
