223

INNOCENTI! Ili PP. REGESTORUM LIB. VI.

224

Tui consilio, ecelesiastico interdicto supponere A eis si qua de secretis regiis noverat revelavit. Cum-

curaverunt, [psi vero in. majori ecclesia, vilipensa
sententia interdicti, divina postmodum officia ce-
lebrarunt. Cum igitur animadvertendum sit ín eos
qui imandatis apostolicis contumaces existunt, di-
scretioni vestrz:& per apostolica scripta mandamus
atque prxcipimus, quatenus inquiratis de prxmissis
diligentius veritatem, et, si. przefatos episcopum et
capitulum temere venisse constiterit contra senten-
Uam interdicti, atque in interdicta ecclesia cele-
brasse, ipsum episcopum a pontificali officio, et ca-
pitulum ab omni officio et beneficio suspendatis, et
faciatis tandiu manere suspensos, donec idem epi-
Scopus in persona propria, vel saltem per idoneum
responsalem et capitulum per quatuor aut tres de
suis nomine universitaiis ad praesentiam nostram
accedant, de tanto satisfacturi nobis excessu, el
przfauim presbyterum nihilominus recipiant in ca-
nonicum et in fratrem, et debita charitate pertra-
cient. Testes autem, eic, Nullis litteris, eic. Quod si
non omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Anagniz, Non. Januarii, anno sexto (454).

CXCVIII.
*e «e» LUNDENSI ARCHIEPISCOPO,
Ut clerum ad. castitatem. inducat.
(Anagniz, xvt Kal. Januarii.)

Ad nostram noveris audientiam pervenisse, quod,
cum detestabile fornicationis vitium persequaris ,
et munditiam ministris altaris indicas, si multi ad

exhortationem et correclionem tuam a volutabro (;

luti surrexerint, et proposuerint in castitate corpo-
ris et puritate cordis Domino deservire, quidam ta-
men in sordibus suis sordescunt adhuc, et redeunt
2d vomitum suum, plures etiam cathedralium ec-
clesiarum canonici publice tenent in suis domibus
concubinas, et quasi affectum eis exhibent conjugae-
lem. Volentes igitur, quantum in nobis fuerit,
adhibere remedium huic morbo, Ífraternitati tux
per apostolica seripta mandamus atque precipimus,
quatenus tam canonicos ipsos quam alios clericos
in tua provincia constitutos, si tamen eorum epi-
Scopos super hoc inveneris negligentes, ut focarias
quas publice tenent abjiciant, monitione premissa,
per suspensionem, et privationem, si necesse fue-
rit, beneficiorum suorum, appellatione remota ,
«ompellas. Ad recipiendas autem hujusmodi mulie-
res, patres, fratres et consanguineos moneas dili-
gentius et inducas, el cogas etiam, prout videris
expedire. H

Datuni Anagniz, xvi Kal. Januarii.

CXcIX.
EIDEM,
De penitentie clerico falso accusato injungenda.
(Anegniz, xvi Kal. Januarii.)

Ex parte tua fuit. propositum coram nobis, quod

clericus quidam ad regios se transtulit. inimicos, et

(434) Vid. epist. libri quinti 57, not.

que fuisset sxpe prohibitus ne rediret ad regem,
quia prohibitioni non detulit, sed impudenter fami-
liarium ejus conspectui se ingessit, captus fuit, et
a ministris regis sicul ejus exigebat iniquitas ver-
beratus. Quia quxris igitur, utrum verberatores
ipsius in canonem incidant sententie promulgatz,
quod inciderint respondemus. Ceterum quia, ut
meritoria sit, spontanea debet esse poenitentia, non
coacta, non credimus clericum illum invitum ad
poenitentiam compellendum, qui falso accusatus de
crimine, ac convictus secundum terrx consueludi-
nem pecunialiter satisfacit.
Datum Anagnis, xvi Kal. Januarii.
cc.
pECANO (455), ET CAPITULO REMENSI.

Repulsa. Joannis, Belvacensis episcopi, in archiepi-
scopum Remensem electione, precipit ut ad alte-
ram electionem absque mora procedant.

(Anagniz, tv Id. Januarii.)

Post obitum bonz: memorie W... Remensis archi-
episcopi, statuta die de pastoris substitutione tra-
ctantes, cum nequivissetis unanimiter convenire, tu,
fili decane, et alii, numero plures et dignitate ma-
jores, in postulatione venerabilis fratris nostri Jo-
annis, Belvacensis episcopi, concordasüs. Sed Theo-
baldus de Pertico, major archidiaconus, et quidam
alii, nolueruntin postulatione hujusmodi consentire.
Unde, cum fuisset utrinque ad sedem apostolicam
appellatum, et prius. coram nobis, ac postmodum
coram delegatis judicibus aliquandiu litigatum fuis-
set, tandem ab illis ad nos fuit eadem causa re-
missa. Nos igitur, plenam vobis el parti alterl au-
dientiam concedentes, intelleximus diligenter qua-
cunque proponere voluistis, et tandem rationibus,
attestationibus et confessionibus utriusque partis
auditis, quia constitit evidenter, quod post appella-
tionem ad nos legitime interpositam, per impetuo-
sam presumplionem ex indiscreto zelo ad przdi-
etam postulationem fuit inordinate processum, de
communi fratrum nostrorum consilio postulationem
ipsam, exigente justitia, duximus repellendam. Ne
vero Ecclesia vestra diutius remaneal viduata pa-
Slore, universitati vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus, infra mensem post susceptio-
nem litterarum nostrarum, convenientes in unum,
invocata Spiritus sancti. gratia, personam idoneam
eligatis vobis canonice in pastorem, et faciatis per
suffraganeos Remensis Ecclesie, quantocius fleri
poterit, opportune in pontificem consecrari. Re-
quirat autem a vobis Altissimus in examine districti
judicii, nisi, humano favore ac mundano timore
postpositis, personam in spiritualibus et tempora-
libus secundum conscientiam vestram idoneam
eidem Ecclesise praficere satagatis. Quod si forte
mandatum nostrum neglexeritis adimplere, noveri-

(435) Vide epistolam hujusce libri sexti 9.

Digitized by Google
