151

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. VI.

129

juste petebas, cura fundator ipsius hospitalis.frater A Bonus a majori parle. canonieorum ejusdem eccle-

exstiterit, et eam ad majorem cautelam obtulerit
hospitali.

Adjecit etiam, quod super terris de Salian, ipsos
contra justitiam impetebas, cum non ad ecclesiam
Sancti Gregorii, sed ad hospitale potius pertinerent.
Nos igitur, intellectis per cardinalem eumdem his et
aliis que fuerunt hinc inde proposita , et episcopo-
rum authenticis rationibus, attestationibus et alle-
gationibus partium diligenter auditis , vobis , et per
vos ecclesie vestrae, adjudicamus hospitale. prze-
dictum, ita, ut novas exactiones non faciatis iu eo,
cum bona ipsius ex consuetudine hactenus observata
debeant pauperum usibus applicari. A restitutione
2utem oblationum, quas petebatis a fratribus hospi-

talis, ipsos de consilio fratrum nostrorum absolvi- D

mus, cum, el si praedictus It, oblatus vester fuisset,
nibileminus tamen frater fuerii hospitalis. Quia
vero ex depositionibus testium constitit evidenter,
q'od , post appellationem ad. nos interpositam, in
prajudicium ecclesiz& vestra? opus fuerat. novze ca-
pelle eonstructum , illud destruendum prisentium
auctoritate censemus. Restiutionem autem corporis
locum decernimus non habere, quoniam, cum per
lestes vestros fuerit sufficienter ostensum, corpus
predicti R. in vestro fuisse cemeterio tumulatum,
et probatum similiter ex adverso eum esse in hospi-
lalis solo sepultum , nee translatio corporis propo-
sila fuerit vel probata, constat. illud adhuc esse in
sepullura priori, Capellam vero Sancii Nicolai de
Ponte Manubiz, nullo medio ad domum hospitalis
ejusdem, et eo mediante ad ecclesiam vestram, per-
linere censemus, cum) fuerit ex hospitalis parte
probatum, Tantinum, quondam (fratrem ipsius, eam
3d opus cruciatorum et pauperum construxisse , et
przcessisse donationem quam fecerat hospitali, do-
nationem quam ecclesia vestrae fecit, collatis ad
invicem confectis super douationibus ipsis publicis
instrumentis , salvo tamen episcopali jure, quod ad
v05 in ea ex donatione dicecesanorum episcoporum
noscitur pertinere. Ad restitutionem autem terra-
rum de Salian. fratres hospitalis ipsius , vobis , et
per vos ecclesie Sancii Gregorii condempatus.
Nulli ergo... diffiuitionis, etc.
Datum Fereutini , vini Md. Julii,

CXII (275).
PRIORI SANCTI FIIDIAM (274), C. ET C. CANONICIS. LU-
CANENSIBUS.

Causam elecizonis prioris ecclesie S. Petri Lucanen-
sis dijudicat.

(Ferentini, vim id. Julii).
Cum causam, qux iuter presbyterum Bonum , et
Bruuum, canonicum ecclesiz Sancti Petri Lucanen-
sis vertitur , super eo quod supradictus presbyter

(273) Exstat, sed mutila, inter Decretales, lib. 1,
De electione et electi potestate, cap. 27.

(274) Vide supra.

(275) Decret, oi. et. igitur legunt pro tero.

(276) ) Decretal. omittunt.

si , predicto Bruno; et quedam alio contradicen-
tibus, in. priorem, sicut dicitur, est electus ; oliin
vobis duxerimus committendam ; vos, sicut ex lit-
leris vestris accepimus, partes citare curastis , ut
juxta mandatum nostrum eausam ipsam fine posse-
lis canonico terminare. Cumque in vestra essent
presenta coustitulze, dietus presbyter Donus eum:
instantia. postulabat , ut electionem de se factam
auctoritate curaretis apestolica confirmare. Sed.
prefatus Brunus econtrario respondeliat. illum non
esse dignum regimine prioratus, crimen ei objiciens
Simonis, quodque ipsius electio non erat canonice
celebrata , et quia professus non erat, ipsum affe-
rebat merito repellendum. Verum, cum de Simonia
nihil fuisset probatum, nec aliquid coutra modum
electionis ostensum , movit vos vehementer ipsius
ecclesi: privilegium , in quo. continebatur expres-
sum, ut nullus ibi , qualihet subreptionis astutia ,
reponatur , nisi quem fratres. communi eonsensu ,
vel fratrum pars consilii sanioris , secundum Dei.
iimorem et. D. Augustini regulam, providerint eli-
gendum; unde, [quamvis multi priores continue
unus post alium jn ipsa ecelesia per multa et longa
lempora fuerint non professi , quia tamen przfatus
presbyter Bonus non est professus observantiam re-
gularem, dubitastis, et merito, nobis inconsultis proe
cedere contra privilegium sedis apostolici concessum
ecclesi memorate (215).Quia vero debemusattendere

c, uon solummodo quid sit factum sed quid sit potius fa-

ciendum, consullationi vestrz taliter respondemus ,
quod, cum secundum legem divinam non sit in bove
arandum el asino, nec quisquam debeat vestem
induere de lana linoque contextam, electionem
predictam, sublato: cujuslibet appellationis obstaculo
(276), irritetis, et. compellatis prefatum. presby-
terum aliosque clericos non professos, ut vel DB-
Augustini regulam in eadem ecclesia constitutam
profiteantur et servent. auL ipsam ecclesiam omnino
dimittant ]. Contradictores , monitione premissa ,
per censuram ecclesiasticam, appellatione postposi-
ia, compescentes, Nullis litteris, veritatis ... quod
$i non omnes , elc., duo vestrum, etc.
Datum Ferentini, vii Hd. Julii.

CXHI (271).
SALSEBURGENSI ARCHIEPISCOPO, ET SUFFRAGANEIS EJUS.

Adversus occisores episcopi Herbipolensis, et de. eo-
rum panna.

(Ferentini , v Non. Julii).

Sicut impietatem sub specie pietatis exercent, qui
impios in impielatibus suis fovent, sic pii esse im-
piis comprobantur , qui eorum nequitiam tempora-
liter vindicant, ne gravius in eos :eternaliter vindi-
cetur, in vindicta etiam reiribuentes eis bona pro

(271) Partem epistolae hnjus vulgavit Raynaldus ;
an. 1205, $ 48. Que apud ipsum leguntur, hic vn-
cis inclusa. sunt. Couferend:e omnino Epistole, lij:
bri quinti 455, et libri sexti 51.

Digitized by Google

