155

INNOCENTH ili. PP. REGESTORUM LIB. VI.

156

mus, ne singularitaté nominis aliis Christianis À teras, quas (uz sanctitati deferret, quas utrum

injuria inferatur. Mortuo vero magistro, dehinc
wsque in perpetuum, priores cum consilio fratrum
Deum timentium, eligent prelatum, a Romano
tantum. pontifice confirmandum ; et, si. quid aliud
Ecclesia Romana addere vel minuere voluerit, com
devotione recipiemus et observabimus. Quod ut in
perpetuum robur obtineat, nostra subscriptione (ir-
manus. Actum apud Bosnam, justa flumen, loco qui
vocatur Bolino Poili, sexto ld. Aprilis. Dragite,
Lubin, Brage:a, Pribis, Luben, Rados, Bladosius,
Banus Culinus, Marinas, archidiaconus Ragusii,
subscripsimus. Deinde nos, Lubin et Brageta, ex
voluutat6 omnium fratrum nostrorum in Bosna, et
ipsius Bani Culini, cum eodein Domino J. capellano,

ad ii. illustrem Unyarix et Christianissiimum regem, D

euntes , in priesentia ipsius regis, et venerabilis...
Colocensis archiepiscopi, et Quiuquecclesiensis epi-
scopi, et sliorum multorum, in persona. omnium
juravimus. hic statuta servare, etsi qua alia Ec-
clesia Romana super nos ordinare voluerit, et
&ecuudum fidei catholicam constituere.

Actum in insula Regia, 1t Kal. Maii.

CXLII (319).
CALOJOANNIS IMPERATORIS BULGARORUM
AD PAPAM.
Se Romane Ecclesie submittit.
Calojoannes, iinperator Bulgarorum , sanctissimo
domino, fidei Christianorum ab Oriente usque ad

LITTERE

Occidentem: patriarchie, papze Romano : ego. char- (.

tam mitto tibi, gaudens si nuntius meus inveniet te
santim et letum, cum omnibus, qui sunt tecum, et
omnibus consanguineis, et amicis tis. Ego sanus
sum per virtutem Domini, el heatze Virginis, et per
orationes sanctorum Petri et Pauli apostolorum, ct
per sanctas orationes uias. Jntellizo ego Calojoannes,
imperator Bulgarorum, quod tu habes potestatem a
Deo ligandi, et solvendi, sicut habuit beatus Petrus
»postolus, cui dixit Dominus : Quodcunque ligaveris
auper terram etc., (Matth, xvi), sic tibi contulit Deus
gratiam istam; unde, quem ligaveris, ligatus est, et
quei solveris, solutus. Notum facio sanctitati tu,
quod elapsi sunt sex anni, quod ego semel, secundo,
et tertio misi ad vos, sed nuntii mei non potuerunt
ad sanclitatem tuam accedere, et proponere verbum
: meum, et referre mihi consolationem. tuam, In-
spiravit Dominus sanctitatem tuam,'ut mitteret mihi
Dominicum, archipresbyterum. Brandusinum, per
quem intellexi, quod nou es oblitus mei, servi tui,
quem honoravi sicut hominem tuum, et dedi ei lit-

($19) Epistolam hanc vulgavit Raynaldus, ad
annum 1205, $ 20.

(920) Hue usque Raynaldus; (loc, cif.) addit :
Snbjecta. sunt "Basilii Bu'garorum | archiepiscopi ,
litere (Regest. post eamdem epistolam) quas. cum
ad sedem apostolicam cum ingentibus ac preltiosissimis
muneribus de[erret, emensoque longissimo itinete per-
venisset. Dyrrachium , a Gra'cis, qui invidia perci
Bulgaros a Romane Keclesie conjunctione distrahere
nitebantur, prohibitus cst ne in Occidentem trajiceret ;

aunlerit, vel non attulerit, Deus novit. Ex quo
Sciverunt istud Grxci, miserunt mihi patriarcham,
et imperator : Veni ad nos, coronabimus te in
imperaiorem, et faciemus tibi patriarcham quia
imperium sine patriarcha non staret ; sed ego non
volui, imo recurri ad sanctitatem tuam, quia volo
esse servus sancti Petri, et tue sanctitatis; et sciat
Sanctitas tua, quod ego misi ad te archiepiscopum
meum cum omni ordinatione et pecunia, et pannis
sericis, cera, et argento, equis et mulis, u( adoret
sanctilatem tuam pro me servo 1uo. Et rogo per
orationes beati apostoli Petri, el per sanctas ora-
Liones tuas, ut tu mittas cardinales, quibus praecipiat
sanctitas tua, ut me coronent in imperatorem, et in
terra mea faciant patriarcliam, ut sim servus tuus
tempore vit mex (520).

Ad hiec, noverit sanctitas tua, quod ego archiepi-
scopus Basilius, veniebam cwm ista pecunias adorare
sanctitatem tnam, el usque ad Durachium perveni,
ubi vidi nuntios comitis Walterii mecum  pariler
congaudentes, et disponentes mecum pariter trans-
fretare; sed Griecus, qui veniebat cum illis, non
permisit me transire cum illis, habito consilio ducis
Durachii, asserens quod molestuin imperatori existe-
ret si transirem. Quo audito, archidiaconus , et
clerici Latinorum qui sunt Durachii, consuluerunt
siniliter ne traüsirem, et aj aliter agerem, res amit-
terem et personam. Unile, misi ad te honos homi-
nes, et fideles imperatoris, Sergium comestabula-
rium, et Constantinum presbyterum, quibus injun-
ctum est, ut tili veritatem proponant. luspiret tibi
Dominus, ut bene te super hoc servitio intromittas.

CXLIlIE. (221).
B. ABCHIEPISCOPO DE 2AGORA.
Respondet epistole superiori.
( Ferentiini , iv Id. Septenibris. )

Recepiis litteris, quas &ub nomine nobilis viri
Calo joantis, domini Bulgarorum, per dilectum
filium Ceuczantinum presbyterum, et Sergium'co-
mestabularium iua nobis fraternitas destinavit,
ketitiam suscepimus pleniorem, intelligentes ex eis,
quod ambo pariter recle de clavibus Ecclesie sen-
tientes, Ecclesie Woman primatum, ac nobis

D ligandi et solvendi recognoscitis. potestatem, et

magisterium ecclesiastice disciplinze. lutelligentes
etenim, quod nobis non solum iu beato Petro est
dictum a Domino : Tibi dubo claves regni celorum,
et quodcunque ligaveris super terram. etc, (Matth,
xvi), sed nobis etiam dicitur in propheta : Ecce

tunc vero tyrannus Alezius ereptum [saacio sceptrum
adhuc tenebat, ob cujus metum archiepiscopus lega-
tione perfungi non potuit, sed fidissimos nuntios ad
]nnocentium transmisit, Quz quidem de his qua nos
hie exhibewus iutelligi debent : verum in apographo
Conti, continna serie, indistinctaque, ac velut ipsius
Calojoannis litterarum pars altera, leguntur.

(921) Partem epistole hujus vulgavit lKaynaldus,
ad aunum 1205, $ 21. Qui apud ipsum leguntur,
hie uncis inclusa suut. - .

Digitized by Google
