231

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1203.

e*t

-—

erudelitatem | abominata sceleris inaudii, amore A .. «4 5. e loeo oreet nl

fraterno, seu. potius miseratione paterua, exsilium
meum, et causam justissimam quidem, sed apud
homines desperatam, tam misericorditer quam viri-
liver. adorsa fuerit sublevare. Et nunc, qualiter in
manibus eorum tam meo, quam patris a Domino
prosperata sit salus, sublevatum de carcere ejusdein
illustris patris mei caput ostendit. imperialibus ut
decet insignibus decoratum, et restitutum capiti meo
eum solemnitate debita imperii diadema, noctu ela-
pso per fagam delestabili parricida, qui fasces im-
perii inauditze tyrannidis iucubatione polluerat. Hic
profecto suspirantem ad nos urbem regiam, sermo-
nibus adeo infecerat venenatis, ut ad subversionem
libertatis antiquze publice latinos assereret adven-
tare, qui apostolatui vestro locum, el gentem resti-
tuere laborarent, meque in odium traherent etiam
amicorum, cujus occasione, et studio opus tam in-
speratum Latinitas iuchoasset.

Hzc, Ísteor, causa potissimum ad subsidium
mostrum peregrinorum animos inclinavit, quod,
promissione spontanea, sub juris jurandi religione ,
christiana sumus devotione polliciti, totius Christia-
nitatis ecclesiasticum caput, Romanum videlicet
pontificem, apostolorum principis Petri catholicum
$uccessorem, nos humiliter agnituros, et ad hoc
ipsum Orientalem ecclesiam pro viribus inducturos,
si debitum nobis divina miseratio restituissel impe-
rium, intelligentes profecto, quod accedere debeat
plurimum honoris, et utilitatis imperio, et notnini
nostro decus zeternum, si tunica Domini inconsutilis
$uam nostris temporibus, et operibus recipiat uni-
tatem. Et boc quidem, ut dictum est, tam peregrinis
vestris sub juramento. promisimus, quam parterni-
lati vestre. exhibere plenius. preoptamus, omnem
vobis et successoribus vestris canonice substituen-
dis devotionem per przsentes litteraspromittentes,
quam antecessores nostri, imperatores catholici ,
prawdecessoribus vestris, Patribus orthodoxis, fto-
anis pontificibus, antiquitus exhibuisse noscuntur ;
illud pariter promiltentes, quod, opportunitate
nobis a Dowino prestita salutari, ad idem Orienta-
lem Ecclesia tam. prudenter. inclinabimus, quam
potenter ; super quo prudenti vestrze consilio de-
sideramus inniti, ad liec przdicta inducti precipue y
consiliis salutaribus el monitis venerabilium Patrum,
N. Suessionen. C. Halbestr. et S. Trecen. episcopo-
rum.... abbatis de Luced. et magistri Joannis No-
viomen.

Datum in Urbe regia, viti Kal. Septembris.

CCXI. (448)
LITTERA CRUCESIGNATORUM.
Eacidium Jadere, et imperii, ab 1saachii occisoribus
occupati, restitutio Alexio imperatori, qui. promit-
tü reverentiam Ecclesie Romana.

Iwoc. etc... . f *
(448; Epistolam hane referunt Gesta Innocentii ,
$90, sed non absque mendis aliquibus. Patrem
eundemque emendatiorem, exhibet Ravnaldus, ad

e ^ * à * *

Quanta fecerit. nobis Dominus, imo non nobis sed
nomini suo quantam dederit gloriam his diebus,
quanta possumus brevitate perstringimus, tpso prze-
notantes initio, quia ex quo urbem transgressionis
exivimus (sic enim Jaderam nominamus, cujus ex-
cidium vidimus dolentes quidem, et necessitate
compulsi), nihil inter nos ordinatum esse memiui-
mus,quod communiter ad utilitatem pertineret exer-
citus, quin illud in melius providentia divina mu-
taverit, sibique totum vindicans stultam fecerit
sapientiam nostram. llinc est, quod eorum quie
facta sunt apud nos gloriosa omnem a nobis gloriam
jure repellimus, quippe qui operis &dhibuimus pa-
rum, consilii nihil. Unde necesse est ut si. quis ex

B nobis vo'uerit gloriari, in Domino glorietur, non in

se vel in altero. Fosdere igitur Jader:z confirmato
cum illustri Constantinopolitani quondam imperato -
ris, Isaschii, filio Alexio, cum victualibus omnibus
et rebus egentes. Terra sancte videremur gravamen
potius illoturi, sicut et alii ex nobis qui nos prz-
cesserant, quam juvamen aliquod allaturi, nec terrze
Sarracenorum in tanta egestate nos crederemus appli-
care potentes, verisimilibus quidem rumoribus et
argumeutis inducti, quod dicti Alexii suspiraret
adventum regiz? pars potior civitatis, et pondus im-
perii, quem electione concordi cum solemnitate
debita imperiali diademate sublimassel, contra con-
suetum ordinem temporis aura favente, obedientibus
Doinino ventis et mari, ad urbem regiam prater
omnem spem prospere applicuimus, et in brevi. Sed
nec adventavimus improvisi, qui usque ad sexaginta
millia equitum, prater pedites, 1n. urbe reperimus,
et transilientes loca tutissima, pontes, turres et flu-
mina, sine damno nostrorum, terra et mari obsedi-
mus civitatem, et tyrannum pariter, qui, com-
misso in fratrem parricidio, fasces imperii diutina
incubatione polluerat. Prater igitur omnium opinio-
nem, universorum civium mentes contra nos inveni-
mus obfirmalas, nec aliler contra dominum suum
civitatem muris et machinis obseratam, quam si
adventasset populos infidelis, qui loca sancta. pol-
luere, et religionem proponeret inexorabiliter evel-
lere Christianam, Imperii siquidem crudelissimus
incubator, domini sui et fratris, imperatoris, orbator
et proditor, quique eumdem carcere perpetuo sine
crimine condemnasset, idem filio ejus illustri factu-
rus Alexio, si non eumdem a mauibus ejus felix eri-
puisset exsilium , przehabita in populo detestabili
concione, potentes simul et plebem sermonihus adeo
infecerat venenatis, ut ad subversioneim libertatis
antique Laünos assereret. adventare, qui Romano
pontifici locum et gentem restituere properarent, et
Latinorum legibus imperium subjugare. Hzc profecto
res sic omnes contra nos. animavit pariter et arma-
vit, ut contra nos et exsulem nostrum viderentur
aunum 1902, $ 15. Integram, omnique vitio purgatam

damus ex apographis Vaticano et Gonti. Que spud
Royuaidum leguntur, bic. uncis inclusa sunt.

Digitized by Google
