213

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1203.

LIE

Gallipoltanum episcopum, nisi, prout proditionis A demonstrant, et testantur fortius quxstiones quibus

causa fuisse dicuntur, sic etiam flant conversionis
auctores, et vel apud cives suos efficiant ut manda-
ium apostolicum exsequantur, vel ipsi personaliter
infra mensem post susceptionem przesentium nostro
se conspectui prasentarint, ponam vel premium
pro meritis recepturi, excommunicatos sub solem-
nitate simili nuntietis, et faciatis in locis qux prze-
diximus nuntiari. Vos vero, filii comites, barones,
€t cives, sicul de gratia nostra confiditis, el nos de
vestra devotione speramus, contra proditores et
rebelles hujusmodi, predicto comiti, qui super hoc
causam nostram, regis, et suam specialiter procu-
rabit, assistatis viriliter, et potenter, in forti manu,
et extento brachio, rebellium deprimentes super-
biam, et in freno et in camo constringentes maxil-
las eorum, ut ad fidelitatis semitam ab iufdelitatis
Invio revertantur. Nullus quoque vestrorum eis in-
terim aliqua necessaria ministrare presumat, vel
auxilium eis tribuat aut favorem, sed taliter potius
excessum eorum, et injuriam vestram vindicetis in
eus, ut quantum vitium proditionis vobis displiceat,
Ín puniendis proditoribus osteudatis; contra Mate-
ranos sicut per alias litteras vobis mandavimus pro-
cessuri. Quia vero nobilibus viris, S. Gentili comiti,
Rob. de Butaro, Nic. de Fontanellis, et fratribus
ejus, Pandulfo de Aquirio, et Tor. filiis comitis S.
Felicis, parati sumus, tam de comite ipso quam
aliis, contra quos movere voluerint quaestionem,
plenam iustitiam exhibere, quod per vos eis volu-
mus nuntiari. Volumus, et sub eadem vobis distri-
ctione mandamus, quatenus vos, fralres archi-
episcopi et episcopi, nisi ad commonilionem vestram
x* sua rebellione destiterint, et regnum desierint
suis seductoribus et impugnatoribus perturbare, et
contra comitem machinari, excommunicationis eos
sententia feriatis, quam singulis diebus Dominicis
et festivis, pulsatis campanis et candelis accensis,
faciatis solemniter publicari, eos simili sententize
supponentes, qui victualia eis, aut alia necessaria,
prece, vel pretio, aut aliter subministrant, aut aliter
eis auxilium tribuunt, et favorem. Vos vero, filii
barones et cives, et cum comite ipso, et per vos
etiam eorum malitiam comprimatis,
Datum Anagniz.
CXCIIL (424).
J. QUONDAM LUCDUNENS! ARCHIEPISCOPO (425).

Respondit ad plura postulata , quibus. apostolicam

sedem archieyiscopus pulsacerat, illiusque oraculum
ezquisierat.

(Anaguiz, xt Kal. Januarii.)
[Quod pietatem colendo in niandatis divinis te
libenter exerceas, et in lege Domini meditando ju-
giter consideres vias ejus, epistolarum tuarum verla

(424) Singularis admodum, et lectu. dignissima
epistola, llam quidem, sed majori et meliori parte
mutilam, vulgavit Raynaldus , ad annui a0. "
f 71. integram exhibemus, ex apographo Conti, nec
non ex collatione codicis Bibliothecz Vaticanz, in

apostolicam sedem pulsas, ut pulsanti januam veri-
tatis aperiat, et quz obscura videntur suz respon-
sionis verbis illustret, Sane, per tuas nos duxisti
literas consulendos, cur Psalmista tertiz diei nul-
lum psalmum inscripserit, cum ab eo, in laudem
operis singulorum, singuli psalmi czteris sint diebus
iuscripti.] Nam, in prima Sabbati vicesimum ter-
tjum, in secunda quadragesimum septimum, in
quarta nonagesimum tertium, in quinta octogesi-
mum, in die ante Sabbatuin, scilicet sexta Sabbati,
nonagesimum secundum, et in die Sabbati, nona-
gesimum primum psalmum inscribit ; tertia Sabbati
penitus pretermnissa, in quo latere credis aliquod
sacramentum. Puteus altus est, nec sumus sufli-
cientes ex nobis haurire aquam de fontibus Salva-
toris, sed ut postulemus ab eo qui dat omnibus af-
fluenter et non improperat, ut dignetur nobis iume-
ritis revelare, quod sapientibus hactenus, sicut
disposuit illi Pater, abscondit. [Credimus autem,
quod, cam tertia dies sil inter czetera commenda-
bilis maxime propter sacrosanctum mysterium Tri-
nitatis , Psalmographus, licet intellexerit super
senes, et sicut calainus scrib» velociter scribentis
lingua. ejus, ut tamen mysterium illud ineffabile,
imo ineffabilissimum, demonstraret, laudes tertie
diei omnino suppressit, malens super hoc prorsus
silere quam tenuiter balbutire. Ad quod utique de-
signandum, el Paulus apostolus, cum usque ad ter-
tium celum raptus fuisset, audivit arcana verba qve
non licuit homini loqui. Taceus vero tantum myste-
rium, altius quidem extulit et fortius commeudavil,
Unde praeceptum legitur Danieli : Signa librum et
claude mysteria, pertransibunt. plurimi et multiplex
erit scientia (Dan. xiu). Clausus enim exstitit liber
etsignata mysteria, donec Leo de tribu Juda librum
aperuit, ejusque signacula solvit. Triplex autem est
Trinitas, personarum in Deo, substantiarum in
Christo, et specierum in sacramento, In prima, t^es
sunt persone in una substantia, Pater, Filius, et
Spiritus sanctus; quia tres sunt qui testimouitim
dant in celo, Pater, Verbum, et Spiritus sauctus,
et hi tres unum sunt. In secunda, tres substantiz in
una persona, divinitas, corpus et anima; nam, sicut

D anima rationalis et caro unus est bomo, ita Deus et

homo unus. est Christus. In tertia, tres sunt species
in unico sacramento, panis, vinum et aqua ; quia
nec panis in corpus sine sanguine transit, nec vinum
et aqua in sanguinem sine corpore commutantur,
cum neutrum sine reliquo esse non possit, sed po-
tius totum in toto, et in toto (426) totum existat.
Tertia igitur ineffabilis, secunda ineffabilior, prima
ineffabilissima, ut ita loquamur, existit. Sunt autem
comparatione bujus ineffabilissim:ze Trinitatis trini-

quo continetur Formularium Berardi de Napoli. Qua
apud Doyualdum leguntur, hic uncis inclusa sunt.
(423) Vide epistolam libri quinti 72, uot.
(426) Lege parte.

Digitized by Google
