171
bus, et apud vos interponentibus partes suas, plena
iuter vos pacis connexio proveniret. Ex illo autem
soper hoc fuimus exemplo confisi, quod, cum olim
inclytze recordationis icc. res Anglorum, contra te
guerram haberet, dilectum filium. P. tituli Sancti
Marcelli presbyterum, tunc Sancte. Marie in Via
Lata diaconum cardinalem, apostolice sedis lega-
tum, ad vestram curavimus prasentiam destinare,
quem ium prinus jucunde suscipiens ad primam
exhortationem ipsius, quod in manibus ejus pacem
vel tresgam inires, libera voluntate lirmasti. Et,
licet predictus rex ad hoc fuerit vix. inductus, ul-
pote qui, antequam de peregrinatione crucifixi re-
direi, graviter lesus erat, apostolicis tamen jus-
sionibus parens, treugas tecum iniit quinquen-
nales.

Ceterum, quamvis abbas ipse proposuisset in
tuz serenitatis auribus verbum nostrum, et cau-
sam adventus sui publice nuniiasset, noluisti ta-
men protinus ei.flnaliter respondere, sed «usque ad
octavas Assumptionis beatze Mariz proximo prater-
itas ejus animum suspendisti, apud Medon... (556)
celebrato archiepiscopem, episcoporum et aliorum
snagnatum tuorum consilio ei statuens responsurum.
Adveniente igitur die data, et tam ecclesiarum
frzlatis quam principibus regni tui convocatis et
congregatis in unum, przhabito quorumdam consi-
lio, respondisti, quod de jure feudi et homine (551)
tuo stare mandato sedis apostolicae vel judicio non
teneris, et quod nibil ad nos pertinet de negotio quod
vertitur inter reges. Nos igitur, respousionis hu-
jusmodi ieuore plenius intellecto, mirati sumus
non modicum et turbati, quod consilium iniisse vi-
deris, et concinnasse responsum contra sedis apo-
stoliez potestatem, tanquam jurisdictionem | ejus
velis aut valeas eoarctare, quam non liomo sed Dens,
imo verius Deus-Homo, in spiritualibus usque adeo
dilatavit, ut nequeat amplius ampliari, cum ad-
jectionem non recipiat plenitudo, [ Utinam conside-
rasses salubrius et diligentius attendisses, quod apo-
stolica sedes, nec tibi, nec progenitoribus tuis aut
regno Francorum damnosam hactenus, sed utilem po-
tius se studuit exhibere ! Utinam in die bonorum malo-
run immemor non fuisses, et cum bellorum dubius
sit eventus, inconstantiam prosperitatis humana, non
lantum ex slatu prasenti, sed ex eo etiam qui variis
modis et ex causis diversig preserüm potest
succedere, mensus esses, et cavisses sollicite ne
responsio iua contra te vel posteros tuos posset in
posterum allegari! Nec hoc dicimus, tanquam nobis
potestatem velimus indebitam usurpare, vel quid-
quam injungerc quod ad officii nostri non pertineat
potestatem. Quid enim monuimus, quid suggessi-
mus? Num quid inhonestum, num quid injustum ?
Certe, si bene recolimus, ut faceretis pacem vel

las, 446, 165, 166
Xlll, pag. 99, j .

Diversa ejusdem fragmenta exhibet Raynaldus, ad
annam 1205, 6$ 55, Que apud Jpsum leguatur, hic

; 167, laudat Bzovius , Aunal., t.

PONTIFICATUS ANNO VI, CIIRISTI 1205.

178

À treugas, salva justitia utriusque. Licet autem cau-
sam tecum intrare nolimus, et super hoc iu judicio
litigare, ne tamen responsio regia ex nostra sortia-
tur taciturnitate valorem, ei breviter cogimnr re-
spondere; nihi! contra eaim tamquam proprium con-
fingentes, sed inducentes potius ex armario S. Spi-
ritus validas rationes. Quod enim evangelizare pa-
cem ex injuncto nobis officio teneamur, Psalmista
nos docet: Inquire, inquiens, pacem et persequere
eam (Psal. xxxut), id est donec inveneris , insequa-
ris; et angeli qui Dominicae Nativitatis primitias pa«
storibus intimarunt, per novz laudis canticum exe
presserunt, in ortu ejus, cujus vices in terris licet
immeriti gerimus, pacem lonz voluntatis hominibus
muntiantes, ipse quoque Dominns Jesus Christus,
quod nascens per ministerium fecerat angelorum,
gustaturus calicem passionis, exsecutus est expres-
sius per se ipsum; cum discipulis suis inquit : Pa-
cem mcam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan.
xiv); el. resargens, lae voce primum ad aposto-
los (uit. usus,: Paz vobis (Luc. xxw); et iterum
dico, pax vovis. ldem quoque, cum discipulos de
forma praedicationis iustrueret, pacei. eos evange-
lizare przemonuit, dicens cis: In quamcunque do-
mum ingressi [ueritis, primum dicite: Pax huic do-
mui; ct, si ibi [uerit filius pacis, requiescet. super
eum paz vestra (Luc. x).— Quicunque autem non rece-
perint. vos nec audierint sermones vestros, exeuntes
foras excutite pulverem de pedibus vestris, in testimo-
nium illivs (Marc. vi): exire precipit foras, ut eis
ecclesiastica communio denegetur, pulverem illum
excutiendum denuntians conira eos qui non reci-
piunt veiba pacis, qui, Moyse cinerem de camino
spargente, fuit ad plagam vulneris super omnem
terram. /Egypii. Quam gravis autem. districtionis
sententia: in. ultimo sint. examine ferieudi qui non
recipiunt sermones corum, per se ipsa Veritas con-
sequenter ostendit, non simpliciter, sed cum qua-
dam affiermatione proponens: Amen dico vobis, tole-
rabilius erit terre Sodomerum et Gomorrheorum in
die judicii, quam illi civitati (Mutth. x): in civitate
cives intelligens, à quibus non excipit ipsos reges.
Praterea, nullus dubitat sanze mentis, quin nostrum
sit de iis qux ad salutem vel damnationem anime
D pertinent judicare. Nunquid autem non meritorium

est damnationis perpetuz, ac demeritorium salutis.

sterne fovere. discordiam, fidei domesticos inpu-

gnare, domos religiosas destruere, bona religioso-

rum virorum necessitatibus e& utilitatibus depu-

tata, exponere volupiati priedouum, virgines Deo

dicatas opprimere, cogere illos qui, posteriorum

obliti, ad anteriora se jugiter extendebant, abite re-

trorsum, et denuo se secularibus negotiis immisce-

re, qui Domino ceperant militare, affüigere paupe-

res, depauperare potentes, sanguinem humanum,

C

neis incdusa Sunt.
(350) Sic in apographis Vaticano et Conti.
51) Sic, ibid. r

Digitized by Google
