953

scriptorem in fratrem et eanonicum recepturos, si,
przdieta indulgentia non obstante, ipsum recipi
mandaremus.

Nobis quoque per vestras litteras intimastis,
quod, cum duo ez concanonicis vestris prebendam
in eadem ecelesia non haberent, alter eorum prz-
bendam vacantem cum instantia postulabat, adden-
tes quod trea ex vobis prebendas in eadem ecclesia
per sedem apostolicam fuerant assecati. Verum,
quia nuntius ejusdem scriptoris proposuit coram
nobis, quod prxbenda ipsa tandiu jam  vacarat,
quod ad Nos ejus fuerat donatio devoluta, ne re-
maneret quod de eodem scriptore inceeptum fuerat
jnexpletum, vobis prz:cipiendo mandavimus, ut, si
prebenda ipsa tandiu vacavisset, ipsam, et stallum

in choro et locum in capitulo assignare ipsius nun» B

tio curaretis, super hoc predictis exsecutoribus
exsequendi auctoritatem, et compescendi eos qui
resisterent, concedentes, Ceterum, predicti abbas
Boscoldunensis, et..... prapositus Ultiensis, per
suas nobis litteras intimarunt, quod, cum coexse-
€ntor eorum interesse non posset, Ebredunuim ipei
pariter- convenerunt, ubi, repetenübus vobis ex.
ceptiones przdictas, et proponentibus coram eis,
tam super institutione numeri, quam ejus comple-
tione et indulgentia veritate, fuit eis su(ficiens facta
fides, in numero tamen ipso quodom episcopo, et
nobili viro, R. de Bellojoco, et quodam regulari
canonico computatis, Constitit quoque ipsis, sicut
per easdem nobis litteras intimartnt, quod dicta
prebenda tandiu jam vacarat, quod ad nos ejus
erat donatio devoluta. Cum autem. exsecutores ipsi
deliberare super propositis noluissent, ab eis bumi-
liter postulastis, ut significarent nobis super his
omuibus veritatem, quoniam parati eratis ipsum in
canouicuin et fratrem recipere, si de nostra proce-
derel voluntate, non obstantibus exceptionibus su-
pradiciis, licet eas rationabiles crederetis. Quamvis
antem, ex eo quod prebenda illa, quam quemdam
eanonicorum vestrorum petere, qui nondum fuerat
praebendam adeptus, per vestras nobis litteras inti-
snastis, sicut exsecutores ipsi nobis significare ct-
rarumt, ad donationem nostram fuerat devoluta,
et persone ille ad excusationem tantum inter
canonicos computantur, et quia statutum ab ecclesia
vesira numerum post obtentam indulgentiam ex-
cessistis, de jure possemus aliter processisse, quia
iamen vos mandatis nostris exponitis, et parati
estis nostrum beneplacitum adimplere, de nostro
vobis meritum comparantes, discrelioni vestrae per
apostolica scripta mandamus et districte przcipi-
mus, quatenus eumdem scriptorem nostrum, qui
vobis et ecclesi; vestre in multis existere poterit
fruciuosus, in fratrem. vestrum et canonicum ad-
mituatis, nuntio ejus stallum in cloro, et locum in
copitulo, et predictam praebendam, omni Jilatione
et excusatione cessante, assignetis ; ex hoc autem

(4835) Vide uo!as ad epistolam bujusce libri
sexti 157,

PONTIFICATUS ANNO V1, CHHISTI 1207,

954
À nullum przjudiciuia vobis contra indulgentiam
vestram in posterum volumus generari. Quod si
nee nunc. etiam quod. scribimus curaveritis adim-
plere, noveritis nos eisdem exsecutoribus per apo-
$tolica scripta districte przecipiendo mandasse, ut
ipsi mandatum apostolicum , sublato enjuslibet
contradictionis et appellationis obstaculo, exse-
quantur, contradictores, si. qui fuerint, aut rebel-
les, per suspensionis ab officio et beneficio et ex-
communicationis sententias compescentes. Tanto
autem ferremus molestius, si contra mandatum
nostrum aliquid ageretis, quanto non tam eidem
scriptori nostro quam nobis videremini turpius
illusisse, si, cum mandato nostro semel et iterum
vos duxeritis exponendos, nunc illud exsequi dif-
ferretis.

JHlis scriptum est in eodem fere modo, usque com-
pescentes, Taliler igitur mandatum apostolicum
impleatis, ne provisio dicti scriptoris, qua nón
absque negligentia vestra dilata videtir hucusque,
ulterius differatur, nec nos de catero super hoc
scrihere compellamur. Quod si non. omnes... duo
vestrum, etc.

Datum Anagniz, 1v Non. Februarii, pontificatus
nostri anno sexto.

CCXXII.
AncCHEPISCOPO CUSENTINO (483).
Ne antiquas Ecclesie sue consuetudines permutet.
(Anagniz, Non. Februarii.) '
ln diversis Ecclesiis diverste consuetudines ob-
servantur, Sicht iua discretio non ignorat, quas

Romana Ecclesia non respuit. vel condemnat, nisi

canonicis non obvierit institutis. Sane, dilecti filii,

canonici Cusentini, nobis humiliter intimarunt,
quod, cum Ecclesia Cusentina sit una de antiquio-
ribus Ecclesiis regni Sicilie, suasque consuetudines
sacris canonibus non discordes circa celebrationem
divinorum, constitutionem vicariorum, et obsequia
clericorum, habuerit ab antiquo, quas praedecesso-
res tui, archiepiscopi Cusentini, litterati el providi,
noluerunt aliquatenus immutare, tu, nequaquam
praedecessorum tuorum exemplis adhzrens, multa
proponis de antiquis et. approbatis Ecclesim ture
consuetudinibüs immutare. Quocirca fraternitatem

D iuam monemus, consulimus et hortamur, per apo-
stolica tibi scripta mandantes, quatenus rationa-
biles ecclesiz tuze consuetudines et antiquas teneas
elobserves , nec tp ipse eas immules, nec per-
mittas ab aliis, quantum in te fuerit, immutari.

Datum Anaguie, Non. Februarii.

CexXii.
pECANO (A84) ET CAPITULO EBROICENSI.

Iudulget eis ut si quid. contra ipsorum jura in litte-
ris apostolicis tmpetratum. — fuerit irritum. cex-
sealur.

(Anagnite, viii ld. Februarii.)
Sicut nostro inminet officio providendum, ut quie

(4843) « XVI. Radulfus de Cierrey, anno 1201, ín
Regesto 54. chartarum thesauri, solo. primo apice

Digitized by Google
