901
tamen non amplius eorum violentia se extendal,
quam defensio, vel rebellio potius exegerit clerico-
sum.]
Daum. Anagniz, iv Id. Decembris.
CLXXXIV.
ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS LOMBARDI.

Ui Ecclesiam Pergamensem [2V, Bergomensem]adversus
molestantes tueantur ac defeudant.

(Anagniz, xvi Kal. Januarii.)

Ascendit ad nos gemitus Ecclesie Pergamensis,
exponentis miseriam suam nobis et afflictiones, quas
patitur tota die, non ab hostibus sed a filiis, non
abextraneis sed a suis el familiaribus inimicis.
Filii etenin quos exaltare studuit. et nutrire, retri-
buentes ei mala pro bonis, et pro dilectione odium
rependentes, non solummodo hanc. spreverant, sed
velut genimina viperarum  conjurarunt in matrem,
ejus songuinem sitientes cujus consueverant ma-
inilla laetari. Deduxerat enim eos in cellaria sua,
parvulis potum tribuerat et non escam, provectis
cibum solidum | ministrarat, ad. refectionem eorum
panes de mensa propositionis assumens , et aquam
eis sapientiz salutaris exponens ; sed illi jam incras-
sati et jam dilatati, recedentes ab ipsa, erigunt cal-
caneum contra matrem, cobtra stimulum calcitraut,
et ei, cujus panes edebant, pro pane lapidem, pro
pisce serpentem, et pro ovo. porrigunt scorpionem.
Utquid igitur, Domine, recessisti longe, cur in op-
portunitatibus el tribulatione despicis, cur nou
respicis in faciem Chris ti, cur te zelus non co-

medit domus tux, ut exsurgas quasi potens crapu- c

latus a vino, et judices causam tuam, memor imn-
properiorum qui in ministris tuis sustines tola die?
Ecce etenim. patientia tua. Pergamenses ad powi-
lentiam non adducit; sed quanto patientius eos
sustiues, tanto. amplius thesaurizant sibi iram in
die irz, indignationem tuam in se fortius provo-
cantes ; sed, ne obliviscaris in finem, Domine, ei ne
avertas faciem tuam a nobis, meinento. testamenti
tui, el Ecclesizx qu;e facta est de. dumina gentium
snb tributo. Ne parcas, Domine, virgz (ue, sed,
qui quos amas arguis et castigas, castiga hujusmodi
prasumptores, ne ipsorum malitia maculet. gregein
iuum, ideoque peccatorum virgam super sortem
justorum diutins non relinquas. Vertas impia, ut nog
sint, nec velis mortem peccatorum, sed ut conver-
lantur et vivant, sic. implens ignominia vultum eo-
Tum, ut qu:erant, Domine, nomen tium. Sane, sic-
ut ex litteris multorum accepimus, Pergameuses
inter sanctum. et. profanum nullatenus distinguen-
fes, ut Pergamensem ecclesiam  ancillarent et sub-
jacerent liberam servituti , receptis et perlectis lit-
Veris nostris, quas super ecclesiarum immunitate,
tam eis quam Lombardis aliis nos meminimus desti-

|. (599-490) Erat is Lanfranchus, quiex monacho or-
dinis S. Benedicti episcopus. Bergomensis" (seu, ut
hic legitur, Pergamensis), anno 44186 renuntiius
fuerat. Vir vere pius ac probatissimis moribus,
cujus 25 annorum administratio visa est omuew in-

.Parnot. CCXV.

PONTIFICATUS ANNO VI, CHIUSTI 1205.

202
A nasse, possessiones non solum ecclesiarum oun-
nium, sed. universorum religiosorum locorum quae
sita sunt in civitate vel dioecesi Pergaimensi, pro sus
voluntatis arbitrio astimantes, ab. eis duodecim
denarios, et a clericis quindecim pro libra qualibet
exegeruat. Cumque venerabilis frater noster... epi-
scopus (399-400, et dilecti ilii, canonici et clerici
Pergamenses, nollent colla submittere tanto jugo, W.
Lazar, Potestas, Albertus Pazolus, judex, et alii
Pergamenses, infames quosdam et male opinionis
viros colligendis ecclesiarum proventibus deputa-
runt, administralionem episcopo ct clericis aufe-
rentes.

Praterea, ut. ecclesia supra. nominata. fieret op-
probrium hominum et abjectio plebis, et qui: domus
orationis fuerat, in. sterquilinium verteretur, juxta
parietes ejus in ecemeterio. communes posuere la-
trinas, utres suos in eis et uteros, utinam visceribus,
purgaturi. Non sic in ecclesias ei loca religiosa
dessviunt Saraceni, sed ea reverenter et devote
custodiunt, et interdum etiam venerantur, nolentes
polluere domos illas, quas noverant. ad invocandum
nomen Domini deputatas. Verum, quia familiaritas
parit multa. contemptum , el. iuin.ici hominis do-
mestici ejus, ecclesi alienigenis etiam reveren-
dam filii persequuntur, si tamen lii sint dicendi,
qui, affectu deposito filiali, hostilem animum indue-
ruut, maledicentes patri et matri, non tam verbis
quam faclis, ul morte perpetua moriantur. Licet
autem ex his non solum ecclesiasticam sed divinam
etiam meruerint ultionem, ut tamen malos. in bono
vincamus, nec relinquamus eis materiam, qua in
peccatis suas excusationes excusent, volumus, et
praesentium auctoritate districte priecipiendo man-
damus, quatenus tu, frater, Mediolanensis archi-
episcope (401), personaliter ad civitatem ipsam ac-
cedens, potestatem, ju.lices, consiliarios et populum
mioneas attentius et. inducas, et ex parte Dei omni-
potentis, sub obiestatione divini judicii, eisdem in-
jungss, ut ab ecclesiis et viris ecclesiasticis sic ex-
torta sine diminutione restituant, el prorsus extor-
quenda dimittant, et latrinas, qua latere debeut
potius quam patere, a coemeterio ecclesise Perga-
mensis removeant sine mora. Quod si hujusmodi
D non potuerint monitis emolliri, universitati vestrae

in virlute obedientie districie. precipimus, quate-

nus civitatem eorum interdicti sententie supponae
tis, ila quod, prxter baptisma parvulorum et po-
nilentias morientiuin, nullum in ea divinum ccle-
bretur. officium, vel exhibeatur ecclesiasticum sa-
cramentum , et. tam Potestatem quam consules,
consiliarios et sestimatores, el nominatim praedi-
ctum A., judicem, Fridericum Colion., L. de Moz»,
P. Moizon, C. de Roario, qui super ecclesias ex

n

vidiam superasse. Fato functus cst anno 1210, die
e queusis Octobris, UcnEtt. tal. sucr. 1. IV, col,

0t) Vide supra,

Digitized by Google
