105 INNOCENTII Ill. PP. REGESTORUM LIB. VI. 15
tur. in scoriam, et color optimus. immutetur, ncc A per suos. fuit satellites insecutus. Et, licet illi, ejus

apud serenitatem regiam prazvaleant machinationes
illorum, qui, dicentes bonum malum et malum bo-
vum, lucem tenebras et tenebras lucem ponere mo-
liuntur, anitni tui lucem obtenebrare volentes. Cz-
terum, gratias. agimus Deo nostro, quod apud in-
elytx recordationis L. patrem tuum, regem Fran-
corum, uunquam poluit talium loquacitas obtinere,
ut anima ejus veniret in. consensum ipsorum, vel
rectitudo ejus ad dexteram vel sinistram a semita
recta. declinaret. Quoniam non posuerat in lubrico
pedem suum, sed sic firinaverat in timore Domini
gressus $uos, ut regnum suum cjus servitium re-
putaret, et. libertatem eeclesiasticam pro viribus
tieretur, obtinuit ille, uon tam precibus quam me-
ritis apud eut, ut ipsi Jam seni. filius nasceretur,
utpote qui non tam regni hxredem quam morum
 desideraverat successorem, cupiens ut de fructu
ventris ipsius poneret. Dominus super sedem regni
Francorum, qui divini legis regulas custodiret, nec
wansgrederetur terminos quos. iu cultu divini nomi-
nis, el ecclesiarum et virorum ecclesiasticorum re-
verentia posuerat pater. ejus. Nunc vero, quod de-
lentes referimus, quidam iniquitatis filii, quorum
est studium Domini calcare przcepta, et. tradere
traditiones iniquas, ut fiat oratio praedicti regis
incassum, nec faciat filius quod patrem viderat fa-
cientem, puritatem regiam suis nituntur pravitati-
bus depravare, ipsam inducere cupientes, ut. faveat
homini contra Deum, et. eos fovcat similia facien-
tes, vel assentieus corum operibus, vel per dissimu-
lationem | saltem in sua sustinens iniquitate perver-
&05. Doleuims enim, et. non sine dolore referimus et
maerore, quod, sicut veridica quorumdam relatione
nostris est auribus intimatum, ino. sicut. quorum-
dam etiam opera manifestant, ea nunc, peccatis
exigentibus, attentantur in reguo. Francorum, que
non solum in regnis intentata, sunt aliis, sed etiam
inaudita, Sane, cum venerabilis frater. noster...
Altiss:odoren.| episcopus, in P.... Altissiodoren. co-
mitem, quoniam ecclesiam Sancti Adriani everte-
rat [undilus, et tam in. bonis ecclesiarum quam
privatarum etiam personarum depradatioues exer-
€ucrat. et rapinas, et, in odium ejusdem episcopi et
evclesiastica libertatis, exsoculaverat quemdam vas-
sallum ipsius, excommunicationis sententiam pro-
inulgasset, et proliibuisset tàm ei quam hominibus
ejus, si decederent, ecclesiasticam sepulturam, ipse,
ut in ccuneterium converteret domum ejus, jn ea
eudaver quoddam exanime tumulavit, Cumque se
promisisset satisfacturum eidem, simulans quod re-
conciliari vellet ecclesiosticze unitati, et ad diem
praefixum ad hoc tam idem episcopus, quam dilecti
filii... decanus... archidiaconus... cautor, sacrista
et ali? personz Altissiodorensis ecclesi» accessis-
sent, quia tandem juxta promissionem suam satis-
facere non curavit, ut iniquitatem iniquitati adji-
ceret et floret. novissimus error ejus pejor priore,
decanum et personss alias ad propria redeuntes

prisscientes malitiam, a prioratu quondam in quo se
prius receperant et proposuerant pernoetare, ad lo-
cum alium divertissent, satellites tamen ejus, ut
jussa complerent, portas prioratus ipsius in securi
et ascia dejecerunt, universa cellaria et vameras
perscrulantes, Przeterea, cum sepedictus — episco-
pus, propter persecutiones ipsius, ab ejus faeie
Poutiniacum, aufugisset, comes ipse, sicut in litte-
ris ejus perspeximus contineri, eum tam contra se,
quam contra sereyitatem regiam, et venerabilem
fratrem nostrum... episcopum Belvacensem, nomi-
mans seductorem, ab eodem mandavit ejici prioratu,
mulia per litteras, el. plura per nuntios coimmina-
tus, utpote qui monasterium Pontiniacense ac pos-
sessiones ipsius przsdonibus exponere non expavit,
propter quod idem episcopus a tota dicecesi sua
cogitur exsulare. Dolemus autem. amplius, et mo-
vemur, quod, sicul'accepimus, serenitas regia in
eum sine causa commola [nisi forsan, non causam
ut causam assumens, rancorem conceperit contra
ipsum, quia dilectum filium, J. de Pertico, couso-
brinum tuum, quem non excoumutnicaverat, ere
communicatum noluit nuntiare, ne falsitati testi-
monium perhiberet,] boua confiscavit ipsius, et ro-
galia omnia occupavit.

Ne igitur ex hoc amplius divinam incurras offen-
sam, et famam regni Francorum offusces, monemus
serenitaiem regiam et exhortamzr attente, quate-

C nus. omni prorsus raucore postposito, ne ad poste-

TOS luos. transmiutas perditionis exemplum, sed sub-
ditis tuis formam  prebeas salutarem, prardicium
episcopum in gratiam regalem admittas, et. tam
regalia quam omnia qua diceris confiscasse, ipsi
restituere uon postponas. Prieterea, ne. mon careas
scrupulo societatis occulta, si manifesto facinori
nolis eum. valeas obviare, predictum comitem ab
ejus panitus molestatione, ac ecclesie sua persecu-
tione compescas, et cogas eumdem de. damnis, et
injuriis predicto episcopo et ejus ecclesiz irrogatis,
satisfactionem impendere tam debitam quam devo-
tam, Nos autem, venerabilibus frawibus nostris...
archiepiscopo Senonensi... Carnotensi, et... Ca-
thalaunensi episcopis, ete., ut. in precedemii, *

D CXLIX, usque manus noswas. Verum, tue sere-

nitati deferre volentes, circa le. non anandausus ad
praesens districtionem aliquam exerceri ; serenitati
tux paterna dulcedino suadentes, ul, sicul catholi-
cus princeps, taliter przedieta corrigas per te ipsum,
quod contra te. non cogawur manum correctionis
apponere, vel charissiwai nobis serenitalem  re-
giam aggravare. Alioquin, quanto amplius. ad pra
&eps tibi deferimus, tanto minus in posterum de-
feremus, ci cligemus poiius regi. Deo, quam regi
homini complacere. Erit autem celsitudini tuae non
immerito formidandum, ne in favorem haretico-
rum, contra quos idem episcopus agebat viriliter
et legitime decertabat, eum persequi videaria.
Datutb Anagaize... anfio sexto,

Digitized by Google

