351

INNOCENTI EL PP. REGESTORUM LIB. VI.

152

masterii de Flore, nos moveritis aecepisse, quod A Petri et Sancte. Dominice apud flumen Frigidum

monasterium ipsum, positum in montanis, usque
adeo est ventis expositum , nt prz acerbitate et as-
siduitate frigoris hiems non solum sibi ver vendica-
verit et autumnum, scd in menses :estivos suos
terminos dilatavit, Patet etiam locus ipse incursibus
malignorum , per hoc modicum (308) quieti fratrum
adversus , et per primum contrarius sospitati. Cum
ergo locus quidam , qui Botranus dicitur et ad ec-
clesiam pertinet Cusentinam, religioni esse idoneus
referatur, devotionem vestram monemus et. exhor-
tamur attentius, et per apostolica vobis seripta
mandamms atque procipimus , quatenus ab abbate
et fratribus ipsis , juxta zestimationem tuam , frater
arcliepiscope, recepto excambio compelepti , prze-
dictum jocum cum pertinenliis suis ipsis assignare
curctis, illud in eos ita libere conferentes , sicut
excombiwumn ad. vos libere devolvetur, ut, sicut mo-
nasterium Floris ad nos nullo perünet mediante,
sie monasterium quod in Botrano consurget, nobis
inllo medio supponatur, alioquin, noveris nos di-
leetis filiis , Sancti Spiritus et de Coracio abbatibus,
et fratri fV. de Torcian. dedisse firmiler ip manda-
iis, uL vos ad. id, monitione premissa , per censu-
ram ecclesiasticam, appellatione remota , compel-
lant.

Datum Ferentini , Kal. Septembris.

CXXX VIII.
ABBATI (207) ET CONVENTUI PE FLORE.
]psorum possessiones confirmat.
(Ferentini Kal. Sept.)
Solet annuere, ete. , usque assensu ecclesias Sancti

Florensis ordinis apostolicus visitator destinatus, ea
omnia lustravit, atque una. eium eodem. Mattlixo et
abbate S. Spiritus Panormi, aliqua salnberrima sta-
tutà in posterum. observanda. sanxerunt, ab. [nno-
centio llf deiude confirmata, snb Datum Laterani,
n Kal. Martii, sui pontificatus anno xvn. Caeterum,
T.ucas ecclesiam sibi creditam summo amore sam-
moque jure administravit. Anno 1992, mense Mar-
tio, sui arehiprasulatus anno xxt, summo labore et
industria jamdiu suz. Ecclesie quaesita. monumenta
juraque, et bona ejusdem, jn unum volumen col-
legit et compilavit , quod plantam omnium suz dice-
eeseos ecclesiarum, sive matriculam nuncupavit ,
successorum suorum fulcimentum futurum. Asser-
vatur codex, qua par est diligentia, in sanctiori
€cclesi$ Cusentinz. tabulario. Ultima est Luc: men-
tio in bulla fHlonorii Ill, an. 1224, vit Kal. April.
pontificotus anno vu. Creditur hoc ipso anuo ad
vaclum evolasse, et Sambucin:e in templo relatus
ibi quiescere. Prasul sane dignissimus, et precipua
sanctimonia vit» clarus, ordinis sui Cisterciensis
nC Cusenting. ecclesiz fulgentissimum sidus, qui a
Mariofitto in Calabrie descriptione inter beatos re-
censetur. » .

Hactenus UcnzzLus , Itai. sacr., 1. 1X , col. 274
et seq.

(306) Sie in apogr.

(507) Erat is, Mauhxus , B. Joachimi successor,
nt pe ex instrumentis apud Ughellum, Ital. sacr. ,
t. IX, col. 637.

(508) Richardus, elarze memorie Tropiensis epi-
seopus , electus anno 1198, vixit sub Innocentio IH,
2» quo, anno 1200, pro se suisque successoribus

| privilegium habuit, Primis hujus antistitis aunis,

constitutas, a venerabili fratre nostro, Troperensi
episcopo (308), de communi capituli sui consensu ;
possessiones quoqne a nobili viro, S. de Mamistra,
vobis pia liberalitate concessas, sicut in eorum au-
thenticis continetur (509) , et vos eas juste ac paci-
fice possidetis, vobis, et per vos monasterio vestro,
auctoritate apostolica confirmamus, etc. Nulli
ergo , ete.
Datum Ferentini , Kal. Septembris.

CXXXIX (510).
ACHERONTINO ARCHIEPISCOPO (511)

De confirmatione episcopi Anglonensis, etsi pater
ejus [uisset in minoribus constitutus,

(Ferentini , Non. Septembris.)

[Cum olim ad nostram audientiam pervenisset
quod canenici Anglonenses dilectum filium (318)...
cantorem Tricaricensem (515), sibi elegerant in
pastorem] tibi dedimus in mandatis, ut, examinata
electione. diligentius et persona , si electionem ca»
nonicam et personam idoneam invenires, electionem
ipsam auctoritate apostolica confirmares , sicut me-
tropolitanus in ceteris processurus. [Licet autem
libi de forma electionis canonicze ac idoneitate per«
sopa in aliis constitisset, movit te tamen, et ad
neos consulendos induxit (514), quod cum pater
cjusdem cantoris Graecus fuerit, et juxta ritum Grze-
corum uxorem duxerit in minoribus ordinibus con-
stitutus, cantorem ipsum ex uxore legilima in sa-
cerdolio suscepisset. Nos igitur, attendentes «quod
Orientalis Ecclesia votum continenti non admisit,
quin (315) Orientales iq minoribus ordinibus contra-

nempe salutis nostrze 1291, fundatnm est. in hac
diccesi Tropeiensi, ex consensu Richardi , mona-
sterium Fontis Laureati, in pertinentiis Fluminis
Frigidi , Ordinis Florensis, ex filiatione Cistercien-
sis ordinis. Fundatores fuere Simon de Mamistra ,
et Gattegrima , ejus uxor, domini Fluminis Frigidi,
juxta ecclesiam S. Dominic, ubi jamdiu constru-
€tum fuerat monasterium tunc temporis pene obso-
lutum. Ad locum extrudendum, idem Simon teni-
mentum satis amplum cum pluribus aliis bonis ob-
iulit Joachimo, viro prophetize dono ac doctrina il-
lustri, abbati Florensis monasterii, ex ordine Ci-
sterciensi a quo Florensis ordo dimanavit, cujus rei
causa Simon donationis ac fundationis decumeutum
scripsit, quod exstat in tabulario ejusdem mona- .
Bterii. ÜcHELL. Ital. sacr., t. IX, eol. 655. Riclar-
dus viam universe carnis ingressus est, circa an-
num 1215.

(309) Donationem Simonis de Mamistra (de qua
in nota superiore) necnon concessionem episcopi
Tropeiensis, quas hic confirmat pontifex, exbibet
Ughellus, loc. cit. .

(910) Exstat, sed mutila, inter Decretales , lib.
nt, tit. 8, De clericis conjugatis, cap. 6. Qui il-
lic leguntur, hic uncis inclusa sunt; variz lectiones
dantur in textu.

(811) Vide epistolam hujusce libri sexti 57, not.

(912) Desunt hzc in Decretal.

($415) De isto nihil aliud , prater banc ipsam In-
mocentii lil epistolam, memorat Ucntttus, lal.
sacr., t. VII, col. 122,

(914) Desunt bzc in Decretal., et in(ra verbum
cantoris.

(9151 Decretal., quoniam ; infra comtrahunt pro

Digitized by Google
