165
CL! (323).
ARCHIEPISCOPO SENONENSI (533).
Reprehendit eum acriter, quia contra comitem. Altis-
siodorensem, qui episcopum expulerat, non. proces-
serat, Mandal procedi.
(Anagniz.)

Credebamus 006 bacteuus in promotione tua,
non solum Ecclesi? SGnonensi, sed toti provinciam
Callicaoz utiliter providisse, lucernam prius sub
modio positam in eaudelabrum nos exaltasse pu-
tantes, et gregi Dowinico non deputasse mercena-
rium sed pastorem. Sed ecce, quod non sine dolore
referimus el merore, lucerna tua. velut. exstincta
jam fumigat, nec lucet his qui in domo sunl positi,
sed eos. potius in tenebris errare permiuit, dum in

mercenarium posior degewerans, non opponis Le B

murum pro domo Domini ascendentibus ex adverso,
sed viso lupo dimiltis oves, el fugis, cami muto
qui latrare non prazvalet comparandus. Putabamus
etenim, quod in ore tuo, esset sermo Domini vivax,
et efficax, et peneirabilior omni gladio ancipiti, ut
sine cessatione clamares, et exaltares velut tuba
veheinens vocem. (gam, nec esset apud te acceptio
personarum, quin annunliares impietatem. suam
impio, et scelera propria sceleratis, «t. pro (254)...
mansuetis argueres et corriperes iuquietos. Verum,
sicut tuorum operum exhibitio mauifestat, lingua
tua faucibus jam adhasit, ut in ore tuo. sit. verbum
Doniini alligatum, nec eruciare noveris verbum bo-
pum ad faciendam vindictam in nationibus et incre-
patones in populis, nec prasumis arguere coram
omnibus delinquentem, ejus oblitus, quod nun so-
lum novisti dixisse Apostolum, sed eliam docuisti :
Argue, obsecra, increpa in omni patientia et doctri-
ga, Qui etiam alibi dure asserit. arguendum. Sane,
si comederet ie zelus domus Doinini, et super te
opprabria illi exprobrantium cecidissent, foras mi--
sisset a te charitas perfecta timorem, et in nobilem
virum... comitem Altissiodorensem, qui ecclesias
destruit, possessiones et bona diripit earumdem, ec-
clesiasticatn persequitur libert&tem, et venerabilem
fratrem. nostrum... Altissiodoreusem episcopum,
sulfraganeum tuum, exsulare compellit, eam exer-
cuisses intrepidus ultionem, quod prius. 2d audien-

fiam nostram vindicta tanti criminis quam queri- D

monia pervenisset. Caeterum, quoniam cmm Ileli
fortisau senuisti, palpas magis quam punias (sic)
vitia subditorum, liniens parietem iniquitatis quein
eonstruunt, cum deberes illum potius demoliri. Jam
enim apud te gladium Petri rubigo consumit, ut
evellere, desituere ac disperdere nequeas, quo
evelli, destrui aut disperdi Dominus pracipit in Pro-
pheta : Ecce, inquiens, posui te hodie super gentes
€t regna, ut evellas, destruas et disperdas, sediflces
el plantes. Ne igitur, $i. tantam in te negligentiam
videamur zquanimiter sustinere, nobis tantum Ec-
(552) Vide epistolam 149.

(335) De archiepiscopo Senonensi, jam egimus
nou semcl, .

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1903.

A clesie Gallicane dispendium impnltetur, fraterui-

tati tuce per apostolica scripta mandamus et. distri-
cie praecipimus, quatenus, a. somno quo torpuisti
hactenus. excitatus, Instes. opportune, importune,
opus Evangelistz facias, nec vituperes ministerium
nostrum, sed pastorale potius officium laudabiliter
exsequeris, consecraus manus tuas in fratre ac filio
per dignam sceleris ultionem, ut benedictio tibi de-
tur; cum venerabilibus quoque fratribus nosiris,..
Carnotensi. et Cathalaunensi episcopis, praedictum
comitem, qui ab eodem episcopo excommunicatio
nis est mucrone percussus, cum univeresis principa-
libus consiliariis et fautoribus suis, singulis diebus
Dominicis et festivis, pulsatis. campanis et caudelis
sccensis, excominunicatum publice nunties, et per
universam Senouensem proviuciam sub. solemnilate
prarmissa facias. solemniter nunti.ri, totam. terram
ipsius denuntians auctoritate nostra, usque ad sa-
tisfactionem condignam, inlerdicto generali sub-
jectam ; et, quocuuque idem comes extra terram
suam devenerit, quandiu ibi prasens .erstiterit, di-
vina officia et ecclesiastica sacramenta, preter
baptisma parvulorum ct. poenitentias morientium,
prohibeas celebrari. Charissinwin quoque in. Chri-
sto filium nostrum, Philippum, illustrem regem
Francorum, diligenter moneas et inducas, ut eidem
episcopo, bona quz conflscavit ipsius, ct regalia qux
accepit, sine diminutione restituat. et eum ia pleni-
tudine gratia regalis admittat, ne, si aliter egerit,

C in favorem livreticorum, contra quos episcopus

idem agebat viriliter hactenus et forüter dimicabat,
eum persequi vidcatur, Taliter igitur super his
mandatum apostolicum exsequaris, ne ficulnec in-
fructuos;e radici, si de cetero lerram inutiliter oc-
€upavit, securim apponere compellamur, et male
perdere malum agricolam, et locare. alii. ecclesiam
Seuonensem, qui non in sudario talentum. sibi tta-
ditum liget, sed eroget potius ad usuras, non ti-
mens eos qui corpus occidunt, sed. illum potius qui
potest corpus et auimam perdere in gehennam.

Datum Auagnizx... auno sexto,

CLII (5547).
EPISCOPO ALTISSIODORENSI,
Epistola consolatoriu et catholica,
(Anagbi:e.j

Recogitantes in amaritudine annos nosiros, et
presentis diei malitiam attendentes, vix causam
tanti. doloris invenimus, quantum in susceptione
tuarum concepimus litterarum. Dolemus etcnim
pro te, sicut. venerabili fratre nostro, et eo quem
visceribus gerimus Jesu Christi, persecutiones tuas
proprias reputantes, cum caput uon compati ne-
queat tanto membro, utpote quod cum Apostolo
cum scandalizatia fratribus uritur, et cum infirman-
tibus infirmatur, Dolemus etiam et pro regno Fran-
corum, de quo, sicut rei veritas se habebat, sic in

254) Sic in apogr.

(554) Vie epistolam 149.

Digitized by Google
