161

INNOCENTI Ii] PP. REGESTORUM LIB. VI.

omnem terram sonus exivit, et in fines orbis terrae A apostolica tibi seripta mandamus, quatenus non de-

fata devenit, quod in eo przcipue libertas vigeret
ecclesiastica, et clericorum immunitas servurelur.
In eo etenim usque adeo spiritualis et. anaterialis
gladius amica connexione sibi fuerant. mutuo faede-
rati, ut materialis in. nullo se spirituali opponeret,
sed ei potius, imo Deo, gratum subsidium, et auxi-
lium necessarium exhiberet, indignum non reputans,
si temporalis potentia ecclesiastic:e dignitati defer-
ret, et ejus honoribus deservire. Dolemus quoque
pro charissimo iu Christo filio nostro, Ph. rege
Francorum illustri, cujus potentiz, vel negligenti:e
potius, quidquid a quoquam perperam attentatur in
regno, ab aliquibus imputatur, dissimulationem ejus
reputantibus pro favore, nec carere ipsum dicenti-
bus scrupulo societatis occult, cum manifesto fa-
cinori desinat obviare, Olim etenim, inelytas recor-
dationis progenitores ipsius episcopos exsulantes
devote suscipere consueverant, et non solum tra-
clare honorifice, sed munifice procurare ; nunc au-
tem in injuriam ejus cedit, quod sub oculis ejus
exeulare coimpelleris, c extra Ecclesiam el digece-
sim tain aliena suffragia mendicare (555). [Verum,
in eo quod tibi compatimur, evangelice consolatio-
ni: nos lectio consolatur, in qua novimus esse
scriptum : Beati qui persecutionem propter justi-
tiam ratiuntur. Si enim verbum veritatis est ve-
rum, imo quia verbum veritatis est. verum, cum
persecutionem propter justitiam patiaris, beatitudo

ficias, sed proficias potius, nec movealis a constan-
tja tuz mentis, sed in ea potius perseveres, non
timens quid faciat tibi homo, cum Deum habeas ad-
jutorem. Stes sicut stetisti hactenus pro Ecclesix
libertate, et pro ea murum te defensionis opponas,
n€c cedas ascendentibus ex adverso, sed viriliter
procedas in eos, animam tuam si necesse fuerit pro
ovibus positurus (336) .]

: Credimus autem. quod Dominus non patietur te
tentari ultra id quod valeas sustinere, sed faciet in
lentatione proventum, et circa te, ac. Ecclesiam
tuam, animum regium serenabit, ut, te in plenitu-
dine gratie regalis admittens, tibi non. solum re-
galia, et bona. confiscata restituat, sed in persecu-
torem tuum, nisi resipuerit, digoam exerceat ultio-
nem, Quidquid vero egerit rex pradictus, tibi se-
des apostolica non deerit, qux propriam reputat
causam tuam, et infringi dolet ecclesiasticam liber-
tatem. Scribimus autem venerabilibus fratribus no-
stris... archiepiscopo Senonensi... Carnotensi, et...
Cathalaunensi episcopis, et lam regi, quam comiti
imemorato, prout ex rescripiis litterarum, qus prse-
sentibus tibi mittinius litteris interelusa, tu: pote-
rit inspectioni patere.

Dat Auagniz..... anno sexto,
CLII.,
-*-» ABBATI S. PETRI DE PADO ;.. PRIOR] $. GABRIELIS,
ET... PRLEPOSITO 8. LUCLE CREMONENSIS.

persecutionem hujusmodi limitabit. Gaudeas igitur, c Ut A. abbatis S. Thoma Cremonensis cessionem ad-

ut el nos tecum pariter gaudeamus, quod dignus
inrentus es contumeliam patl pro nomine Jesu
Christi, cujus ministerium sic geris in terris, ut ad
ejus consortium, cui laudabiliter in. ministerio ipso
ministros, assumi ierearis in coelis, ipso in Evan-
clio protestante : Volo, pater, ut. ubi ego sum,
illic sit et mirister meus. Gloriare cum Apostolo in
cruce Domini nostri Jesu Cliristi, gaudens, si, qua
desunt passionum Christi, in tuo corpore supple-
antur, quoniam si compateris, conregrabis. Sciens
ergo quod unusquisque mercedem secundum suum
laborem accipiet, uec sunt condignze passiones bu-
jus temporis ad futuram gloriam, quz revelabitue
in nobis, gaude quoniam felici conunercio terrena

mittere possint,
(Anaguise, xi1 Kal. Novembris.)

Ex parte dilecti filii, A. abbatis S. Thom: Cre-
monensis, fuit a nobis humiliter postulatum, ut,
cum sit adeo debilitate ac senectute confectus,
quod ad regimen abbatie impotens habeatur, resi-
gnatiouem ejus admittere dignaremur. Nos igitur,
eidem abbati et ipsi ecclesie providere volentes,
discrelioni vestrz per apostolica scripta mandamus,
quatenus, ad ipsum monasterium ' accedentes, si ad
nos, ut dicitur, nullo pertinet mediante, ac idem
abbas resignare voluerit, non vi vel metu coactus,
sed inductus propria voluntate, resignationem ejus,
si(tamen utilitati expedierit abbatis, auctoritate

in ealestia conimutabis, et pro temporalibus reci- D nostra. suffulti, admittere procuretis, mandantes

pies sempiterna. Ceterum, super insania comitis
persequentis tristamur quodammodo inconsolabili-
ter, eL ex intimo corde dolemus, quod datus in re-
probum sensum Pharaonem iu contumacia sequi-
tur, et in Ecclesix persecutione Neronem.

Cum enim elatus in superbiam contra. stimulum
non timeat calcitrare, veremur ne, cum in profuu-
dum venerit vitiorum contemnat, nec adjiciat, ut
resurgat, sed tempestas demergat eumdem, et os
suum puteus urgeat super eum. Mouemus igitur
fraternitatem tuam, el exhortamur attente, ct pet

(585) Hiec apud Raynaldum, loc. cit.

(336) Huc usque Raynaldus.

(937) Reperiiur, sed mutila, inter Decretales,
lib. 1v, tit. 15, De eo. qui cognovit. consanauineum

conventui, ut eidem abbatiz: per electionem cano-
nicam studeant de persona idonea. providere. Quod
si non omnes... duo, elc.
Datum Anagniz, xu Kal. Novembris
CLIV (557).
*^« ARCHIEPISCOPO SALSEBURGENSI,

De penitentia injuugenda ei qui sororem. uxoris eue
carnaliter cognoverat.

(Anagnize, vit. M. Octobris.)

[Veniens ad apostolicam sedem Corradus (558),
laicus, lator presentium, humili nobis confessione
uzoris sue, vel sponse, cap. 9. Ubi archiepiscopo
Magdeburgeusi directa dicitur. Quae. illic leguntur,

lie uncis inclusa sunt, Varie etiam lectiones dantur.
(938) In. decreta, E* loco lator... monstravit,

Digitized by Google
