?11

INNOCENTII 1l! PP. REGESTORUM LIB. VI.

213

etiam diligamus, per vos tamen intelligere potera- A ostenderetis vos in infidelium persecutione fidele,

tis, quod plus regem diligebamus et regnum, nec
pateremur ipsum aliquid in prejudicium regis et
regni dispendium attentare. Quia vero justus etiam
cadit in die septies, et resurgit, nec potest homo
in eodem statu jugiter permanere, monemus uni-
versitatem vestram et. exhortamur iu. Domino, et
per apostolica vobis scripta mandamus, atque sub
debito quo nobis et regi tenemini districte przci-
pimus, quatenus, redeuntes ad mentem, et quod
forsan inconsulte fecistis saniori consilio corri-
gentes, a lapsu proprio resurgatis, et ah eodem co-
mite, securitate recepta, quod pro lae offensa nec
cives offendat nec oppriutat civitatem, redeatis ad
fidelitatem ipsius, et castellum in ejus manibus
resignetis, Alioquin, vos, frater archiepiscope, et
fili abbas Sancli Andre, usque ad mensem post
susceptionem przsentium nostro vos conspectui
presentetis, poenam. vel. prxmium pro meritis re-
cepturi. Quod sl forsan distuleritis vel nolueritis
adimplere, noveritis vos extuuc vineulo excommu-
nicationis astrictos. Vos quoque, cives, nisi ir/ra
eumdem terminum mandatum fueritis apostolicum
exsecuti, civilatem vestram noveritis interdictam,
et universos principales hujus proditionis consilia-
Tio et auctores excommunicationis vinculo inno-
datos. Ut autem. spirituali gladio gladius materialis
accedat, universis comitibus, baronibus et civibus,
constitutis per Apuliam el Terram Laboris, tam ex
parie nostra quam regia, districte precipiendo
mandamus, ut nullum vobis auxilium tribuant et
favorem, sed eidem comiti contra vos viriliter et
potenter assistant. Eligite igitur obedire potius, ut
vivalis, quam in contumacia vestra persistere ac
perire.

Datum Anaguiz.

In. eumdem fere modum..... archiepiscopo (422)
et populo Hydruntinis, usque : coutra nos et regem
crexistis calcaneum, et temere rebellastis, etc., in
eumdem modum usque in fine, excepto quod non fiat
$i mentio de abbate.

In eundem modum...,... episcopo (423) et civibus
Gallipolitanis.

CXcil,

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, ET NOBILIBUS D

VIRIS, COMITIBUS, BARONIBUS , ET CIVIBUS, CONSTI-
TUTIS PER APULIAM, ET TERRAM LABORIS.
De eodem argumento.
(Anagniz,)

Nisi statum vestrum negligeretis et famam, pro-
ditores filios, qui, per innate sibi proditionis vi-
lium, totam Apulie ac Terrz Laboris gentem infa-
mant, taliter puniretis, nobis etiam tacentibus, per
vos ipsos, quod gentis purgaretis opprobrium, el

(422) Nimium imperfecta apud. UcRgLLoOM, tal.
sacr. t. 1X, col. 15, Hydruutiuorum archiepiscopo-
rüm series, Jonatham annis 1463 ct 4179, mox, im-
mediate, Tancredum de Anibaldis auno 1219, me-
morat,

Ecce etenim, licet anima qux peccaverit mortis
&eDientiam mereatur, nec puniendus sit pro patre
filius, vel filius pro parente, juxta consuetudinem
tamen paucorum crimen in multis diffunditur, et
in paucis et vilibus plures ac meliores immerito
diffamantur. Quamvis etenim nos, qui merita per-
sonarum novimus, et inter gentem el gentem, ci-
vitatem et civitatem distinguimus, et inter sanctum
discernimus et profanum, segregare noverimus a
fidelibus infideles, ne dicamus bonum malum, nec
malum bonum, parati etiam potius delinquentibus
parcere si à contumacia resipiscant, quam bonis
dum perseverant irasci, remoti tamen, el qui pro-
viucie nomen tenent, ignorantes nomina civitatum,

B quod Brundusini, Materaui, Baronitani, Hidrontini

et Gallipolitani proditorie commiserunt, vos asse-
runt commisisse, in totam provinciam paucarum
civitatum crimina retorquentes. Quidam etiam, etsi
provinciam noverint, et viderint civitates, et nove-
rint etiam qui peccarint, taciturnitatem tamen in-
nocentium accusant, et vertunt dissimulationem
in culpam contra vos, verbum illud canonicum su-
mentes, negligere, cum possint perturbare perver-
s0s, nihil est aliud quam fovere, nec caret scru-
pulo societatis occulte. qui manifesto facinori desi-
nunt obviare. Sane, si comes ipse conira illos in
aliquo deliquisset, etc. 1n exmdem fere modum us-
que attentore, qui. quantum contulerit toti regno,
vos non credimus ignorare. Nam in ejus adventu
hostes, qui prius discurrebant per regnum im-
pune, etc, 7n eumdem fere modum usque contriti
sunt mirabiliter et dispersi; propter quod prodi-
tores przdicli fideles ei non infideles debuerant ex-
stitisse, UL igitur non solum vos, sed universos in
regno Siciliz constitutos ab opprobrii bujus imprope-
rio liberetis, universitatem vestram monemus, et
exhortamur attentius et per apostolica vobis scripta
mandantes, sub debito quo nobis eL regi tenemini,
districte precipimus , quatenus nisi Baronitani,
Brundusini, Hidrontini et Gallipolitani, mandatum
nostrum, quod per litteras nostras eis dirigimus,
infra mensem post susceptionem przesentium fueriut
exsecuti, vos, fratres archiepiscopi et episcopi, ter-
ras eorum denuntielis interdicto subjectas, et uni-
versos principales proditionis hujus consiliarios et
auctores, excommunicationis sententie subjacere;
lam interdicti quam excommunicationis sententias,
singulis diebus Dominicis et festivis, pulsatis cane
pouis et candelis accensis, tam in cathedralibus ec-
clesiis quam aliis parochialibus, in civitatibus vestris
vel diccesibus constitutis, publicari solemniter fa-
cientés, et vos etiam personaliter publicantes. Brun-
dusiuum autem et Hidrontinum archiepiscopos, etc.

(425) Post Melchisedech, qui interfuit et sub-
scripsit concilio Niczeno, per multa &xcula, et usque
2d annum 1225, Gallipolitanorum episcoporum de-
idoraninr acta et nomina, UcuL.. tal. sacr, t. IX,
col. 135, .

Digitized by Google
