355

ei de spiritualibus, vobis autem de temporalibus de-
beant respondere. Obeunte vero ie, nunc ejusdem
loei priore, vel tüorum quolibet successorum, etc.
«sque eligendum, Ad indicium autem bujus a sede
apestolica protectionis percept, bisantium unum
graiis oblatum persolvetis nobis, nostrisque succes-
soribus annuatim, Decernimus ergo, ut nulli om-
mino... nosire protectionis concessionis, cl confir-
mationis, etc. Si quis autem, etc.

Datum Ferentini, vut L1. Julii.

CX VI.
TALENTINO, ET... . . ZAMORRENSI EPISCOPIS, ET P.
SUEVI ABCHIDIACONO ASTORICENSI.

Ut adversus magistrum scholarum. Astoricensis eccle-
sim, de [alsitute suspectum, inquirant.

(Ferentini, v H. Julii.)

Cum Cbristus sit veritas, el diabolus in veritate
"on steterit, profecto tanquam membrum diaboli
contra Christum esse convincitur, qui veritatem
odiens committit vitium falsitatis. Unde, crimen
istud 12nlo est severius puniendum, quanto per
ipsmn magis offenditur proximus, et amplius con-
temnitur ipse Deus. Cum ergo N. magister schola-
vum Astoricensis ecclesie, apud nos propter pr:e-
sumptiones multiplices vehementer sit de falsitate
suspectus, licet in presentia. nostra nihil plene pro-
bain fuerit contra eum, ne tameu tantum dissimu-
lare vitium videamur, eum a delegatis nostris ab
elflicii exsecutione suspensum, a perceptione benefi-

ciorum, in detestationem tanti criminis, duximus C

suspendendum; discretioni vestre per apostolica
scripta districte przcipiendo mandantes, quatenus
in Astoricensi et omnibus circumpositis dicecesibus
faciatis publice ac solemniter nuntiari, ut, si quis
contra euin. voluerit agere super crimine falsitatis,
infra tres menses a tempore facte denuntiotionis
coram vobis appareat et proponat ; el vos eumdem
magistrum scholarutn, si super hoc convictus fuerit
vel confessus, aut eliam notorium esset crimen,
juxta constitutionem a nobis contra falsarios editam,
poniatis; alioquin, purgationem ei canonicam indi-
eatis, in qua si forle defecerit, juxta constitutionem
eamdem, appellatione remota, procedatís in illum.
Si vero canonice se purgaverit, tam ad officium
quam beneficia ipsum auctoritate nostra restituere
procuretis. Nullis litteris veritatis, ete, Quod si non
omnes , . . duo vestrum, etc.
Datum Ferentini, v Id. Julii,

(282) Joannes, natione Longobardus, ütnli S.

nene resbyter cardinalis, a Clemente PP. HH,
znno 1188; a Coestino vero PP. lil, anno 1193,
episcopus Viterbiensis ; demui auno 1199, ab fino-
centio, episcopus Albanensis renuntiatus est. Anno
1210, Rouz e vita excessit. Oldoin. ad Ciacon. 1.1
eol. it4s. ,

( ) Epistolam hane laudat Ra naldus, anno
1205, $ 67. Argumentum tantuminoJo exhibemus.
Quo casu in collectione nostra tenor ipsius epistola
hodie non reperiatur, nescire fatemur. Certe, in
indice apographi Conti quem fideliter. exscribi
curasiius, ad paginam codicis £59 exstare dicitur.

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 19205.
fuerint, episcopus euram animarum committat, ut À

A31

CX VII.
VITELLO, SUBDIACONO NOSTRO, CASTELLANO LARIANI.

Ut super ordinatione duorum canonicorum in ecclesia
Sancte Marie de Neme inquirant,

(Ferentini.)

Conquesti sunt nobis dilecti filii, N. et J. quod
cum per venerabilem fratrem nostrum, J. (282)
Albanensem episcopum, jn ecclesia Sanetze Marize
de Neme fuissent canonici ordinati .« . . . . prior
el fratres sancti. Anastasii eos de ipsa contra justi-
tiam ejecerunt. Unde, petebant ut ipsos in ea resti-
ti faceremus. Prior autem cum alio fratre in noswa
presentia constitutus quodlam publicum instru-
mentum ostendit, per quod nitebatur probare insti-
tutionem et destitutionem clericorum in ecclesia

B memorata, non ad episcopum Albaneusem, sed ad

monasterium Saneti Anastasii pertinere ; sed econtra
przdicti clerici aliegabant, quod scientibus, et non
contradicentibus monachis, de mandato episcopi
antedicti fuerant in eadem ecclesia instituti, et
aliquanto tempore pacifice commorati, quod prz-
dicti prior, et. monachus omnino negabant. Quia
vero pro publico prissumitur instrumento, donec
in contrarium legitime probetur, discretioni luxe pet
apostolica scripta mandamus, quatenus testes quoa
super iis utcaque pars duxerit producendos, studiose
recipias ei examines diligenter, circumstantias pru-
denter inquirens, et atutestationes fideliter scriptas
sul tuo sigillo nobis mittas inclusas, prefigens par-
tibus terminum competentem, quo recepturze sen-
tentiam nostro se conspectui reprzesentent. Tu vero,
sine personarum acceptione mandatum apostolicum
ficacialiter exsequaris, testes qui. nominati fucrint,
si gratia, timore, vel odio se subtraxerint, cogens
per censuram ecclesiasticam veritati testimonium
perhibere.

Fereutiti.

cxvii (2825).
J. DOMUS S. TRINITATIS CERVI-FRIGIDI MINISTRO EJUSQUE
*RATRIBUS, .

Riecipit eos ir. protectionem B. Petri.
CXiX (281).
MARSICANO EPISCOPO (285).
Causam matrimonialem dijudicandam ipsi committit.
(Ferentini, 11 84d. Julii.)

Per tuas nobis (286) litteras intimasti, quod cum
in presentia tua. quxdam mulier Pacifica (257)
nomine, quemdam nomine Nicolaum postularet
in virum, asserens inter se muluum de pro-

(284) Legitur, sed mutila, inter Decretales, lib.
1v, (it. 5, De conditionibus appositis in desponsatioue
vel in aliis contractibus, cap. 6.

(2385) Benedictus, patria Romanus, creditur vixis-
se post Joaunem V1, circa annum Domini 4200; quo
foriasse seceute, Jacobus comes, magnus Apuli:e
justitiarius, confirmasse legitur boua ecclesie S.
'Thon:e Cantuariensis, anuo 1908. Ucngr. in serie
episcoporum Marsicanorum, tal. sacr. t. Vll, col.
(386) Decretal. om., ut infra i. p. t.

(387) Decretal. P, et uopo N.

Digitized by Google
