215

slias offiemas induxit, et ibi per tres facieus dies
morari, villam et monasterium adeo spoliavit, quod
post recessum illius nulla ibi fuerunt inventa, unde
monachi, et habitatores loci sustentari valerent.
Quoddain. prieterea, sicut accepimus, enorme comn-
misit, quod divino infert injuriam sacramento,
quia, cum quamdam intraret ecclesiam, et audiret
presbyterum in missarum solemnibus, usque ad
hymnum divinz glorie qui przfatioui sequitur pro-
cessisse, presbyterum ipsum a consilio, quod cum
divina iuceperat majestate, amovere prasumenus,
ollicium fecit. iterum inchoari. Accepimus etiam,
«quod inter quosdam conjunctos legitime divortium
celebravit, ei alii alterius. copulavit. uxorem, et
cuidam, qui propriam uxorem dimiserat, corsor-
tinm superinductie concessit, unde quemdam pre-
sbyterum in. plena synodo verberarat, quem inter-
fuisse conjunctioni acceperal eorumdem. Alia insu-
per committit enormia, et in ipsis gloriari videtur,
quz nobis reputamus scribere verecundum, cum ad
aures omnium, ut asseritur, ea deferat sermo vul-
garis, et. diffundat sparsim loquacitas histrienum.
Quia vero, si vera sunt, hzc nou debemus sub dis-
simulalione irausire, discretioni vestrz per apo-
stolica scripta praecipiendo mandamus, «quatenus
iuquiratis super his, appellatioue remota, diligen-
Ussime veritatem, el qua: per probationes legitimas,
23ub famam vulgarem, seu noloriam evideutiaim,
eum claruerit commisisse, vestris nobis litteris
fideliter intimetis, ut per vestram inquisitionem

instructi, securius in hoc negotio procedainus, prze- c

figentes eidem terminum competentent, quo per se
*psum, vel responsalem idoneum, nostro se conspe-
ciui reprzsentet. Quod si non omnes, etc. Duo
vestrum, etc.

Datum Auagniz, v Kal. Februarii, anno sexto.

CCX VIL.
ABBATIBUS DE TENALIA (460), ET DE MADIO (4617;
CANTOR! XANCTONENSI.

Re[formationem et ordinationem monasterii Albater-
reusis ipsis committit.
(Aunagui;e, v Kal. Februarii.)

Olim J. de Cella, Albaterrensis abbas (462), tem-
pore bonz memoriz C. papx, praedecessoris nostri,
ad apostolicam sedem accedens, ut suain ecclesiam
cum consilio . . . . . Burdegalensis archiepiscopi
(465), metropolitani sui, de personis idoneis or«i-
naret, indulgentiam , sicut dicitur, impetravit.
Verum, quidam canonici Albaterrensis ecclesia,
ante regressum abbatis, ipsius abbaiize proventus
residentibus in ea canonicis nullatenus posse tunc

(460) Imperfecta. nimium, apud auctores novx
Galliee Christiane , Vom. 1l, col. 3122 abbatum de
Tenalia series, nullum inter. Guillelmum 1l, anno
1189, et Amelium vel Amelinum, anno 1266, hejus
»ponasterii abbatem memorat.

(461) Idem dicendum est de clironologica serie
abbatum monasterii de Madion. Quis ci dederit ini-
tiim, quove tempore, prorsus sibi iguotun esse cone
fllentur. auctores doctissimi ; nullumque monaste:ii
bejus ab»otem ante aunum 1221 memorant, 4d.

PONTIFICATUS ANNO VI, CIIUSTI 1205,

o

i6
A temporis, sicet nec adliuc. possunt, sufficere atten-
dentes, ad selem apostolicam appellarunt, B. de

Luco, concanonicum sutm, pro appellatione inter-

posita prosequenda ad ipsins praedecessoris nostri

presentiam destinantes ; quo apud. sedem aposto-
licam. viam universe carnis ingresso, jam dicti
canonici, propter urgentissimam ecclesi? pauper-
tatem, appellationem suam per alium prosequi ne-
quiverunt. Ceterum, abbas 3d suam reversus eccle-
siam, pra'fatum archiepiscopum illuc venire rogavit,
qui quosdam de canonicis minis et terroribus,
quosdam vero recepta ab eis juratoria cautione,
arbitrio suo stare coegit.

Quo facto, ut ipse abbas octo canonicos iti eadem

Ecclesia ordinaret, et de bonis ipsius, pro expensis
B quas ad sedem apostolicam veniendo in gravem
jacturam ejusdem ecclesie fecerat, quingentos soli-
dos acciperet, esl ipse arcliiepiscopus arbitratus ;
cujus occasione arbitrii, archiepiscopus et abbas,
P. Grossum, qui tactis sacrosanetis evangeliis pro-
pria voluntate jurarat, se nunquam habiturum vel
etiam petilurum eeclesie ÁAlbaterrensis canonica-
tum, contra voluntatem canonicorum illius, ipsis.
nolentibus, ac etiam W. ejusdem Petri germanum,
qui de furti erimine dicitur infamatus, duos parvu-
los, Willelmum videlicet Rossinol, cujusdam clerici
archiepiscopi prz4dicti nepoiem, W. de Verdellis,
Cousangnineum abbatis ejusdem, H. Cazor, virum
fere illitteratum, P. Petitum, interveniente pecunia
quam ipse abbas proponitur habuisse, P. de losse-
nac, qui, excommunicationis vinculo innodatus, se
fecit in presbyterum ordinari, et adliuc, diabolica
Írande deceptus, excommunicatus divina celebrare
przsumit, et quemdam alium, ignotum eisdem cano-
nicis, canonicare in ipsa ecclesia coutra justitiam
prisumpserunt ; et insuper, idem abbas quingentos
solidos, juxta tenorem ipsius arbitrii, et trecentos,
quos in procurando ipsum archiepiscopum commo-
rantem ibidem se expendisse dicebat, de ipsius
ecclesix bonis extorsit, in canonicorum grave dispeu-
dium et jacturam, nihilominus etiam, eis con!radi-
centibus et invitis, redditus in utilitatem ecclesi:
convertendos suis usibus applieare, et multa pr:e-
lerea. damna et. gravamina dictis canonicis contra
justitiam irrogare preesumeus.

Praterea, s:epedictus abbas, H. de Burna, qui,
ecclesix: Albaterrensis eanouica in ipsius manibus
resignata, et, a populo ejusdem castri expetita lHlcen-
lia et accepta, votum eiiserat de suscipiendo itt
monasterio beat: Marize de Faesia habitu monachalí,
in eadem ecclesia juxta ollas caruium in canoni-
ibi4. col. 1196.

($62) Incognitus prorsus auctoribus novie Gallia
Christiane hic. Albaterreusis abbas. Nullum aguo-
scent. inter. Willelmum anno 1188, et Aimericum
anuo 1229. Jbid., col. 1483. Monasterium Albater-
reuse, olim a. B. Mauro institutum, nunc est eccle-
sia collegiata S. Salvatori dicata.

(463) De archiepiscopo Burdegalensi Jam dictum
est sipius,

Digitized by Google
