251

factione damnorum, ita ut restaurantes eamdem, À

ipsam nobis tenendam assignent, donec, de illatis
damnis et injuriis ivrogatis hinc et inde plenarie
cognoscentes, quxstiones ipsas, mediante justitia et
amicabili concordia, terminemus, utrique parti se-
lcuritatem, et pacem omnimodam providendo, vobis
nihilominus injungentes, ut captivos eorum in uo-
stris manibus resignetis, et ipsi nequaquam impe-
diant, quominus utamini justitiis consuelis, sicul
eas usque ad tempus spoliationis in Terracina no-
scimini percepisse. Ut autein. sententia ipsa, quam
provida deliberatione protulimus, inviolabiliter ob-
Servelur, eam  auclorilate apostolica cen(irma-
mus, eic. Nuili ergo, etc.
Datum Anagnix, xiv Kal, Februarii.
TENOR INSTRUMENTI.

Quo Terracineuses. fidei sacramentum pontifici exhi-
bent.

[In nomine Christi. Amen. Nos consules, et popu-
lus Terraeiuenses, ab hac hora im antea erimus
recti fideles, et ligii homines domini papz Innocen-
tii, et successorum suorum, et Ecclesie Romanz.
Non erimus in dicto, vel facto, consilio vel assensu,
ut perdant vitam vel inembrum, aut capiantur mala
captione, Consilium quod nobis crediderint, ad eo-
rum damnum nulli manifestabimus ; ipsorum cer-
tum malum, si foe sciverimus, impediemus pro
posse. Quod si forsitan illud pet nos nequiverimus
impedire, siguificabimus illud per nos, vel litteras,
aut nuntios nostros, quam cito poterimus eis, vel
tali personz, per quam credamus quod eis debeat
üdeliter iutimari. Papatum Romanum, et regalia
beati Pelri, qua habet tam in. urbe quam extra ur-
bem, et nominatim Terracinam cum omnibus pet-
tinentiis suis, adjutores erimus ad retinendum, et
defendenduin, et quxe non babet ad recuperandum
contra omnes bomines, Praeterea, guerram et pa-
cem ad mandatum ipsorum conira omnes homines
faciemus. Restiluemus ipsi domino pape roccam
Circegii, et assignabimus quibus ipse mandaverit.
Munitiones quoque, quas circa civitatem habemus,
Scilicet Peselum montanum, et Ferronum, dabimus
ad opus et mandatum ipsius domini papz teneudas,
nec vi, nec dolo auferemus ess illis, qui de ipsius
maudato ipsas tenebunt. Reddeinus euam ad mau-
datu ipsius universa regalia, et jura, quae in ipsa
civitate. cum pertinentiis suis Romana Ecclesia con-
suevit et. debet habere. Si Frangipani institerint,
faciemus eis justia sub examine domini pape,
dummodo et ipsi justitiam nobis exhibeant coram
eo. Hxc omnia supradicta juramus nos amodo. set-
vaturos bona fide et recta iutentione; sic nos Deus
agjuvet, ei baec sancta Dei Evangelia]

CCVII (444).
GONSALDO, PRIORt ECCLESIE SANCTA CRUCIS COLIMBRI-

ENSIS, EJUSQUE FRATRIBUS, TAM PR/ESENTIBUS QUAM

(444) Vide Raynaldum, aJ aumum 1203, $ 81.

INNOCENTI iil PP. REGESTORUM LiB. VI.

v2
FUTURIS, REGULAREM VITAM PROFESSIS, IN PZRFE-

TUUM.

Recipit eos sub protectione D. Petri, et enumerantur
bona ad ipsos spectantia.

(Anagniz, Id. Januarii.)

Ad lioc universalis Ecclesia: cura nobis a provisore
omnium bonorum Deo concessa est, ut religiosas
diligamus personas, et beneplacentem Deo religio-
nem studeamus modis omnibus propagare. Nec
enim Deo gratus aliquando famulatus impenditur,
nisi ex charitatis radice procedens a puritate reli-
gionis fuerit conservatus. Eapropter, dilecte in
Domino fili, etc., usque annuimus, et prefatam ec-
clesiam, qu:& ad jus et proprietatem beati Petri
pertinere dignoscitur, ad exemplar felicis recorda-

B tionis Innocentii secundi, Lucii, Eugenii, Adriani,

Alexandri, Urbani et Colestini, praedecessorum
nostrorum, Romanorum poutificum, in specialem
apostolice sedis tutelam suscipimus, etc., sque coin-
munimus. lu. primis siquidem statuentes, etc. Pre-
terea, quascunque, eic. In quibus hiec propriis du-
ximus exprimenda vocabulis : Locum ipsum in quo
praefata ecclesia sita est, cum omnibus pertinentiis
suis; capellam Saucti Joannis in suburbio Colim-
brie sitam, ad praedictam ecclesiam Sancta: Crucis
pertinentem, sicut a bon: memoriz Joanne Braca-
rensi archiepiscopo, et B. Colimbriensi episcopo,
assentiente illustris memoriz Ad. Portugalen. duce,
vojis dignoscitur esse concessa ; omnes etiam eccle-
sias de Lairen. tam in caswo quam in territorio ejus
sitas, cum omnibus ad eas pertinentibus, sicut in
charta jam dicti ducis, et in confirmatione bonz
memorizx Gileberti, Ulixbonensis episcopi, contine-
tur; ecclesiam de Quiajos; domos etiam, quas emi-
stis ad tuitionem corporum regum, propter metum
Saracenorum, et partem de Villa Panca, sicut vobis
contra venerabilem fratrem nostrum, Colimbrien-
sem episcopum, per sententiam nostram hzc omnia
supradicta adjudicata fuerunt; Hermidam de Arga-
nil; Eccles:a de Alcuba in Visensi episcopatu, ex
concessione Civitatensis episcopi, consentiente illu«
stris mentoriz Fernand. rege Legionensi; in civi-
tate Roderici, ecclesiam Sancti Michaelis, et eccle-
ziam Sanctze Crucis de Cortes, et quidquid habetis
in terminis ejusdem civitatis; quidquid etiam praz-
diclus dux de jure suo vobis concessit in Colim-
briensi civitate; videlicet, Almoniam cum suis red-
ditibus; redditus de Eiras; et duas vineas ibidem,
liberas ab omni redditu; partem omnium reddituum
molendinorum suorum, qua sunt ia eadem civitate;
unam aceniam in matilas cum quatuor canariis iu-
tegris ; partem omnium piscium qui dicuntur sava-
les (sic); vineam, quam dedit vobis Fernandus Pe-
tri cum assensu ejusdem ducis; villam de Quiajos ;
villam de Laurizal; villam de Mosceti; villam de
Talazeiro; quidauid habetis circa maritima ; villam

Digitized by Google
