215

INNOCENTII Il PP. REGESTORUM LIB. VI.

216

tates c:eter:ze diminutz.] Unde, licet occulta, certa A nem sapientiam disponentis, per ntilitatem vero

tamen fuit ratione provisum, ut, cum tres ternarii
sint in novem ordinibus angelorum ín quotidiana
' przefatione, medio substracto, de singulis sex tamen
secundum ordines ponerentur.

Nam Dionysius tres esse angelorum ordines pro-
testatur, ternos in singulis comprebendens, ut simi-
litudo "Trinitatis in eis insinuetur. impressa. Tres
enim superiores, tres inferiores, et medii tres exi-
sient: superiores, seraphim, cherubim, throni;
medii, domivationes, principatus et potestates; in-
feriores, virtutes, angeli, archangeli, nominantur,
De superioribus igitur cherubim, de mediis princi-
patus; de inferioribus archangeli subtrahuntur, quia
comparatione Trinitatis zeternze, cujus majestas ibi
precipue commeadatur, diminuta quizlibet et im-
perfecta alia trinitas reperitur. Nam, quis in nubi-
bus :quabitur Domino, aut quis similis erit. Deo
inter filios Dei? Sic etenim ibi legitur : Per quem
majestatem. tuam. laudant angeli, adorant. domina-
tiones, tremunt potestates, celi celorumque virtutes,
4€ beala Seraphim socia exsultatione. concelebrant;
throai quippe celorum nomine designantur. Sane,
quoddam increate Trinitatis vestigium relucet in
omnibus creaturis, videlicet tam in angelo quam in
homine et in mundo. Ad angelum namque dicitur
per prophetam : Tu signaculum similitudinis, plenus
sapientia, el decore perfectus, in deliciis Dei paradisi
fuisti (Ezech. xxvii). De homine Scriptura testatur :
Fecit. Deus hominem ad. imaginem et. similitudinem
snam (Gen. 1), De mundo Apostolus confitetur, quod
invisibilia Dei a creatura mundi per ea que facta sunt
intellecta conspiciuntur ( Rom. 1). Qurelibet autein ha-
rum trinitatum, sive spiritualis in angelis, sive cor-
poralis in mundo, sive spiritualis eti corporalis in
homine, similitudinem quamdam divin: Trinitatis
ostendit ; sed ipsius similitudinis non perficit veri-
tatem. Fecit enim Deus duas principales creaturas,
angelicam et mundanar; sed quarum primam spiri-
tualem condidit, alteram corporalem. Primze simili-
tudinem suam indidit, alteri vero imaginem divinam
impressit; in utraque vero quasi speculum quoddam
eterni Trinitatis effulget. Noi in angelica est po-
tentia, scientia et voluntas, qu: sic se invicem am-
plectuntur, ut qu:elibet reliquas comprehendat, cum
possit angelis tam scire quam velle, sciat tam velle
quam posse, velit tam posse quam scire. In summa
quoque et individua Trinitate attribuitur Patri po-
tentia, Filio sapientia, et Spiritui sancto voluntas;
et tres in. deitate personz ila sibi cohaerent adinvi-
cem, ut sint, s cut tenet fides catholica, unus Deus ;
nam Pater est in Fiiio et Spiritu sancto; Spiritus
sanctus est in Patre et Filio; Filius est in Patre et
Spiritu sancto. Juxta quod in Evangelio ipse dicit :
Ego in Patre, et Pater in me est (Joan, xiv). Simi-
liter etiam in creatura humana sive mundana, quz»
dam relucet quasi summa Trinitatis imago; cum
magnus, pulcher, et utilis mundus existat, per ma-
"unitudinem conditoris potentiam, per pulchritudi-

benevolentiam innuens gubernantis, quia, juxta sen-
tentiam Sapientis : A magnitndine speciei et crea-
tur cognoscibiliter potest horum videri Creator.
Inter creaturam vero angelicam et mundanam, homo
quasi medius est creatus, qui secundum carnem est
corporalis cum mundo, cujus imaginem in se gerit,
et secundum animam est spiritualis cum angelo, cu»
jus similitudinem represeutat. Unde , secundum
philosophum, dicitur microcosmus, et, secundum
Psalmographum, paulo minus 2b angelis minoratus.
Unde, congrue in Genesi legitur, quod fecit Deus
hominem ad imaginem el similitudinem suam.
Przterea, etsi fideles autiqui ante legem aliquam
habuerint notitiam Trinitatis, unde Abraham tres
vidisse describitur, et unum legitur adorasse; sub
lege vero aliquanto majorem, unde 1saías seraphim
clamantes audivit unum ad alterum : Sanctus, san-
ctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth (Isa. vi) ; fir-
mius tamen mysterium, quod nec nobis eliam est
revelatum ad plenum, nec plene cuiquam revelabitur
in przesenti, eis. erat, licet non prorsus valde, tunc
occultum, quod pro Patre Filius revelavit, cum disci-
pulis «uis inquit : Ego in Patre, et Pater in me. est,
et si quid pelieritis in. nomine meo, hoc faciam, ut
glorificetur Pater in Filio. Et ego rogabo Patrem, et
alium. Paracletum dabit vobis, ut maneat vobis.um
in eternum, Spiritum veritatis (Joan. xiv). Etiterum:
Cum autem venerit Paracletus quem ego mittam vobis
a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, flle
testimonium perhibebit de me (Joan. xv); illudque
presertim : Euntes, docete omnes gentes, baptizantes
eos in nomine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti
(Matth, xxvin), et plurima $n hune modum. Reve-
labit autem Filius mysterium Trinitatis plenius in
futuro, cum electis suis, sicul promittit ipse in
Evangelio, manifestaveril semetipsum, cum erunt
omnes docibiles Dei, cum videbimus non per specu-
lum in 2nigmate, sed facie ad faciem, et sicut co-
gnoscimur cognoscemus. Ad hocigitur designandum :
Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Ego Deus
qui apparui Abraham, Isaac et Jacob, in. Deo omni-
potente, el. nomen. meum. Ádonai non indicavi eis
(Exod. vi). Non enim hoc nomen Adonai primis fuit

D Patribus inauditum, sed mysterium trinitatis el uni-

tatis in Deo eis non fuerat, nisi forte tenuiter, indi-
catum, quod et nomine illo expressius designatur,
quod Grxci Tetragrammaton dicunt, quia quatuor
litteris figuratur I. E. V. E. pro quo Judzi profe-
runt Adonai. Cum enim dicant ineffabile nomen
iliud, ipsum proferre non audent, sed aliud profe-
runt loco ejus. Nam hoc nomen Adonai sex litteris
scribitur, illud autem quatuor solummodo figuratur
I. E. V. E. Licet enim populo Judrorum multiplici-
ter oninipotentemse Dominus ostendisset, eis tamen
non indicavit hoc nomen, donec Moysi, qui gregem
inviavit ad interiora deserti, et in montem DeiOreb
gregis ductor ascendit, pro parte. revelavit. myste-
rium Trinitatis. Est enim hoc nomen Il. E. V. E.

Digitized by Google
