205

CLXXXVI.

MAGISTRO SYM. CLERICO VENERABILIS FBATRIS NOSTBI,
c. (405) PILENESTINI EPISCOPI, APOSTOLICUE SEDIS
LEGAT.

Scholastriam ecclesie Maguntine ipsi confirmat.

Anagniz, 1 ld. Decembris.)

Solet annuere, eic. usque assensu. Concessionem
Seholastriz ecclesie Magnntinze, cum. praebenda et
aliis pertinentiis suis, per venerabilem fratrem no-
suum, S. (406) Maguntinum archiepiscopum, tibi
factam, sicut canonice facta est, auctoritate tibi
apostolica confirmamus, eic. Nulli ergo, etc.

Datuni Anagniz, n Id. Decembris.

CLXXXVII.
ABBATI CORBEIENSI (407).
Privilegia ipsi confirmat.
(Anaguiz, n Id. Decembris.)

Solet annuere, etc. wsque assensu. Libertates ,
immunitates el dignitates monasterio Corbeiensi
per predecessores nostros indultas, et eorum privi-
legiis confirmatas, exempliones etiam secularium
exactionum per principes szculares concessas eidem
auctoritate apostolica confirmamus , el. przesentis
scripti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc.

Datum Anaguis, u 1d. Decembris, anno sexto.

CLXXXVIII (408).
EIDEM.
Concedit facultatem utendi annulo.
(Anagnize, u Id. Decembris.)

Apostolica sedes, cui, auctore Doinino, licet im-
meriti, prasidemus, in plenitudinem ecclesiasticae
dignitatis assumpta, sic in filios gratiam benedi-
ctionis paternz transfandit, ut de plenitudine ipsius
accipiant universi, et, sicut eis injunctze sibi sollici-
tudinis onus participat, sic etiain acceptze dignitatis
bonores communicat et ornatus, dotans in filiis
(ilias, et filios in üliabus adornans, Circa illos autem
se magis exhibet liberalem, ei in eos copiosius sua
dona diffundit, qui acceptze gratize non ingrati vitium
ingratitudinis fugiunt, et bouorantibus se assur-
gentes in actionibus gratiarum, ut gratia eis detur
ex gratia promerentur, Cum igitur factam tibi et
monasterio tuo ab apostolica sede gratiam reco-
guoscas, qua predecessoribus tuis, et eorum succes-
soribus usum mitre, chirothecarum et sandaliorum
indulsit, tam meritis tuis, quam precibus charissimi

(405) De eo jam dictum est szpius.

4466) Idem,

(407) « Hugoldus (tricesimus secundus monasterii
Corbeiensis abbas), regimen tenuit annis 29, cor-
poris sarcinam deponens anno 1229.» Bocet. Germ.
sacr. t, ll, pag. 165.

Agitur enim hic de monasterio Corbeiensi in
Germania, .

408) Laudata a Raynaldo, ad annum 1905, $ 67.

409) De episcopo Piclavieusi jam egimus supra.

(410) Guillelinum 1, Pictaviensem decanum, an.
1198 et 1200 agnoscunt auctores novie Galliae Chri-
Siianz, tom. M, col. 1210; inox Philippum anno
1211 immediate memorant.

(441) Conferenda tic epistola cum iis qux refe-

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

?06

in Christo filii nostri, illustrís regis O., in Romanum
imperatorem electi, in cujus fidelitate ac devotione
persistis, inducti, ut de cetero utaris annulo aucto-
ritate tibi praesentium indulgemus. Nulli ergo, etc.

Datum Anagniz, 11 Idus Decembris, anno sexto.

CLXXXIX.
Episcopo (409) , pEcaxo (440); ET MACISTRO WILOTO,
CANONICO, PICTAYIENSIBUS.
Causam electionis. episcopi Engolismeusis ipsis com-
mittit (414).
(Anagnis, iv Id. Decembris.)

Quoniam, Ecclesia Engolismensi vacante, in varia
se vota eligentium variare(412), coacta est in cano-
nicorum suorum personis ad sedem apostolicam la*
borare. Fuit igitur ex una parte propositum coram
nobis, quod cum bone memoriz...(413) Engoli-
smenusis episcopus, viam fuisset universz carnis in-
gressus, canonici sepius de prafficiendi sibi ponti-
ficis electione tractantes, dilectum filium... abba-
tem Sancti Eparchii (444), laudabilis vite, viruin
eruditum, in spiritualibus et in temporalibus cir-
cumspectum, citra solemnitatem electionis commi-
viter nominarunt. Verum, ejus electione dilata, in
quatuor ex concanonicis suis contulerunt arbitrium
eligendi, ab eis juramento. recepto, quod de gremio
Engolismensis ecclesi:* quem utiliorem crederent
infra certum tempus eligerent in pastorem; cano-
nicis quoque firmantibus juramento, quod eum sine
contradictione reciperent in electum, quem prze-
dicti quatuor infra certum. diem juxta formam eli-
gerent sibi datam. Czterum, quia prius fuit ele psus
terminus eis. datus, quam in unum electorum qua-
ternarius convenisset, nou fuit ab. eis in. electione
processum, sed a compromisso potius se adinvicem
absolverunt. Canonici ergo, denuo convenientes in
unum, in dilectum filium... archidiaconum... prze-
centorem, et... Xanctonensem archidiaconum, cano-
nicum Engolismensem, eligendi contulerunt liberam
facultatem, ita tamen, quod duo sine tertio niliil
possent, sed posset tertius duos absolvere si nequi-
rent pariler convenire. Quamvis autem. przcentor
ipse se diceret jurare paratum utiliorem episcopatui
nominare, vel recipere nominatum ab aliis, si quem
nominarent utiliorem suo nominalo jurarent, neuter

D tamen id recipere voluit, nec poluerunt in aliquem

consentire, propter quod a compromisso se invicem

yuatur apud anctores nov: Galliz, tom. II. col. 1007.

(412) Sic in apographis Vaticano et Conti,

(413) Joannes | de S, Vallio, Gallice, de S. Val,
vir egregiis moribus et. virtutibus conspictia, diem
obierat supremum hoc ipso anno 1205, 7 Marii, ut
dicitur in Fastis monasterii de Corona. Gall. Christ.
t. H, col. 10060. Vide epistolam libri quinii 152,
not.

(414) franulfom, abbatem monasterii S. Eparchii,
ab auno 1471 usque ad aunim 1218 sedisse tradunt
auctores novie Gallis Christiane, ex chrouico Dei-
nardi ltherii, juxta. dom. Estiennot in fragmentis
iss. Aquitanizs, nulla. de lac ejus in episcopum
Engolisimensem. electione. liabita meusione,. Gall,
Christ. ibi. col. 4051,

Digitized by Google
