157

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

158

rius nullatenus procedatis, donec quilibet de cassa- A cessisset, delegati przdicti, te ab impetilione ma-

tis integrum beneficium obtinebit; unum | etiam pro
alio permutatis illicite, ei statutum apostolicum
evacuare poscitis, sanctuarium Dei, quasi hzredita-
rio jure possidere conantes. Licet autem ex illa
cassationis sententia hujusmodi personz cassat:e non
reddantur indignz, quominus valeant ecclesiastica
beneficia obtinere, quia tamen fraus et dolus alicui
patrocinsri non. debent, e nos, secundum prophe-
tam, dissolvere debemus colligationes impietatis et
fasciculos. deprimentes (sic), per apostolica vobis
scripta mandamus et districte przcipimus, quatenus
collusionem hujusmodi penilus rescindatis, Alioquin,
omnes eos qui ad hoc aliquo pacto, vel juramento,
vel alio quolibet, vinculo tenentur astricli, nisi in-
fra quindecim dies post receptionem prasentiuim
colligationem talem dissolverint, tanquam sacris
canonibus inimicam, excomumunicationis sententia
decernimus subjacere.

Datum Ferentini, xu Kal. Augusti.

Scriptum. est archiepiscopo Mediolanensi et epi-
scopo Nuvariensi, s! premissa auctoritate apostolica
publicare procurent.

, Datum, at supra.
CXXII.
R. LUCANO ELELTO,

Jpsum ad sedem. apostolicam. sacerdotii. gradum. et
consecrationis beneficium suscepturum vocat (291).

(Ferentini , x Kal. Augusti.)

Dilecti filii, J. prior Sancti Fridioni Lucaui, el B. C

Fasolus, czuonicus Pisanus , per suas nobis litteras
intimarunt, quod, receptis litteris quas eis super
causa tua curavimus destinare, per unius mensis
spatium exspectarunt, si quis forsitan appareret ,
qui aliquid proponeret et probaret super maurimo-
»io quod contra1isse cum vidua dicebaris, excoui-
municantes solemniter, etexcommunicationem suam
lacientes per universas Lucauam civitatis ecclesias
nuntiari, si quis impedire przsumeret, quominus
testes. perhiberent testimonium veritati, Verum ,
elapso fere jam mense, cum tui eis adversarii sug-
gessissent, quod Ingerannus potestas, R. consiliarius,
et M. notarius civitatis Lucanze , ab eis qui contra
te laturi fuerant testiinonium, exegerant el recepe-

trimonii absolventes, auctoritate tibi apostolica
mandaverunt, ut infra meusem sequentem , juxta
mandatum nostrum , purgationem canonicam exhi-
beres. Ceterum , adversarii tui ad nostram audien-
tiam appellarunt, ne delegati tuam purgationem ad-
mitterent, nisi compurgatores tecum duos saltem
ep:scopos adhiberes, cum in litteris nostris mentio
de episcopis haberetur, similiter prohibentes, ne
quosdaim, quos te coinpurgaturos audierant, ad pur-
gationem admitterent, cum "parati essent dicere
contra eos. Et, licet delegau sepius nominati ap-
pellationi hujusmodi non duxerint deferendum,
quoniam in litteris nostris obstaculum fuerat appcl-
lationis amotum , et jam eis de malitia et odio que

E jlversarii tui te persequebantur inique constabal ,

cum et bonz fams pradicti compurgalores existe-
rent, et io suis gradibus, ecclesiis et honoribus tole-
rarentur ab Ecclesia, nec delegati aliquid sinistri
de ipsis audiissent , verbum tamen quoddam , qucd
fuerat in litteris nostris appositum, vehementius eos
movit, ubi videlicet scriptum erat, quod per septem
inter episcopos Tuscis, vel canonicos majoris Ec-
clesi , seu priores ecclesiarum sodalium civitatis
Lucawe, presbyteros, aut. diaconos bona fama,
iuam purgationem reciperent, non obstantibus lit-
teris, quas, de episcopis non habita mentione, tui
adversarii reportarant. Ex hoc cuim videbatur eis-
dem, quod ad purgationem tuam duo saltem essent
episcopi adbibendi. Verum, dilecti filii, J. canonicus
Sancti. Martini , P... presbyter, prior S. Reparatz,
ei magister J. canonicus Sancte Maris Forispor-
tam, im delegatorum praesentia juraverunt, quod
verbum illud , de adjectione videlicet episcoporum ,
fuerat ad petitionem ipsorum a nobis adjectum, ita
tamen quod, si possis alios septem inter canouicos
et priores ecclesiarum sodalium compurgalores ha-
here, adhibere ad purgationem episcopos nullatenus
tenercris, sicut. ab ore nostro se audisse dicebant ;
addentes , quod ideo in capitulo ipso suppressa fuc-
rat copulativa conjunctio, ct posita disjunctiva.
Deinde vero, cum ad ecclesiam Sancii Fridiani,,
predicto priore aliquantula infirmitate gravato , ad
ejus , et condelegati sui przsentiam accessisses, di-

rant juramentum , ne quid contra te proponereut p lecto filio, P. basilic.e duodecim Apostolorum pre-

coram ipsis, et pradicti prior et D. Pisanus cano-
nicus, id tibi fecissenL, sicut debuerant, nuntiari;
potestas, consiliarius, et notarius memorati, ad
eorum przsentiam accedentes, tactis sacrosanctis
Evangeliis, juraverunt quod nullus super boc eis
tenebatur astrictus, quominus veritati testi.nonium
perhiberet, et quod ipsi, nec per se, nec per alios,
quemquam cogerent aul cogi permitterent, nec ali-
quem impedirent, quominus procederet ad testimo-
nium proferendum , universos , quantum in eis lue-
rat, ábsolventes, si qui eis super hoc aliquatenus
tenerentur. Cumque nec sic contra te aliquis pro-

sbytero cardinali, majori parte cleri. Lucani potes-
tate, ac oliis multis praesentibus et clamantibus
quod tuam vellent innocentani compurgare, coram
altari B. Fridiaui, tactis sacrosanclis evangeliis ,
juravisti, quod neque cum vidua, neque cuin alia
muliere matrimonium contraxeras, nec uxorem al-
terius cognoveras te sciente, nec perjurium, vel
excommunicalionem scienter iucurreras , super bis
praserüim de quibus fueras impetitus. Generaliter
quoque de omnibus, qux tibi objecta fuerant, te
solemniter purgavisti, Ad hzc, Tolomeus cantor, J,
vrazsbyter, magister Palinarius , et Opizo diaconus ,

(291) Vide epistolas, lihri quinti 140, 155. libri sexti 58, 112,

Paraot. CCXV.

Digitized by Google
