955

stolico privilegio communirct. Contigerat siquidem,
quod rex. Francorum Theodoricus, qui, pro reme-
dio aninye sux et antecessorum suorum regum,
eidem monasterio Beati Vedasti multa et. magna
regali munificentia contulerat, priedictum Vindicia-
fum episcopum, una cum episcopis et abbatibus, ad
generale Placitum, compendii, iu palatio regio, ba-
bitum, convocaret, quatenus quicunque idem rex
beato Vedasto regio contulerat munere, prius suo
episcopali , deinde apostolico — privilegio | sata-
gereut. communiri. lpse vero Vindicianus episco-
pus, petitioni regie libenter annuens  postu-
lata concessil, et scripto sub testibus roboravit,
ipsum insuper locum, nobiliacum appellatum, sicut
ipse in suo privilegio confitetur, hactenus ad se
pertinentem et sibi subjectum, a civitate et episco-
pio suo sequestravit, juri apostolico mancipandum
(496). Hac igitur occasione. clementiam apostolica
memorie predecessoris nostri, Stephani pap,
adiens (497), quoniam justa et vationabilia postula-
bat, facile impetravit. Unde et nos, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et prodecessorum nostrorum, felicis mc-
morix Paschalis, Innocentii, Eugenii, Alexandri,
Colestini ac Stepliani inemorati, lhomanorum pou-
tificum, qui primus monasterium vestrum de mauu
Sancti Vindiciani episcopi iu jus beati Petri assum-
psit, vestigiis inhzrentes, nos quoque przdictum
monasterium Sancti Vedasti Atrebatensis, in quo
divino estis obsequio mancipati, sub bcati Petri et
nostra protectioue suscipimus atque jure, auctori-
tate apostolica cecernentes, tt. episcopi deiuceps
nullam molestiam abbati, vel fratribus ipsius coeno-
bii, inferre presumant, sed potius, perpetua secu-
ritate et quiete gaudentes, lam ipsi, quam ea quae
ad idem monasterium pertinent, absque alicujus
gravamine seu perturbatione illibata persistant ;
statuentes etiam, ut quascunque possessiones, quie-
cunque bona idem monasterium. imprzsentiarum
juste ac canonice possidet, aut in futurum. conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidclium, seu aliis justis modis, prastaute
Doinino, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque
successoribus et illibata permaneant : in quibus liec
propriis duximus vocabulis exprimenda : Ecclesiam
videlicet et. villam Hasprensem, cum altaribus et

Gestis. Stephani pape evidenter perpendi asserit.
Vindicianum episcopales infulas gessisse ab anno
8altem 669, nec ulira annum 712 vitam produxisse,
Certo cerlius ex monumentis historicis colligitur ;
vide novam Galliam Christianam, Vosn, 1l, col. 7.
Verum, ab. anno 669. usque 712, nullum, nomine
Stephanum, papaat reperire est, quem adiisse po-
Uierit Vindicianus,. Vide infra notam.

(496) Instrumentum, de quo bic agitur, notum
est, sed de ipsius sinceritate valle dubitatur. Vide
qui adnotata sunt in nova diplomalum ad res Fran-
ert gpectantium editione, (om, f, pag. 286,
n* .

(497) Habemus equidem, et Vindiciaui. epistolam

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. IX.
wonasterium beali confessoris Christi Vedasti apo- A ejusdem ecclesie appenditiis,

936

videlicct altare de
Moncellis, altare de Aichii, de Mosterellis Curia,
altare de Gisenniis, duas garbas decimales cum
decima de Fossis, altare de Lovennis, altare de
Onclios et Donisel, altare de Mulli, altare de lfai-
moncauoit, altare de Haumala, decimam de Juverre,
in Robertumcultura et Wattericultura ; Teloneum
vero de omui negotiatione in Atrebatensi civitate
facta, et obstagia domorum unusquisque, secundum
antiquam cousuctadinem vobis exsolvat ; in Anzi-
nio duo molendina ; in Dominicacurte, tria molen-
dina cum vivario ; in. Mellens, quatuor molendina
cum vivario ; in Blangi, quatnor molendina cum
vivario : in Alihiez,quatuor molendina cum vivario;
apud Pabulom, unum molendinum cum vivario ; fa
B piarche, duo molendina cum vivario ; tria quoque
molendina infra muros Atrebatensis civitatis, supra
fluvium Crinsionis; ccclesiam Berclocnsem, cum
altaribus suis, videlicel de Dourctin, Billi, Baluin,
Provinz, Markelies, Merenies, Serkingeliem cum
Werberia ; ecclesiain de Gorea, cum appendiciis suis;
capellam Sancti Mauricii; altaria tria in Mori-
nensi episcopio sita, Lengehem videlicet, et ftom-
bli, et Estrees, cum aliis possessionibus confirma-
mus; et has villas cum appendiciis suis, Montes
in Papula, Amolinum, Murchin, Serviu, Mares, Til-
loit, Ransart, Burcurt, Moilens, Valles super. Sum-
mam fluvium, Berni, Putcas aquas, Angicurt, Pons,
Campeiolas. Arven, medietatem vines in suburbio
civitatis Atrebatensis, Cambac, et Ecclesiam de
Yulfara in Batua, cum appendiciis suis, medietatem
de Rikeburc. et terram juxta mare sitam, quam
Willelmus, Beuiuuiensis advocatus, concedente co-
mite Flandrensi Theouorico, pro commutatione rc-
lique medietatis de Rikeburc vobis dedit, et Cur-
tei, quam apud Sentines juxta mare noviter :edifi-
castis, cum appendiciis suis, vobis auctoritate apo-
stolica nibilominmis confirmamus. Priterea, omnes
terras monasterii. vestri, quandiu propriis sumpti-
bus excolitis, eas liberas a Gavelo, secundum anti-
quam et rationabilem consuetudinem, esse cense-
mus. Sane, de nuwimeutis animalium vestrorum
nullus a vobis decimas exigere vel extorquere prz-
sumat. Decimas quoque, quas a «quadraginta retro
D annis usque nunc pacifice possedistis, vobis aucto-
ritate apostolica confirmamus. Duas quoque ecclc-
sias Deati Petri ct Beate Mariz, infra castrum

*a et

nd summum pontificem Joannem V, qua. ipsum ro-
gat episcopus, ut donationis sux: cliartaim contir-
mare dignetur, et ipsius summi pontilicis confirmia-
tionem obtentu episcopi emissam, duo sane instru-
menia sublestze iidei, qux legere est etiam Joco su-
pra, not., laudato. In utroque instrumento, summus
pontifex ad quem scripsit Vindicianus, Joannes di-
serie nominatur. Num. igitur in. hac. nostra Inno-
centii epistola Joannis pro Stephani J2zeudum. fo-
Tel ? Verum, nec sic evanescere omnino onmmnis
diillieultas ; cum in illis, cujuscunque fidei, iustru-
mentis, et Vindicianus velut. abseus 2d pontificem
scribere, et pontifex ipsi velut. abscui conlirimatio-
nis privilegium mittere, videantur.

Digitized by Google

