935

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRIST! 1206.

936

fuisseta nobis commissa, quia (&35) per eorum aliquos A examinare procures, et, de singulis circumstantiis

tine debite non potuit (456) terminari (451).] nos, vo-
lentes i.nponere liti inem, venerabili fratri nostro...
Feretran. episcopo, et dilecto filio . . . abbati de Ga-
liata, per nostras tandem litteras dedimus in prze-
ceptis, ut, non obstantibus commissionibus hacte-
nus impetratis, omnique occasione ac exceptione
cessantibus, trium mensium spatium partibus assi-
. gnarent, infra quod universos testes producerent,
quos super bac eausa. ducerent producendos, et, di-
ligenter examinatis eisdem, attestationibusque fide-
liter redactis in scriptis, si de partium procederet
voluntate, causam ipsam, mediante justitia, termi-
narent; alioquin, attestationes cum instrumentis et
aliis 1ationibus ad nostram prxsentiam renittentes,

preügerent partibus terminum competentem, quo B

se nostro couspectui presentarent, sententiam re-
ecpturze, Cum igitur. delegati przedicti minime pro-
cessissent, (438) [nos partibus dedimus in mandatis,
ut pro ipsa causa nostro se conspectui przsenta-
rcnt, quarum procuratoribus cum instrumentis de
rato in nostra priesentia constitutis, cum aliquandiu
super litis contestatione, receptione quorumdam te-
alium, et multis exceptionibus fuissel in nostra pra-
sentia. disputatum, nos. tandem (459). petitionem
ipsius archiepiscopi per procuratorem ejus fecimus
exhiberi, et ad eam partem alteram respondere, ac,
interrogationibus et responsionibus redactis in scri-
ptis, et lite coram nohis plenissime contestata, jura-
mentum calumnie fecimus utinque prisiari. ]
[(440) Quia vero utrique parti nimis existeret one-
rosum, ut testes producerent coram nobis, fraterni-
tali tue, de qua plenam fiduciam obtinemus, per apo-
slolica scripla praecipiendo mandamus, quatenus,
infra tres menses post susceptionem prasentium, rc-
cipias, appellatione remota, iesies, quos utraque
pars, tam soper principali negotio, quam in perso-
nis testium duxerit producendos, ac cos diligenter

ecclesie Faventinz, et Martinus. Auliverii compro-
miserunt in domnum Thebaldmn sapientem, de lite
ue erat inter. eos, Theophilo Faventino notario.

x chartis Azzuriniis, Sacc. 1V.

« Anno 1291, /Egidius archiepiscopus Ravennas,
recipit ab Anastasio 700 libras lavennates expen-
dendas in causa cum Faventinis, circa nimirum
Lucum, S. Pulititum. et Aureofuni, Ex. Tail, ar-
chiep. Ravennz, cap. D. 951, 943. » Monum. Fa-
ventin. apud Mittarellum, Accession. Faventin. col.
463 el sqq.

(495) Duximus comnittendum.

4560) Nec potuisset.

437) Hactenus in Decretalibus et apud. Pithoeum.

498) Deeret. lib. 1, tit. 7, De juramento calu-
mnic, cap. 6.

(439) IEec in Decretal. desunt.

(440) Ibid. tit. 90, De testibus et attestationibus,
€ap. 37, Quz. [Italico charactere infra distinguuntur
desunt ín Decrctal.

(44) Decr., volumus ut. hinc tnde, que mox om.
ven. (r. n. et infra Pompon pro Ponposiano legunt.

(442) Epistola hxc reperitur inter. l'ecretales,
lib. n, tit. 25, De presumptionibus, cap. 14.

(448) Vide epistolam libri quinti 11, not.

(444) Dc argumento. ist'us. epistole, vide episto-
las, libri secundi 63 et 99; libri quinti $6; libri.
acxii 66 et 239. !

D

prudenter inquirens, de causis videlicet, personis,
loco, tempore, auditu, visu, scientia, credulitate,
fama et certitudine, cuncta plene ac studiose con.
scribas, et ea nobis fideliter sub (uo sigillo transmittas,
injungens partibus, wt ad presentiam nostram veniant
sic instructm, quatenus, attestationibus publicatis, et
instrumentis exhibitis , postquam. sufficienter. fuerit
allegatum, justam a. nobis. sententiam, Deo auctore,
reportent. "Testes autem, etc. Quod si forte Faven-
Uni, vel alii, eos, quos dictus archiepiscopus ad
perhibendum testimonium veritati duxerit. produ.
cendos, presumpserint impedire, tu ipsos ab hujus-
modi przsumpüone cessare, monitione premissa,
per censuram ecclesiasticam ,. appellatione. remota,
eompellas. Volentes autem. effrenatam | muliitudi-
nem testium refrenari, precipiendo mandamus. qua-
tenus (441) hinc inde quadragenarium numerum te-
Stium excedere non permittas, ita vidclicet, ul, sí
Faventini testium depositiones ratas habere volue-
rint, qux a venerabili fratre nostro...Ferrariensi epi-
scopo et abbate Pomposiano, receptie fuerunt, te-
stes ipsi computentur in numero pr:elibato ; alioquin,
cum attestationes ips: sint clause, iidem testes ite-
rato, si necesse fucrit, producantur.]

Datum Fereutini, x Kalendas Julii, anno nouo.

CX (412).
W. NIVERNENSI (445) EPISCOPO, ET H. ARCHUIDIACONO
BITURICENSI.

Causam. W. burgensis cujusdam de Charitate, de
haresi susyecti, ipsis committit (444)

(Ferentiui, Kal. Junii.)

[Litteras vestras. recepimus. continentes , quod,
cum causa, qux vertebatur (445). inter venerabilem
fratrem. nostrum.... (446) Altissiolorensem episco-
pum, et quosdam burgenses de Charitate (447),
quos idem episcopus de hwresi impetebat, vo-
bis (448), et dilecto filio... (449) abbati Cullo-

(445) In Decretal. vertitur, qux mox om, ven. fr
i. et verba dil. fil.

(446) Vide epistolas, libri tertii 90; et libri
noni 104.

(447) Robertus, S, Mariani Altissiodorensis mo-
nachus, in Chronologia, edita Trecis, «nuno 1608, a
Nicolao Camusato, canonico Trecensi, (» 99 ; « Anno
1198.... apud vicum qui dicitur Charitas, quidam
viri praedivites, haeresis Populicane notabiles, cum
se absentassent die quo citati fuerant, ut ab lac in-
famia se purgarent, ab Ecclesia sunt prazcisi, et
expositi publicas potestati. »

dem, f» 101 et 402 : « Anno Domini 1206, Hugo,
Altissiodorensis episcopus, Rouam profectus, ibi-
dem obiit... hereticos, quos Dulgares vocant,
vehementer studuit inseclari; ejusque instantia
actum est, ut. plerique rebus suis exinanirentur,
exterminarentur alii, alii cremarentur, »

(448) Scilicet. Nivernensi episcopo; vid. epist.
lunocentii supra, not, 444. landatas. ldem Robertus
monachus, pag. ead. « Apad urbem quoque Nivernis
abbas $. Martini, et decanus. majoris Ecclesie, do
hoc pesiilentissimo errore notati, episcoporum si.
stuntur coneilio Senouis convocato; ibique abbas
deponitur, decanus suspenditur, el. sic ad apostoli-
cam sedem destinanwir. »

(449) Abbati Catlovii. In Decretalibus, abbati Cale
lonensi ; ubi Pithoeus in notis : « V. €. Colonneimi,

Digitized by Google
