881

PONTIFICATUS ANNO 1X, CIIRISTI 1906.

utin, [(296) Nos autem, his et aliis, que dilectus filius, A scitur, ad hoc te cogere valeremus ; frateruitati

magister Dondinus (297) nuntius tuus, proponere
voluit, plenius circomspectis, uon intelleximus te,
vel Ecclesiam Píisauam (297*) aliquo jure subnixam,
quo valeas a mandati nostri exsecutione rationabiliter
excusari (298), cum auctoritatem sedis apostolicae
non ostendas, per quam a predictis judicibus tu, et
antecessores tui, fidelitatis exigeretis juramenta, nec
praescriptione aliqua muniaris, cum, secundum con-
fessionem tuam, non Ecclesia Pisana, vel tu, fueriiis
ia quasi possessione juris exigendi hujusiodi jura-
ventum, quod pro sede apostolica ab ipsis judicibus
receptum fuisse fateris, per quod constat, Kcelesiam
Romanam semper in quasi possessione fuisse, cum
pro ea ministerio (uo, et. antecessorum tuorum,
exacium (fuerit et pristitum. juramentum, et. is
etiam (299) possidere dicatur, cujus nomine possi-
detur. Si vero dicatur, quod nomine tuo, et ante-
cessorum tuorum, et non nomine nostro, fuerit jura-
mentum exactum, posset inferri, quod juramentum
praostitum de conservando jure ei honore aposto-
lic:e sedis fuerit violatum ; unde, licite retineri non
posset, quod contra juramentum hojusmodi fuit
scieuter obtentum, nec etiam, secundum hoc, prz-
scriptio locum posset habere, cum it prescriptione
rerum occlesiasticarum bona lides et justus titulus exi-
g»ntur. Quod si etiam (500) locum potuisset habere
priescriptio, non credimus, te centenariam prescri-
ptione, quie sola currit. adversus Romanam. Ec-
clesi;un, non posse probare]. (501) Verum, quia tibi,
quantum cum Domino possumus, deferre proponi-
mus, et. intendimus libenter efficere qux ad tuum,
et Ecclesie tibi cominissze, redundare debeant com
modum et honorem, sperantes quod ex his quze in tuis
litteris expressisti, videlicet quod bonores apostolicae
sedis usque ad sanguinis effusionem delensare volebas,
ac nil alieni juris velle te usurpare credamus, man-
ds&ium nostrum hac vice surdis non debeas auribus.
pertransire, quanquam per subtractionem legationis
Sardiniz, cujus occasione nobis injuria illata diguo-

nus vixit temporimus, Gerardum reperimus, presby-
terum cardinalem tituli S. Stephani in Collio monte
ab Eugenio lertio creatum, qui alteri Villano, ejus-
dem tituli cardinali jam a Lucio secundo electo, et
post Eugenium saluiatum. pontificem breviori tem-
jore sSuperstiti, successit, Nec adversatur in suis
legestis B. Gregorius, cum plures simul. tituli S,
Stepliani in monte Cadlio. cardinales fuisse tradit,
cum dignitatis cardinalitie munera non ita distin-
eta, suis limitibus circumscetipta, titulisve discretis,
ut Engenii temporibus, insignita forent; nec enim,
post ea tempora, eumdem titulum in duos simul
contulisse invenimus. lec delibasse oratione, ac
perstrinxisse suffecerit, ad rei veritatem. indagan-

(296) Decret. ibid,

(297) In Decretal. igitur, que.

(297^) In Decretal., tuam, super hoc.

(298) Hc desunt in. Decretal., et mox Calaritanis
leguut pro pred .; infra nec habent pro non, fueris pro
[ueritis, per sedem apostolicam, loco pro sede ap. ab.

(299, D:cretal.omittunt,ut infra nomine; uerit legunt
pro fuit, quia pronec, eL nonaddunt onte locum posset.

(900) Decret. etiamsi et omittunt Yocem te.

tus per apostolica scripta mandamus, et districte
precipimus quatenus predictum judicem, omnt ex-
cusalione proposita, a vinculo fidelitatis absolvas, ut,
€o non obstante, nobis juramentum fidelitatis exhi-
beat, Alioquin, nisi feceris de necessitate virtutem,
€um peccatum idololatrize sit nolle obedire, et cri-
inen ariolandi nolle acquiescere, te ad id quod man-
davimus per exemptionem Sardiniz a tux legationis
officio compelleius, et forsitan, licet. inviti, manus
nostras durius in te curabimus aggravare, quia pri-
vilegium inereiur amittere, qui concessa sibi abuti-
tur potestate. .

Dawm Rome, apud Sanctum Petrum, it Nonag

Maii, auno nono.
LXiV.
-e. DECANO ET CAPITULO STENDALIENSIBUS,
Confirmantur quedam bona.
(tomi, 1 Non. Maii.)

Annuere consuevit sedes apostolica piis votis, eLc.,
usque annuentes, de Stendale, de Schinne, de Elve-
buie et Rencherslacle ecclesias, villam de Gar-
lippe, cum pertinentiis suis, duo talenia in areis,
et tria talenta in domo mercatorum ejusdem castri,
quinque agrorum jugera extra fossatum, et totidem
juxta Rencherslache, areas quasdam pia vobis fide-
lium liberalitate collatas, molendum de ftokence,
villas Rokence, Slautiz et Bereche, cum pertinentiis
earumdem ; quatior mausos in Schadewachte ; duos
in Nicwiukele, duos in DBellinke, duos in Elvebuie,
duos in Ciple, ac dimidium in Gerbrecktceflache,
ac ires quadrantes in. Reiucherelache, sicut ea juste
ac pacifice possidetis, vobis et ecclesi vestrae por
vos auctoritate apostolica confirmamus et prxsentis
scripti, elc. Nulli ergo..... si quis autem, etc.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, n. Nonas.
Miii, auno nono.

LXV.
«EPISCOPO. VERCELLENSI. (302).
"Quod oblationem per sororem comitis Montisferrati,

dam. In rebus sane antiquis ac diflicillimis, quibus
monumentorum seriptorumve lux. noh effulget, te-
merariam sententiam ferre, dignitates viris tribuere,
quibus nunquam fulsere, eorumque genus ex allera,
quam qui ipsis originem «edit, derivare, vel ad
nobilitatis, vel scientie arcanz ac recondit: fa-
mam, furere. est, vaticinari, àeque omnium ludi-
priis propinare. Decessit autem Villanus, hacd vul-
gare variantis fortunze exemplum, postquam sibi
creditam prudentissime rexisset. Ecclesiam, anno
1414, 1v Non. Augusti, ut notat vetus Kalendarium
sancu Zenonis de Pisis, Ad hunc ipsum Vilianum.
Alexander tertius litteras dedit de conventione
conjugatorum, cap. 3.

(901) Reliqua desunt in Decretal. nec non apud
Pith. lbid.

(502) Lotharius Rosarius, Cremonensis, Alberto,
ad patriarehatum | Hierosolymitanum assumpto, ub
Innocentio PP. Hil subrogatus est anno 1205. Trans-
latis deinde est ad Pisanam Ecclesiam; successitque
denique Hierosolymitanze Ecclesice Alberto anteces-
sori suo anno 1215, interfuitque Lateraneusi conci-
lio. Obiit an. 1227,

Digitized by Google
