$59

dedit litteras in mandatis, sicut in. eisdem contineri
perspiciuur, ut... Osceusi episcopo, Ecclesias de
Alchezar, per bon: memorie Eugenium papam,
pradecessorem nostrum , adjudieitas eidem , quas
idem praedecessor tuus aucloritate regia conia justi-
liat detinebat, infra duos menses post susceptio-
nem litterarum. suarum, qualibet occasione et ap-
pellatione cessante, restituere, ac in pace dimittere
non tardaret. Ipse vero , mandati apostolici surdus
auditor existens, id efficere non curavit, sicat vene-
rabilis fratris nostri, Garsi-, Oscensis episcopi , in
nostra tunc prosentia constituti, conquestio nobis
exposila patefecit. Nos igitur, attendentes quod
simus omnibus in sua justitia debitores, volentes

unicuique sua jura servare, tibi precipiendo man- B

davimus, ut memoratas ecclesias cum pertinentiis
suis, infra duos menses post susceptionem littera-
rum nostrarum, prefato episcopo restituere , sub-
lato contradictionis et appellationis obstaculo , pro-
cures, vel usque ad festum purilicationis beatz
Marie proximo tunc venturum ad presentiam
nostram accederes, super his exhibiturus eidein
quod ordo posceret rationis, districtius inhibentes ,
ne, cum tunc possessionem haberes earum, dolo
dimitteres possidere, ut super his eideis exhibere
justitiam cogi ullatenus non deberes; alioquin, cum
* dolus patrocinari nemini debeat, te nosceres poena
legitima percellendum. 'Tu vero, mandatum nostrum
obaudiens , sicut ex ejusdem episcopi quiestione
accepimus iterata, nec ipsas ecclesias eidem resti-
tuere, nec per te, aut responsalem idoneum, licet
8 termino tibi przflxo duo anni et amplius siut ela-
psi, nostro te curasti conspectui praesentare, asse-
rens, te dictas ecclesias auctoritate regia delincre ,
cui eas, cum necesse fuerit, resignabis. Quia igitur
nec possumus, nec. debemus conquerentibus justi-
tiam denegsre, fraternitati tue per apostolica
&cripia moudamus alque prazcipimus, quatenus
memoratas ecclesias, cum pertinentiis suis, infra
duos menses post susceptionem przsentium, eidem
episcopo restituere, sublato contradictionis et appel-
Jationis obstaculo, non postponas, vel coram vene-
rabilibus fratribus nostris... archiepiscopo Terra-

INNOCENTH 1H PP. REGESTORUM LIB, IX.
papa, pridecessor noster, antecessori tuo per suas A

860

In eumdem fere modum... archiepiscopo Terraco-
nensi, et... episcopo Tirason. super eodcm negotio.
Eadem data ut supra.

XLV.
».. DEEST INSCRIPTIO,
Super. eodem.
(Datim, Idibus Aprilis.)

Etsi Ecclesiam Dei, ob sponsi reverentiam hono-
rare, honori tto. congruat et saluti, sic tamen unt
debes assistere, ut in suo jure alium non offendas,
nec debes credere illius uüilitatibus aliquid deper-
ire, si ea. qux» sunt alienata. restituantur. Sane,
significante venerabiti (ratre nostro, Oscensi episco-
po, ad nostram noveris audientiam pervenisse,
quod, cum venerabili fratri. nostro... Dertusensi
episcopo, dederimus in mandatis ut ecclesias de
Alehezar, per bonz menorie Eugenium papam,
praedecessorem nostrum, adjudicatas Oscensi Eccle-
si, ipsi episcopo restitueret , vel ad przsentiat
nosuam accederet, super bis exhibiturus eidem
quod ordo posceret rationis, ipse, tuo fretis anxilio
et favore, id efficere non curavit. Quorirca, sereni-
tatem tuam rogamus attentius el monemus, in re-
missionem tibi peccatorum injungentes, quatenus
memorato Dertusensi episcopo in prajudicium Os-
ceusis Ecclesi non assistas, nec venerabiles fratres
nostros... archiepiscopum  Terracon. et... episco-
pum. Tirason, quibus idem negotium duximus com-
niittendum, impedias , quominus valeant mandatum
apostolicum effectui mancipare, sed eis potius , ob
reverentiom apostolice sedis et nostram, ad id tuum
pribeas auxilium et favorem, ut. predicta Oscensis
Eeclesia suo jure ulterius nou fraudetur, et nos de-
volionem regiam possimus in Domino commen-
dare.

Datum Idibus Aprilis, anno nono.

XLIX (209).
SODEEST INSCRIPTIO.

Quod sententiam. interdicti contra occupatorem. Ee-
clesie de Alinodevar ab episcopo Üscensi latam
faciat firmiter observari,

. (Apud S. Petrum, libus Aprilis.)
Ex parte venerabilis fratris nostri... Oscensis
episcopi, fuil propositum coram nobis quod, cum

conensi , et... episcopo Tirason. quibus super hoc D charissimus in Christo filius noster, L. Aragonia

dirigimus scripta nostra, eidem exhibeas justiti.e
complementum, Quod si, legitime citatus ab eis, in
ipsorum prxsentia przfato episcopo super predictis
ecclesiis non curaveris respondere, ipsis damus
nihilominus in preceptis, ut memoratum episcopum
ie possessionem predictarum ecclesiarum, amoto
tb eis quolibet illicito detentore, auctoritate nostra,
&ublato cujuslibet contradictionis et appellationis
obstaculo, inducere non omittant, et ipsum iu eadem
tueantur inductum ; contradictores, etc.

Datuin. Rgnze , apud. Sauctuin. Petrum ,. dibus
Aprilis, anno nouo.

(309) Vide Raynaldum ad annum 1206, $ 54.

rex illustris, ecclesiam de Almodevar, ad mensam
canonicorum Oscensium pertinentem, fratri. suo
nileretur tradere, et idem episcopus obviare curasset
regix voluntati, frater ipsius regis in manu forti
accessit ad ecclesiam stpradictam. Sed, quia idem
episcopus eum przvenerat, et. intraverat. ecclesiam
memorataig , idem ex parte regis inhibuit, ne ali-
quis pra:dicto episcopo victualia vendere attentaret,
ut ecclesiam ipsam desereret , fame ac siti coactus.
Przterea , fractis ostiis violenter tam ipsius eccle-
si: quam domorum ejusdem, illos qui cum episcopo
erant expulit inhoneste. Episcopus autem, attendens

Digitized by Google
