INNOCENTI! Ili PP. REGESTORUM LIB. IX.

856

ad ierre sancte subsidium laborarent, volentes A archiepiscopum, Gurcensi Ecclesie jus eligendi sibi

tamen vos ad opus hujusmodi pietatis efficacius
incitare, cum quidam vestrum ea potissimum ra-
tiene ad proficiscendum Constantinopoli induci
posse sperentur, ut vola, qua circa peregrinationes
quascunque, preterquam de visitanda Ilierosoly-
mitana provincia, emiserunt, in istius necessitatis
fnere compensentur, universitatem vestran) mo-
wemus atuentius et hortamur, ac in remissionem
hujusmodi votorum injungimus, quatenus pro terre
sancte subsidio non tardetis Constantinopolim pro-
ficisci.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, iv 1dus
Aprilis, anno nono.

XLVI.
eO . BüixixENSI (205) 5... riisixcENSI (204), gr
qEncESTINO (905) Episcopis.

Quod cansam inter ecclesias Salseburgensem et Gur-
censem videant, et inducant partes ad concordiam.
(Apud S. Petrum, m ldus Aprilis.)

Cum pro causa, quie vertitur inter Salseburgen-
sem et Gurcensem Ecclesias, portes essent in nostra
presentia constitute, propositum fuit ex parte Gur-
«ensis Ecclesix, quod libertas eligendi sibi pouti-
ficem competit ei, tàm de jure communi, quam
antiqua consuetudine, nec non apostolicó privilegio.
Unde fuit postulatum a vobis, ut faceremus eam
pacifica ipsius libertatis possessione gaudere, com-
pellendo partem adversam ab ejus super hoc inde-
bita molestatione cessare. Cumque de communi jure
€onstaret quia videlicet ab illis est specialiter eli-
gendus, quibus principaliter cst przeficiendus auti-
stes, ad probandam antiquam consuetudinem Salse-
burgensium archiepiscoporum privilegia sunt pro-
ducla, qui a tempore bonz memori Geboardi (206),
a-chiepiscopi, usque ad penultimum ejusdem sedis

(205) Eberhardo a Truschen, de quo vide episto-
lain libri quinti 195, in archiepiscopum Salisburgen-
sein, ex lirixinensi episcopo, anno 1200 electo, suc-
cessit Conradus, nobilis de HKodnech Tyrolensis,
episcopus Brixinensis; hie Conradus episcopus denue
dedicavit el consecravit tempium nionasterii Wil-
thinen. anno 1201.

Idem postea, auno 1204, dedicavit el consecravit
monasterium. Montis S. Georgii. in inferiori OEui
valle; item, sacellum in oppido Clusa sub castro
Sabionensi, quod vulgo fJospitale appellalur, funda-
tor iliius sacelli, anuo 1208.

Anno 1214, imp. Fridericus secundus Auguste
Rhetorum comitia celebravit, quibus inter alios
inultos principes interfuerunt Conradus Drixinensis,
et Fridericus a Wangen "ridentinen. episcopi, et
illustris dominus Albertus, comes Tyrolensis. Amüo
etiam pradicti episcopi adfuerunt comitiis Noruber-
gen. per Fridericum secundum, anno 1216, celebra-
tis. Obiit anno. 1217, nt liabent Annales. Patavien.
ac prad.. Catafogus. Wigul, Hund. metropol. Sali-
sburg. tom. 1, pag. 440. Vide eiiam Bucelinum,
German. sacr. part. t, pag. 40,

(204) Oito il. Hic Outo, canonicus Magdeburgen.
eligitur anno Domini 1181; vir nobilis et largus,
comes de Diezzen oriundus, sicut dicitur : Accessit
inundus et nobilis Quo secundus, qui dispersa. con-
gregat, vir nobilis et largus. Hic babuit tres fratres

eprcopos, quorum primus, Dietpoldus Patàviza.;

pastorem per sua privilegia conlrmaruut. Felicis
quoque memorie Lucii pap: secundi privilegium
est ostensum, per quod eidem Ecclesie Gurceusi
conceditur, ut, defuncto ejus autistite, nullus ibi
qualibet. subreptionis astutia, seu violentia, prapo-
natur, nisi quem fratres commtmni consensu, vcl
pars consilii sanioris, secundum Deum el cauoaicas
sanctiones, providerint eligendum. Contra petitio-
nem autem hujusmodi, exceptionem rei judicate
Salscburgensis Ecclesie proeurator oljecit, profe-
rens authenticum instrumentum sententie (201),
quam, ex'delegatione bons memorie Alexandri
tertii papie, Frisfngensis episcopus et abbas Sanctze
Crucis super liac eausa pro Salseburgeusi ecclesia
D contra. Gurcensem protulisse dicuntur. Et ex abun-
danti quidem, nom contestando litem, sed quasi
corroborando sententiam, exhibuit privilegium Ale«
xandri papse secundi, et privilegium llenrici impe-
ratoris, quibus nitebatur ostendere, jus eligendi
Gurcensem episcopum ad Salseburgeusem archi-
episcopum pertinere, qund a pradecessoribus nostris,
Alexandro et Lucio, ac etiam nobis ipsis per privi-
legii paginam ineruit confirmari (208). Cumque prze-
dicta sententia in rem transierit judicatam, et, tam
per legatos quam pr:esules apostolice sedis, fuerit
confirmata, jam contra eam nihil poterat attentari,
Porro, dictum est ex adverso. quod, cum de com-
missioue, qux asseritur facta predictis episcopo et
abbati, nullo modo corstare!, quia nec coinmissio
apparebat, mec per testes, aut alio legitimo modo,
facta erat fides de illa, per solum instrumentum,
prodictorum episcopi el abbatis sigillis munitum,
probari non poterat sententia esse lata, cum illud
instrumentum judiciarium non existeret, quia, cum
coustaret praedictos episcopos et abbatem in hae

alter, llenricus, pr:esul Herbipolen. ; (crtius, Magno-
aldus Patavien., et ipse quartus, Frisingen. Adepta
ergo pontilicatus dignitate, strenue rexit siam Eccle-
siam, murum se pro domo Dei firmiter posuit, et, ut
vir prudens et sapiens, pastor pius, suis ovibus be-
nignus, profuit aun. xxxv. Sedit ann. xxsv. Obiit
anno Domini 1220; sepulius in. cathedrali ecclesia,
ante altare S. Mathize. Wigul, [lund. Metropol, Sali-
&burg. tom. 1, pag. 162.

(205) De "Tergestinis, circa hzec iu quibus versa-
mur tempora, episcopis, pauea hiec habet Buceliuus,
German. sacr. part. 1, pag. 52:

« Vll. Woscalus vixit sub annum salutis 1192.

« Vlil. ilenricus cpiscopus Tergestinus A. C.
1308. »

(206) Geboardus, al. Gebehardus, anno 1061 factus

archiepiscopus Salisburgensis, sedit usque ad annum *
« -

0.

Auno 1070, ab Alexandro PP 1l licentiam obtinuit
erigendi episcopatum Gurcensem.

Vide Hansizium, German. sacr. iom. HW, pag. £45
€ sqq. Vide etiam eundem, ibid. pag. 955 et 956.

(201) Sententiam hanc legere est »pud llansizium,
German. sucr. Vom. 1l, pag. 501.

(208) D« hac Innocentii confirinationc, vide Han-
Sizium, ibid. pag. 312, ubi dala dicitur, Laterani,
in Nonas. Februarii, indictione in, anuo 1200, ponti-
ficatus. Innocentii 1 P. 141 an:0 tcrtio. Vide cta
eujidem, itid. pag. 181, 8 9,

Digitized by Google

.
