homines affectamus honorem, et in his, et in aliis,
qux» digne (549) duxeritis postulanda, vos exaudire
curemus. luterim autem, correctionem vestram
gequanimiter exspectantes, censuram illam suspen-
dimus, quam universorum pene sententia in vos
asserit exercendam (550), ut, cum, Domino inspi-
rante, conversi fueritis, non solum remittamus viu-
dictam, verum. etiam. (551) gratiam. impendamus,
Nec se quisquam ezcuset, quod his gerendis cor-
pore uou interfuit, si forsan hís gestis etiam corde
couseusit, quia facientes et approbantes similis
«ulpa coudemnat (559). Placeant igitur vobis, dile-
ciissimi filii, verba nostra, lice in cortice aspera,
tamen suavia in medulla ; quia, sicut ille novit, qui

nihil ignorat, de corde puro, et conscientia bona, B

et fide non ficta procedunt; ul, sicut. meliora sunt
amici verbera, quam oscula inimici, sic vos magis
delectet patris correctio quam adulatio peecatoris,
Nonergo vos pudeat. sub illius humiliari potentia,
qui solo nutu potest humiliare superbos, et humiles
cxaltare, concessam vobis victoriam uon vestre
virtuti, sed diviue potentia: ascribentes, qux, licet
forsan occullo, justo tamen judicio, pcr vos alios
voluit. flagellare; scientes quod niliil est. magis abo-
minabile Deo, quam ingratitudiuis moustrum et prodi-
gium arroganti, quorum (553) utrumque de cordis
Iumore procedil. Nobis quoque cum devotione cue
retis obedientiam, et. reverentiam plenariam exhi
bere, propter illius gloriam (554) et honorem, cu-
jus, licet immeriti et indigni, vicem gerimus, et lo-
cum tenemus, ut ipse vos in presenti prolegat et
exaltet, et. in. futuro glorificet. ei coronet, qui est
Rex regum. et Dominus dominantium, Sacerdos in
wiernum secundum ordinem Melchisedech.
Datum Ferentiui, Nonis Augusti, anuo nono.

CXL (555).
T. (556) cowsTANTINOPOLITANO PATBIARCH/E.

Btespondetur super quibusdam articulis continenii5us
alatum. Ecclesie Constantinopolitanc.

(Ferentini, »v Non, Augusti.)
« [Inter quatuor] (557) animalia, que in medio sedis,
e et in (55) ejus circuitu describuntur, facies aquil;e

(548) In Gestis, speramus.

(549) Iu Gestis, dignius.

(550) Cod. Vailicell, extendendam,

(55! ) Cod. Vallic, sed, etc.

ERES Cod. Vallic, aimili pena condemnantur.

555) In Gestis et in cod. Vallicell. desuut.

(354) In Gestis et. in cod. Vallicell, gratiam.

(535) Epistolam banc laudat Raynaldus, ad annum
4206, $ 6.

Integra. legitur in Gestis, $102; ideoqae eam, hic
fuplici ad initium. cujusque. lineam. virgula in mar-
gine apposita distinximus.,

Diversa ejusdem fragmenta legere est in Decreta-
libus : 1* lih. 1. tit, 22, De clericis peregrinis, cap. 11 ;
t ibi. tit, 55, De majoruate et obedientia, exp. 8;

* lib. ui, tit. 4, De clericis non residentibus in eccle-
sia vel prebenda, cop. 10; 4» ibid. lib. m, tit. 56,
De re igiosis. domibus, wt episcopo sint subjecta,
ep S. Quie in Decretalibus leguntur, hic uncis in-

INNOCENTI 1i] PP. RECESTORUM LIB. IX,
Deum desideramus (548) salutem, et vestrum quoad A «

C

$65

ab Ezechiele desuper ipsorum (558) quatwor me-
moratur, quia inter quatuor patri«rchales Ecclesias,
Antiochenam, Alexandrinam , lHlierosolgmitanam,
ei Consiantinopolitanam , que per animalia supra-
dicta. signantur (559), quas apostolica sedes in
medio habens, quasi filias amplectitur speciales
(960), cui eedem sunt (561). ín cireuitu quasi fa-
mule obsequentes , ipsa Constantizopolitana, post
apostolicam sedem , excellentia preeminel dignita-
tis, ad cujus exaltationem. tento. libentius aspira-
mus, quanto, ipsam tanquam (562). honorabilius
membrum  sacrosancie. Romane Ecclesie arctius
amplexantes, ipsius auzilio temporibus istis eam-
dem amplius noszimus indigere; ac tuas, qui eidem,
Domino disponente, praesse dignosceris , petitiones
libentius promovere disponimus , quibus non repu-
gnat honestas , nec. aliis. prejudicium generatur,
einn a nobis injuriarum. actio non debeat exoriri ,
a quibus jura , tanquam a fonte , ad ceteros. deri-
vantur.

« Licet igitur, in quantum eum Deo possumns ,
tuo velimus honori deferre, ac (uas preces effectui
mancipare , [ petitionem tamen illam nequivinus
exaudire, qua postulasti a nobis ut donationes
ecclesiarum et beneficiorum, a dilecto filio, P. (563*)
tituli Sancti Marcelli presbytero cardinale,aposto-
lieze sedis legato, factas, te presente, ac penitus
inconsulto, cum nimiam multitudinem ecclesiarum
contulerit, easque jure perpetuo, absque iuo con-
sensu et capituli majoris Ecclesim, tradiderit pos-
sidendas, dignaremur auctoritate apostolica irri-
tare, quoniam idem legatus per suas uobis litteras
intimavit, quod quasdam ecclesias, postquam a
nobis litteras legationis accepit in Constantinopo-
litano imperio exercend:e, quibusdam ecclesiis et
locis religiosis BHierosolymitanze provincie con-
tulit, quibus exem Ecclesi: ad custodiam fue-
rant assignale, ut vel sic subveniretur weunque
(565)necessitatibus terrze sancte, et (5648) quasdam
quibusdam aliis locis religiosis, quorum nunli,
ad vocationem charissimi in Christo filii nostri,
B. Coustantinopolitani imperatoris illustris, illuc
accesserant, assignavit quosdam clericos, inspecta

«
4
L|
«
€
«
Li
€
€
«
[|
«
Li
L|
€
Li
«
«
€

t
Li
Li
€
Li
4
Li
L|
[i
«
4
4
4
Li
€
€
€
Li
«
«
t
€

D clusa sunt,

Varias lectiones, ex Gestis, ex Decretalibus, oec
non e coJice ms. Vallicellano jam sepius laudato,
3d majorem diligentiam, notavimus.

(536) Vide epistolam libri octavi 19. .

(557) Que sequuntur hic lialico charactere dis-
tincta , in Decretalibus degunt; yerum, leguntur
apud Pithoeum, in add, ad Decretales, lib, 1, ut. 55,
De majoritate et obedientia, cap. 8.

(5517) Apud Pitlio:m i deest. vocula. im,—

(558) Apud Pith. ab. Ezechiele, facies aquila swpsr
ipsarum, U

1559) In Gestis, significantur,

(560) In Gestis, apirituales.

(501) Apud Pith. deest vox sunt.

(962) In Gestis, ipsum.

503*) De isto jam dictum est s:epius.

(63) In Gestis, turinque.

(561) Cos, Vollic. cim.

Digitized by Google
