885

"PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

886

jussionem nostram praesumpserit operari, nobis fide- A appendiciis suis; eeclesias de Peludru, cum appen-

liter inümetis, ut de vultu nostro procedat judicium

zquitalis.

Datum Rom:e, apud Sanctum Peuum, vii. Idus

Maii, anno nono.

. LXVI.

e. ABBATE SANCTI. RUFI (207), EJUSQUE FRATRIBUS
TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS BEGULAREM VITAM
PROFESSIS JN PERPETUUM.

Recipiuntur sub protectione benti Petri.

(Romz, n Nonas Maii.) .
Regularem vitam eligentibus apostolicum eonve-
nit adesse presidium, ne cujuslibet temeritatis incur-
sus eos a proposito revocet, aut robur, quod absit!
sacrz religionis infringat. Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuümus, et ecclesiam Beati. Rufi, in insula, quie
dicitur Esparveria, sitam, in qua divino estis obse-
quio mancipati, felicis recordationis Alexandri
pape, prodecessoris nostri, vestigiis inhzrentes,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
el przsentis scripti privilegio communimus ; in-
primis siquidem statuentes , ul :ordo canonicus,
qui secundum Deum et beati Augustini Regulam
in ecclesia vestra institutus esse dignoscitur, per-
petuis in ea temporibus inviolabiliter observetur.

Preterea, quascunque possessiones, quacunque

bona eadem ecclesia inprosentiarum juste et ca-

nonice possidet, vel in. futurum, concessione pon-
tificuim, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque ' successori-
bus et illibata permaneant. In quibus hzc. propriis
duximus exprimenda vocabulis : Locum ipsum, in
quo ecelesia memorata sita est, cum libertate et
quiete ecclesiarum vestrarum, cemeteriis, prediis,
werris, decimis, el aliis ad eamdem ecclesiam perti-
nentibus; ecclesiam Sancte Marie intra urbem
Lugdunensem, cum ecaweterio, parochia, decimis
vinearum, el capellis suis, videlicet Saneti Marcelli
supra murum ipsius urbis, Sancti Andreze de Cor-
liaco, et Sancti Marcelli ; ecclesiam de Condo ipso,
eum sexia decima parte portus Rhodani Lugilunen-
sis; ecclesiam de Dusca, cum c«cmeterio, parochia,
capellis suis, decimis de Giren el de Monloel; ec-
clesiam Ordinatii, cum septem ecclesiis snis, eccle-

ditiis suis ; ecelesiam Sancti Martini de Peirau, cum
capellis et appendiciis suis; ecclesiam Sancte Ma-
rie de Ammoniaco, cum ecclesiis Sancti Joannis,
Sancti Rustici, Sancti Michaelis et Sancti Dyonisii,
eum earum perlüinentiis ; ecclesiam Sancti Jacobi
in civitate Valentia ; ecclesiam Sancti Petri Diensis,
enm ecclesiis Sancti Petri de Valledrome et de
Calanco ; ecelesiam Sancte Marie de Claellis cum
appendiciis suis ; ecclesiam de Tauliniaco, cum ca-
pella et perlinentiis suis; ecclesiam de Argentio,
cum pertinentiis suis; ecelesia de Voluento, cum
pertinens [suis; ecclesiam de Medullione, cum
ecclesiis sibi subjectis, de Podio, de Verz, de Ro-
cha, et Villa-Franca, cum appendiciis suis ; eccle»

B siam de Sairrariis, cum capellis de fsone, et Gau-

C

deisari, et Sancti Sepuleri, cum appendiciis suis;
ecclesiam Sancti Andeoli, ubi et corpus ipsius ja-
cet, cum ecclesiis eL pertinenliis suis; ecclesiam
videlicet S, Michaelis, ecclesiam Sancti Policarpi,
ecclesiam de Clhalo, et ecclesiam Sancii Juliani,
cum pertinentiis suis; ecclesiam Sancte Marice da
Flactiano; et ecclesiam Sancti Nazarii, cum vinea,
decimatione et pertinentiis suis ; ecclesiam Saneti
Joannis Vallis-Longz» ; ecclesiam Sancte Maris de
Albaniaco, cum pertinentiis suis; ecclesias de
Buorzita, Sanete Marix, et Sancti Stephani, et
ecclesiam de Darbairaz, cum pertinentiis earum;
ecclesiam Sancti Joannis de Castro-novo, cum per-
tinentiis suis; ecclesiam de Turre, cum ecclesiis
Sanct Eulalie, Sancti. Victoris, et Sancti Petri de
Ánsuis, Cun. pertinentiis earum; ceelesiam Sancti.
Petri de Ventiis, cum ecclesia Sancti Cocilix, ct
appendiciis suis; ecclesiam Sancti Vereduni , cum
tela parochia sua et aliis pertinentiis; et ecclesiam
Sancte Mari de Aquariis ; ecclesiam Sanctie Marize
de Mandolio, cum ecclesia de Juano et. earum per-
tineutiis , ecclesiam Sancti Saturnini de Armazaui-
cis, cum capella ipsius castri, el tertia. parte deci-.
marum ecclesie de Teilliano; ecclesiam | Sancti
Martini de Cavairaco, cum capellis suis de medio
cainpo de Canois, cim pertinentiis suis; ecclesiam
Sancti Jacobi de Melgorio, cnm pertinentiis suis;
ecclesiam de Sela, cum pertinentiis suis; ecclesiam.

p Sancii Petri de Castro-novo, cum pertinentiis suis;

siam scilicet de Columneo, ecclesiam de Chimillino,'

ecclesiam de Corbillino, cum capella de Fouergiis,
ecclesiam de Romauiaco, ecclesiam Saneti Symplio-
riani, ecclesiam. Sancti. Martini. de Vienna, cum
ecclesiis sibi subjectis, ecclesiam Saucti Nicetii de
Monte de Cilizino et de Veruicello, cum appenditiis
suis ; ecclesiam eremitarum de Comba, cum oappen-
ditiis suis, ecclesiam Sanclie Marise in insula subtus
Viennam, cwm ecclesia de Vilosco et de Losa, et
omnibus aliis pertinentiis suis; ecclesiam Sancii
Andree de Costa, cum ecclesia de Flacceriis, cum

(307) Erat. is, Falco quem onno 1201, ex instru-
meus, memorant Sammarthaui, Gall. Christ. vet.

ecclesias Sanct» Mari» et Sancti Felicis, cum per-
tinentiis suis; ecclesiam Sancte Marie de Bisan-
duno, enm ecclesiis suis, Sancti Vincentii, Sancte
Mariz-Novz, Sancti Martini de Capellada, de Saras,.
de Sacoaras ew de Babis, Sancti Cornelii, Sancti.
Silvestri, Sancii Quintini, et ecclesia. de Ribellis,
cum omnibus earum pertinentiis suis; ecclesias
Sancue Marix de Terracia, cum ecclesiis Sancti
Petri, Sancti Michaelis, Sancti Fructuosi, Sancii
Juliani, Sancte Eulalie, cum earum pertinentiis :
ecclesiam Sancti Rufl extra muros civitatis Ylerda,
eum pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Michaelis

tom. IV, pag. 805, ad quem etiam scripsisse dicunt
Innocentium auno 13, epist. 158.

Digitized by Google
