963

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 1205.

970

et hortorum, quos paterfamilias in usus comedendi A episcopalia, pertinebant ad te muliipliciter in eccle-

et munusculorum bona (ide convertet. De nutri-
mentis animalium, quadrupedum, ct de apibus et
lanis decim:e solventur, et, si progressu teniporis
Ecclesia a Grecis decimas per exhortationem et
admonitionem acquirere poterit, per eos nullum
impedimentum prastabitur. Praterea, clerici et
ecclesi; universe, et earum possessiones, el ma-
sentes in ipsis possessionibus et ecclesiis, et reli-
giose persone, tam Grocorum quam Latinorum,
ei morantes cum praedictis, et claustra ecclesiarum,
et habitantes in eis, et qui ad Ecclesiam confugerint,
liberi erunt ab omni [aicali jurisdictione, secundum
liheraliorem consuetudinem Franci, salva in om-
nibus auctoritate Ecclesie Romans, nec non et
Constantinopoleos et bonore et jure domini patri-
archi et imperatoris et iniperii et salvis in. omni-
lus capitulis supradictis, De terris vero, quze, Deo
volente, de csetero conquirentur, primo habebit Ec-
clesia. quintamdecimam partem, antequam alicui
distribuantur. H»c autem omnia dominus Henricus
€t barones ipsius bona fide attendent et. curabunt,
pro posse, effectui debito mancipare. Nulli omnino
hominum liceat hzxmc paginam concordiz vel pactie-
nis infringere, vel ei ausu temerario contraire, Si
quisautem, etc. Hanc autem compositionem dominus
patriarcha pro se el successoribus suis, el liec, ex-
cepta communi parte Venetorum, se firmiter obser-
vaturos promiserunt. Datum Constantinopoli, apud
Sanctam Sophiam, xvr Kal, Aprilis, Nulli ergo . ..
hanc paginam. nostrie praeceptionis infringere, etc.
Si quis autem, etc.
Datum Ferentini, Nonis Augusti, auno nono.
CXLIII (612).
B. EPISCOPO CASARAUGUSTANO.

Condemnatur abbas Pinnatensis ad solutionem deci-
marum et procurationem sibi faciendam.

(Ferentini, n Non. Augusti.)

[Cum olim] (612) ad aures nostras, tuam querimo-
niam destinasses, quod te dilectus filius... . . abbas
Sancti Joannis Pinnatensis (014), quartis decimarum,
quas in ecclesiis de Luna et de Taust, debes percipere
multipliciter defraudaret, dilectis filiis. . . . . prepo-
sito Jaccen. eL P . . . Montis Aragonum archidiacono
Tirasonensi, causam ipsam duximus committendam,
in quorum tua pors przsentia postulavit, ut abbas
tibi quartam omnium decimarum sine diminutione
persolveret, quam consuevisti percipere in ecclesiis
autedictis, Contra quod fuit pro abbate respousum,
quod, cuim ecclesias supradict:e ad monasterium per-
tineant pleno jure, nihil juris in eis tibi poleras vin-
dicare. Ex parte auteu tua fuit propositum ex ad-
verso, quod tam quarta decim, quam alia jura

(612) Epistoke liujus fragmentum reperitur inter
Decretales, lib. 11, tit. 59, De censibus, exactivnibus
et. procurationibus, cap. 19. Quas illic leguntur, hic
uncis inclusa sunt; varie lectiones apposite,

(613) Qua sequuntur, hie ltalico charactere di-
stincta, leguntur apud Pith. in add.

ParsoL. CCXV. '

siis memoratis, cum siquidem ezxdem ecclesiz in
tua sinl diccesi constitute, de jure communi tam
quartam decimc quam alia episcopalía vales petere
in eisdem. Compositionem quoque, inter ecclesiam
tuam et Pinnateuse monasterium, mediantibus bonz
memorie B. archiepiscopo Terraconense, et R.
comite Barchinonense, initam proponebas, per quam
tibi tam cenam, quam quartam decine ac alia
episcopalia in ipsis ecclesiis competere fatebaris,
ad quod probandum instrumentum authenticum prze-
sentasti, asserens, quod auctoritate bonze memorie
Alexandri papi tertii, przdecessoris nostri, cadem
exstitit compositio confirmata, sicut in ejusdem
autbentico perspicitur contineri. Aliam similiter

B compositionem, bone memoriz, G. Pampilonense

episcopo, et dilectis filiis, F. de Otiien, et D. mona-
€ho Sancti Joannis, mediantibus initam, per quam

deberi tibi quartam asseruisti, firmiter inducebas,

super ea publicuin exhibens instrumentum. Ad tuam
quoque intentionem fortius roborandam prascri-
ptionem quadragenariam allegasti, asserens, quod
etsi alia defensionis adminicula non haberes, longi
temporis spatio percipiendi quartam decime s:epe-
dicte, jus tibi fuerat acquisitum, Ex parte vero
&bbatis fuit ad ista responsum, quod ecclesiz supra-
dicte de jure communi ad Pinnatense monasterium
pertinent pleno jure; siquidem illustris memori:e
Sancius Aragonum rex a sede apostolica indulgen-

c 'iam meruit obtinere, ut, si qua loca in regno suo

de novo populari contingeret, vel de Saracenorum
manibus liberari, ecclesias consiruendas in ipsis
libere concederet cui vellet. Cumque in. castrum de
Luna, habitatores postmodum induxisset, ecclesias
de Luna et de Taust ibidem constructas monasterio
contulit Pinnatensi, ad quz probandum instrumenta
supradictis confecta donationibus producebat. Petrus
quoque bone memori», Pampilonensis episcopus,
in cujus dioecesi predicte dicebantur ecclesi» con-
stitutz, cum decimis, et aliis juribus episcopalibus,
concessit easdem mobpasterio memorato, sicut in
ejusdem episcopi authentico continetur, et ad hoc
probandum supradictus abbas testes induxit, quod
in Pampilonense diocesi sunt ezdem ecclesi: con-

D sütuta. Proposuit etiam idem abbas, quod bons

memoriz Garsias, prx:decessor tuus, suo monaste-
rio ipsas ecclesias cum omni episcopali jure con-
cessit, preter consecrationes basilicarum, et qux-
dam alia, que in authentico exinde confectio ple-
nius continentur, propter qux» abbas ipse nihil in
pradiciis ecclesiis te posse de jure petere responde-
bat. Compositionem praterea, lam primam quam
secundam, ex iui parte propositam ea ratione pars

(614) lU nomen monasterio ordinis S. Benedicti,
in Jacetana diecesi, de qua meminit Hieronym.
Blanca, /n Comment, rer. Arragonens. non uno loca
et L. Marineus, De reb. Hisp. et Innocent. ipse in

cap. Petrus, iufra, De homicid.

31

Digitized by Google
