815

INNOCENTH !ll PP. REGESTORUM LIB. IX.

81

continetur, excommunicationis erat vinculo innoda- A condere testamentum, a nobis humiliter postulssti,

tus, et D. Plebanum, in corporalem fecerunt posses-
siouem induci. Ad probandusm vero, quod jam dictus
procurator tale mandatum receperit, ut videlicet
appellationem interpositam prosequeretur, testes
coram auditore sibi dato produxit, sed contra re-
sponsum est, quod, etsi testes illi tle mandatum
probaverint, per hoc tamen. nullatenus est proba-
tum, quin aliud recepisset, et ideo, eum pro senten-
tia prassuanatur, quod oninía fuerint rile acta, praie-

sertim qux cum tanta maturitate consilii a summo

fuit pontifice promulgata, manifeste colligitur, quod
super principali negolio mandatum receperit gene-
rale, sicut eadem custos ad id plenius comproban-
dum per unum testem ostendit. Nos igitur, lis et
aliis diligentius intellectis, qu:e fuerunt ab utraque
parte proposita, przdictam G. mowialem, justitia
exigente, ab administratione ipsius abbati: senten-
Uialiter duximus removendain , discretioni vestrae per
apostolica scripta precipiendo mandantes, quate-
nus, ad ipsam ecclesiam personaliter accedeutes,
abbatie administrationem ejusdem alii person:
idonee committatis, cui ad opus ejusdem abbatiz
fiat hinc inde resignatio subtractorum. Vos autem,
jnterim eognoscatis de con(irmationis sententia, qua
lata est a delegatis judicibus super electione custo-
dis, ut eam, sicut de jure fuerit faciendum, confir-
mare vel infirmare curetis; ita, quod si pro eo
quod unus ex delegatis judicibus, qui eamdem sen-

ut super boc tibi licent:am coucedere dignaremur.
Nos igitur, tuo salubri proposito benignum  imper-
tientes assensum, priesentium tibi aucleritate con-
cediinus, ut de rebus tuis liberam secundum Deum
facultatem habeas disponendi.

Datum. Rom, apud Sanctum Petru, i1. Non,
Aprilis, anno nono.

XL.

sS ARCIIIDIACONO..... CANCELLABIO (175) , ET.... DE-
CANO SANCTI GERMANI AUTISSIODOREXSIS (176), PARI-
SIENSIBUS,

Ut ea que sententialiter definita fuerant in cavsa
inter Gualterium. de Picerel , pro se ipso, et. Hu-

gonen: de F'everniaco , pro decano de Alvcoli, super
Ecclesia de Beavilla , faciant observari.

(Apud S. Pctrum, ix Kal, Aprilis.)

Cum dilecii filii, magister Gualterius de Picerel,
pro se ipso , et magister Hugo de Feverniaco, pro...
decano de Alveoli, super ecclesia de Beavilla iuvi-
cem litigarent , dilectum filium nostrum , G. Sancte
Marix in Porticu diaconum cardinalem (177), utriquo
concessimus auditorem, in cujus presentia idem
magister proponendo monstravit quod, cum olim
venerabilis (rater noster... [lostiensis episcopus (178),
legationis officio fungeretur in partibus Gallicanis,
et Guillelmum de Montibus insignisset charactere
clericali, dilecto (ilio... archidiacono Carnotensi ,
mandavii ut. Ecclesiam. quam in. archidiacona:u

tentiam protulerunt, excommunicationis esset vin* c suo primo vacore contingeret donationi sux rescre

culo public:e innodatus, quaudo sententia lata fuit,
sicut per metropolitani lilteras perhibetur, aut ex
aliajusta causa, eamdem sententiam constiterit in-
firmandam, ipsa cassata, de ipsius electione custodis
iterum cognoscalis; et, audientes quas tam in fa-
ctum quam in personam proposita fuerint et ostensa,
eam, si fuerit inventa. canonica, con(irmetis. Alio-
quin, ea penitus in(irmata,delis sororibus facultatem
liberam eligendi, et, quam in abbatissam sibi du-
xerint regulariter. eligendam, ejus electiouem, sub-
lato appellationis obstaculo, auctorilate apostolica
con(irmetis, et przedict:e custodi de bonis Ecclesiam
faciatis in expensis legitimis provideri, contradicto-
res, si qui fuerint vel rebelles, ut a sua temeritate
desistant, per censuram ecclesiasticam, appellatione
remola, cogentes, Testes autem, si qui fuerint. no-
minat, etc, Nullis litteris veritati et justitiz preju-
dicantibus, etc. Quod si non. omnes, eic. His, etc.

Datum Laterani, iv Kalendas Aprilis, auno nono.

XXXIX.
P. EPISCOPO PORTUENS! (174).
Datur facultas testandi.
(Apud S. Petrum, it Nonas Aprilis.)

Cum provida deliberatione disponas de rebus tuis

(174) Vide epistolam libri quinti 69, not.

(115) Vidc epistulam libri quinti 98.

(176) Jobertus, vel Josbertus, vel Jebertus , de-
canus S. Germani Autissiodorensis, Parisiensis,
news est bistrumenüis ab anno 1221, usquc ad

vare curaret, inhibens ne alicui conferret camdem,
in qua disposuerat eidem Guillelino nullum habeuti
beneficium, providere. Processu denique temporis,
Cum in imorte O. quondam decani de Alveoli , ec-.
clesia de Beavilla vacasset, idem  arclhidiaconug
coutra mandatum ejusdem legati tam ipsam, quam
decanatum G. fratri suo concessit , qui aliam Eccle-
sia. in. eadem di«cesi noscebatur habere. Quod
cum ad przedicti legati notitiam pervenisset , eos ad
Suam prasentiam convocavit, et de prudentium con-
Silio archidiaconi facto cassato, antedictam ecclesiam
sic vacantem canonice prefato Guillelmo concessit,
sicut in ipsius authentico continetur. In quo post-
modum tam venerabilis frater noster..... episco-

D pus (179), quam dictus archidiaconus Carnotense:,

qui patronus erat Ecclesi: , preebuerunt assensum,
quemadmodum littere testantur ipsorum, et sic me«
moratus Guillelmus ecclesiam ipsam per quatuor
fere annos et ultra tenuit, eta decano qui hoc
sciebat pariter et videbat nequaquam fuit tractus in
causam. Vacante vero quadam priebenda in ecclesia
Sancti Mouricii Carnotensis, qua ipsum magistrum
G. contingebat de jure, pranominatus episcopus
pia providentia, seu provida pietate, considerans

annum 1907. Gall. Christ. nov. tom. Vll, col. 259,
(177) Vide epistolam libri octavi 29, not.
(178) Vide epistolam lihri tertii 11, not.
(179) Vide epistolam Jibri tertii 11, not.

Digitized by Google
