949

PONTIFICATUS ANNO 1X, CHRISTI 1206.

950

titia ejus non auferetur ab. eo (Prov. xxvii). Licet À pus eorumdem (519), semper blande rexzerat, et

jgitur super ea conqueri valeamus, cum pro-
pheta dicentes ; Curavimus. Babylonem, et uon. est
sanata (Jer. 11), interfecimus et perdidimus popu.
lum istum, et non sunt reversi a viis suis, expe-
riri tamen adhuc volentes, si forte non renuant
accipere disciplinam, priusquam Dominus plaga
inimici affligat eos, et nos in ipsos manum nostram
durius aggravemus, ut qui hactenus quasi levi ver-
bere suni percussi, non attendentes quod grandi»
nem coruscatio, et gratia verecundiam antecedat,
vulnere demum insanabili feriantur, erga eos levio-
ribus adhuc curis duximus insistendum. Quocirca,
fraternitati vestre in virtute obedientize per apo-
stolica scripta districte precipiendo mandamus,
qu»tenus mercimonia, seu qualibet bona, qux de
mercatoribus Placentinis in vestrum, seu vestrorum
posse devenerint, detinere curetis, ei faciatis ab
aliis detineri, donec populus Placentinus Eccle-
$i, matri sue, quam offendit graviter, et offen-
dere non desistit, de damuis et injuriis irro-
gatis debitam satisfactionem impendat ; contra-
dictores, si qui apparuerint, vel rebelles, per ceu-
suram ecclesiasticam, appellatione postposita co-
gentes.

Datum Ferentini, vii Kalendas Augusti, anno
nono.

CXXXII (517).

REMENSI ARCHIEPISCOPO, SANCTJE ROMANA ECCLESIE

CARDINAL, APOSTOLICE SEDIS LEGATO (518), ET

SUFFRAGCANEIS EJUS.

Sententiam excommunicationis, quam episcopus Ca-
meracensis in Cameracenses quosdam cives male-
factores. tulerat, observari. jubet.

(Ferentiui, w1 1dus Julii.;

Angustias et zrumnas, quibus universum corpus
Ecclesie, a planta pedis usque ad verticem, mise-
rabiliter concutitur et turbatur, intentissime cogi-
tantes, vehementi dolore cordis afficimur, eo autem
molestius, quo specialius illius tenemur imitari
westigia, qui, sicut ipsemet asserit , infirmaba-
tur infirmantibus fratribus, ct scandalizatis aliis
utebatur. Sane, filii mundi hujus, quos prudentiores
filiis lucis ipsa Veritas protestatur, jam non sicul
vulpes parvul:e, sed leones feroces exterminant, et
devorant vineam Domini Sabaotli, et sic obczeca-
tum est insipiens cor eorum, ut non ipsos retraliat
timor Dei, nec reverentia filialis, quin ejus Ecclc-
Siam crudelitate persequatur hostili, Wec satis est
furori eorum se&cularia eontra justitiam occupare,
quinimo ipsam zxdiflcii spiritualis compagem dissol-
vere ac destruere temeritate damnabili moliuntur.
Ut autem ad presens de reliquiis taceamus, quo-
rum in hoc mari magno et spatioso multitudo in
tantum excrevit, ut, sicut. iniquitatum, ita nec ini-
quorum sit numerus, cives Cameracenses, benigui-
tate, qua eos venerabilis frater noster... . episco-

Gd Vide Raynaldum, ad annum 1206, 8 27.
(918) Vide epistolam libri septimi 1106.

mansuele tractaverat, abutentes, se in insolentiam
contumaciter erexerunt, et, novo proditionis genere,
nou coacti, sed voluntarii, ab ipsius impudenter
obsequiis recedentes, in manus persequentium se
dederunt, ei, ut eorum iniquitatibus nihil desit,
oppida et alias possessiones Cameracensis Eccle-
si, quas fidelitatis debito manutenere ac defendere
tenebantur, armis et incendiis invadentes, ac per
violentiam occupantes, eodem episcopo penitus
spoliato, tam pertinaciter quam impudenter deti-
nere presumunt, propter quze cum excommunicati
fuissent, ut vel sic a morte animz convertereniur
ad vitam, ex adipe pravitatis h»reticz, in contem«
ptum Dei et universalis Ecclesize, sacerdotes apo-
statas, apostolica? sedis obedientiam publice dele-
$tantes, violatis ecclesiis, celebrare fecerunt. No-
lentes ergo dissimulare aut negligere huuc exces-
sum, sed ila cupientes eorum insolentiam ferro
uliionis abscindere, ut, terrore derivato ad posteros,
facinus non redeat in exemplum, fraternitati vestrae
per apostolica scripta districte precipiendo man-
dàmtus, quatenus sententiam, quam idem episcopus
iu eosdem cives Cameracenses et alios bonorum
suorum raptores, videlicet. Willelmum patruum,
Willclinum advocatum Aquen. Sibodorum, Nivolo-
num Dailivum, Baldum de Brai, Meriíum regium
lostiarium, Joanuem Piscem, Alelmum Tuebouf,
Radulfum Molendinarium, et. quoscunque. alios,
propriis nominibus exprimendos, seu temere com-
municantes eisdem, et impartientes auxilium, con-
silium, vel favorem , rationabiliter tulit, vel duxerit
proferendam , sublato cujuslibet contradictiapis
et appellationis obstaculo, pcr omnes dioeceses
vestras, singulis diebus Dominicis et festivis, pul*
satis campanis, et candelis accensis, ac in singulis
ecelesiis vobis subditis, sententiaur renovontes, et
denuntiantes ipsos in nuudinis specialiter arctius
evitandos, faciatis inviolabiliter observari ; publica-
tionem etiam personarum et rerum eorumdem ei-
vium Cameracensium, de jure communi, vel con-
sueludine speciali, ab. ipso episcopo rationabiliter
faciam, simul cum predicta denuntiari sententia
modo simili faciatis; mandatum apostolicum taliter

p exsequentes, quod vestra desidia, vel negligentia,

rigor ecclesiastic:e sententie nequeat enervari, sed
potius vestro studio et. sollicitudine diligenti, ad
sufficientem damnorum restitutionem, et injuriarum
satisfactionem congruam, compellantur inviti, et,
cum diclus episcopus, vel ejus nuntius, securum
transitum per partes non habeat Gallicauas, tu,
frater archiepiscope, per tuuin nuntium nostras lit-
teras facias tuis suffraganeis priesentari,
Datum F'erentini, i1 Idus Julii, anno nono.

(519) Vide epistolam libri quinti 19, not.

Digitized by Google
