851

nes, episcopus ( 194), servus servorum Dei, ve-
nerabili religiosoque abbati (195), qui divino nutu
divinaque providentia in monasterio fuerit consti-
lutus, quod a vobis, Gerardo seilicet, clarissimo
« filio nostro, comiteque illustri (196), nobilissima-
que filia Berta, in. nomine Domini mostri Jesu
Christi, e€ veneratione beatissimorum apostolo
rum Petri. et Pauli, super amnem preieterfluentis
Sequane, in agro respiciente ad villam , quam ex
antiquo Pultarias nominant, in pago Laticensi,
in finibus Burgundie (197) 3b imis constructum
est, opibusque ditatem, ejusque successoribus in
perpetuum, de quo monasterio, cum emnibus jure
ad se perlizentibus, pro remedio ac futura re-
wibutione animarum vestrarum, hanc. sanctam
lRomanam heredem fecistis Eeclesiam, illudque
per donationis paginam beatissimo Petro, aposto-
lorum principi, contulistis (198). Quando ad ea,
quie pontificum sunt monitis provocanda, catho-
licorum corda ita ardenti desiderio, divina pre-
veniente clementia, succenduntur, ut ab eis ultro
poscantur, tauto alacri et kelo animo suut. conce-
denda, quanto ea ipsa, quie eupiunt, si. nollent
facere, peti debeant. Proinde, juxta vestram peti-
tionem, monasterio, in bonore Domini nostri Jesu
Christi, et beatissimorum apostolorum Petri et
Pauli, quod. in parochia urbis Lingoniez, in loco
et regno prznominato a vobis religiosa devotione
fundatum est, hujusmodi privilegia prwsentis no-
stre apostolicie auctoritatis decreto indulgentes
concedimus, confirmamus atque statuimus ut
nulli regum, nulli antistitum, nulli quacunque
predictorum diguitate, vel cuiquam alio, de bis
qwe eilem monastemo a vobis nobilissimis filiis
t.0stris, Jam donata. sunt, vel in futuro a vobis ,
vel quibuslibet aliis, de proprio fuerint jure col-

e e ^ 4" & & 9^» 9» 9 9& ^*^ ^ o "^ ^" ^" ^9 9

(195) Epistola hae , seu potius. privilegium, non
reperitur inter epistolas Joannis PP. Vtli, jam vul-
gatas. ( Vide Epistol. summ. pontific. tom. lll. ) Sed
couferenda omuino cum aliis ejusdem pontificis epi-
stolis, ad idem monasterium Pultariense. spectanti-
bus, ibid, nec non tom. IX ler. Gallic, et Fraucic.
script. pag. 185, et alibi.

(194) « Joannes VIIL, Gundi filius, Romauus, S.
V. E. diaconus cardinalis, imperatoribus Ludovico ll
Jun:ore, Carolo I1. Catvo, Ludovico Ill Balbo, et Ca-
volo 1l Crasso, Augustis, sedit annos x, dies 11;
creatus et consecratus xix Kal. Januarii, anni 872
(id est, juxta nostrum computandi morem, 815, ut ex
chronologicis hujusce diployiatis notis moz patebit).
Romani, Adriano PP. 1j mortuo, quxrentes illi suc-
cessorem, concordibus animis et vocibus ín Joan-
nem conveniunt, et, more ftomano, ex diacono bono
honum episcopum faciunt. » Ciacon, tom. I, col.

39.
(195) « Saro, al. Miro, Pultariensi Monasterio
primus abbas prfuisse videtur, uti colligiur ex
chronico S. Benigni, Spicil, tom. H, pag. 57T. Cu-
jus monasterii et ipse rector [ut aliquandia sub Ber-
tilone chorepiscopo et abbate. Jacet in. Pultariensi
eaenobio. » Gall. Christ. nov. tom. IV, col, 724,
(196) « Gerardus de Rossilione, provincie comes,
vixit temporibus Caroli Magni , Ludovici Pii et Ca-
roli Calvi, quorum seilicet. beneficiis auctum se glo-

INNOCENTI! Ili PP. REGESTORUM LIB. 1X.
huic paginz duximus snbseribendum. (195) « Joan- A «

B

D

852
lata, sub cujuslibet causs occasiontsve specie,
minuere vel auferre, et tive suis usibus applicare,
vel aliis, qnasi piis causis, pro sua avaritiz ex-
eusatione, liceat. quocunque modo concedere, sed
cuncta qua ibi oblata sunt, vel offerri contigerit,
lam a vobis quam ab eis qui in eodem loco in
officio abbatis, vel conversatione religiosa, suc-
erescunt, seu. qui pre anims suz remedio ibidem
oblationes suas obtulerint, a presenti tempore
illibata et sine inquietudine volumus, et aposto-
lica auetoritate praecipimus possideri, eorum ta-
men usibus, pro quorum sustentatione ac guber-
natione concessa sunt, fuerintque modis omnibus
profutura; ea conditione, ut nullus successorum
nostrorum in liac sancta. sede , cui, auctore Do-
mino, deservimus, nunquam, vel usquain , quid-
dam de eisdem rebus cuiquam beneficiare, com-
mutare, ac sub censu concedere, vel retinere per
futura tempora patiatur, sed censum tantummodo ín
lestamento traditionis vestre, quo ex eodem ino-
nasteriuin hzeredem lianc sanctam fecistis matrem
Ecclesiam, singularum videlicet librarum argenti,
aunis singulis, successores nostri accipientes, pias,
paternitatis suffragium eidem nionasterio, abba-
tibus ac monachis sub Regula Sancti Patris Dene-
dicti ibidem degentibus, sollicitudine pastoral
vigilanter contra omnes infestantes. impendere
studeant. lem constituimus ut, obeunte abbate
presenti monasterii, non alius ibi quacunque
obreptionis astutia ordinetur, nisi quem consen-
8us monachorum, secundum titnorem Dci et in-
stitutionem Reguke Saneti Benedicti, elegerit, et
bujus apostolic: sedis pontifex providerit ordi-
nandum, att suggestione monazchoram consense-
rit ordinatum. lloc quoque capitulo praesenti
subjungimus ut locum avaritize secludamus, nul-
lum de regibus, mullum de sacerdotibus, vel

€^ ^ A oO RO A 8 9 4 & oO & 9o 9" o 95 A e s A ^ e Ao A —" A o9 Ws 9" o2

riatur in sno testamento. (Vid. Spic/leg. tom. IT,
pag. 487.) Uxorem duxit Dertiam, filiam | Pipini
Aquitanim ducis I, neptemque Ludovici Pii. Una
cum conjuge , non procul a suo castro Rossilionis,
Benedictini. ordinis, cenobium Pultariense in lhiono-
rem SS. Apost, Petri et Pauli condidit, ante annum
868; et in eodem sepulti sunt ambo conjuges eum
filio suo Theoderico in cunis morto, ille iv Nonas
Martii, ex Necrologio S. Mariz el S. Lazari Avalen-
sis, illa v1 Id. Novembris (an. 874), ex fragmeuto
Necrologii Pultariensis ; et hie denique 5 Octobris ,
ex epitaphio, quod integrum superest. tabulae mar-
niorez insculptum in basilica Puitariensi. »

Hactenus auctores Gallize Christiane nove, tom.
JV, col. 724. Verum dillieultas inest quam mox iu-
dicabimus, Vide not, (201).

(197) Locus. est in regno Burgundie, dioeceseos
Lingoneusis, in pago Laticensi. (gallice Laussois),
ad Sequanam, duabus circiter a Molisino leucis, nec
longe a Musseio, seu Mussiaco, episcoporum Lingo-
nensium castro.

(198) .Nide testamentum pr:edicti. Gerardi supra
laudatum , not, Veteres ejusdem Gerardi tabulis,
Puttariarum locum et monasterium Nicolao PP. I,
et successoribus ejus subjicientis, habentur in Gallla
Christiana. nova, tom. IV, append, «ol, 159, ch. S,
ex ehronico Vezceliacensi, ubi eas integras legere
opere pretium,

Digitized by Google
