867

INNOCENTII ll PP, AREGESTORUM LIB, IX,

808

tiones receptas vobis clausas remisimus, nihilomi- A — Datum Rom», apud Sanctum Petrum, xvi Kalen-

nus injungentes, quod praffatum episcopum, secun-
dum formam Ecclesi, ab excommunicalionis vin-
culo absolvere curaretis, ac reciperetis iestes, quos
utraque pars duceret. producendos; vobisque dedi-
mus formam expressam qualiter in antea procedere
deberetis, nullis obstantibus litteris prater assen-
sum partium a sede apostolica impetratis. Cupientes
autem, nou lam personx quam Ecclesi: providere,
discretioni vestra per apostolica scripta praecipiendo
mandamus, quatenus eumdem episcopum, juxta
prioris commissionis tenorem, ab excommunicatio-
mis vinculo absolvatis, et, si nondum usque ad
publica;ioness lestium processistis , praefigatis ei
terminum competentem, infra quem ea, que sunt
alienata per ipsum de bonis Ecclesise, vel distracta,
revo:et ad proprietatem ipsius, prout est nobis ex
[arte sua per dilectum filium Simonem, Tullensem
archidiaconum, germanum et procuratorem ipsius,
ürmiter repromissum, et recipi faciatis ab eo coram
venerabili fratre nostro... Cobilonensi episcopo (251)
ci dilecto filio... abbate Maceriensi (255), apud
Lingonas, cum duobus episcopis et. tribus abbati-
bus, purgationem canonicam, quod post excommu-
nicationis sententiam latam in eum, in contemptum
ecclesiasticae discipline, divina nullatenus officia
celebrarit, sed eo forsitan, qno: appellationis ob-
tenu, quam interposuisse se asserit, se tutum esse
credebat, Ipsius autem purgatione prasscripto modo

das Martii (256), anno nono.
LV (257).

*.. EPISCOPO MAURIANENSI (258), ET PREPOSITO ULCIEN-
$1(259), ET..: DECANO HELTONENSI, TAURINENSIS
ET MAURIANENSIS DIGECESEON.

Quod. dimittant feudum. Javen. Monasterio Clu-
tin (210).

(Laterani, ww Kal. Aprilis.) .

Ad nostram "oreritis (241) audientiam pervenisse
quod, cum Clusin. monasterium. depressum | esset
onere maximo debitorum, dilecti filii... sbbas et con-
ventus, ejusdem villam, qua Javen. eulgariter. op-

p Ptllatur, necessitate coacti, Bonevardo laico con.

cesserunt in feudum, tali conditione apposita,
quod idem laicus octoginta libras persolveret, pro
quibus cadem tilía exstilerat obligata, quod. idem
non distulit effectui mancipare. (212) Verum, quia
praedictum (245) monasterium est, sicut dicunt, enor-
miter in hoc (244)lgsum, co quod (245) de reddüi-
bus ville praedictae (246) conventus. diebus. singulis
unum ferculum, et in festis duodecim lectionum, ji-
aces, vel aliud a'quivalens. percipere consuevit, uobis
(347) humiliter supplicarunt, ut feudum przdictum
faceremus ad utilitatem monasterii revocari, prx-
sertim, cum idem laicus primo anno de ipsius fz-
ctibus (248) ultra summam receperit. prataxatom,
eL per multos postmodum annos sumpserit ejus

recepta, ipsum, omní contradictione ct appellatione C fructus. Nos igitur, sic volentes gravaminibus pradicii

cessantibus, ad spiritualia restituere non tardetis,
nobisque, per veslras curetis lilieras iutimare
quod super hoc. duxeris. faciendum. Quod si pro-
cessistis in tantum, vt depositiones sint testinin
publieatz, universa redigentes in scriplis, totum
processum negotii nobis (idelitor transmittatis.
Quod si nou omnes, etc.

(254) Vide epistolam libri quinti 16, not.

(255) « Guido I de Plainben, idem forte ac Guido,
qui suh Artaudo abbate prioris oflicio fungebatur.
lpse vero esse putatur G. abbas Maceriarum, qui
reperitur an. 1187. in. charta Hugonis Burgundie
ducis pro Firmitate. Sane, Guido ejusdem llugouis
Hierosolymam  proficiscentis donum excipit anno
1190. Occurrit cum. Nicolao, abbate Miratorii, in
elarta donationis facte Maceriarum cenobio. Idem
anno 1199. privilegium tuitionis obtinuit ab lnno-
ceutio Hl, quo circiter temporenominatur in charta
Molesie. Anuo 1201, ipse et. Mathelia, soror ejus,
Guidoni, cognomento Garos, suo cognato, dederunt
quidquid habebant ju via de Plamben. Praerat ad-
huc 1205 et 1210, quo anno compositionem hahuit
cuin Bertraudo de Saudun. » Gall. Christ. tom. IV,
eoll. 1051.

(256) Cum epistola hac in Regesto post episto-
las mense Aprili datas collocata. reperiatur, legen-
dum videtur potius xvi: Kal. Maii.

(2357) Epistola lxec. legitur, seid mutila, inter De-
erctales, lib. m, tit. 15, De rebus ecclesie alienan-
dis, vel non, cap. 14, ubi episcopo Mauriensi, et pre-

osito Ülcon. directa dicitur.

(258) Vide epistolam libri sexti 176, not.

(239) Al. Ulliensi; al. Ultrensi ; in Decretalibus,

monasterii providere, quod alii non videamur inju
riam irrogare (249), discretioni vestre (250) per apo-
stolica scripta. (251) mandamus, quatenus, inqui-
sita. plenius veritate (252), si predictum. monaste-
rium propter hoc inveneritis enorme dispendium
iucurrisse, sepedictum laicum, ut, pecunia, quam pro
exoneralione przdicti feudi, seu etiam pro util.tate

Ulcon.

(840) Clusin. Sic in Apographo Conti. In Decreta-
libus Tusien, ai. Secusien.. al. Cussien. ln antiquio-
vibus editiouibus Cussin. Legewdum omnino, eum
Pithoo, Secussien. Hic enim agitur de monasterio
de Secussia, ordinis S. Benedicti, diceceseos. Tau-
rineusis.

(341) Decretal., noveris, et mox Tusien. pro Clusin.
verba dil. fil. omittunt, et quandam legit. pro. q.
Javen. v. ap. Initialem B. tantum liabent pro Bone-
vardo, Voces villa et idem omittunt

(2452) Que sunt italico charactere distincta, desunt
in Deerctalib. verum leguntur apud Pith. in add.

(245) Apud Pith. prefatum.

(244) Desunt.

(245) in eo quod.

(246) Prefata.

(247) ln Decretalibus, unde.

(218) lbid., proventibus.

(249) Desunt in Decret.

50) Desunt, verum leguntur apud Pith. in
adi.

(251) In Decretal, quocirca.

(232) Desunt iu Decret. ; mox dictum legunt pro
sepelictum, et iufra omittunt verba. charactero
Italico distincta.

Digitized by Google
