925 INNOCENTII Ii PP. REGESTORUM Lib. IX. 924
lis abbatibus. (&45), dedimus in. mandatis, nt ad lo- A jus et proprietatem apostulieze sedis per privilegia

cum idoneum pariter ($45) accedentes, cilatis qui fue-
raht evocandi , inquirerent super omnibus diligen-
lius veritatem, e£, usque od. defiuitivam sententiam
procedentes, gesta omnia, sub suarum testimonio lit-
terarum. conscripta, fideliter ad sedem apostolicam
destinarent, pra'figentes. partibus. terminum. compe-
tentem, quo nostro se conspectui preeseutarent senten-
tiam recepture.. ]psi vero, mandatum. aposto'icum
ezsequi cupientes, partes. ad. suam presentiam cita-
verint ; et, cum. vellent in causa procedere occasione
eijusdam interlocutorie quam tulerunt. (847), pars
Wildesemensis Ecclesi: ad sedein apostolicam. ap-
pellavit, propter quod judices. ipsi in causa procedere
nequivernnt (4187. Nuper aulem, partibus in. nostra
presentia constitutis, praedicta periit abbatissa ,
quatenus. debere:nus privilegia sue ecclesix reno-
vare, presertim , cum. in. presentia. delegatorum
judicum pars. Hildesemensis Ecclesie niliil osten-
dere studuerit, vel probare, quod monasterio vel pri-
vilegiis. ejus in. aliquo derogaret. ($49). Ex adverso
vero, fuit sollicite postulatum, nt causam ipsam di-
scretis viris committere di;naremur, qui testes re-
ciperent, quos contra. privilegia monasterii, et ad
probandam praescriptionem legitimam induccre pro-
ponebant. Nos siquidem, diligentius (1230) attenden-
tes, quod jure civili prorida sit deliberatione statutum,
ut, quando. periculum testium formilatur, ne veri-
iss occuftetur, et. probandi copia fortuitis casibus

subtraliatur, etiam lite non contestata , testes va- C

letudinarii, et alii de quibus ex aliqua causa time-
tir, ad testimonium admittantur, ejusdem sequitats
similitudine provocati , pr:xdicta privilegia, quasi
jam nimia vetustate. consumpta, cum fuerint non
in pergameno sed papyro conscripta, duximus inno-
novanda ; nolentes, quod ex innovatione liujusmodi
novum jus monasterio acquiratur, sed ut antiquum
eus (421), si quod liabet, per. innovatum privilegium
confirmetur. Quia vero predictum: monasterium ad

(419) Deeretal. Unde judicibus pro verum..... ab-
batibus.

(416) Deest in Decretal, et mox ^is legunt. pro
omnibus,

(417) Decretal. a quibus tantum . pro et usque.....
tulerunt,

praedecessorum nostrorum perlinere monstratur, ne
jus Ecclesise Romanz remaneat indefensum, eamdem
abbatissam procuratricem ipsius duximus st!atuen-
dam, ut, cum adversus Ecclesia Romana. posses-
siones et jura non nisi centenaria currat praserim-
tio, ipsa super hcc et aliis vice nostra procuret,
«ui coram vobis (422) fuerint in judicio procuranda,
Nolentes igitur, quod de statu ejusdem monasterii
diutius dubitetur, per quo causa ipsa remaneat ul-
terius indecisa, discretioni vestra: yer apostolica seri-
pt« (425) mandamus atque precipimus, quatenus,
locum tutum et commodum eligentes, infra sex men-
sium spatium. post. susceptionem. prasen:ium ltittera-
rum, recipiatis (424) testes, quos ad prxscriptionent

B probandam ildesemensis Ecclesia, vel ad interru-

plionem ostendendam Gandersen (425) cenobium
duxerit producendos ; et, si legitimam  prascriptio-
nem probaverit, ut intendit, nisi probata fuerit prae-
scriptio (426) ex adverso, subjectionem ipsius :00na-
sterii adjudicetis eidem, cum constet ipsum in sua
dicecesi constiumtum, privilegium, quod ipsi mona-
slerio innovari fecimus , corrumpentes. Alioquin,
eidem super hoc perpetuum silentium imponentes,
monasterium ipsum pronuntietis perpetua libertate
gaudere, nosiro sibi privilegio resignato.] Testes
autem, etc. Quod si nou omnes, .. duo vestrum, etc.

Datum Ferentiui, xv Kalendas Julii, anno nono.

CIX (421).
.. . EPISCOPO PLACENTINO (498).

Quod tn causa inter Ravennatenses et Faventinos ver-
teute recipiat certum testium numcrum.

(Ferentini, x Kal. Julii.)

[(429) Cum causam, qux inter venerabilem fra-
trem. nostrum. (450) .... archiepiscopum Ravenna-
tensem (431), ac. dilectos filios, commune Faventi-
num, (452) super villa Luci et sancti. Politi (455),
et Castro. Aureoli, et. eorum districtu , honore et ju-
risdictione noscitur agitari (&35), diversis judicibus

(428) Vide epistolam libri quinti 75, not.

(429) Vide Decret. lib. u, tit. 20, de testibus el
attestationibus, cap. 31.

(430) In Decretal, desunt,

(431) Vide epistolam libri quinti 6, not.

(452) Qua sequuntur, hic Italico. charactere di-

(418) Desunt in. Deeretal. et mox iterato legunt D stiucta, in Decretal, desuut; verum, leguntur apud

pro partibus constitutis.
. (419) Ilzc oin. Decretales, ut mox. vocem solli-
cite.

(420) Decretal. igitur, et tox fit legit loco pro-
vida purs m ft Veg ,

(421) Decretal. leguut, sed antiqui et mox inno-
vationem privilegii, et prefatum habeut pro predict.

(422) Decretal., te.

(423) Decretal. om. ut mox etq. prec.

(424; Decretal. eligens . . . recipias.

(425) Decretal, omittunt.

(426) Decretal. legunt. interruptio, et infra epi-
&copo memorato pto eidem, corrumpendo pro cor-
rump., imponens pro imponentes, pronuuties pro ips.
prouunt.

(421) Diversa epistole. hujus fragmenta leguntur

crelalibus, lb. u, tit. 7, De. juramento calu-
A cap. 0; et tit. 20, De testibus. et attestotioui-
ap. 37.

Pith. in add.

435) Apud Pitherum Potici, ct mox Are«l.

(isi) « Anno. 1205, Albertus archiepiscopus fta-
vennas agit contra. Faventinos causa Luci ct ville
S. Politi. » Apud ltubeum, lib. vi, pag. 369.

« Anno. 1204, terininatio litis iuter Albertum, ar-
chiepiscopum Ravenuatem, et inter communitatem
Faventigm, circa jurisdictionem et dominium Luci,
S. Politi, Aureoli et. aliorum castrorum quae possi-
debant Faventini, et econtra prztendebat archiepi-
scopus. Exstant dux epistole Innocentii papze 1H ad
episcopum Placentinum, quibus ei comimittitar ciue
$a; qux inseruntur in Decretalibus ad cap. Cum
causam, ac testibus el attestationibus; et ad cap. Li-
cet causam de probationibus. Juxia Youduc. pag. 255.
Sed lis terminata non fuit.

« Anno 1207, tempore. Innocentii papa, imperio
vacante, die secundo mensis. Decembris, indictione X,
Faventie, iu ecclesia S. Petri, Ortaudus, priepositus

Digitized by Google
