*915

ANNOCENTII ili PP. REGESTORUM LIB. iX.

976

cantes (652),] praedictam excomunicationis senten- A nire, si viri scientia et honestate conspicui, in Con-

tiam, sicut rationabiliter lata est, faciatis usque ad
salisfactionem condignam, appellatione postposita,
firmiter observari. Nullis litteris, etc. Quod si non
omnes, eic. duo, etc.
Datum Ferentini, v idus Augusti, anno nono.
CXL VI.
. ARCHIEPISCOPO TURRITANO.

Quod absolvat Ecclesiam de Thergo a solutione census,
8i invenerit immunem.

(Ferentini, v Idus. Augusti.)

Dilectus filius, R. tituli Sanctorum Marcellini et
l'etri presbyter. cardinalis, Casinensis abhas(653),
nobis bumiliter supplicavit, ut, cut Casinense mo-
nascerium. ecclesiam Sanct: Marix de Thergo per

siantiuopolitanis ecclesiis collocentur, qui utique
non solum honestis monitis , sed etiam sunt muni-
ficentiis inducendi, ut ad Constantinopolitanam
transeant civitatem, ut, quanto majoribus periculis
se exponunt, tanto amplioribus beneficiorum retris
butionibus honorentur. Cum igitur dilectus filius,
P. (656) tituli Sancti Marcelli presbyter cardinalis,
apostolicze sedis legatus, dilectum filium, magistrum
C. familiarem suum, in ecclesia Sancte Sophiz
Constantinopolitana canonicum instituerit, nos,
institutionem ipsius , vipote canonicam , approban-
tes, discretioni vestrae per apostolica vobis scripta
precipiendo mandamus, quatenus magistrum ipsum,
quem sux probitatis intuitu charum habemus a4-

centum. annos et ulira possederit sine lite, nihil B modum et acceptum , qui etiam vobis et. ecclesim

unquam nosine census pro ea Ecclesie Romane
persolvens, sicut pr:elati et subditi omnes, qui fue-
runt in ea, asseverant constanter, tibi scribere
dignaremur, quatenus non exigas censum ab eccle-
sia memorata. Licet igitur census, et munimenta
publica, secundum leges lumanas, sint testibus po-
tiora, volentes tamen abbati morem gerere supra-
dicto, fraternitati tu: per apostolica scripta man-
damus, quatenus audias qux idem ad excusationem
suam duxerit proponenda, et, si, legitime poterit
edocere, quod dieta ecclesia ad solutionem census
minime teneatur, ipsam ab ejusdem solutione pror-
$us absolvas; alioquin, ipsam ad solutionem census
ejusdem, juxta traditam tibi formam, appellatione
remota, compellas,
J'atum Ferentini, v1 Idus Augusti, antiv nono.
CXLVIH (634).
"*WCHIEPISC. ET EPISC. PER. SARDINIAM — CONSTITUTIS.

Dt, juxia promissum. et. sacramentum, compellant
dominam de Gallura ad matrimonium contrahendum
«um consobrino pape.
cxL vit.

PATRIARCHA (635), ET CAPITULO. CONSTANTI-
NOPOLITANO.

Quod recipiant C. clericum in canonicum ecelesia
Sancte Sophie.

(Ferentini, vn Kal. Septembris.)

Novelle plantationis initium, quam, per inspera-
^x novitatis eventum, Ecclesia Constantinopolitana
xecepit , magna sollicitudinis studio incrementum
secipere convenit el processum, ut inchoata feliciter
4ligpositione provida dilatentur, et stabilitatis robore
salubriter fulciantur, quod eo facilius poterit prove-

Preter ditionem quam vicarius habuit in urbe, ei
ner decem provincix Italie, Campania, Tuscia,

mbiia, el alix quee enumerantur in Notitia Occidui
imperii. Restitutam per pontifices dignitatem vicarii
Urbis, et, prater jurisdictionem quam habuit in urbe,
eumdem habuisse propriam dicecesim in illo tractu,
qui jacet inter Capuanam et Pisanam provinciam,
nobis indicat Innocentius in hac epistola, ex quo ju-
risdictio vicarii Urbis non porrigitur extra urber,
nisi specialiter ei concessum esset, prsesertim, eum
ipse moratur in sua speciali provincia. Joannem, in
urbe przeífectoruin locnm. tenenjem  niemorat. Gre-
gar. Ill Dialog. cap. : Joannes quoque,vir magnificus,
lit hac urbe locum praectorum servans, eic. À ponti-

vestra, tam per se quam per cardinalem ipsum,
existere poterit. plurimum fructuosus, recipientes
in ejusdem ecclesie canonicum et in fratrem, in
corporalem possessionem ipsius eumdem inducere
ac inductum defendere, sublato cujuslibet contra-
dictionis et appellationis obstaculo, nullatenus post-
ponatis. Nolumus autem, quod idem magister ex
eo debeat aliquatenus impediri, quod, dicti cardi-
nalis mandatis obediens, cum ejus litteris ad sedem
apostolicam laboravit. Sicut enim ipsi studuit hac-
tenus fideliter deservire, sic vobis servire curabit,
ut credimus , efficaciter et devote. Volumus etiam,
quod eidem clerico non obsistat, quod in pr:dicta
ecclesia Sanct: Sophiz cerium canonicorum nume-
rum tu, frater patriarcha, diceris statuisse, cum id
institutioni przdicti cardinalis non debeat derogare.
Taliter autem studeaus nostrum adimplere. i anda-
ium, quod propter hoc sspe dictus clericus nop
cogatur ad nos denuo laborare: non enim possenius
hoc squanimiter sustinere, cum ab orient«Lbus
partibus ad apostolicam sedem transitus sit diífici-
lis, et multipliciter impeditus.
Datum Ferent, vit Kal. Sept. anno nono.
CXLIX.
ABBATI ET CONVENTUI FOSSJE-NOYA.

Conventio inter eos. et populos. Piperni
confirmatur.

(Ferentini, v Kal. Septembris.)

Cum apostolica sedes ab ipso pacis el unitatis
auctore privilegium receperit principatus , nos, qui
eidem, licet immerito , prasidemus, ex injun«lo
nobis officio servitutis astringimur , ea, quae sunt

ficibus eliam restitutam dignitatem prefecti Urbi,
et praefectum Urbi Innocentio Ill, staüim post conse-
crationem, fidem, hominium ligium prastitisse et
prafecture investituram ab eo recepisse, per tradi-
tionem manti, lestis ipse Innocentius lib. 1, ep. 23.

(652) Decretal. revocetis.

(658) Vide epistolam libri quinti 108, not.

(654) Apographum epistole bujus, quod ad fidem
apographi Conti cum cateris exscribi curaveramus,
e manibus nostris, quo casu nescimus, excidit ; ideo-
que argumentum hic tantummodo exhibere possu-
mus, — Vide Roynaldum, ad annum 1206, $ be.

(635) Vide epistolam libri octavi 19.

(036) De isto jam dictum est sx»pius.

Digitized by Google
