965

« sorum non debuerimus (580) aliqui] immutare
« (581) ; justitiam tamen non negabimus tibi, cum
« eam duxeris postulandam. ]

« Ex parte tua. praterea fnit. propositum coram
« nobis. quod quidam episcoporum Komauiz, com-
« moniti, tibi ohedire contemnmint, qui tamen episco-
« pales redditus percipere tion. desisiunt ; quidam
« vero ez eis ab. epise« patibus fugiunt, ne valeant
€ Commoneri. per sex menses, vel amplius suam
« digcesium deserentes ; unde : Nobis humiliter sup-
€ plicasti (582), ut, super hoc tibi salubriter cone
€ sulertes, qualiter circa illos, et ipserum dioeceses
« procedere delieas, devolioad tux scribere dignas
« reine, Nos igitur, attendentes quod, propter no-
€ vitatem nmiutationis imperii, et noviLitim eventus,
€ sjt cum maturitare plurima procedendum, frater-
€ niti tue Liter respondemus, ut illus nou semel,
« Sed spe videlicet pritio, secunio et tertio citare
« procures, et, si comparere (585) noluerint, sed in
« sua duxerint contumacia. (584). persistendum ,
€ nisi (585) forle sc appellationis clypeo duxerint
« muniendos, quam. infra tempus legitimum prose-
€ quantur, ipsos per suspensionis et excomimunicas
«tionis. sententiam. ad. (iam. obedientiam venire
« compellas. Quod si (586) nec sic ipsorum duritia
€ poterit emolliri, eos dilectus filius, D. tituli Sanct
v Susanna, presbyter. cardinalis, apostol.ezm sedis
« legatus, ab episcopatuum administratione remo-
« vest, ei quibus prassunt ecclesiis, de persons
« idoneis una tecum faciat provideri, sed in eos de-
« gradalionis sententiam nou promulget, ut cum
« eis misericorditer, si expediat, facilius (581) agi
* possit. In ecclesiis autem illorum, qui se fraudu-
* lenter absentant, ne ad ipsos cilatio valeat per-
« venire, trime citationis edictum facias publicari,
* el, si nec sic curaveriut obedire, seu eiiam ultra
* s$eX imenses sus$ deseruerint. ecclesias, ut, juxta
* canouicas sanctiones, eis debeant merito spoliari,
* Conira eos quoque, sicut przescriptum est, pro-
« cedatur. Cum vero legalus ad propria remearit,
€ tibi, quandiu nobis et successoribus nostris pla-
t cuerit, personaliter duximus concedendum, ut
« coutra praedictos rebelles priscripto modo. pro-
« cedas tanquam a sede apostolica delegatus,

€ Tua. insuper fraternitas. postulavit ut, cum in
« paribus illis uimia sit episcopatuum multitudo,
* illos, cum nimis sint tenues, ad paucitatem redi-
« gere tibi concedere dignaremur. Nos autem ila
« duximus providendum, ut, cum id necessitas vel
*« utilitas. postulaverit, per predictum legatum,
« quandiu in partibus iilis exstileril, tuo tamen ac-

' (580) Cou. Vallicell, debuerit.

581) Cod. Vallicell. immutari.
552) lu Gestis, uos suppliciter exorasii.
585) In Gestis, parere.
(584) Cod, Vallicell. pertinacia.

585) Cod. Vallicell. ut si.

$86) Cod. Vallicell. Et si,

587) in Gestis, fiducialius.

INNOCENTI fll PP. REGESTORUM LIB. IX.
« rebellis, et, in eorum absentia, circa statum ip- A «

B

D

961
cedente consilio, valeat adimpleri, ita. videlicet,
ut episcopatus non uniat, sed illi, qnem fecerit ad
unam ecclesiam ordinari, aliquod tales ecclesias,
secundum quod (588) viderit expedire, committat,
quatenus , si forte pro Zemporis (589) necessitate
de ipsis fuerit aliter ordinatum, quoi factum est
facilius valéat immutari. Legato vero ad. propria
redeuule, Qu, si necesse fuerit, auctoritite sedis
spostoliex, tanquam delegatus a. nobis, facias
illud idem.
«* Postulasti postmodum. per sedem apostolicam
« edoceri, qualiter episcopatus illos debess ordinare,
in qaibus Greci tantummodo. conmiorantur , et
illos etiam in quibus permisti sunt Greci paritet.
el Latini, et quos przelicere debeas ín eisdem. Ad
quod fraternitati (uà? breviter respondemus, quod
in illis ecclesiis, iu quihus sunt solummodo Graci,
Grzcos debes episcopos ordinare, sÍ tales valeas
reperire, qui nobis el tibi devoti et fideles exi-
siaut, el à te consecrationem velint accipere hue
militer et devote. In illis vero, in quibus cum La-
tinis Graeci sunt misti, Latinos przficias, el praze-
feras ipsos Grecis.
t Caterim nobis. supplicasti, ut de nosira tibi
permissione liceret, constitutos et. constituendos
iu ecclesiasticis dignitatibus, baculis, mitris, an«
nulis, et sandalis iusignire, n€ dispensare cum
illis qui, omissis minoribus, majores ordines re-
cipere presumpserunt. Nos igitur, tibi personalíe
ter volentes facere gratiam specialem, auctoritate
tibi prasentium indulgemus, quatenus illis con-
cedas insignia supradicta, quibus, secundum mo-
rem apostolica sedis, possint honeste concedi, ac
cum illis super oinissione przdictorum ordinum
minorum auctoritate nostra dispenses, quibus lit-
terarum scientia et morum gravitas suffragautur,
injuncia prius illis penitentia competerti.
« (590) Consuluit nos insuper fraternitas tua [utrura
clericos, ad te sine suorum ordinatorum litteris
venientes, et offerentes prestare corporaliter (5t)
juramentum, quod sint. iu. quovis ecclesiastico-
rum ordimum constituti, debeas ad superiores
ordines promovere? Nos igitur. (592) inquisitioni
€ Um taliter respondemus. quod, nisi de ipsorum
t ordinatione canonica per idonea tihi coustiterit
* argumenta, eos nec in illis suscipere, nec ad
* majores debes ordines promovere; presertim,
* »niequam eorum conversatio fuerit compro-
€ bata]

« Edoceri quoque de sacrificiorum et aliorum
* sacramentorum ritu per sedem apostolicam
« postulasti, utrum debeas Graecos permiuere (595),

(588) In Gestis, si.

(589) Cod. Vallic. ipsius.

(590) Vide Decretales, lib. 1, tit. 99, De clericis

^ ^^ ^^" a9

^ ^ ^

^ ^ & e o4 94A 9792 ^ ^ « ^ ac£292

^ ^ ^ ^ 4

peregrinis, cap. 11.

(591) In Decretal. desunt.
(592) In Decretal. desunt.
(595) In Gestis, udmittere.

Digitized by Google
