E
XCIY - (566).
P. POTESTAT] ET POPULO ALEXANDRINIS,
Super eodem.
(Ferentini, x1 Kal.)

[Cum dilectus f(ilius, Joannes Torniellus, subdia-
conus noster, et N. vicedominus Aquensis, et nobiles
viri, R. Seacavel, et P. Faniinus, nuntii vestri, ad
sedem apostolicam accessissefit, censu debito nobis,
et instrumento in quo eorum omnia erant scripta,
qui nobis fidelitatem prastiterant, prosentatis, pro
vestris et civitatis vestrae negotiis promovendis dili
genter ac sollicite instterunt, ita, quod nullatenus
possunt de negligentia reprehendi, sed eorum diti-
gentia potest merito commendari. Et, licet negotium
secundum suam voluntatem non fuerit usquequaque
promotum, finem tamen congruum ad honorem et
profectum vestrum absque dubio est sortitum, juxta
quod ad scandali materiam removendam anagis
cognovimus expedire. Moneinus igitur universitatem
vestram, et. exhortamur in. Domino, per apostolica
vobis scripta mandantes, quatenus in fidelitate ac
devotione apostolicze sedis, sicut laudabiliter ince-
pistis, ita prudenter perseverare enretis, quod gra-
tiam apostolieze sedis mereamini plenius et favorem,
et nos ad ea quz vestrum respiciant commodum et
bonorem, merito debeamus impendere operam effi-
cacem. In signum autem grati speciolis, mittimus
«obis sub insigni beati Petri vexillum, ut ipse vos,
tsnquam filios speciales, contra hostes mentis et
corporis custodiat et defendat.

Datum Ferentini, xi Kal. Julii, anno nono. ]

XCY (3601).
JUNIVERSO CLERO ALEXANDRINO,
Super eodem.

(Ferentini, x1 Kal. Julii.)

[Cum Alexandrinam et Áquensem Ecclesias duxe-
rimus uniendas, ut utrique sit Ecclesie unus pastor,
praesentium vobis auctoritate precipiendo manda-
imus, quatenus venerabili fratri nostro....., Alexan-
drino et Aquensi episcopo, tanquam patri el. epi-
scopo animarum vestrarum, de cztero intendentes,
ipsi obedientiam et reverentiam exhibeatis debitam
et devotam.

Datum Ferentini, x1 Kalendas Julii, anno nono.

XCVI (568).

ADOLPHO QUONDAM COLONIENSI ARCHIEPISCOPO (509).
Quod desinat mala facere et ad Ecclesiam revertatur.
(Ferentini, 1x Kal. Julii.)

[Quoties te monitis et consiliis, precibus et prz-
ceptis, minis el terroribus inducere curaverimts,
ne, conversus in arcum perversum, sine causa nobis
iilluderes, quos ad favendum illustri regi Othoni per

(366) Epistola hrec integra legitur apud Ughellum,
Ital, sacr. toin, 1V, col. 445; ideoque bic uncis iu-
«lusa exhibetur.

Eamdem laudat Raynaldus, ad annum 12006,

A0.
3 (567) Epistola hzc integra legitur apud Ughellum,
Jial. sacr. tom, 1V, col. 452; ideoque hic uncis in-

1NNOCENTII Ill PP. RECESTORUM LIB. fX.
A litteras et nuntios induxisti, parcens saluti et famae

912

tw, nondum, si credimus, es oblitus, quamvis,
exigentibus culpis tuis, sis in. reprobum sensum
datus. Sed ecce, justo judicio primus ipse in fo-
veam incidisU, quam alii preparasü, quia, cum
velles predictum regem dejicere, dejectus es ipse
prior, propter notum perjurium, proditionem vulga-
tam, publicam excommunicationem ei inobedien-
tiam manifestam. O, «i diligenter attenderes quod
laici de te sentiant, quod clerici de te dicant,
quomodo tuam vilificasti personam, fodasti or-
dinem, officium deturpasti, factus tibi ipsi contra-
rius et reprobans temetipsum, procul dubio non
minus erubesceres de infamia, quam doleas de ja
ciura! Condolemus utique tibi, si tamen tu doleas,
non quidem ad exercendam vindictam, sed ad peeni-
tentiam peragendam, quoniam inutiliter vindicare
te studes, posses autem utiliter poenitere. Quid enim
tibi possunt. prodesse nomicidia, sacrilegia, furta,
incendia, et alia facinora qux committis? Putasne
per illa valeas apud Dominum, aut etiam apud nos
indulgentiam promereri? Facta suni novissima tua
pejora prioribus, dum, accumulando peccata pecca
lis, pressus pondere vitiorum, ad inferni te profundi
demergis. Ne putes quod verba ista de cordis ama-
ritudine proferamus, cum, etsi tuam odiamus offen-
sam, diligamus naturam, memores adhuc illius dile-
etionis antique, qua te inter fratres el coepiscopos
mostros affectuosius amabamus, sed, ex compassio-
nis affectu, novit Dominus, verba ista proferimus,
quoniam gemimus et tristamnr, dum audimus te de
malo vergere semper in pejus, quia, licel graviter
ladas alios, gravius tamen kedis te ipsum, et inde
deficis amplius, unde magis proficere te confidis.
Memorare novissima tua, si forsan a tanto resipi-
scas errore, ad illum per humilem penitentiam te
convertens, a quo te per contamacem inobedientiam
avertisti, quopiam li»c sola tibi semita esl relicta,
per quam venire poleris ad salutem. Licet enim
redire non possis ad gradum a quo merito decidisti,
si tamen sub potenti manu Dei te humiliare curave-
ris, adhuc te poterit ejus dextera sublevare; sin au-
tem, pravis acquiescendo consiliis, et iniquis operi-
bus insistendo, magis ac magis provocaveris ejus

p iram, procul dubio non effugies manus ejus, qua 16

punient graviter in prasenti, et gravius in futnro.
Monemus ergo te, frater, cum lacrymis, ex exbor-
tamur in Christo Jesu, qui venturus est judicare
vivos et mortuos, quatenus, nostris salubribus mo-
mitis acquiescens, per poenitentie medicinam de
morte resurgas ad vitam, et ad ubera maturis Eccle-
sim revertaris, quae pio miserationis affectu recipit
filios delinquentes, quoniam, etsi sacrosanctaum

clusa exhibetur.
Eamdem laudat Raynaldus, ad annum 1206,
40.
: (568) Epistola hzc integra legitur apud Raysal
dum, ad annum 1206, $11. Ideoque hice uncis in-
clusa exhibetur. "
(969 )Vide epistolam libri tertii 55, not.

Digitized by Google
