951

CXXXIX (554)?
NOBILI VIRO... DUCI. ET POPULO VENETORUM.
Reprehenduntur super invasione Jadertin. et horiatur
eos quod simi devoti. —
(Fereutini, Nouis Augusti.)

« [(532) Apostoliez servitutis officium laudabili-
« ter exercemus, si, juxta. quod docet Apostolus,
« arguimus, obsecramus, et increpamus in emni
« patientia et doctrina (853). » Quia (534) ergo pater
filium quem diligit corripit, et Deus quos amat ar-
guit el castigat, idcirco, dilectos filios, nobiles viros,
R. Permar (558) et P. Quir. nuntios vestros, ad
sedem apostolicam accedentes, paterno corripuimus
aflectu, vos in ipsis potius increpantes super multis
et magnis offeisis, quas non solum in Deum et Ro-
manam Ecclesiaut, vorum etiain in. populum Chri-
Süanum, et vos (556), ac proximos vestros (557)
nequiter comtmisistis, presertim in Jadertinz civi-
tatis excidio, mbi et vos deviastis, et exercilum
Dowini deviare fecistis a dextera in sinistram, im-
pupuantes populos Christianos, cum debuissetis
expugnare perfidos Saracenos, repellendo apostolicze
sedis legatum, et excommunicalionis sententiam
contemnendo, violato crucis voto in injuriam cru-
cifixi. Ut enim de multis iniquis operibus taceamus,
qux spud Constantinopolim perpetrastis diripieudo
ecclesiarum thesauros, et possessiones ecclesiasti-
€as invadendo, volentes quasi hzereditario jure san-
etuarium Domini possidere, propter quod etiam

pactiones illicitas extorsistis, dicite nobis quando (c

vos tantum damnum restaurare (558) poteritis terrae
$ancie ; cum averleritis exercilum — Christianum
tam grandem, tam nobilem, tam potentem, addu-
ctum et congregatuin (am magno studio et labore,
tam multis sumptibus et expeusis, per quem procul
dubio sperabatur, quod non soluu Hierosolymitana
provincia recuperari deberet, verum etiam magua
pars regni Babylonici occupari? Si euim sibi potuit
Constantinopolim: et Grieciatm. subjugare,, quanto
potius potuisset Alexandriam et A£gyptum, ac. per
hoc eripere terram sanctam de manibus pagano-
rum? Certe, licet gratin sit. nobis, quod Constan-
tinopolis rediit ad obedientiam sacrosancte Roma-
nz Ecclesi matris Sus, gratius tamen nobis fuis-
set, si Hierusalem redacta esset in potestatein po-

(551) Epistola h:zec integra legitur in Gestis Inno-
centii, $ 104. ideoque lic uncis inclusa exhibetur.
Ejusdem fragmenta exhibet Raynaldus, ad annum
4206, $ 91. Qua apud ipsum leguutur, duplici ad
jnitium cujusque linez virgula in margiue apposita
distincta sunt.

Varias lectiones ex. Gestis, nec non e cod, ms.
Vallicellano, s:epius jam laudato, ad majorem dili-
gentiam, notavimus.

(532) Hxc apud Raynaldum.

(551) Huc usque Raynald.

554) Cod. Vallicell., quomodo.

(535) In Gestis, Mar.

(536) In Gestis, Nos : recte.

(837) In Gestis, nostros : recte.

PONTIFICATUS ANNO 1X, CHRISTI 19208.

958

A puli Christiani. Neque putetis quod ideo minime

peccaveritis, quod civitas una, vel altera tradita sit
vobis, et illis, magis divino judicio, quam potentats
(859) mundano, quia siepe placet. Deo passio flagel-
lati, quando displicet ei actio flagellantis (540), sicut
evidenter ostenditur auctoritatibus tam Novi quam
Veteris Testameuti, « (541) Non. ergo nostre duri-
€ tie imputetis, sed vestr:e aseribatis offense, quod
« preces, quas pro palleo destinando... abbati San-
eti Felicis, quem vos Jadertinum appellatis ele-
etum (542), per prxdictos nobis nuntios porrexise
lis, nondum (545) duximus admittendas, quia,
cum ex iis, quze per vosacta sunt contra Jade-
ram, nimis contra vos scandalizatus sit populus
christianus, noluimus propter vos aliquid agere
circa Jaderam, per quod (544) amplius contra nog
scandalizari debere (545) Ecclesia generalis, quod
utique fleret, si ad petitionem vestram, ei palleum
largiendo, absqne omni satisfactione tantam remi-
sisse videremur offensam ; cum, juxta sententiam
« Salomonis, in quo quis peccat, in eo sit punien-
« dus; quamvis hiec dilatio non tam pena sit, quam
« cautela, per quam. ei nobis et vobis intendimus
« providere (546). » Licet enim in hac parte non
peccaverint Jadertini , quia tamcn  metropolitica
dignitas propter vestrum honorem specialiter fuit
illis ab apostolica sede concessa, ut videlicet eccle-
sía vestra non. solo nomine, sed pleno jure patriar-
€halem dignitatem haberet, cum ei subjecta fleret
metropolis Jadertina, magis in hoc vestram culpam,
quam illorum penam volumus denotare; cum neo
novum sit nec absurdum, si quando puniantur
subditi pro prelatis, sicut. absque propria culpa
punitus est populus Israelis, quando David iu ipsius
enumeratione peccavit. Hoc itaque vobis per nun-
tios vestros, et per nostras litteras respondemus,
ui vos ad satisfactionem Deo, et nobis offeren-
dam, et exhibendam humiliter inelinetis, saltem
illorum exemplo, qui licel minus peccaverint, quo-
niam (547) ad hoc facinus perpetrandum per vos
tracti fuerunt, ad. satisfaciendum tamen $e nobis
firmiter obligarunt, quatenus, cum non excusando,
sed accusando vestram offensam divinam, et nostram
imploraveritis indulgentiam, ad satisfactionem vos
€ongruam expouentes, nos, qui vestram quoad

(538) Cod. Vallicell. reparare.

(559) Sic et in cod. Vallicell, in. Gestis, pole-
statu,

(540) Sic et in. cod. Vallicell. in Gestis, ffagel-
lans,

(541) Rursus Raynaldus,

(542) De isto, apud UcugrLem. Jtal. sacr. tom. V,

'€ol. 1461, niliil, pr:eter hoc quod ex hac Innocentii

epistola eruitur. Vide epistolam libri decimi sexti
91.

543) In Gestis, non.
544) In Gestis, pro quo. .
545) In Gestis, et apud Raynaldum, possit.
- (546) Huc usque Raynald.
(547) In Gestis, cum.

Digitized by Google
