811

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 1296. 878

servari poluit, quod contra s/atula canonica illicitis A mentum fidelitatis pro sede apostolica, ab ipsis ju-

pactionibus informatur. [(289) Super alio (290; vero
articulo taliter respondisti : quod ab eo tempore,
quo fuisti assumptus ad praesulatus officium, jura-

(289) Que sequuntur, in Decretal. desunt, sed
leguntur apud Pith. in add. tit. 26, cap. 17,

(290) Apud Pith. eo. .

(291) Deest ap; Piu.

(292) Pith. add. per.

(295) Notanda omnino, que. lric dicuntnr de. Vil-
lano, archiepiscopo Pisano, et conferenda cum his
quie de eodem praesule. retulit Ferdinandus. Ughel-
lus, Jtal. sacr. Voi. HI, col. 4:9 et sqq.

« Villanus, Villanius civis, atque archiepiscopus
Pisanus, Balduino successit anno 1145.

Huic archiepiscopo Eugenius PP. Wf, anno 1146,
Kalendas. Junii, ab. Incarnatione, indictione octava,

dat, Viterbii, per manum Boberti, S. R. E. cardina- B

lis ei. cancellarii, omnia indulta, qux olim Inuocen-
tius PP, lE Balduino concesserat, iterata liberalitate
confirmavit.

« Anno 1155, Metropolitan: Pisarum Ecclesim ca-
nonici, ab Anastasio PP. IV, non modo concessas a
prodecessoribus prarogativas, verum amplissimam
donationem, qua Eugenius PP. lil, Villani, Pisani
archiepiscopi, (qui summa apud Eugenium PP. lil
gratia atque aucloritate floruit,) precibus adductus,
eosdem auxerat, apostolica auctoritate corroborati
fuere. Diploma datum fuit Laterani, per manum Ro-
landi, S. f. E. presbyteri cardinalis et cance'larii,
sexto ]i.. Septembris, indici. 1, Dominice Iucarna-
tionis auno millesimo centesimo quinquagesimo tertio,
pontificatus vero Anastasii PP, 1V anno 1.

« Anno 1154, ftaynallus, Antiochim priaceps,
ejusque uxor Constantia, Boemundi junioris filia,
Beipublic:e Pisae, Villano archiepiscopo, ejusque

dicibus Sardinie (291) recepisti, scieus, te (292)
archiepiscopum  Villanum (295), predecessorem
twum, virum magna auctoritatis et. honestatis, qui

Iuris, quod ego Almericus . . . dono, concedo atque
confirmo tibi, domino Villano, Pisarum venerabili
archiepiscopo, unaque consulibus. earumdem, com-
muniterque. omnibus. Pisanis, dimidium hujus juris
quod ad me pertiuet . . .

« Factum esi atitem. hoc anuo. Incarnationis Dos
minice 1157, indictione quinta. Datum in. Ascaloue,
per manum fodulphi, cancellarii, v. Non. Junii.

* Anno 1061, Lanibertus Grassus, ac. Collegas
Pisani consules, pro sua pietate, ac decorando au-
gendieque ecclesie Meiropolitaue, cui S.. Mari:e
nomen est, ad. perducendam molem, majestatemque
eidem ecclesie, omues ecclesias ac jura quie ab
imperatoribus, oh. iusignem in bellis navata:n ope-
ram, majores acceperant, quibus Pisani Constanti-
nopoli potiebantur, concessere, non modo ut Bal-
duini archiepiscopi pie recordationis merita deco-
rarent, verum. etiam wt Villano archipresuli morem
gererent, qui summis ab iis precibus illud contende-
ral. Tante. donationis monumentum, e Tabulario
Pisano clicitum, afferimus.

« Justum est. piis petitionibus . . . et quia nos,
premenorali consules, haec omnia. in perpetuum vo-
Íumus. obserrari , imitantes. etiam — voluntatem. et
scriptum domini Balduini pie recordationis, Pisana
Ecclesie archiepiseupi, et domini Villani, nuuc ve-
nerabilis ejusdem. Ecclesie prvsulis . .

€ Acta sunt hec. in veteri capitulo. Pisane Cano-
nice Sancte Marie, anno Dominice lncarnatio-
nis 1061, quinto decimo Kal. Aprilis, indictione
nona.

« Villanum vero archiepiscoprm, optimum fuisse

principi templo, nonnullas aedes Laodicez et Antio- C pastorem, deque ftomana Ecclesia beue meritum

chize, ob eximia Pisanorum de ipsis optime merito-
rum studia, concessere. . . . Raynaldi documen-
tum, ex eodem tabulario erutum : Factum est hoc
per manum Gaufridi, cancellarii nostri, anno ab In-
earnatione. Donuni millesimo quiuquagesimo quarto,
indictione secunda. Hujus rei sunt. in. testes, Garento
de Soana, Galerius de Surda-valle, Gualfridus Con-
atabularius, D. Leonardus, Leo Majopolis dux, Mar-
saram de Margaili. Arnaldus de Cafardam, liobertus
de Surda-valle, Ugo de Volera, lientasdus de Lenni,
Petrus de Juvenale.

« Data est charta. in palatio Antiocheno, decima
dic mensis Maii.

« lisdem fere verbis Adrianus PP. IV, Leoni ar-
chipresbytero, c:eterisque S, Marie Pisani: Ecclesie
cauonicis, omnia jura ac privilegia con(irmavit :
Dat. Beneventi, per manum. fiolandi, S. It. E. pre-
sbyteri cardinalis et. cancellarii, v Id. Junii, indi-

ctione quarta, [Incarnationis Dominice 1156, pontifi- p

catus secundo. Diplomatis originale asservatur. in
tabulario Pisoni capituli, ubi alia duo ejusdem potn-
tiicis eidem Leoni aliisque canonicis demandata le-
guntur, in quibus Villanus archiepiscopus Pisanus
diserte nominatur.

« Eidem Adrianus PP. IV ea ipsa indulsit, anno
1157, xi. Kalendas Junii, indictione quinta : Dat.
Laterani, per manum | Bolandi, S. R. E. presbyteri
cardinalis et cancellarii.

« Auno1157, Villanus obtinuit ab Almerico, Asca-
lonis comite, Balduini secundi Hierosolymitani re-
gis fratre, tum certa in Joppensi urbe jura, tum porre-
ctum late. campum, ut in eo Pisani cives domos
ecclesiamque excitarent, si Leoni patriarche ita
visum esset, . . Ín quo etiam, ex. eodem Tubula-
Tio , monumento, archiepiscopus solummoJo. nowi-
natur. . :

«. Notum sit omnibus, tam praesentibus quam [u-

constal. Cum enin. inter. Alexandrum iertium, ac
seudopontificem Victorem schisma flerveret, Vii-
anus imperterrito animo vero pontifici Alexaudro
adh:sit, atque ob id ab JEnobarbo «declaratus per-
duellis, in. insulam Gorgonam voluntario exsilio
secessil. Populus autem, clerusque Pisanus, qui
AEnobarbo studebat, ad ejusdem. votum postulata-
que, Benincasam de Benincasis, canonicum sancte
Marie Majoris Pisan:e, im vacuam Villani sedem
intruserant. anno 1167, Victorque. pseudopapa in
die S, Paschatis iwauguravit; de qua re auctor.
nostri Chronici :

« Imperator, inquit, Fridericus Ragnaldum can-
cellariwun , et. Coloniensem. archiepiscopum ,— Pisas
misit, qui exercitum facere statuit. in publico Pisa-
morum parlamento, in. estate futura, in Siciliam,
Apuliam, Calabriam, et contra Romanos, et sic in
ipso parlamento juratum. est. per quemdam domini
imperatoris Capell uum , et per consules Pisauorum.
Praterea, ibidem predicti consules. jurarunt. papam
Pascalem pro Catholico tenere, et eidem. tanquam
cutholico obedire, et clericis Pisanis jurare facere
promiserunt. Similiter et archiepiscopum | Villanum,
qui nullo modo ei obedire voluit, promiserunt. Postea
quidem, viu Kal. Aprilis, Pisani, volentes. obedire
preceptis praedictorum imperatoris et le Pascha-
lis, Benincasam, canonicum Sancte Marie Majoris
Pisani in. archiepiscopum. elegerunt, cui ipse papa
Sabbato sancto sacerdotium. dedit , et die Lune
Pasche honorifice cum suis. cardinalibus in arcti-
episcopum consecravit.

« Cxterum, cum deinde populus clerusque Pisa-
nus post. ZEnobarbi profectionem resipuissent, pro-
prio veroque revocato pastore, Benincasam intru-
sum deturbarunt de sede, Quibus. acceptis, Alexan-
der papa, qui iis temporibus Beneventi. versabatur,
sequenteur epistolam ad Pisanos canonicos scripsit,

Digitized by Google
