803

mus, cognila veritate, auctore Domino, statuamus.
Quod si non omues, ete.
Datum Rome, apud Sanctum Petrum, xiv. Ka-
lendas Maii, anno nono,
Ll.
e. PATRIARCILE HIEROSOLYMITANO (215), ArosToLICAR
SEDIS LEGATO, ET CANONICIS DOMINICI SEPULCRI.

Datur term'nus. presentandi. se apostolico conspectui
super Tyrensi el Pairacensi archiepiscopatibus.

(Apud S. Petrum, xn. Kal. Maii.)

Cum olim inter Autiochenam ct [lierosolymita-
nam ecclesias, super Tyreusi. ct l'atracensi archie
eyiscopatibus, quastio fuerit diutius agitata, et nos
bon: metmoriz... pra:decessori tno. (215 * ), frater
patriarcha, et vobis, filii canonici, terminum perem-
ptorium duxerimus (216) przefigendum, infra quem
nostro curaretis vos conspectui przsentare per suf-
ficientes et idoneos responsales, inter venerabilem
fratrem nosteum... Antiochenum patriarcham (217),
et pradecessorem tuum, et vos, filii canonici, talis
compositio intercessit, ut, jure' salvo ecclesie utri-
usque, pax essct in diebus eorum, ita tamen, quod,
ipsorum altero viam uuiverse carnis ingresso, su«
perstes suam posset actionem libere intentare. Quia
igitur, eodem predecessore tio, frater. patriarcha,
sublato de medio, patriarcha pradietus vult coram
nobis super his experiri de jure, quantumcunque
Hierosolymitauam Ecclesiam diligamus, et vobis

velimus in instauti necessitate deferre, quia tamen C

Ecclesi» Antiochenum in suo jure deesse non possu-
mus, nec debemus, diseretioni vestrz per aposto-
lica seripta mandamus, et districte przcipimus, qua-
tenus, a festo beati Lucze. proxime venturo, usque
ad tres annos, quos vobis pro peremptorio assigna-
Pus, sufficienter instructi, nostro vos conspectui
presentetis per idoneos responsales, Antiochenz
Ecclesizx super przedictis archiepiscopatibus respon
suri. Alioquin, extunc in ipso negotio, prout
viderimus procedendum, auctore Domino procede-

(215) Vide epistolam libri septimi 292,

(218 *) Vide epistolam libri octavi 401,

(216) Vide epistolam libri primi 503, ap. Baluz,
tom. ], pag. 290,

(2317) Post. Aymerieum,. patriarcham | Antioche-
num, quem anno 1137 obiisse scribunt Ouuphrius
Genebrardus et alii, Radulfum HH, patriarchalem
sedem obtinuisse asserunt seriptores iidem, nec
uon Assemanus in suo Catalogo Arabico, cui. assen-
tiuntur Bollandiste. Hist. Chronol. patriarch, An-
tioch, Julii tom, IV, pag. 959, col. 1, n* 639, 4.
Jpsum non ultra annum 1200 sedisse affirmal L&
Quis, Orig. Christ. tom. MÀ, col. 1157. Petrus, pa-
Iríarcha | Antiochenus, sedebat anno 120i, quo,
juxta Sanutum (lib. m, part. n, c. 1), Raymundus
€omes Tripolitanus , principatum | Antiochenum
adiit : is enim tunc buic patriarcl;e sese obstrinxe-
rai jurejurando. Verum, anno 1208, ex eodem Sa-
nulo (ibid. c. 5,), civitas Antiochena ad inductionem
patriarche principi rebellavit , et expulsi per. priu-
cipem milies Armeni rediere, Comes vero, assum-
ptis armis de castro descendens, communitateme jus-
que auxiliarios superans, patriarcham. won dubitavit

INNOCENTI it) PP. RECESTORUM LIB. IX.

epparnerint inquirenda, quod statuendum videri- À mus.

$91

Datum Romze, apu! Sanctum Petrum, xii Kalen-

das Maii, anto nono.
Lil.
PATRAR^ILE ANTIOCIIENO (218).

Relazatur offensa quam incurrit non visitando limina

apostolorum,
(Apud S. Petrum, x. Kal. Maii.)

Olim ex parte tua. fuit proposiLum coram nobis,
quod, eum beatorum apostolorum Petri et Pauli te-
neoris singulis quadrienniis per te, vel nuntium
proprium, lisuina visitare, ut id, multiplicibus ne-
gotiis occupatus, inslante visitationis tempore ,
omisisti, non ex malitia vel contemptu, sed oblivione
potius, quam occupationum multiplicitas introduxit,

B Unde, cum soper hoc a nobis veniam postulasses,

nos tibi curavimus intimare, quod offensam, quam
exeo te eredideras incurrisse, quia i1 noa eonti-
gerat ex contemptu, duxeramus de benignitate
$scdis apostolieze relaxare. Verum, dilecti (ilii, B. et
À. nuntii tui, proposuerunt, io nostra prosentia
constituti, quod ad te super hoc nostrum  benepla-
citum non pervenit; quare, cum instantia postula-
runt, ut te super hoc dignaremur reddere certiorem.
Quocirca, pr:esentium. insinnatione cognoscas, nos
offensam, quam incurrisse timebas ex hujusmodi
negligentia, de apostolic:ze sedis clementia relaxasse.
Tu vero. super lioc ita de czetero cautus existas, ne
conteniptor aut negligens valeas apparere.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, x Kal.
Maii, anno nono.

LiV (*19).
VERRARIENSI EPISCOPO (220).

nod, J. promotum usque ad sacerdotium, qui non
pro: que a Á
fuerat. baptizatus, quum sit baptizatus, promoveal
ad ordines el sacerdotium.

* (Apud S. Petrum, 1d. Aprilis.)

[Veniens ad apostolicam sedem dilectus filius,
J. lator prxsentium lacrymabi!i nobis. insinuatione
monstratit (221) quod, cum per singules ordines us-
que ad gradum sacerdotii ascendisset, comperit

carcere includere, ibique afffigendo perimere Causa ha-
jus odii Waymun:li in Petrum patriarcham babetur ex
primis libri octavi Innocentii epistolis. Incarceratio-
vem Petri patri arc lyeinoles e tulit Innocentius. (Vid,

D Epistolam libri decimi 38, ap. Dulus. tow.IM, pag.130.)

Petro. vivente, intrusum esse aliquem Griecum,
quem deponi curavit pontifex, eruitur ex epistolis
libri undecimi 9, et libri decimisexti 41 (ap. Baluz.
t. |l, pag. 142, cól. 2, et 735, col, 2). Decessit au-
tem Peirus in carcere ante diem 12 Julii auni 1208,
prout patet ex epistola libri undecimi 11 (ap. eumd,
ibid. pag. 190). BHlunc patriarcham. nominatum
fuisse Petrum, indicat ipse pontifex epistola libri
decimi quinti 181 (ap. eumd, ibid, pag, 685).

(218) Vide epistolam proximo superiorem 52,
not. (217).

(219) Epistola lizec legitur, sed non integra, inter
Decretales, lib, nt, 6t. 45, De presbytero non bapti-
44t0, Cap. 3,

(220) Vide epistolam libri tertii 29, not.

(221) In Decretal., nobis exposuit, e& mox. omit-
unt. verba peri, o., et pro certo non lobent ; fuerit
legunt pro fuerat,

Digitized by Google
