815

regis Hungaris, superduxit. Super lioc autem, cum
ad nos querimonia devenisset, cansam ipsom vene-
rabili fratri. nostro, llalberstatensi episcopo (269),
et conjudicibus ejus, duximus commiltendam, qui
postmodum eamdem causam instructam ad nostram
presentiam. remiserunt, Cum denuo tibi fratri...
Salzeburgensi, et bone meinori: Magdeburgensi
(270) archiepiscopis, et dilecto (lio... przposito
Romano, causam commisissemus eundem, ipsi
praefatum regem propter idem negotium cilaverunt.
Sed, quoniam idem rex nuntios eorum, ut asseritur,
fecit inhoneste tractari, ipsi non. processerunt am-
plius super causa. Interea vero, pracfatus rex cor-
rectus a Domino, sieut. dicilur, eL, magna coutra
ipsum adversitate surgente, reversus ad ipsum,
dixisse proponitur : Merito hxc patior, quia legiti-
mam uxorem meam sine causa dimisi, et propter
hoc filios meos, filiasque confudi; cumque reatum
suum taliter recognoscere, convocatis majoribus
terri su, nihilominus etiam liberis et ministeria-
libus fratris ejusdem uxoris suze, juravit ipse fecit-
que jurari per suos, quod superinductam expellerel,
et legitiinam — revocaret; quod postmodum non
implevit, licet illud per litteras signatas sigillo pro-
prio confirmarit. Quamvis igitur ex apostolicze ser-
vitutis officio simus omnibus in justitia debitores,
volentes tamen ita predictorum marchionis, et $0
roris ipsius justas petitiones admittere, ut prafa-

torum regis Bohemiz, ac sororis rcgis Hungarie, C

justitiam non Iedamus, discrelionem vestram mo-
nemus per apostolica scripta, atque przecipimus,
quatenus , ad diem et locum partibus competenter
vocatis coram vobis, quos videritis evocandos in
ipso negotio, medianie justitia, usque ad calculum
definitiv sententiz, sublato appellationis obsta-
culo, procedatis, et causaur sufficienter instructam
ad nostrum remittatis examen, przfigentes partibus
terminum congroentem, quo per procuratores ido-
neos nostro se conspectui representent, sententiam,
auctore Domino, recepturze, Testes autem, etc.
Nullis litteris, etc. Quod si omnes, etc. Tu, frater
archiepiscope, etc.]

Datum Roma, apud Sanctum Petrum, vi Kalen-
das Maii, anno nono.

LXI (271).
COMIT) NIVERNENSI , ET UXORI EJUS.

Conceditur eis, ut illi, qui sciebant ipsos esse conjun-

(269) Vide epistolam libri octavi 108, not.

(270) Vide epitolam libri quinti 8, nol.

(271) Apographum epistole hujus, quod ad fidem
apographi Conti cum czteris exscribi curaveramus,
e manibus nostris, quo casu nescimus, excidit ;
ideoque argumentum hic tantummodo exhibere pos-
Sumus,

(272) Epistola hzc integra legitur inter. Decreta-
les, lib. ju , tit. 51, De regularibus àt transeuntibus
ad religionem, cap. 48, ubi priori et conventui Dimo-
liensi, al. ut monet Pithoeus in margine, Dimelinensi,
sl. de Molend. al. Dubeolin, al. Dunolien. directa
dicitur.

Hoc vero notandum : Epistola hec eadem est pe-

ParRot. CCXY,

PONTIFICATUS ANNO 1X, CIIRISTI 1206.
sororen videlicet charissimi in Christo filii nostri... A

871
etos quarto consanguinitatis gradu, el in conirartu

matrimonii non dixerunt , si accusare. volueriut ,
non audiantur,

LXII (272).
^ PRIORE (275), ET CONVENTUI DUNELMENSIBES.

Potest. religiosus zelo. sanctioris vite ad religionem
transire. stricliorem , petita prius licentia prelati
sui , licet non. obtenta, etiamsi primum monaste-
rium sit ila. privilegiatum , quod de illo ad aliud
eliam arctius transiri non possit (274).

(Romz, m Kal. Maii.)

[Licet quibusdam monachis et canonicis, nec
non Hospitalariis et Templariis a sede apostolica sit
inditum , ne, postquam aliquis professus fuerit
apud eos, ad alium locum possit , ipsis invitis , ar-
ctioris etiam religionis obtentu, transire, ut unus-
quisque, secundum Apostolum, in ea vocatione
permaneat in qua dignoscitur esse vocatus (4 Cor.
vi); quia tamen. ubi Spiritus Dei est, ibi libertaa
(1 Cor. 11), et qui Spiritu Dei aguntur, non sunt
Sub lege, quia lex posita (275) non est justo; ea
ratione videtur hoc iliis fuisse concessum , ne quis,
ex temeritate vel levitate, in jacturam et injuriam
sui ordinis, sub pretextu majoris religionis, ad
alium ordinem transvolaret, sicut frequenter a
multis constat esse prxissumptum; non. quidem, ut
ei transeundi licentia denegetur, qui eam cum hu-
militale ac puritate duxerit postulandam, quatenus
(276) non ficte, sed vere ad. frsgem melioris vitze
valeat transmigrare. Talis ergo, postquam a. prze-
lato suo transeundi liceutiam postulaverit , ex lege
privata (277), quie publicze legi prajudicat, absolu-
tus, potest libere sanctioris vit:e priepositam adin-
plere, non obstante paterna iudiscreti contradictione
praelati, quia privilegium meretur. amittere, qui
concessa sibi abutitur potestate, eum etiam Roma-
nus pontifex, qui supremam obtinet in Ecclesia po-
testatem , archiepiscopis et episcopis cedendi licen-
tiam ex justa causa petentibus, sine difficultate
concedat. Quocirca , noverint universi, quibus bu-
jusmodi privilegium est concessum, se ad conceden-
dum transeundi licentiam taliter postulantibus de
jure teneri; quia, sicut. subditus a. przlato cum
humilitate ac puritate debet transeundi licentiam

p postulare, ne bonum obedientie contemnere videa-

tur, sic. profecto (278) przelatus subdito siue diffi-
culiate ac pravitatle debet transeundi licentiam
indulgere, ne videatur impedire propositum divinitus

nitus, verbis tantummodo competenter mutatis, ac
epistola libri undecimi 178, archiepiscopis Terra-
conensi, Bracarensi et Compostellano directa, apud
Baluzium, tom. lI, pag. 227.

(273) Yide epist. lib. quinti 129 et 155, not.

(274) Ad argumentum epistole hujus, notat Pi-
tlieus : /Ioc dicit : et est casus notabilis, et quotidie
allegatur.

(215) Pith. in marg. imposita.

(216) Decretal., stt. .

(217) Vide Decretales, causa xix , quaest. I1, can.

(378) Decretal. omit.
28

Digitized by Google
