95

INNOCENTI! 1] PP. RECESTORUM LIB. IX.

918

plerc. Cum igitur dilectus filius, B. (509) titu A « episcopum, preter Venetum, In tota facias Roma-

Sancte Susanne presbyter. cardinalis, apostolicze
sedis legatus, in ecclesia Sancte Sophiz Constanti-
nopolitanz te canonicum instituerit, nos, tuis preci-
bus benignum prabentes assensum , institutionem
ipsam, sicut canonice facta est, ratam habentes
suctoritate apostolica confirmamus, et presentis
scripti, etc. Nulli ergo, etc. Si quis autem, etc,

Datum Ferentini, vii Kalendas Augusti, auno
nono,

CXXX (510).
PATRIARCIUE CONSTANTINOPOLITANO.

Quod non teneatur. observare. juramentum. faclum
per eum cum Venetis, quod. nullum recipiet in ca-
sonicum Sancte Sophia, nisi sit Venetus.

(Ferentini, xi. Kal. Julii.)

(Ad hoc Deus apostolicz: sedis antistitem, qui ple-
nitudiueim habet ecclesiasticze potestatis, super gen-
tes el regna constituit, ut, juxta verbum prophe-
ticum, evellat et deitruat, dissipet et disperdat, qux
jn agro Doaninico, sva» culture cemmisso, inutilia
repererit el nociva, juxta quod alibi sibi przecipitur
n Doinino per prophetain : Dissolve colligationes im-
pietatis, solve. fasciculos deprimentes (Isa. vi). Nos
igitur, attendentes juramentum illud, quasi prorsus
3llicitum, non esse servandum, quod a te Veneiiis
constituto fuit a Venetis violenter. extortum, sicut
tua nobis insinuatio patefecit, ut videlicet neminem
$i8 facturus canonicum in ecclesia Sanztee Soplis,
nisi Veuetum natione, vel qui continue per decen-
»ium Venetiis habitasset, quodque bona fide modis
omnibus, quibus poteris, laborabis, ut semper in
ecclesia Banct:e Sophiz sit Vertetus patriarcha, salvo
tamen in omnibus apostolice sedis jure, auctoritate,
reverentia et. honore, licet hic conditio sic a te
fuerit adjecta, ut non sit in scriptis « redacta, pre-
sentium tibi auctoritate mandamus, et in virtute
Spiritus sancti districle precipimus quatenus ju-
ramentum illud nequaquam observes, cum san-
ctuarium De: non sit hzreditario jure ab aliquibus
possidendum, sed, in omni gente, qui facit justi-
tiam acceptus sit Deo, precaveus diligenter, ne,
post hoc apostolice sedis pra:ceptum, in przemis-
sis articulis utcunque delinquas (5114). Quia, si de
cxtero solos Venetos in ecclesia Sancte Sophize
canonicos institueris, vel ad boc iinpenderis ope-
ram qualemcunque, ut semper in eadem eccle-
sia sit Venetus patriarcha , neminem in ipsa (512)
ponendo canonicum, nisi juret, quod nunquam
aliunde, nisi de Venetis, eliget aut recipiet patriar-
cham, nulla deinceps ratione super his poteris
excusari, Sed, nec illud observes, quod absque
« juramento diceris promisisse, ut neminem archi-

4 ^ & ^ ^ & & 4 4 & ^ o 94 24 97

(509) Vide epistolam libri tertii 54, not.

(510) Epistola hxc legitur in Gestis Innocentii,
$99; ideoque hie uucis inclusa exhibetur. Patrem
ejusdem exhibet Raynaldus, ad aunum 1206, $ 9.
Qui apud ipsum leguntur, hic duplici ad initium
cujusque linez virgula in margine apposita distiuc!a
gaot.

«. nia (512). » Ne vero, prztextu juratoriz cantionis,
aul cujuscunque promissionis obtentn, talia de cze-
tero prasumantur, aut, si. proesumpta sunt, obser-
ventür, mos, obligationes hujusmodi auctoritate
apostolica irritamus, sub interpositione anathematis
prohibentes, ne quis eas observare presumat, tibi-
que precipimus ut id canonicis Sancte Sophiz,
non solum institutis, sed etiam institaendis, caute
denunties, quatenus hoc nefas valeant evitare (514).
« Licet autem plus debueris Deum timere quam
« liomines, ne jurares aliquid proter homines coutra
« Deum, si tamen ín illo jurameuto, per vim et
metum extorto, praescriptam adhibuisti cautelam,
ut juraveris, salvo in omnibus apostolicz sedis
jure, auctoritate, reverentia et honore, nos tibi,
delictum tuum humiliter confitenti, de speciali
g:atia indulgemus, ut hujosmodi juramentum nul-
lum tibi possit prejudicium generare, dummodo
« pricepium, quod. salubriter tibi fecimus, ad. sal-
« vandum jus, auctoritatem, reverentiam et honorem
« spostolic sedis, conira cujus statuta ea quie sunt
« juraia. redundant, fideliter. exsequaris (515). »
Cxterum, etsi przscripla nobis a tuis nuntiis secreto
[uerit intimata (516), noveris ramen pro certo, quod
quadain eorum certa relatione prius fuerant nostris
auribus patefacta. Nulli ergo ounino hominum.....
hanc paginam nostre cossationis, inhibitionis, coe-
stitutionis, przeceptionis et concessionis, etc.

C Datum Ferentini, x1 Kalendas Julii, anno nono.

CXXXI.
eon : Deest. inscriptio.

Conceduntur represalie contra. bona. Placentinorum
amulqntium.
(Ferentini, vi Kal. Augusti.)

Nisl prava populi Placentini societas, quasi mem-
bra carnium ejus qui malis operibus delectatur, sibi
mutuo colcereret, et, veluti squammz Leviathan,
quarum una uni conjungitur, et per eas spiraculum
non incedit, contra servos Doniini sese in unum
globum perfidi glomerasset, vel flagello virg su-
per ejus scelera vigilantis attrita, vel saltem, jam
postquam in omnem pene terram exivit sonus ini-
quitatis ipsius, publico rubore confusa, colligatio-

p nes impielatis sua forsan dissolvisset, Verum, cum

frontem sibi fecerit. meretricis, et ila propter pec-
catum suum a Domino sit cor proprium indurare
permissa, ut nec kesie conscient vermem sentiat,
nec in conspectu. gentium, quibus, cum ante nota
fuisset, per sceleris est infamiam facta notior,
erubescat, de ipsa quidem posse videtur illud nobis
proverbimm Sapientis aptari : Si quasi -ptisanas
stulium in pila de super[eriente pilo contuderis, stul-

(DAt) [n Gestis, violes iterumque delinquat.
(512) 1n Gestis, in ipsa non.

(513) Hactenns Raynald.

(514) Hxo rursus apud Raynallom.

(515) Hue usque Raynald. .
(540) Cod. Vallicellanus, fuerint terminata.

Digitized by Google
