$59
XXXV.
SUFFRAGANEIS CANTUARIENSIS ECCLESIE.
Super eodcm.
(Laterani, i Kal. Aprilis.)

Qualiter et quantum. a. nobis in negotio Canto:-
riensis Ecclesie sit processum, ex literis quas
priori et. conventui destinamus , fraternitas vestra
poterit edoceri. Cum autem, propter idem nego-
tium exsequendum, quosdam ex monachis Cantua-
viensibus ad nosiram prasentiam personaliter evo-
cemus, volentes, quantum cum Deo possumus , ve-
stro juri et bonori deferre, per apostolica vobis
scripta mandamus quatenus procuratores idoneos
infra terminum illis prfixum ad sedeiu curetis apo-
stolicam destinare, ne procuratorum defectum , vcl
vobis, vel Cantuariensi Ecclesi, dispendium gene-
retur. Alioquin, cum nolimus diutius, sicul nec
velle debemus, Cantuariensem Ecclesiam, in dispen-
dium rerum, et periculum animarum, carere pa-
store, nos, ad provisionem iosius auctore Donino,
procedemus.

Datum Laterani, 1i Kalendas Aprilis ,' ano

nono.
XXXVI.

REGI ANGLORUM,
Super eodem.
(Laterani, 11 Kal, Aprilis.)

Qualiter et. quantum a nobis in negotio Cantua-
rieusis. Ecclesias. sit. processum, ex litteris quas
priori et conventui destinamus regalis prudentia
plene poterit edoceri. Cum autem, propter idem
negotium exsequendum , quosdam ex inonachis
Cantuariensibus ad nostram przsentiam personali-
ier evocemus, volentes, quantum cum Deo possu-
mus, tuo juri et honori deferre, praesentibus tibi
Jiueris intimamus ut procuratorem idoneum infra
terminum illis prfixum ad sedem apostolicam sa-
tagas destinare, ne, propter procuratoris defectum,
vel regie celsitudini, vel Cantuariensi Ecclesiz,
dispendium generetur.

Datum Laterani, i Kalendas Aprilis, anno nono.

XXXVII.
ess. EPISCOPO ROFFENS! (172), ET..... ABBATI SANCTI
AUGUSTINI CANTUARIENSIS.
Super eodem.
(Laterani, 11 Kal. Aprilis.)

Qualiter et quantum 2 nobis in. negotio Cautua-
' piensis Ecclesi: sil processum, ex lilteris, quas...
priori et conventui destiuamus, discretio vestra
plene poteril edoceri. Cum autem, propter idem
negotium exsequendum, quosdam ex monachis Can-
tuariensibus ad nostram prwsentiam personaliter
evocemus, ut super bis nobis veritas plenius eluce-
&cat, per apostolica vobis scripta mandainus quate-
nus ad Cantuariensem Ecclesiam personaliler acee-
dentes, inquiratis a ceteris sub jurisjurandi reli-
gione plenissime veritatem, eamque nobis infra

(172) Vide epistolam libri octavi 154, not.

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. iX.

$40

A terminum illis prefixum fideli relatione rescribere

proeuretis. .

Datum Laterani , i. Kalendas. Aprilis , anno
"ono.

XXXVII.
e SCHOLASTICO HILDESEMENSI, ET......CUSTODI, ET
SCBOLASTICO MINDENSIBUS.
Quod coqnoscant certo modo de. electione abbatisse
Herisiensis (172).
(Laterani, Kal. Aprilis.;

Dilecta in Christo filia, R. custos Berisiensis Ec-
clesiz, olim apostolicam sedem accedens, el asse-
rens se in abbatissam electam, proposuit, quod,
llerisiensis Ecclesi abbatissa defuncta, serores et
canonici ejusdem ecclesiv, ad monitionem dicce-

B saui episcopi, qui ad defunctze venerant sepulturam,

pro clectione facienda in simul consederunt... scho-
lastico Padeburnensi vocato, ut. vola examinaret
eorum. Cumque in unius electione dissenserint
octo (173) sorores, de decem et septem, qua prasce-
tes erant (une temporis, et omnes canonici qui
quatuordecim erant ipsam elegere custodem, advo-
cato, ministerialibus, et toto populo favorem suum
prebentibus et assensum. Econtra vero..... priepo-
sitissam in abbatissam septem de sororibus nomi-
narunt, Utraque igitur a parte sua episcopo prz-
sentala pro consecrationis munere obtinendo, cpi-
scopus partes commonuit uL ad pacem intendereut,
ei esseni super eleciione concordes, eisque spa-
tium quinque dierum super hoc deliberandi conccs-
sil; sexto autem die, cum concordare non possent,
partibus injunxit episcopus, nt post alios quinque
dies exhibiture super his electionibus rationes se
Padeburnensi capitulo przsentarent. Ipsa ergo cu-
stode atque prapositissa cum electoribus suis in
Padeburnensi capitulo constitutis, przpositissa et
seplem electrices ejusdem, G. monialem, quie de
quodam nigro monasterio fuit, et in abbatissam
cujusdam ecclesie confirmata, et etiam benedicta,
prassentavere tunc primum episcopo, se illam elegisse
dicentes. Unde, parie altera nimium stupefacta, cum,
nescientibus illis, nec etiam requisitis, mutassect
illa quie fecerant, ipsa custos ad proponendam cau-
sam suam cet etiam defendendam, secundo et tertio

p ?b ipso capitulo concedi sibipetiiL advocatum, quem

non potuit obtinere. Adverse siquidem parti fue-
runt plures advocali concessi, tincque praepositissa
est manifeste confessa quod electioni sud: renuntia-
rat omnino, et in ipsam G. monialem cum septem
eleetricibus unanimi consenserat voluntate. Quo
custos audito, et cognito quod episcopus et multi
de capitulo, cum essent consanguinei monialis ejus-
dem, ad promotionem ejus velient judicium declina-
re, postquam super jure lerisiensi, ac sua sibi
justitia. conservanda, fuit aliquandiu allegatum , ne
super electione sua prejudicium pateretur, vocem
ad nos appellationis emisit ; sed, episcopus, appella-

(178) Legend. videtur, decem,

Digitized by Google
