919

est laudabiliter conversatus, iu fratrem vestrum et A

canonicum liberaliter admitlatis, ut, prater ipsius

obsequium quod vobis utile reputamus, nostram
quoque gratiam, si pro eo fuerimus exauditi, con-
sequamini pleniorem.

Datum Ferentüini, n Idus Junii, anno nono.

€V1 (396).

M ABBATISSE MONASTERID SANCTORUM INNOCENTI ET
ANASTASH IN GANDERSHEIM (297), EJUSQUE s5ORORi-
BUS REGULARITER SUBSTITUENDIS,

liecipiuntur sub protectione.
(Ferentini, x Kal. Julii.)

Prudentibus virginibus, qux sub habitu religio-
nis, accensis lampadibus, per opera sanctitatis jugi-
ter se pr:eparant. ire obviam sponso, sedes aposto-
lica debet patrocinium impertiri, ne forte cujuslibet D
temeritatis incursus au& eas a proposito revocet,
aut robur, (quod absit !) sacre religionis enervet.
Eapropier, dilect:e in Domino filis, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et predictum
monasterium in Gandersheim, quod ad Romanam
Ecclesiam nullo pertinet incdiante, et in fundo et
proprietate Beati Petri noscitur esse constructum,
in quo divino estis obsequio mancipate, ad exem-
plar felicis recordationis Agapiti et Joannis, prade-
cessorum nostrorum, Rowmanorum pontificum, cum
clericis et ininisterialibus omnibus ad idem mona-
sterium pertinentibus, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus ; imprimis siquidem staluentes, ul ca-
wonicus ordo, qui hactenus cst observatus ibidem,
perpetuis temporibus inviolabiliter observetur, Prie-
terea, quascunque possessiones, quxcunque bona
idem monasterium imprazsentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum, concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, parante Domino, poterit
adipisci, firma vobis el vobis succedentibus ac illi-
bata permaneant. ln quibus bxc propriis duximus
exprimenda vocnbulis : Locum ipsum, in quo prz-
dictum morasterium situm est, cum civitate, mone-
ta, teloneo et foro, ac omuibus pertinentiis suis
infra civitatem; ecclesiam Sauct:€ Mariz, in qua
monialium est conventus ; ecclesiam Saucti Bonifacii
jn Brunesthosuse, ubi sunl moniales inclus», et
prepositus regularis; monasterium de Clusa, ubi
sunt monachi nigri, et ecclesiam S, Georgii, quae
omnes juxta civitatem Gandershiem sunt in fundo
et proprietate beati Petri constructe ; villicationem
in Denghte, cum ecclesiis et omnibus perlinentiis
suis; villicationem  llollenstod, cum pertinentiis
suis; villicationem Herreslusen, cum omnibus per-
üinentiis suis; castrum Vanceleve, cum parochia,
villicatione, et omnibus pertinentiis suis; Erics,
Dennestede, cum ecclesiis, villicationibus, et omni-
bus pertinentiis; villicationem in Gheneldohursen,
vum parochia, ecclesiis, et omnibus pertinenüis

C91) Vide Raynaldum, ad annum 1206, $ 42.

C

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. 1X.

920

suis; castrum Bruclien, cum ecclesiis, et quingentis
regalibus mansis, forestis, omnique silvatica utili-
tate ; castrum Dernebruch, villicationem Vocbusen,
cum ecclesiis et pertinentiis; Alnelincherot, cum
ecclesiis, et moneta, ct omnibus pertinentiis; Cru-
cht, Calchem, Blithestroph, cum ecclesiis, vincis
et omnibus pertinentiis suis; ecclesiam in Retiue-
roth ; castrum Dalem, cum eeclesiis et omnibns
pertinentiis ; ecclesiam in Kericherbeeh, et capellam
in Schusen, et deciinas, quas in Coloniensi, Ilalber- '
stadensi, et Hildesemensi diccesibus possidetis.
Sane, novalium vestrorum, qu:e propriis manibus aut
sumptibus colitis, vel de nutrimentis animalium ve-
strorum, nullus a vobis decimas exigere vel extorque-
re praesumat. Nulli quoque, post factam professionem
ibidem, fas sit, absque abbatisse licentia, de eodem
loco discedere, nisi arctioris religionis obtentu. Disce-
dentem vero, absque communiui liiterarum cau-
tione, nullus audeat retinere. Ad. hzc, novas et in-
debitas exactiones ab archiepiscopis, episcopis, de-
canis, arcbidiaconibus, aliisque omnibus ecclesiasti-
€'8, secularibusve personis omnino fieri prohibemus.
Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes al-
tarium seu basilicarum, ordinationes canonicorum
et capellanorum vestrorum, qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, et c:etera eeclesiastica sacra-
menta, a quocunque malueritis Catholico antistite ,
communionem et. gratiam apostolice sedis habente,
absque pravitate aliqua vobis przecipunus exhiberi.
Probibemus autem, omnem cujuslibet Ecclesie sa-
cerdotem, prater apostolicam sedem, in vestro
monasterio habere aliquam ditionem, Auctoritate
namque beatorum apostolorum Petri et Pauli jube-
mus, ut nullus rex, marchio, comes, vel alia szcu-
laris persona, licentiam habeat ipsum monasterium
aliquibus hominibus in beneficium dare, ui pro-
fecto, juxta quod subjectum apostolice sedi pri-
vilegii firmitate consistit, inconcusse ditatum per-
maneat; et locis ac rebus , tau his quas moderno
tempore babet , vel possidet, quasque futuris tem-
poribus in jure ipsius monasterii divina pietas vo-
luerit adaugere ex donis, oblationibus, decimisque
fidelium, absque ullius person:e contradictione ,
firmitate perpetua perfruatur, Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci abbatissa, vel earum aliqua, qui tibi
successerit, nulla ibi qualibet subreptionis astutia ,
seu vióleniia, preeponatur, nisi quam sorores com-
muui consensu, vel earum pars consilii sanioris, de
ipsius collegio monasterii, si idonea reperiatur ibi-
dem, secundum Dei timorem, providerint eligen-
dam. Libertates quoque et. immunitates, a pride-
cessoribus nostris, Romanis pontificibus, monaste-
rio vestro 'concessas, nec non et libertates, et exem-
ptiopes secularium exactionum, a regibus et prin-
cipibus, vel alüs fidelibus rationabiliter vobis. in-
dultas, auctoritate apostolica confirmamus et pra
sentis scripti, etc. Decernimus ergo, ut nulli om-

-.

397) Vide epistolas libri octavi 45 et 44, et quie ibi adnotala sunt.

Digitized by Google
