895

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 4906,

891

deri, et illis nihilominus per ecclesias consulatur, À necessarium fore confidis, munns consecrationis

«qui ascripti militie clericali , ecclesiis, a quibus
obtinuerint beneficia , sciunt et possunt uüiliter de-
servire, ul sic et ecclesiis, in persouis, et personis
in ecclesiis , vicissitudine mutua consulamus. Sane,
ad. nostram noveris audientiam pervenisse, quod
tandiu vacavit in vestra ecclesia. decanatus , quod
ipsius donatio ad nos est, secundum statiitum Late-
ranensis concilii, devoluta. Nos igitur, volentes
eidem ecclesi: paterna sollicitudine providere, uni-
versitali vestre per apostolica scripta ninndamus
atque precipimus, quatenus, si verum cst quod
asseritur; dilectum filium , magistrum P. clericum
venerabilis fratris nostri.... episcopi Tusculanen-
sis (524) , moribus et litterarum scientia. commen-
dandum, recipientes in. canonicum et in Fratrem,
ipsi decanatum predictum, cum pertinenliis suis
el honoris plenitudine, liberaliter assigneris, ut
dictus episcopus, qui tanto magis vobis poterit exis»
tere Íructuosus, quanto in Ecclesia Dei tajorem
locum noscitur obtinere, ad dilectionem vestram
valeat fortius. animari ; et nos devotionem vesiram
possimus in Domino commendare. Alioquin, vene-
Tabili fratri nostro... Burdegaleusi archiepi-
scopo (525), per nostras damus litteras in przeceptis,
Ut, sicut eidem injunximus viva voce, vos ad id
per censuram ecclesiasüicam, sublato cujuslibet
centradiciionís et. appellationis obstaculo, cognila
veritate , compellat.
Datum Ferentini , vit Idus Junii , anno nono.

LXXiV.
ILLUSTRI REGI HUNGARIE,

Quod , si germanus conjugis sua fuerit literature
competentis el etatis , ad preces suas ipsum in ar-
chiepiscopum Colocensem confirmabit,

(Ferentini , vin IJ, Junii.)

Coram illo fatemur, ante. quein Lon est. itum
mentiri, quod personam tuam de corde puro, et
conscientia bona, et (ide non ficta diligimus , et ad
honorem et profectum tuum, quantum cum Deo
possumus , efficaciter aspiramus , volentes, tr scire
pro certo , quod nullam apud nos patieris repulsam,
in quo deberemus :lium quemcunque principem exaue
dire. Verum, et illud te nolumus ignorare , quod ex
apostoliez servitutis oilicio ad faciendum juilicium
ita sumns astricti, ut, absque cauterio conscientia
ac periculo fam:e, uon possumus divertere ad dex-
teram vel sinistram. Cum non possit atiseondi lu-
cerna super candelabrum constituta , illud semper
habentes prz oculis , quod de nobis Veritas prote-
Siatur - Vos estis sal terre, quod si sal evannerit, in
quo salietur? ad nihilum valet ultra, nisi ut foras
mittatur , et. ab. hominibus conculcetur (Matth, v).
Licet igitur affectuosas nobis preces porrexeris pro
vilecto filio... prxposito, germano... conjugis tuze,
in archiepiscopum Colocensem electo , ut eum, quem
in archiepiscopali officio tibi et regno tuo utilem ac

C

(52$) Vide epistolam libri noni 54 , not.
(329) Vide epistolam libri quinti 96 , nol.

»

conferre, ac donum pallei transmittere dignaremus,
quia tamen Apostolus docet , ut manus cito uemini
imponamus, videlicet antequam de ipsu per exami«
nationem canonicam habeamus certitudinemr ple-
niorem , et nos de ipsius prapositi litteratura et
late simus incerti , quin. etiam probabiliter dubi-
temus, petitionem regiam in hac parte non statim
potuimus exsecutioni mandare, cum secundum legem
divinam, in eo et litteratura sufficiens , et :elas le-
gitima requiratur. Qnia tamen, quantum honeste
possumus , tuis concurrere desideriis affectamus,
facimus ad presens quod possumus, venerabili
fratri nostro... archiepiscopo (226) , et dilecto (ilio,
preposito Salzeburgensibus , dando per nostras lit-
teras in mandatis , ut de litteratura et :zetate ipsius
diligenter inquirant , et quod invenerint fideli nobia
iusinuatinne rescribant , quatenus, per eorum rela
tionem certiores effecti, securius procedere valea-
mus , serenitali (ize proesentibus litteris. intimanteg,
quod , si litteratura non solum eminens , sed saltem
competens in eo fuerit inventa, et zetas non. solum
perfecta , sed perfectioni saltem propinqua fuerit
in ipso reperta , usque adeo voluntati tu, imo ne-
cessitati magis, satisfacere cupimus, quin potius
providere, ut , nisi tantus fuerit in utraque defectus,
quod non debeat tolerari , temperato rigore, cum
ipso curabimus dispensare, Alioquin, non nostre
duritiz: , sed. ipsius insufficientize , poterit imputari,
cum nervos ecclesiastice. discipline licet aliquando
fleclere, nunquam tamen rumpere debeamus. ZEqua-
nimiler autem pro necessitate Colocensis Ecclesizx
sustinemus, si tam in. spiritnalibus quam tempora-
libus interim administret , ita ut hoc iu posterum ad
consequentiam non trahatur.
Datum: Ferentini , vis ld. Junii, anno noo.
LXxXV.
es STRIGONIENS) ARCHIEPISCOPO ,. ET.....
AGRIENSI.

Quod. dispeusent. in matrimonio contracto inter co-
mitem. Palatinum ei uxorem. suam.

(Ferentini , vir Idus Junii).

Ex parte dilecti filii, nobilis viri... comitis Pa-
latini llungarix, nostro est. apostelatui nuntiatum,
quod, eum olim nobilem mulierem , quie ipsum se-
cundo genere affinitatis et gradu. secundo coutingil,
in f:cie Ecclesie, nullo contradicente, sibi matri-
monialiter copnlasset, ignorans, quod hujusmodi
affinitatis necessitudo posset matrimonium impedire,
postmodum, saniori üsus consilio, ne pradictam
nuilierem in anima sug dispendium in suo consortio
relineret, sedis apostoliez misericordiam censuit
implorandam , ut , ex nostra dispensationis auctort
late, mulierem retinere. valeat. memoratam. Que-
dam preterea nobis fuere suggesta propter quie
dispensationis bencficium solet facilius obtineri :
quia scilicet. cohabitavere simul multis annorum

336) Vide epistolam libri quinti 29 , not,

EPISCOPO

* Digitized by Google
