$89 PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206. 890
illam in oculis nostris gratiam invenisti, ut dilectum A rie Lucius papa, pradecessor noster, eisdem in-

filium, T... consobrinum nostrum, tibi concedere-
mus im spousum, virum utique nobilitate conspi-
cuum, prudentia circumspectum, fortitudine stre-
nuum, et moribus adornatum., Recepto itaque jura-
mento in animam tuam a dilecto filio... Galiellensi
(599) electo , super federe matrimonii consum-
mando, ipsum in Sardiniam destinamus cum eo
numero personarum, quem idem suggessit electus.
Venisse| autem cum pluribus, si necessitas postu-
lasset, et de ipsius electi consilio processisset, qui
statum. terrze plene cognoscit, Ei ergo dedimus fir-
suiter iu. mandatis, ut te sicut personam suam dili-
gat et. defendat, et homines. tuos juste ae benigne
pertractet, ita quod per ejus industriam et virtntem,
nostro accedente patrocinio cl favore, tam tibi quam
terra ina sperata debeant commoda provenir».
Quocirca, nobilitatem (uam monemus attentius, et
per apostolica tibi scripta praecipiendo mandamus,
quateuus eumdem: consobrinum nostrum honorifice
ac devote recipias, et cum eo initiatum conjugium
solemniter et jucunde consummes, eique sic studeas
complacere, quod ab eo sincerissime diligi debeas
et officiosissime honorari; nos quoque, qui, licet
indigni, locum Christi tenemusin terris, ad honorem
et profectum tuum tanto propensiori studio inten-
damus, quanto arcliori nobis fueris affinitate con-
$uueta.

Datnn Roma, apud Sanctum Petrum, v idus
Maii, pontificatus nostri anno nor,

LXIX.

... BECANO (509*), ET... SUBDECANO PICTAYEXSIBUS, ET
.« DECANO ASIANENSE PICTAVENSIS Di(ECESEOS.
Nullas esse declarct litteras quas C. Rufus super pra-

tentionibus suis contra capitulum Xanctonense sub-

reptitie reportaverat. N

(Roms, vui Idus Maii.)

Ex porte dilectorum filiorum, capituli Ecclesie
Xauctoneusis fuit. propositum coram nobis, quod,
cum magister C. Rufus ipsos super ejusdem loci
canonica intenderet molestare, ipsi, eum ai nostram
prescntiam appellantes, eidem terminum przfixe-
runt, quo $e partes nostro conspectui prosentarent.
At ipse, praveniens terminum, mon exspectalo

nuntio eorumdem, gravi quidem iu. via infirmitate D

delento, pro se ac quibusdam aliis canonicandís
ibidem ad venerabilem fratrem nostrum, Xancto-
nensem episcopum (310), per falsi suggestionem a
nobís duo litterarum paria impetravit, asserens in
€iscem ipsos certum numerum canonicorum habere,

quod dileetus filius, W. subdiaconus, procurator

eorum, asseruit esse falsum, nisi quod bon:? memo-

hen Sic leg. in Apographo.
909*) Vide epistolam libri quinti 146, not.
IH Vide epistolam libri quinti 99, not.

311) Epistola hzc reperitur, sed mutila, inter De-
cretales, lib. iv, tit. 41, De desponsatione impuberum,
«ap. 14, ubi episcopo Abbatensi directa dicitur. Sed
lezi etiam in antiquis editionibus Aberstadem, al.
Albertaden, al. Albeten, al, Abbataden, nos monet

dulsit, ne ultra quadraginta recipere aliquos com-
pellantur, per quod tameu pauciores esse minime
prohibentur, Suggessit insuper nobis memoratus
magister, plures ibidem vacare prabendas, quas
invicem canonici parliuntur, quod praedictus infi-
cians procurator, dixit, ipsos ob imnortem alicujus
nihi] recipere plus aut inus, sicuti ncc claustrales;
sdjecit insuper swpefatus magister, se non misi
modicum ecclesiasticum beneficium obtinere, cum,
sicut asserit subdiaconus antedictus, ecclesias duas
possideat, de quarum proventibus ejus vicarii susten-
tantur honeste, ac eidem solvunt annuam pensionem,
etin quadam alía centum solidos percipiat annuatim.
Qnare, procurator jam dictus nobis humiliter sup-

B plicavit, ut ecclesie supradicte, sicut dicitur, de

mandato nostro gravat, cum propter guerras in-
valescentes ibidem sint ejus redditus non mediocri
ter diwinuti, parcere dignaremur. Quocirca, disere-
tioni vestra per apostolica scripta mandarmus, qua-
tenus, veritate plenius inquisita, si vobis constiterit
quod predictus »eagister talem suppresserit veri-
tatem, qua.expressa nou debuisset hujusmodi litte-
ras impetrare, vos ipsos, cum mendax precator ca-
rere debeat impetratis, nullius esse valoris, aucto-
ritate nostra, sublato cujuslibet. contradictionis et
appellationis obstaculo, decernatis, maxime, si
ejusdem ecclesie nom suppetant. facultates. Testes
autem, etc. Nullis litteris veritoti, etc. Quod si uou
ones, etc.

C paum Rom, apud Sanctum Petrum, vu ldus

Maii, anno nono.
LXX (311).

. «. EPISCOPO HALBERSTADENSI (212).
Consultanti. respondetur quod primum matrimosiunt,
alio seculo, certo modo tenet el validum eat
(Ronis, vi Idus Maii.)

[Tu» nobis exhibit: littere continebant, quo:
quidam vir nebilis (313) ... filium suam, circitept
duodecim annos habentem , cuidam viro nobili de-
sponsavit, qui subarrbavit eamdem, consensu mutuo
accedente], (914) sed, nuptiis. aliquantulum proro-
gatis . . . pater puelle viam est. universe: carnis. in-
gressus. ILo aulem rebus humanis exempto . . . puella
avunculus. supradicte, ipsam alteri matrimonio co
pulavit; et. ille, qui prius desponsarat. eamdem, cum
ipsius matre contraxit. Tuus. autem pradecessor, at«
tendens quod cum ea non poterat. permanere, cujus
filiam legitime desponsarat, iuter cos divortii senten-
tiam. promulgavit. Postmodum autem, mortuo viro
secundo, qui supradictam puellam duxerat in uxorem,

ipsa se tertio copulavit, illo vivente qui eam primitus —

Pithous, in notis marginalibus. In aliquibus etiam
legitut Alberscaden. vel Alberstaten.

(212) Vide epistolam libri octavi 108, not.

(343) In. Decretal. ha:c desunt, et moz omittunt
tiro.

(514) Que sequuntur, Italico cliaracetere distineta,
desunt in. Deeretalibus ; verum leguntur apud Pith.
iti add. ]

Digitized by Google

f
