815

inspiratum. Si vero probabiliter dubitetur, utrum A
quis velit ad ordinem arctiorem, an laxiorem, ex
charitate, an. ex temerilate transire, superioris est
judicium requirendum , ne forte angelus Satance in
lucis angelum se. transformet; illa semper rcgnla
inviolabiliter observata, ut nullus episcopus (279),
absque licentia Romani pontificis , presumat occa-
sione quecunque deserere przsulatum ; quoniam,
sicut majus bonum minori bono praeponitur, ita
communis utilitas speciali utilitati praefertur ; et in
hoc casu recie praeponitur doctrina silentio, sotlici-
tudo contemplationi, et labor quieti. Ad quod utique
designandum, unigenitus Dei Filius, Jesus Christus,
non de Rachele secundum carnem natus est sed de
Lia, nec legitur eum iu. domum suam Maria exce-
pisse, sed Martha : unde, quandiu potest episcopus B
vraesse pariter et prodesse, non debet cedendi po-
swlare licentiam, aut. etiam obtinere. Cum ergo
dilecius filius (280), R. monachus vester, ad fratres
"Cisterciensis ordinis transmigraverit, non ut ordini
vestro aliquatenus derogaret. (281), sed ut apud eos
vitam duceret arctiorem, devotioni vestro? per apo-
slolica scripta precipiendo mandamus, quatenus,
super eo quod de corde puro, et conscientia bona,
et fide non ficta fecisse dignoscitur, eum nullatenus
imolestetis, quia charitas est fons proprius, cui non
communicat alienus.]

'Datum Roma, apud Sanctum Petrum, i1 Kalen-
das Maii, anno nono.

LXil (282).

. ARCHIEPISCOPO PisaNO (283).
Quod judicem Calaritanum absolvat a. juramento.
(Rom:e, n1 Nouas Maii.)

[Si diligenti] (284) meditatione pensasses (285),
quid illa tabernaculi archa. significet, in qua cum ta-
bulis virga simul et manna sunt, Domino jubente, re-
condita, nequaquam nos tibi scripsisse dure vel aspere
vepulares, cum in pectore Romani pontificis, qui uni-
versis ezclesiarum prelatis. praeesse, Deo auctore, di-
gnoscitur, et virga correctionis, et manna debeat esse
dutcedinis, «t altero foveat humiles et. devotos, reli-
qco vero (285) rebe.les feriat, et puniat delinquentes,
Hinc e«t, quod illius vulneribus sauciati, quem Sama-
vitanus duxit iu stabulum, vinum adhibetur et oleum;
ul, nisi commonitionis el exhortationis oleo delinquen-

(219) Deest in Decret.

(280) Desunt in Decretal.

(381) Decretal., derogaretur, et mox omittunt devo-
tioni... precip.

(282) Epistola hec legitur, sed. valde mutila,
inter Decretales, lib. u, tit. 434, De foro compe-
tenti, cap. 12, et tit. 26, De prascriptionibus, cap. 17.
Qua illic leguntur, hic uncis inclusa sunt; varixe
lectiones dautur.

Eamdem laudat Raynaldus, ad annum 1209, $ 26.

Cenferende sunt epistola hujusce libri noni €0
et 21.

(285) Vide epistolam libri tertii 9, not.

(284) Qux sequuntur, ltalico charactere distincta,
in Decretalibus desunt, verum leguntur apud Pi-
thoum, in add, lib. ii, tit. 26.

INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB. IX.

8:6
tium vulnera foveantur, vinum severitatis ecclesiastice
subsequatur. Licet igitur, ex his qum prawmisimue,
contemptis nostris monilis et mandalis, quibus frater-
nitatem (uam frequenter nixi sumus inducere, ut di-
lecium filium nostrum, W. marchionem Massa, judi-
cem Calaritanum, a juramento fidelitatis absolveres,
quod exhiberi tibi et. Ecclesie Pisana fecisti, ut, eo
non obstante, nobis et Ecclesie Romane juraret, non
solum asperitate verborum, sed exsecutione. forsan
potuissemus. in. te procedere ecclesiasiice discipline,
[cum judicatus Calaritanus ad jus et. proprietatem
beati Petri pertineat, sicut tota Sardinia pullo per-
tinet mediante, nec ex parte (ua quidquam fuerit
rationabiliter allegatum, quare tibi licuerit (286) pro
te, vel ecclesia tua, a predicto marchione fidelitatis
recipere juramentum.] (286*) Super eo autem, admi-
ramur plurimum et. movemur, quod, cum te. repute-
mus virum providum et. discretum, et, juxta debitum
pontificalis officii, sanctorum Patrum. statuis. ignota
tibi esse uon debeant, et jurisperitorum copiam habere
noscaris (287), [ asseruisti, te, usque ad hzec tempora
Lenuisse el fiabere pro certo. (287*), quod licitum sit
cuilibet clerico, saltem in temporalibus, renuntiare
juri suo, et sibi laicum judicem constituere, prz.
sertim, ubi adversarii voluntas accessit, ac per Roc
lacite te innuis minus rationabililer redargutum, pro
eo quod, hujusmodi pacto, tenere. (288) juramenti
interpositum | respondisti, immemor constitutionis
ilius, qua cavetur pacto privatorum juri publico
minime derogari. Cum ergo hoc jus in Melevitano

C et Carthaginensi conciliis sit specialiter promulga-

tum (288*), ne clerici clericos, relicto suo pontiflce,
ad judicia publica pertrahant, alioquin causam per-
dant, eL a coninunione habeantur extranei, et tam
episcopi quam diaconi, seu quilibet clerici, in cri-
minali, seu civili negotio, si direlicto ecclesiastico
judicio, publicis judiciis purgari voluerint, etiamsi
pro eis sit lata sententia, suum locum amittant ; et
hoc in criminali actione; in civili vero, perdant
.quod evicerint, si locum suum obtinere maluerint ;
manifeste patet, quod, non solum inviti, sed etiam
voluntarii pacisci non possunt, ut szcularia judicia
"subeant, cum non sit hoc beneficium personale, cui
renuntiari valeat, sed potius toti collegio ecclesiastico
publice et generaliter sit indultum, cui privatorum
pacto derogari non potest; nec juramentum licite

(285) Apud Pith. penses animo.

(285") Pithaeus, et reliquo.

(2806) In Decretal. tibi non licuit, et mox om. ver-
bum predicto.

(286') Que sequuntur, desunt in Decretalibus ;
verum leguntur apud Pith. in addit. ad locum mox
citaudum. |

(287) Vide Decret. lib. n, t. 11, De foro compc-
tenti, cap. 12.

(287*) Hxc in Decretal. desunt, ut mox cuilibet.

(288) Decretal. temere, loco per hoc . . . tenere.

(285*) Pith. in not. margin. Verba qua tribuuntur
hoc loco Milevitano Concil. habentur in Concil.
Tolet. wi, c, xim. Reliqua in. Concil, 'Carthag. tui,
€. IX,

Digitized by Google
