<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
841 PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206. 843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
tioni non deferens, pro jam dicta moniali, consan-
guinea sua, sententiam promulgavit; et eam fecit
in abbatiae possessionem induci. Volpertus autem,
clericus, qui venerat partis procurator adversus, pro-
positus quod, cum praedicta G. monialis a majori,
quoniam ab undecim et saniori parte capituli, sci-
licet prepositissa, scholastica et decana, et aliis
quibusdam sororibus, cassatis tamen prius a jam
dicto episcopo duabus frivolis nominationibus, bono
zelo fuisset in Herisiensen abbatissam electa et
confirmata per ipsum episcopum, memorata custos,
eam super hoc molestare presumens, in eadem
ecclesia se volebant intudere per potentiam laicalem.
Ideoque procurator ipse pro eadem petiit moniali,
ut confirmationem de ipsa factam observari firmiter
faceremus, nocere illi asserens non debere, quod
nigra fuerit monialis, et aliae videlicet Herisienses
sorores utantur canonicalibus indumentis, et quod
confirmata sit et benedicta alibi abbatissa, cum sit
de illius consuetudine regionis, quod nigrae moniales
assumantur ad hujusmodi abbatias, et quandoque
contingat ut canonica mulier nigrarum monialium
teneat abbatam, asserens hoc etiam a bonae me-
moriae C. papa, praedecessore nostro, sibi fuisse
concessum, ut ad abbatulam aliam posset assumi.
Custos autem replicabat econtra, quod eadem mo-
nialis non debebat assumi, nec poterat ad ipsarum
regimen abbatiae, cum non esset soror ecclesiae, sed
de quodam monasterio nigro venisset, et in abbatis-
sam honorabilioris ecclesie confirmata esset et
Lenedicta, a cujus regimine non sine culpa crede-
batur explusa, et consecrationem, quam a praede-
cessore nostro se dicebat habere, ostendere non
valebat. Unde peccabat instanter, ut quod erat fa-
ctum de ipsa, irritum faceremus haberi, presertim,
cum in literis jam dicti episcopi, quas idem procu-
rator in suae partis defensione habebat, contine-
retur expresse ipsum episcopum ad confirmationem
electionis illius, post appellationem ad nos inter-
positam, processisse, ac eadem appellatio legitima
videretur, cum consanguinitas, qua per litteras
suas idem episcopus ipsam monialem continge-
re perhibebat, manifestam indicaret suspicionem
in eum, praeter hoc quod, quandocunque a dioe-
cescano suo gravaretur in aliquo, sibi appellare
licebat. Nos autem, his et aliis diligenter auditis,
quae tam a procuratore jam dicto fuere proposita,
quam custode Heterwardensi, et ... Hiegensi abba-
tibus, et ... praeposito Gumanriensi, mandavimus
ut, quidquid factum erat super monialis electione
jam dicta, auctoritate nostra suffulti, nullius con-
tradictione vel appellatione obstante, denunciaret
irritum et inane, et, super ipsius electione custodis
veritate diligentius inquisita, si electionem ipsius
invenirent canonicam, et personam idoneam, eam
auctoritate apostolica confirmaremus; contradictores
per censuram ecclesiasticam, appellatione postpo-
sita, compescentes. Verum, cum ipsa custos manda-
tum hujusmodi judicibus praescrivit, quod de pra-
dicta G. moniali factum fuerat, auctoritate nostra
denuntiaverunt irritum et inane; et, cum ipsa nollet
dimittere abbatam, ipsi eam excommunicationis sen-
tentiae subjecerunt, et mandarunt eam arctius evi-
tari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
Ea vero, cum electricibus suis, post aliquot
dies super electione sua per nuntium appellavit;
sed ipsi judices, appellationi nullatenus deferentes,
praesertim, cum ejus electio de nostro expresso man-
dato fuerit irritata, et appellatio esset in litteris no-
stris inhibita, citato Herisiensi conventu, de ipsius
electione custodis, prout eis injunctum fuerat, in-
quirere voluerunt. Cumque ipsius electionem invenire
esse canonicam idoneanque personam, habito pru-
dentium virorum consilio, electionem confirmantes
ipsius, abbatizam Herisiensen eidem auctoritate
nostra per definitivam sententiam adjudicare cura-
runt. Et, licet dioecesanus episcopus appellarit, et
inhibuerit Herisiensi conventui, ne ipsi tanquam ab-
batissae presumerent obedire, ipsi tamen eam cum
omni mansuetudine inducxerunt in corporalem ab-
batiae possessionem eiusdem, a qua per fratrem mo-
nialis praedictae, et fautores ejus, per violentiam est
ejecta, et, praeter multa mala, que sunt ibi acta per
illos, ipsam R. coegerunt juramento firmare, ut us-
que ad festum beati Martini proximo praeteritum,
Herisiensen Ecclesiam non intraret, nec etiam domo
simplici, vel, quod ibi habebat, stipendio uteretur.
Tandem vero, cum ipsa R. super his et aliis afflige-
retur diutius, ad nostram duxit presentiam recur-
rendum, eadem G. monialis similiter veniente. Cum-
que super his praedicta R. proposerit quaestionem,
et postulaverit confirmare judicium processum ipso-
rum; et ut satisfieret ei de damnis et injuriis irre-
galis, praedicta G. proposuit ex adverso, quod, cum
electa fuerit in Herisiensis Ecclesiae abbatissam a
majori et saniori parte conventus, et ejus electio
a dioecesano fuerit confirmata, ipsa custos ad abba-
tem Conradisburc et conjuges ejus litteras impo-
travit. Cumque ipsa G. ad eorum praesentiam citata,
veniret, et ostenderet se spoliatam fuisse ipsius oc-
casione custodis, ab ipsis judicibus reportarat sen-
tentiam, se illi nullatenus respondere teneri, nisi
esset primitus restituta. Ipsa vero custos, ab ipsa
sententia vocem ad nos appellationis emitens, ap-
pellationem suam est personaliter prosecutu. Cum-
que ipsa G. ad hoc tantum procuratorem transmi-
serit, ut eadem confirmaretur sententia, procurator
ipsius, mandati fines excedens, passus est obtinere
custodem quod voluit contra ipsam et ad supradi-
ctos Judices, quorum unus excommunicationis sub-
jacebat sententiae, litteras deponvirat, prout, in
litteris venerabilis fratris nostri Maginni ar-
chiepiscopi, nobis exhibitis continetur, cum quo al-
ter eorum, tertio absente, in omnibus inordinato
processit, et, licet ipsa, et capitulum Herisiensis
Ecclesiae, a loco suspecto et aliis gravaminibus ap-
pellaverint, ipsi tamen, nihilominus procedentes,
eandem custodem per Albertum, familarem ipsius,
qui, sicut in eisdem litteris memorati archiepiscopi,
familiarem ipsius, qui, sicut in eisdem litteris memorati archiepiscopi, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,500,980">
PATR. CCXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,900,950,980">
27
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas (a coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Onde a leitura era duvidosa foram preservadas formas conforme o original; sinais de elisão e hífens de junção de linhas mantidos. Alguns nomes e palavras abreviadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritos conforme provável leitura tipográfica (p.ex. Heterwardensi, Gumanriensi); trechos muito incertos marcados com reticências ou preservados literais. Letras A-D no espaço central vertical transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>