915

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISI 1206.

915.

Romanam Ecclesiam, matrem tuam, in gravem dif- A illorum ad tuum referamus honorem , quoniám in

ficultatem induxeris, de qua per te non posset ali-
quatenus liberari, quia tamen ille est fundator et
fundamentum ipsius qui imperat ventis et mari,
dum ipse sit nobis adjutor, non timemus quid faciat
nobis bomo.

Datum Ferentini, vini Kal, Julii, anno ix.

XCVII.
ALBERTO PR.EPOSITO IN. ARCHIEPISCOPUM MAGDEBURGEN-
sEM ELECTO (510).
Quod nuntium apostolicum benigne tractet,
Ferentini, 1x Kal. Julii.)

Tenipestas imperii, qui 1e impulit ad id. impro-
vide faciendum , quod proniotionem tuam merito
potuit impedire, necessario nos retardat, ne adhuc
ad iui confirmationem negotii procedamus, Licet
2utem adversum te fuerimus de jure commoti, di-
leetus tamen filius, magister G. nuntius tuus, vir
utique providus e. fidelis, commotionem nostram
2on destitit. mitigare, ito, quod, temporis oppor-
funitate reperta , ipsum proposuimus consummare
negotium, duinmodo te uobis, tanquam membrum
capiti, stiideas. conformare, Quocirca, devotionem
Wan monemus altenlius, et per apostolica tibi
scripta mandamus, quatenus eumdem magistrum,
quem nos, su: probitatis intuitu, sincera diligimus
in Domino charitate, benigne recipias, et honeste
pertractes, eumque, cum necessitas postulaverit ,
tanto securius ad presentiam nostram remittas,
quanto majorem gratiam jn oculis nostris invenit,
Ipse quippe tibi plenius intimabit quz: a nobis ac-
cepit secretius intimanda.

Datum Ferentini, 1x Kalendas Julii, anno nouo.

XCVIII,
b. PAPIENSI EPIsCOPO (371).

Committitur dispositioni sue monasterium. Sancte
Marie el Sancti. Bartholoman.

(Ferentini, xi Kal. Julii.)

Apostolica sedes, quz, ;disponente Domino, cun«
ctorum fidelium mater est et magistra, consuevit
zquo libramine ponderare merita singulorum, ut
v2leat unicuique, prout exigit salio, respondere. Nos
erg», qui, licet immeriti, buic sanctze sedi superna
gratia presidemus, fidem et devotionem, quam,

priedecessorum tuorum inlierens vestigiis, ergo nos p P. TITCRI SANCTI

et ltomanam Ecclesiam liabere dignosceris, atten-
dentes, et intuentes. nihilominus deformationem et
lapsum quorumdam monosteriorum, tam monialium
quam eliam monachorum , in Papiensi existentium
civitate, quie ad. lKtomanam Ecclesiam nullo perti-
nent mediante, tam tibi quam illis, diverso tamen
respectu , disposuimus providere, ut videlicet onus

(oro] Vide epistolam hujusce libri noni 62, not.
$11) Vide epistolam libri septimi 90, not.
(372) Wide epistolas libri tertii 45, not.; libri
quiuti 14, not. Vide etiam Ughellum, Hal. sac.
tom. I, col. 185.

(5/3) Epistola hxc reperitur, sed valde mutila,
iuter Decretales, lib. wu, tit. 7, De. institutionibus ,
cap. 5. Qui illic leguntur, hic uncis. inclusa exhi-

ecclesiasticis rebus et lionor oneri, et onus est ad-
nexum honori, Quia vero inter Hujusmodi monaste»
ria duo maxime indigent officio provisoris, videlicet
Sancte Marix foris portam Papiensem, quod est
monialium, et Sancti Bartholomzi in Strata, quod
est monachorum, nos illa, cum capellis, parochiis
et pertinentiis suis, de communi fratrum nostrorum
consilio, dispositioni tux, tam in spiritualibus quam
temporalibus , duximus committenda , ut in eis vice
nostra corrigas et emendes, instituas et destituas,
statuas et decernas, qux ipsis monasteriis spiritua-
liter et temporaliter noveris expedire. Ut autem et
onus honoris, et honor oneris per te ad tuos transeat
successores, presentium auctoritate concedimus,
quatenus tui etiam successores in hoc tibi succe-
dant tam onere quam benore, dummodo circa de-
votionem apostolice sedis, eL provisionem monaste-
riorum ipsorum tales se studeant exhibere, ne pri-
vilegium mereantur amittere , si concessa sibi abusi
fuerint potestate. Nulli ergo... lianc paginam nostra
concessionis, etc, Si quis autem, ete.

Datum Ferentini, xui Kalendas Julii, anno nono.

XCIX.
«e... SADINENSI EPISCOPO (372).

Reponitur ad eumdem statum defendendi jura Ecclesia
quem habuit pra decessor.

(Ferentini, v Kal. Julii.)

Quoniam propter longam absentiam bons me-
morie Conradi, Sabinensis episcopi, pro eo quod:
curam pastoralem gessit in Ecclesia Moguntina, et
propter eorum incuriam, quibus episcopatus Sabi-
nensis diversis temporibus fuit cura commissa,
ejusdem episcopatus sunt jura neglecta, a nobis bu-
iniliter postulasti, ut super hoc tibi dignaremur pa-
terna sollicitudine providere. Nos ergo, tuis preci-
bus annuentes, tam ex providentia pastorali quant
ex gratía speciali, de consilio fratrum nostrorum,
in eo te statu, quoad defendenda ipsius episcopatu
jura, reponimus, quem habuit, quando idem Con
radus Sabinensis Ecclesi» przsulatum accepit. Nulli
ergo ... nostrze concessionis, etc. Si quis autem, etc.

Datum Ferentini, v Kalendas Julii , anno nono.

€ (375).

MARCELLI (574), ET B. TITULI
BANTA SUSANNA (575). PRESBYTERIS CARDINALIBUS,
APOSTOLICJE SEDIS LEGA TIS.

Quod moneant. patriarcham Constantinopolitanum ,
quod non recipiat Venetos in. cononicos Sancte
Sophie, sed alios, dummodo boni sint (516).

(Ferentini, x1 Kal. Julii.)
[ Ad decorein ] (577) et commodum tam Ecclesias

bentur ; vari: lectiones appositze sunt,

Vide Raynatdum, ad annum 1206, $2. ] !

(374) De isto jam dictum ss»pius.

(975) kem. )

(316) Vide epistolas diversas libri octavi.

(977) Qu» loquuntur, hic italico cliaráctere
distincla, desunt in Deeretalibus; verum leguntuc
apud Pith. in add.

Digitized by Google
