847

INNOCENTH Ill PP. RECESTORUM LIB, IX.

848

eum idem decanes nullum. in ecclesia jus haberet, À tus. archidiaconus , tonquam clericus , praefatum

sui non intererat appellare, sed, si appellare ali-
quatenus potuisset, quia idem magister appella-
tionem, quam ille ad metrepolitanum interposuerat,
appellatienis ad sedem apostolicam interposilz per-
emit objecta, medio tempore non debuit spoliari.
Econira, procurator decani respondit quod, etsi
dictus legatus donationi sux&. reservari. mandaverit
primo in archidiaconatu. Carnotensi. ecclesiam va-
eaturam, circa przdictam tamen. ecclesiam faceré
hoc de jure non potuit, quia talis potestas sibi ini-
nime competebat, cum prasentatio clerici ad illam
ecclesiam, non tanquam clerico, sed quasi laico,
ratione patronatus, non jure archidiaconatus, eidem
archidiacono pertiueret; unde, cum | inhibitionein
ipsius in hoc idem archidiaconus eustodire minime
teneretur, alium. quidem ad eamdem ecclesiam de
jure potuit praesentare, ac prosentatio ejus debet,
ex quo de persona idonea facta est, (irma censeri.
Sed ad hioc przfatus magister insistendo respondit
quoniam, etsi. verum existeret, quod tamen est
falsum omnino, jus videlicet. przsentandi clericum

ad ipsam ecclesiam, non archidiaconalis officii sed

temporalis. dominii ratione, ad memoratur archi-
diaconum pertinere, nec in hac parte valuisse pro-
bibitionem legati, tanquam qui non poterat id laico
prohibere patrono; ex alia tamen causa, prazsenta-
tionem arcbidiaconi factam de przdicto decano 2$-
seruit esse irritam et inanem, quia, quando przsen-
tavit eumdem, jam erat longe ante suspensus per
dilectum filium, P. tituli Sancti Marcelli preslyte-
rum, tum Sancte Marie in via lota diaconum,
cardinalem (181), apostolice sedis legatum , et du-
ravit illa suspensio usque post reditum przfati
episcopi Hostiensis, ad cujus interventum idem ar-
chidiaconus, in nostra. praesentia constitulus, mc-
ruit a viuculo suspensionis absolvi, sicut per ejusdem
episcopi litteras comprobatur. Procurator vero de-
«aui subjunxit econtra quod, etsi archidiaconus
suspensionis vinculo teneretur, poterat tamen ei,
tanquam laico, donatio ipsius ecclesi:e jure com-
petere patronatus, quo nec per prohibitionem, nec
per suspensionem legati potuisset aliqua ratione
privari, prsertim cum archidisconale tantum offi-

presentavit decanum, quoniam ín eo, tanjuam
clericus, faciebat, suberat jurisdictioni legati, unde,
postquam idem legatus donationem illius ecclesiae
sibi decreverat reservandam , ad eam, tanquam cle-
ricus, non potuit quempiam przesentare, przesenta-
tionem factam de praedicto decano ad ecclesiam
szpediclam irritam fuisse decrevimus, et, ea peni-
tus non obstante, concessionem ejusdem ecclesim,

factam magistro Gualterio, pronnuntiavimus canonis

cam exstitisse, cassantes nibilominus quod per de-
legatos a supra dicto Senonensi archiepiscopo, post
appellationem ad nos legitime interpositam, exstitit
attentatum, et. adjudicantes eidem magistro prefa-
tam ecclesiam , cum fructibus medio tempore per-
ceptis, plene ac pacifice possidendam , praedicto de-
cano super hoc perpetuum silentium imponendo,
Quocirca, discretioni vestra per apostolica scripta
mandamus, quatenus es, qua a nobis suut senten
Ualiter definita, faciatis per districtionem eccle-
siasticam, sublato cujuslibet contradictionis et ap-
pellationis obstaculo, firmiter observari; contrali-
ctores, &i quos inveneritis , aut rebelles, cessante
appellatione, districtione simili compescentes, Quod
8i non omnes, etc.

Datum Rom:e, apnd Sanctam. Petrum, 1x. Kalen-
das Aprilis, anno nono.

XLI (189).
« « . VERCELLENSI EPISCOPO , . . ABBATI DE TILIETO,
ET PRESBYTERO ALBERTO MANTUANO.

Qualiter et quando prelatus debeat procedere ad
puniendos excessus subditorum.

XLII.
» . « HALBERSTADENSI EPISCOPO (1825).

Consultanti respondetur. quod. monachus — movens
campanam qua corruemte. interfectus. est. puer ,
possit in. monasterio ad altiores ordines pro-
moveri,

(Apud S, Petrum, Nonis Aprilis.)
, Ex litteris tux fraternitatis accepimus quod qui-
dam monachus, puer tux dioeceseos, ad deponendam
de campanili campanam subserviens, quia lignum
casu corruit, ipso movente, in ecclesia sub cams
panili quemdam oppressit puerulum et occidit.
Unde a nobis humiliter postulubas quid tibi essct

cium sibi fuerit interdictum. Nos igitur, his et D super hoc faciendum, petens ut. cum ipso miseri-

aliis quz coram. eodem ouditore fuere proposita,
nobisque relata fideliter per eumdem, diligentius
intellectis, attendentes. quod, elsi priefatus. archi-
diaconus memoratum decanum, tanquam laicus, ad
illam ecclesiam prasentasset, quia tamen ipse de-
canus per diccesanum episcopum admissus non
fait, sed alins, ab eodem archidiacono postmodum
praseniatus, a dicecésano fuit episcopo nstitutus,
juxta statutum. bonz: memori Alexandri pap,
priedecessoris nostri, non primus, sed secundus jus
ext in Ecclesia consecutus eadem ; et, si memora-

(181) Vide epistolam libri tertii 20, not.
(183) Eadem penitus ac epistola libri octavi 200,

*

corditer dispensetur. Quocirca, fraternitati tux per
apostolica scripta mandamus quatenus, si mona-
chus ipse rem necessariam agebat et utilem, et in
loco, per quet aliquem transire non. crederet, vel
ibidem existere, vel etiam illuc de consuetudine
venire, quando lignum movisse dignoscitur, satis
poterit, praesertim in monasterio, ad altiores ordi-
nes promoveri.

Datum Romz, opud Sanctum Petrum, Nonis
Aprilis, anno nono.

ad quam lectorem remandamus.
(193) Yide epistolam libri octavi 108, not.

Digitized by Google
