911

PONTIFICA'TUS ANNO IX, CIIRIST! 1206.

923

nite hominum liceat, przdiclum monasterium. te- À j'ris. ordinem. cursum pr:scriptionis. impediunt,

mere perturbare , aut ejus possessiones auferre,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
iMegra conserventur, earum pro quarum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura salva sedis apostolicae auctoritate,
et in ecclesiis non. exemptis diccesani episcopi
canonica justitia, Si qua igitur in. futurum eccle-
Biastiea, Secularisve persona, hanc nosire consti-
tutionis paginam sciens, contra eam lemere ve-
nire tentaveri!, secundo tertiove commonita, nisi
reatum suum congrua satisfactione correxerit, etc.,
wsque subjaceat ultioni : Cunctis autciu, eidem loco
$ua jura, cic., usque i. finem,

Datum Ferentini, per inanum Joannis, Sanct:e
Marix in Comesdin, diaconi cardinalis, sanctx Ro-
man: Eeclesim cancellarii, x Kalendas Julii, indi-
ctione viti, Incarnationis Dominice 31101206, pon-
Vicatus vero. domini Inocentii papz Ill anno. nono.

CVII (598).
v, DE HELWATHESIUSEN , ET.... D£ HERWETIICSIIUSEN
(399), ABBATIBUS, ET.... DECANO PADEBBURNEN3I.

rascriptione centum. annorum

Declaratur. quod. in
emanam (empora schismatum

c.n:ra Ecclesiam
deducuntur.

(Ferentini, xv Kal. Julii.)

[Cum vobis ] (400) aliis litteris dederimus (401)
in mandatis, ut in causa, que inter ecclesiam Ililde-
Semensem (402) ex una. parte, et. ecclesiam. de Gan-
dersheim (403) et Ecclesiam Romanam ez altera,

dignoscitur agitari, testes ad probandam prascriptio- :

nem recipere debeatis, insinuatione presentium vobis
duximus declarandum, quod, postquam prascriptio
contra monasterium supradictum et libertatem ipsius
dicitur. inchoata, scissura trium schismatum adversus
Homanam ecclesiam intervenit, Licet. igitur tam le.
gsli quam canonica sit definitione statutum, ut
contra sacrosanctam Womanain Ecclesiam, quie gau-
det privilegio speciali, non nisi centum annorum
praescriptio locum sibi valeat vindicare, tempora
tamen intercidentium. schismatum, quas secundum

(598) Epistola hzc legitur, sed mutila, inter. De-
eretales, lib. t1, tit. 90, De prescriptionibus, cap.14,
ubi Hel. et Gu. abbatibus, direcia dicitur.

(999) De lHelwatheshusen, et de lHlerwethesliusen
abbatibus. Sic. legendum visum est in Apographo
Conti. Ii Decretalibus, tantummodo Ife. et Gu. ab-
batibus Pitheeus, De Helevartesnen. et de Hel. Wer-
tesuen. abbatibus, in: vel. cod. legi monet, alibique
etiam /Telien. et W. abbatibus. Quis sint monaste-
ria ad quorum abbates dirigitur liec epistola, justa
iguorantes nos scire fatemur, ignoscendum forsau,
Cum nec de nominibus, nec de scribendi modo, con-
seutiant codices,

(400) Quz sequuntur, hie lalico charactere. di-
tincta, desunt in. Deeretalibus, verum. leguntur
apud Pith. in add.

ma Apnd Pith. in add, dedimus.

4U2) Ap. Pith. Hildensen.

(403) Ap. Pith. Gand.

(404) Epistola liae legitur, sed mutila, inter Decre-
tales, lib. 31, tit. 50, De confirmatione uui vel inutili,

nolumus. aliquatenus coinputari, sed, diligenti cou-
sideratione adhibita, de temporum supputatione
deduci.
Datum Ferentini, xy Kalendas Julii, anno nono.
cvi (404).
EISDEM.

Quod super adjudicatione subjectionis. monasterii de
Gaudershein — Ecclesie — lHlildesemensi — procedant
certo modo (405).

(Ferentini, xv Kal. Julii).

[ Cum dilecte in Christo filie, abbatissa et soro-
res Ecclesie de Gandersheim (406) sua. cuperent
privilegia renovari, nobis humiliter supplicarunt, ut
yersonis aliquibus scriberemus, que privilegia ipsius

B Ecclesie, que (407) propter viarum discrimina ad

mostram  prasentiam (ule. destinari non. poterant ,
inspicerent diligenter, tenorem ipsorum fideliter con-
scribentes, sigillis eorum signatum , nostro. conspectui
prasentaudum, Verum, nos, earum postulationibus
concurrentes (408 ) quatuor episcopis et abbatibus
totidem Aoc. injunzimus exsequendum (409), qui,
(410) apostolico mandato parentes, privilegia felicis
recordationis Agapiti et. Joannis ($33), predecesso-
rum nostrorum, sibi prxseutata (412) subtiliter in-
spexerunt , tenorem. eorum sub sigillis suis nobis
fideliter. transmiueutes.— Venerabilis. quoque. frater
noster, G. Remensis archiepiscopus ,. tunc episcopus
Prenestinus ,| in. partibus. illis. officium. legutionis
exercens, tenorem privilegiorum ipsorum, sub sigillo
proprio , nostro fecit. conspectui presentari. Nos au-
tem , tam legato (4415) quam inquisitoribus fidem
debitam adhibentes, licet non videremus quare non
deberent eadem privilegia innovari, quia tamen C.
majoris Ecclesim, et J. Sanctie Crucis canonici Hil-
desemenses, in nestra. prasentia. constituti, propone-
bant, Hildesemensem Ecclesiam in possessione gub-
jectionis ipsius monasterii per centum annos et
amplius exstitisse, privilegia ipsa tunc (414) nun duxi-
mus innovanda. Verum , ut tam monasteiio quam ipsé
ecclesim suam justitiam. scrvaremus, dilectis filiis...
- Pigavien..Corbejen et., de Lapide sancti Michae!is

e A? ubi decano Paderburnensi directo. dicitur.
otandum, quod. eadem est fere ac epistola libri
undecimi 84.

(405) Vide epistolam libri octavi 44.

(400) In Decretal, Garderen. apud Pith. in marg.
al, Giudion. al. Gardenoveus. al. Gerundus,

(407) Desunt in Decr. ln. Decret. add. distantiam, et.

(408) Hzc desunt in Decr.

(409) Decret, legunt tu ea. inspicerent diligenter, et,
tenorem ipsorum fideliter transcribentes, sub sigillis
suis nobis remitterent, duximus injungendum.

(440) Quz sequuntur, hic FMalico charactere di-
&tincta, desunt in Decretalib. verus, leguntur apud
iili. in add.

(411) Apud Pith. add. Pont.

(M42) Sua presentia.

(413) In. Decretalibus add. qui sub. sigillo proprie
ea nostro fecit conspeclui prasentari, quie mox ipsis
addunt post inquisit., et proposuerunt legunt pro Hil.
desemensis... rropon.

(414) Deest iu. Decretal.

Digitized by Google
