933
CXV.
^.» PIUEPOSITO ET CAPITULO LENSENSIBUS.
Quod provideant P. clerico de Beneficio.
(Ferer.tini, Idibus Junii.)
Pietas, que promissionem habet. vitàe priesentis
pariter et future, nos admouet velementer, et ex-
hortatur officium pastorale, ut. liis, qui ovile Do-
mini per characterem clericalis militiz sunt ingres-
si, faciamus in vite necessariis provideri, el eis
precipue, qui noscuntur laudabiliter litterarum
studiis insudasse. Cum igitur dilectus filius, magi-
ster P. diu, sieut asserit, laborarit in studio littera-
yum, nec ullum sit ecclesiasticum beneficium asse-
cutus, universitatem vestram rogandam duximus
attentius et monendam, per apostoliea vobis scripta
mandantes, quatenus, pro reverentia beati. Petri
et nostra, eidem in Ecclesia vestra, in qua, sicut
dicitur, nullus fuit de mandato nostro receptus, pro-
videatis in beneficio competenti, ut idem, propter
defectum temporalium, non cogatur in. vituperium
nosui ministerii mendicare, ac vos, mandatum
apostolicum, sicut convenit, exseculione celeri pro-
sequentes, apostolicum possitis favorem et gratiam
plenius promereri.
Dawn Ferentini, idibus Junii, anno nono.
CX VI.
oss ABBATE SANCTI BARTHOLOM,E! (498), ET cosbERTO,
ET DROCONI DE CORDOLIO, CANONICIS NOVIOMENSI-
pUs.

Quod. faciant S. clericum [rui possessione pacifica

ecclesie de Fraitoi.
(Ferentini, i ldus Julii.)

€x litteris dilectorum filiorum..... decaui (499),
et... cantoris Noviomensium, nos noveritis aecepis-
se, quod, cum pro B. subdiacono, venerabili fratri
nostro... Ambianensi episcopo, in ea forma, per
quam ab ordinatoribus vel praesentatoribus provideri
volumus ordinatis, direxerimus scripta nostra, et
ad hoc ipsi dati fuerint monitores, idem episcopus,
requisitus ab eis... priorem et capitulum de Monte-
Desiderii ad quorum prassentationem idem clericus
fuerat ordinatus, admonuit, ut ei in aliquo beneficio
providerent, qui eidem clerico promiserunt in váca-
wwro benelicio providere, eidem super hoc litteras
muuitas sigillo capituli conferentes. Verum, cum
posunodum Ecclesia de Fraitoi vacavisset, monilo-
res ipsi de ipsa investierunt clericum memoratum;
priori et capitulo sub interminatione suspeasionis
mandantes, ut ipsum clericum ad illam ecclesiam
recipere procurarent, quod illi facere penitus con-

tempserunt, propter quod idem clericus nobis humi-

(498) Lambertus Hi, abbas S. Bartholomei Novio-
meusis, nolus est in instrumentis ab anno saltein
4902, usque ad aunum saltem 1224. Gall. Christ.
tom. IX, col. 1117. .

(499) De decanis Noviomensibus , circa lice. in
qnibüs versumur tempora, pauca adinodiim apud
auctores nove Gallie Christiane, ibid. col. 1053.

« XV. Hugo de Couci, electus, ex. Vassorio, anno
4182, meuoratr adhuc annis 1187, 1192, 1201 ei

INNOCENTII II PP. REGESTORUM LIB. 1X.

D

940

Aliter supplicavit, ut faclum monitorum ipsorum
dignaremur auctoritate apostolica confirmare. Nos
autem, ipsius clerici compatientes laboribus et ex.
pensis, facto ipsorum monitorum, cum minus legi-
lime procedere aitentarint, nullatenus inriientes,
ex benignitate sedis apostolicae ipsam ecclesiam,
qui vacare proponitur, eidem volumus assignari.
Quocirca, discretioni vestras per apostolica scripta
praecipiendo mandamus, quateaus, ipsum in pos-
sessionem ejusdem vacantis ecclesim inducenica,
faciatis cui pacifica ipsius possessione gaudere,
contradictores, si qui. fuerint vel rebelles, per cen-
suram ecclesiasticam, appellatione postposita, com-
pescendo. Nullis litteris , etc. Quod si 0n omnes...
duo vestrum, e:c.

B Datum F'erentini, i Idas Julii, anno nono.

:CXIX (500).
UNIVERSIS ABBATIBUS IN GENERALI CISTERCIENSI CAPLTU-
LO CONGREGA TIS. .
Quod orent pro eo.
(Ferentini, v 1dus Julii.)

Postquam, vocante Domino, ad officium fuimus
piscatoris assumpti, naviculam nobis creditam dux-
imus supra mare, ut rete nostrum ad capiendos
pisces in verbo Domini laxaremus. Yerum, boc ma-
re magnum et spatiosum, szvissiniae tempestatis
fragoribus concitatum, tot el tantis adversus eam-
dem naviculam coepit fluctibus intumescere, nt. nou
solum impedita sit aliquatenus piscationis industria,
verum eliam gubernandi naviculam pene defecerit
disciplina.  Fremunt etenim maris gurgiles, et
aquarum colles nunc se undis exagitatis eXtenuant,
nunc vero alluvionum cursibus se s:e:nflant, szevit
tota pelagi superficies , et quietis impatiens , nec ad
navigandum exhibet se tractabilem , nec habilem
ad piscandum. Occuliis quoque ventorum spiraculis
patefactis , ad quassandum naviculam , quasi conjn-
rata societate, a quatuor mundi partibus multiplices
vent prodeunt, et in circuitu ejus mulua inter se
contrarietate confligunt. Nutare compellitur. ipse
malus , crebris elisus spiritibus procellorum , ac ru-
dentum regimine, crepitu minante fracturam, quasi
scinduntur velorum carbasa, et universa fere torpe-
scunt nautici moderaminis argumenta, Accedit autem
ad hujus calamitatis augmentum, quod, cum in
prajacentis zequoris vastitate reptilia, quorum non
est numerus, commorentur, ferales bestie inlet
ipsa discurrunt, que, nisi mutno sese. devorent,
parum putant esse crudele , quod aliorum mortious
non indulgent. Preter hac insuper, et piratarum
insidi: non obdormiunt, qui divereas perambulant

1204.

« XVI. Joannes de Buchi, iransegit an. 1208
cum Hugone, majore de Thyecourt, ex tabulario
Ursi-Campi; przerat adhuc anno 1219. »

(500) Epistolam banc vulgavit Angel. Manriqne,
Annal, Cisterc. Vom. Vl, pag. 469, ad annum 1106,
exp. 6, $ 2.

. Eamdem legere est apud. Raynaldum, ad annum
1206, $ 50.

Digitized by Google

