$55

INNOCENTII Hi PP. REGESTORUM, LIB. IX.

966

nos interposite non fuerit cum debita humilitate de- A in hoc se debent Vifficiles exhibere, eum nos, eo-

Jatum, relaxationem suspensionis carere viribus de-
cermatis; iu eum slalum negotium reducentes, in
quo fnit, quando a nobis prxscripta commissio emae
navit; alioquin, relaxationem suspensionis faciatis
in suo robore permanere. Ne vero idem negotium,
non sine damno rerum et periculo animarum, ulte-
rius protrahatur, volmmus et maudainus, quatenus
vOs, de quorum discretione plenam fiduciam obti-
nemus, cum idem archiepiscopus, qui captivus di-
citur detineri, libertati fuerit restitutus, secundum
formam prxscripte commissionis, appellatione re-
mota, in ipso negotio procedalis, sive in solo inqui-
sitionis articulo, sí suspensionis sententiam inve-
neritis rationabiliter relaxaudain, sive in toto nego-
tio, si relaxatio suspensionis per vos fuerit irritata,
sollicite provisuri, ut, Deum habentes pr: oculis,
non declinetis ad dexteram vel sinistram, finesque
mandati taliter custodire curetis, ne valeatis meritc
veprebendi, sed potius commendari.

Datum Ferentini, vi Kalendas Augusti, auno

nono,
CXXX VI.

TRATRI AUGUSTINO, ECCLESLE SANCT.E MARI DE
NORTON, REGULARI CANONICO.

Quod nomen sibi impositum, non in baptismate, sed
in professione, retineat.

(Ferentini, 11 Kal. Augusti.)

Cum, antequam esses regularem vitam professus,
ex impositione baptismatis Henricus fueris appellatus,
ac demum per factam professionem, te quasi muta-
tim in virum alterum... prior tius, vocari. decre-
verit Augustinum, nostro humiliter apostolatui sup-
plicasti, ut vel primum tibi dignaremur vocabulum
resiltuere, vel posterius confirmare, quia dubitas,
ne post fata per illa suffragia non. juveris, qui tibi
fraterna charitas sub altero noniinum predictorum
impeudet ; super quo devotioni tue duximus respon-
dendum, quod secure potes nomen tibi tempore pro-
fessionis impositum reliuere, sicut el nos illud indu-
bitanter vocabulum retinemus, quod nobis fuit in
suscepto apostolicze servitutis officio, Domino dispo-
nente, mutatum.

Datum Ferentini, 11 Kalendas Augusti, anno

nono,
CXXX VII.

««. KPISCOPO (526) ... ARCHIPRESBYTERO, ET CAPITULU
PADUANO.

Quod recipiant C. clericum in canonicum.
vFerentini, 11 Nonas Augusti.)

Non est. incongruum, vel absurdum, si. de illo-
rum sumus provisione solliciti, per quos ecclesiis, a
quibus obtinuerint beneficia, posse credimus utili-
ter deserviri, ad hoc pralatorum animos invitan-
tes, ad quod ex officio injuncto sibi tenentur, nec

(926) Vide epistolam libri septimi 178.
(el Vide Rayualdum, ad annum 1306, $ 8.
$38) Vide epistolam libri sexti 131, not.

C

rum volentes lionori deferre, id fieri postulamus per
€08 quos possemus exsequi per nos ipsos, penes
quos potestatis ecclesiasticze residet plenitudo, c:e-
feris in partem. sollicitudinis evocatis. Pro dilecte
itaque filio, magistro Bonifacio, litteratura et mo-
ribus commendando, universitatem vestram rogan-
dam duximus attentius et. monendam, per aposto«
lica vobis scripta mandantes, quatenus, ipsum pro
reverentia beati Petri et nostra in fratrem et cano-
nicum admittentes, przebendale beueficium in ec-
clesia vestra eidem liberaliter assignetís, ut preces
ei mandatum nostrum videamini, sicut convenit,
exsecutione celeri complevisse, ac idem ad obse-
quium ecclesi vestre fortius obligetur, nosque
devotionem vestram possimus in Domiuo commen-
dare.
Datum Ferentini, 11 Nonas Augusti, anno nono,

CXXXVIII (527).
«-« ABCHIEPISCOPO TYRENS! (528).

Quod mittet ad curiam. probationes suas super eccle.
sia Sancii Marci apud Tyrum, quam queruntur
Veneti occupatam.

(Ferentini, n1 Non. Áugusti.)

Querelam dilecti filii, nobilis viri ... ducis Vene-
torum, recepimus continentem, quod tu ecclesiam
Sancti Marci, cum aliis quze habent Veneti apud
Tyrum, post sppellationem ad nos rationabiliter
interpositam, in multis contra justitiam aggravasti.
Quocirca, fraternitati tux: per apostolica scripta
mandamus, quatenus per te ipsum ea taliter corri-
gas et emendes, quod ei nulla de te justa rema-
neat materia conquerendi. Alioquin, venerabili
fratri nostro ... Hicrosolymitano patriarcbze (529),
et dilecto filio, P. (530) tituli Sancti Marcelli pre-
sbytero cardinali, apostolice sedis legatis, per no-
slras damus literas in mandatis, ut, revocato in
$tatum debitum, si quid per te, vel per alium, post
appellationem ad nos legitime interpositam, aut
alias injuste invenerint attentatum, audiant si quid
fuerit questionis, et, si parles consenserint, justitia
vel concotdia illud, sublato appellationis obstaculo,
terminare procurent ; alioquin, causam instructam,
ad nostrum remittant examen, praefigentes partibus
terminum competentem, quo se nostro conspectui
Teprzsentenl sententiam 'recepture. Si vero pars
Venetorum maluerit coram nobis testes et instru-
menta producere, ipsi, lite contestata, niliilominus
tuas probationes recipiant, ne cogaris nimiis sum-
pübus et laboribus pregravari. Tu vero, lite pen-
dente, ab ipsorum molestatione indebita conqui-
escas.

Datum Ferentini, 1 Nonas Augusti, anno nono.

(529) Vide epistolam libri septimi 222.
(550) De eo jam diclum saepius.

Digitized by Google
