855

sonam, decimas expetere, et de ordinatione ejus-
dem abbatis, vel clericorum atque presbytero-
rum, vel de largitione chrismatis, aut consecra-
lione basilicz, aut de quacunque commoditate
spiritualis, aut temporalis obsequii, sive quibus-
cunque causis, ad idem monasterium pertinenti-
bus, audere in auro, vel alia qualibet specie
commodi, vel exenii loco, quidquam accipere,
neque eumdem abbatem, ordinationis su:P causa,
dare prasumere, ne hac occasione ea, que a
fidelibus pie loco offeruntur, aut Jam oblata sunt,
« congumantur, neque episcopus civitatis ipsius
« parochis, nisi ab abbate ipsiue monasterii invi
« tatus, ibidem publicas missas agat, neque statio-
« nes in coenobio eodem indicat, ne servorum Dei
« quies quoquo modo populari conventu. valeat per-
« lurbari ; neque paratas aut mausionaticos exinde
« praesumat erigere. Susceptionem autem fidelium
« ei religiosorum, ac bene(lcientiam, quam jubet
« Apostolus cunctis exhibendam, pro possibilitate
« loci et facultatum, non modo ibidem gratis fieri
« delegamus, verum etiam suadeimus, sed et modus
« in numero congregationis adeo conservetur, ut
« nec pluralitas penuriam, nec paucitas inhabitan-
« tium destitutionem loci indicere valeat, llxc
« igitur omnia, quze hujus praecepti decretique nostri
4 pagina continet, cunctis post vos succedentibus,
« qui idem monasterium, a vobis constructum, et
« saucte Romans Ecclesie traditum , sub usu-
« fructuario retinetis, vel eis, quorum interesse
« potuerit, io perpetuum, servanda decernimus. Si
« quis vero sacerdotum, judicum, atque s:ecula-
4

1

t

€

€

€

4

LI

[1

[1

4

e ^ * ^ & *- ^" «9-9 9

rium personarum, hanc constitulionis nostra
paginam agnoscens, contra eam venire lentave-
rit, potesiatis, henorisve sui dignitate, percussus
apostolico anathemate, careat, reumque se di-
vino judicio existere de perpetrata iniquidate
cognoscat, ac, nisi vel ea, quz ab illo suut male
ablata, resitnerit, vel presumpia correxerit,
vel digna ponitentia illicita octa defleveril, a
sacratissimo corpore Dei Doinini. ac Redemptoris
nostri Jesu. Christi alienus. flat, atque in zterno
examine district ultioni subjaceat. Cunctis au-

(199) Indictio duodecima sedente Joanne PP. Viii,
coincidit cum anno 879. Vide l'Art de vérifier les
dates, nouv, édit, tom. 1l, pag. 18. Vide etiam Pagi
Critica Historico-Chronolog. tom. Ml, pag. 723.

(200! Walpertus, episcopus Portuensis, exau-
etorato Forimoso successit anno 877, eodemque
anno reperitur subscriptus. UcugLL, Hal. sacr.
Vom. I, col. 152. Vide etiam Oldoinum, ad Ciacon.
tom. I, col, 666. "

(201) Sexti, la legiin codice mss, Archivi Va-
ficani testatur adnotator, im margine apographi
Couti, ad cujus apographi fidem hauc epistolam ex-
$Scribi curavimus. Legendum quidem videtur octavo.
Dies enin tertius decimus Kal. Octobris, indictione
duodecima pontificatus Joannis PP. VII, coincidit
eum anno octaro pontificatus ejusdem papse, ulpolo
quem mense Decembri indictione quinta electum
et consecratum fuisse, unauimi voce asserunt. chro-
nologiste fere omnes. Vide Baronium, Annal, ton. X,

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.
quemcunque fidelium, per se suppositamve per- A « tem eidem loco justa servantibus, sit pax Domini

854

« nostri Jesu Cliristi, quatenus et hic frucium bona
actionis recipiant, et apud districtum judicem
priimia stern pacis inveniant, Scriptum per

Li
LI
.« manum Georgii, nolarii, regionarii et scriniarii
€
[|

sancte Romanz Ecciesi, in mense Septembris,
indictione duodecima (199): T Bene valete 1.

« Datum tertio. decimo Kalendas Octobris, pet
manum Walperti, humillimi episcopi sanctz
Portuensis Ecclesi: (200), anno, Deo propitio,
pontificatus domini nostri Joannis, summi ponti-
ficis et universalis pap:e sexti (201), in sacratis-
sima sede beati Petri apostoli, indictione duode-
cima t. »

Volentes igitur monasterium vestrum debita
libertate gaudere, districtius inhibemus, ne quis
vos, aut monasterium vestrum, conira lenorem
privilegii supra scripti, prazsumat indebite mole-
siare, Si quis autem hoc attentare prosuinpserit,
indignationem. omnipotentis Dei, et beatorum Pe-
tri et Pauli, apostolorum ejus, se noverit incur-
sSuruim.

Datum Home, apud Sanctum Petrum, per ma:
num Joannis, Sancta: Mari:e in Cosmedin. diaconi
cardinalis, sancte. Romane Ecclesie cancellarii,
vildus Aprilis, indictione 1x, Incarnationis Dowi-

^ ^ 9 & eo

, hice anno 1205, pontificatus vero domini Innocentii

pape 1i1 anno nono.
XLY (209).

C Nosgini vino ...... MARCHIONI NAMURCENSIJ, ET UNIVER-

81S CHRIST! FIDELIBUS, VOLENTIBUS CUM EODEM AD
&UCCURSUM TERRA SANCTJE CONSTANTINOPOLMM PRQ-
FICISCI.
Quod vadant Constantinopolim.
(Apud S. Petrum, iw. ldus Aprilis.)

Cum per Constantinopolitani detentionem iinperii,
quod divino judicio sibi subjugavere Latini, pro
certo speretur Hierosolymitaua provincia liberanda
de manibus paganorum, quicunque pro reverentia
Jesu Christi pie suspirat ad liberationem illius, ad
istius quoque Velentionem debet eflicaciter aspirare.
Licet ergo per generales litteras nuper universis
Christi fldelibus injunxerimus in remissionem om-
nium peccatorum, ui, Constantinopolim accedentes,

pag. 488, ad 2n, 872. Pagi, Critica historico-chro-
folog. tom. Ill, yag. 699. Muratori, Aunal,. !tul.
tom. V, part, 1, pag. 126.

Notandum — vero quod ex chronologicis pontificis

huic diplomati subjectis notis oritur ditlicullas quaz-
dam, quam supra not, (196) jam indicavimus. Ex mo-

numentisa Galli Christianae nova auctoribus citatis,

Gerardum de Hossilione, saltem Bertham ipsius
conjugem, jam ab anno 874 diem obiisse supremuin
eruitur. Atqui in nostro privilegio, quod non anta

annum 878, vel etiam foriasse 879, datum fuisse,

ex repetita indictionis duodecime nota, certo cer-

tius evincitur, pontifex de Gerardo, ac uxore ipsius

Bertha, velut inter vivos adhuc versantibus, loqui-

tur, imo ad ipsos privilegium dirigere videtur. Quo

pacto. nodus iste solvi possit, videant rei chronolo«
gie ac

euealogicz peritiores.
(8302) Vide liaynaldum, ad annum 1206, $8,

Digitized by Google
