857

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206

$58

ctionis negotium ad nostrum pervenit examen, nihil A ras vestras, quam per testes omni exceptione ma-

omnino, de illo, nostro non exspectato judicio , de-
buit a quocunque disponi, presertim, cum jam
fuerit a nobis super ipso negotio prascripto modo
processum ; secundo , quia , juxla canonicas
sanctiones, non erat assumendus extraneus, quan-
diu poterat domesticus ad regimen ipsius Ecclesize
idoneus inveniri, unde facultas erat sibi el aliis reni-
tendi, si quemquam ingeri cerneren| ex adverso ;
terlio, quia per litteras vestras, quas predictis
subpriori et monachis, apud sedem apostolicam
existentibus, direxistis, manifeste notastis, quod ad
postulationem hujusmodi faciendam per impressio-
nem fuistis inducti, cum limerelis dispendium re-
rum el periculum personarum. Licet igitur multa
fuissent non minus diligenti quam efficaci studio ex
adverso responsa, nos tamen, in quorum manibus
non debet esse pondus et pondus, quasi statera do-
losa, siue personarum acceplione via regia procc-
dentes, non declinando ad dexteram vel sinistram,
de communi. fratrum nostrorum consilio, postula-
tienem hujusmodi, non propter indignilatem persona,
sed propter iniquitatem processus, censuimus re-
pellendam, dolentes non. modicum, sicut ille novit
qui nihil ignorat, super tribulationibus et angustiis,
que multe nünis hujus occasione discordie Can-
tuariensem | Ecclesiam — inveueruut, — Postulatione
vero, sicut. dictum est, reprobata, statim dilecti fi-
lii, magister Honorius, et T... monachus, injuncte
&.bi procurationis ex parte veswas litteras protule-
Tunt, asserentes vos subpriorem praedictum nequa-
quam in archiepiscopum elegisse, sed cum audisse-
tis pro certo, quod charissimus in Christo filius
noster, J. rex Anglorum illustris, et venerabiles
fratres nostri, Cantuariensis Ecclesie suffraganei,
nuntios suos ad sedem apostolicam direxissent, ut a
mobis ad vos litteras obtinerent pro aliqua certa
persona in archiepiscopum assumenda, ex communi
deliberatione, liac fuistis usi cautela, ut de tribus
quos inter exteros nominastis, priore videlicet,
subpriore, et przccentore, unus. in quem plures ex
fratribus convenirent, eligeretur, ad sedem aposto-
licam destinandus, ut, si forsan animum nostrum
ad pradiciorum regis et suffraganeorum preces ad-

B ducerentur utrinque ;

jores, ostendere promittebant. Mouachus vero prz-
dictus affinnans eumdem su'priorem coucorditer
ac simpliciter, absque omni contradictione, vel
conditione, a cunctis electum, ac vos, elevatis pro-
priis manibus coram ligno vivificie crucis, et corona
beati martyris Thoma , delegatis in capitulo pro-
misisse, quod illum in pastorem eligeretis et pa-
irem, in quem de tribus prenominatis personis
major pars et sanior consentiret, nitebatur procura-
tionis mandatum multipliciter infirmare; super quo
cum fuisset aliquandiu disputatum, interlocuti su-
mus, ut, salvis legitimis exceptionibus , universis,
quas contra procuratores aut testes, vel etiam dicta
testium, pars subprioris vcllet opponere, testes pro-
' sicque testes hinc inde
fuere producti, quamvis ex altera part» quinque,
ex altera vero unus, et depositiones conscriptae.
Sed, cum nollent his solis testibus esse contenti,
quamvis nos eos ad finem negotii multipliciter urgere-
mus, de communi tandem fratrum nostrorum con-
silio, discretioni vestrae per apostolica scripta pr:e-
cipiendo mandamus, quatenus usque ad Kalendas
Octobris proximo venturas, vos filii, Abel; Joaones
de Hale, Eadlimunde, Joseph Giliberte camerarie,
Rog. de Tumba, Carole, . Honori, Andrea de Intir-
maria, licarde de Bendingeham, cum sex aliis quí
fuerint nominali, nostro vos conspectui personaliter
przsentetis, ut, veritate per ves plenine indagata,
finem huic causze, ametere Poinino, canoniciun im-
ponamus, ab universitate capituli plena potestate
recepta, ut, si forte. subpriorís intentio, qui se as-
seri non. pro sua sublimitate, sed pro liberLate
Cantuariensis Ecclesie laborare, nequiverit prava-
lere, personam idoneam praficiatis vobis canonice
in pastorem. Ut autem super his nobis veritas ple-
nius elucescat, venerabili fratri. nostro... Roffensi
episcopo (171), el dilecto filio... abbati Sancti Au-
gustini Cantuariensis, apostolicis damus litteris in
zandatis, ut, ad Cantuariensem Ecclesiam personali-
ter accedeutes, inquirant a ceteris sub jurisjurandi
religione plenissime veritatem, eamque nobis fi-
deli relatione rescribant. Et, ne propter regis vel
suffraganeorum absentiam hujusmodi provisio va-

mittendas perpenderet inclinatum, ipse se gereret D leat retardari, scribimus eisdem regi, et suffraga-

pro electo, datis sibi litteris ip modum decreti con-
fecüs, quibus in hoc casu solummodo uteretur.
Cumque in subpriorem plures ex fratribus conve-
nissent, ipsum cum decreto, quasi super ejus ele-
etione confecto, adhibitis sibi quibusdam fratribus,
&d sedem apostolicam direxistis, in virtute obe-
dientiz , sub interminatione anathematis, injun-
gentes eisdem, ul nunquam, nisi forsan in casu
predicto, illo priesumerent uti decreto ; ipse vero,
ambitionis tenebris excecatus, aliosque secum
damnabili pravitate seducens, pro electo se gessit,
cum nunquam fuissel electus; quod, tam per litte-

(471) Vide epist, libri octovi 194, uot.

neis, ut et ipsi propter hoc procuratores idoneos
ad nostram non differant prasentiam destinare.
Alioquin, cum nolimus diutius, sicut nec velle debe-
mus, Cantuariensem Ecclesiam in dispendium re-
Tuin el periculum animarum carere pastore, nos ad
provisionem ipsius, auciore Domino, procedemus,
inobedientes, rebelles et contumaces taliter puni-
turi, quod, poena docente, cognoscent. quam peri-
culosum exstiterit in hoc negotio malignari.

Datum Laterani , in. Kalendas Aprilis, anno
nono.

Digitized by Google
