951

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206,

988

sitas, in eadem libertate qua et monasterium ve- A incedere faciat. subjectos eidem. Decernimus ergo

strum esse censemus, et capellas duas In Atrebaten.,
videlicet Sanctas Crucis, et Sancte Marix in Orto,
vobis nihilominus eonfirmaimus. Sane, altaria infra
scripta de episcopio Atrebatensi, vestro monasterío
pertinentia, juxta constitutionem — prazdecessoris
nostri, Urbani papse secundi, et pacificam compo-
sitionem Lamberii; quondam Atrebatensis episcopi,
et Allodii, quondam vestri. abbatis, ab omni perso-
matu libera fore decernimus, vobisque possidenda
firmamus ; quorum videlicet altarium nomina h:ec
sunt : Salli, Horbais, Leventies, Felchi, Vi, Con-
theam, Remi, Farbii, Hendecurt, Asscel, lHadas,
Mons, Novavillis, Papule, Basitice, Dormíuler, Hia-
mescas, Dangevillis, Guarlus, Fissan, Bairi, Fon-
tanellis, Ateihas, Dallol, Gaurellis, Fuscarias, Ber-
iricurt, Bigartii, Hamblen, Fraisne, Novevillule,
Iser, Theulut, Mostaines, lmccurt, Bernevillis, et
WMhes. In. eisdem, et aliis parochialibus ecclesiis
quas liabetis, liceat vobis, secundum decretum bonz
memorie Urbani Papz secundi, sacerdotes cligere,
et episcopis, de quorum parochiis Ecclesi fuerint,
praesentare ; qui, si ab illis eanonice non poterunt
reprobari, curam ab eis suscipiant animarum, ita
quideni, quod episcopis de jure parochiali respon-
deut, vobis aufeim pro rebus teinporalibus debitam
suljectionem impendant. Stataimus preterea, et
praseutis privilegii pagina prohibemus, ul nullus,
Qui terras vel possessiones quaslibet a. monasterio
vestró tenet, aliis ecclesiis, aut locis religiosis, eas
possit, sine assensu vestro, in vita vel in morte
conferre, sive a vestro dominio quomodolibet alic-
hare presumat. Vobis autem auctoritate apostolica
indulgemus, ut. feuda, possessiones el deciniaa ad
monasteriuin vestrum spectantes, ne ipsi monasterio
culpa pussint detinentium deperire, nomine pignoris
recipiendi facultatem liberam — habeatis. luterdici-
mus quoque. ut. nullus Atrebatensium episcoporum
monasterium vestrum, vel castrum monasterii, con-
tra privilegia vobis ab aposlolica sede indulia, et
contra voluntatem abbatis, przsumal intrare. Ob-
eunte vero te, nune ejusdem ioci abbate, vel tuorum
quolibet successoruin, nullus ibidem qualibet sub-
replionis astutia, seu violentia preponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam, providerint eligendum, qui ab
episcopu Atrebatensi, si eum gratis, et absque pra-
vitate aliqua, nec nen et sine alicujus subjectionis
vel obedientiae exactione et receptione, benedicere
voluerit, exinde requisitus, munus benedictionis
suscipiat, dummodo Catholicus fuerit, et. gratiam
habuerit apostolica sedis. Alioquin, liceat vobis
quenicunque malueritis Catholicum adire antistitem,
qui electo, nostra fultus auctoritate, benedictionem
sine alicujus obedientiz, subjectionis vel reveren-
tia exhibitione atque receptione, prompta exbibeat
voluntate. Ordinatus autem. abbas irreprehensibili-
etr secundum Regulam sancti. Benedicti Íncedat, et
Parana. CCXV.

ut nulli omnino hominum liceat. prasJictum mona-
sterium (cinere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibus»
libet vexationibus fatigare, sed omnia integra
tonserventur eorum, pro quorum gubernatione ac
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro»
futura, salva sedis apostolic:e auctoritate, et in su-
pradictis parochialibus ecclesiis — diascesanorum
episcoporum canonica justitia. Si qua igitur in fu-
turum ecclesiastica szcularisve persona; hanc
nose cunstitulionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, sécundo tertiove coinmo-
nita, cic., usque subjaceat ultioni. Cunctis «utem
cidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
uostri Jesu Christi, quatenus, elc., usque ín finem.

Datum Ferentini, per. manum Joannis; Sanct»
Marie in Cosinedin diaconi cardinalis, sancte. Ro-
man Ecclesi cancellarii, v1 Kalendas Julii, indi-
ctione octava, Incarnationis Dominice anno 19206,
pontificat:;s vero. domini Innocentii papz Ill anno
nouo.

CXVI.
».5 ABBATI ET CAPITULO SANCTI VEDASTI ATREBATEN-
$15.
Super eodem.
(Ferentiui, v1 Kal. Julii.)

Cum nobis sit, quanquam inuneritis, universarum
Ecclesiarum cura et sollicitudo commissa, de his
specialiter debemus esse solliciti, in quibus religio
melius observatur. Inde est quod, cum multi s2cu-
lares laici apud vos per se et per alios instent, ut in
monasterio vestro procurationem cibi et potus ob-.
lineant, sicut unus vestrum liabere dignoscitue, nos,'
gravamen ejusdem monasterii supet hoc volentes
sollicite removere, ad exemplar felicis memorie
Coblestini papz, praedecessoris nostri, auctoritate
vobis apostolica iubibemus, ne'ceui de caetero laico,
nisi necessitatem patienti, charitatis obtentu, prz»
dictam procurationem, In detrimentum ecclesiz ve-
$irxz, concedere praesumatis, Nihilominus etiam,
libertates et consuetudines antiquas et rationabiles,
ecclesi vesire concessas, et hactenus observatas,
ratas habemus et. flrinas, easque perpetuis tempori-

D bus integras, iliibatasque manere sancimus. Statui-
mus etiam ut nullus in proprio fundo monasierii
vestri, absque consensu et voluntate vestra, eccle»
siam de novo audeat fabricare. Adjicimus quoque
ut capcilanos, qui in propriis ecclesiis vestris mo-
rantur, et servitio illarum insistunt, nemo, nisi
manifesta et rationabili causa interveniente, eubji-
cere valeat interdicto. Decernimus ergo ut nulli,
omnino hominum liceat hauc paginam nostr pro
hibitionis ei constitutionis infringere, etc. Si quis
autem boc attentare presumpserit, etc.

Datum Ferentini, vi Kalendas julii ,
Bono.

anno

Digitized by Google
