-t-

TONTIFICATUS ANNO IX, CIRISTI 1206.

940

: defraudetur, et quod per te. factum esi cirea ipsum A nobis officii, tam utilitati ejusdem ecclesie, quara

illusorium habeatur, fraternitatem toam monemus
aMente et hortamur, per apostolica scripta proci-
pieudo mandantes quatenus praebendam unam eidem
magistro conferas in Ecclesia. Laudunensi, ut per
eum, qui ad hoc moribus et scientia perhibetur
idoneus, tam tua. quam ipsius Ecclesi utilitas pro-
curetur, ac nos, si pru eo fuerimus exauditi, fra-
ternitati tym digna gratiarum teneamur obsequi
actione ; attentius. provisurus ut preces mostra
pariter et mandatum debitum sortiantur effectum,
quas porrigendas duximus solummodo propter.
Deun.

Batum Ferentini, ix. Kalendas Augusti, anno
fi0u0.,

CXXIV,
»...» DECANO (507) E&r CAPITULO LAUDUNENSIBUS.

Ui, si exoriantur controversie inter capitulum et epi-
scopum super consuetudinibus Ecclesie testes. pos-
aint producere canonicos ipsos. «

(Ferentini, t1 Kal. Augusti.)

Solet annuere, etc., usque postulationibus incli-
pati, auetoritate vobis presentium indulgemus, ut, si
quando super consuetudinibus ecclesie vestrze inter
vos et episcopum, vel archiepiscopum vestrum, con-
troversia. mota fuerit, ad illas probandas, fratres
vestros, qui sint omni exceptione majores, testes
pro-lucere valeotis, et quod per eos fuerit sufficienter
ostensum inviolabiliter observetur, dumniodo con-
trarium non existat canonicis institutis, Nulli
ergo ,.... hosire concessionis, etc. Si quis au-
ten, etc.

Datum Ferentini, ix. Kalendas Augusti, anno
nouo. |

Cxxv.
CAESARAUGUSTANO EPISCOPO.

Quod tollat statutum. factum quod, nisi omnes. cano-
* mici consenseriul, nullus possit recipi in. canont-
cum, vel intelligatur omnes, id est major pars.

(Ferentini, xi Kal. Augusti.)

Per tuas nobis litteras intimasti quod canonici
eclesie tug juramento se communiter astrinxerant,
vt nullus in canonicum reciperetur ab eis, nisi de
communi consensu tolius capituli proveniret, unde
plerumque. contingit, ut, sub hujusmodi juramenti
pretextu, canonicorum aliquis appellationem ad
sedem apostolicam interponeus, receptionem illius
impediat, quem major et sanior par capituli duxerit
eligendum. Licet igitur in hujusmodi juramento in-
tellexisse praedicti canonici videantur, ut nullus ad-
miti posset in concanonicum eorumdem , nisi
pariter in illum consenserint omnium voluntates ;
quia tamen id indiscretum et prssumptuosum fuisse
dignoscitur, nisi, secundum eanouicas et legitimas.
sanctiones , intelligatur a tolo fieri quod fit a ma-
jori et saniori parte totius, nos, ex debito commissi

(507) Vide epistolam libri uoni 122, not.

(808) Graece vranuxiTOS, et Latine. MISERICORDIA
nuncuparur. Sic diserie legitur in apographo Conti.
' Noune potius legendum foret, 1 raNvuNITOS, pro Grae
€is 8' DANYMNHTOZ, vcl, uno verbo, YPENYMNITOS ,

ipsorum concanonicorum saluti ae fai, providere
volentes, fraternitati tux» per apostolica scripta
mandamus quatenus ipsis injungas, ut ab hujusmodi
juramento auctoritate nostra communiter se absol-
vant, ut, eo non obstante, debitam firmitatem obti-
neat, quod a imajori et saniori parle rationabiliter
fuerit constitutum.

Datum Ferentini, xt Kalendas Augusti, anno nono.

CXXVI.

GUALTERO CLERICO, B. IMPERATORIS CONSTANTINOPOLI-
TANI ILLUSTRIS, PREPOSITO ECCLESIE SANCTJE MARIAE,
QUE cmcE Ypanimnitos, ET. LATINE. Misericor-
dia (508) NuxcuPATUR.

Confirmatur sibi prepositura.
(Ferentini, x Kal. Augusti.)

Justis petentium, etc., usque. assensu. Prapositne
ram Sancte Mariie Ypanimnilos, sicut eam juste
possides et quiele, auctoritate. tibi apostolica con-
firmamus et presentis scripti, etc. Nulli ergo, ete.
Si quis autem, etc.

Datum Ferentini, x Kalendas Augusti, anno

nono,
CXX Vll.

LAMBERTO, PRESBYTERO, CAPELLANO D. CONSTANTINO-
POLITANI IMPERATORIS ÜLLUsTRIS, PREPOSITO SANCTI
MICHAELIS CONSTANTINOPOLITANI.

Confirmatur simile.
(Ferentini, x Kal. Augusti.)

Justis petentium, etc., usque assensu. Praepositue
ram ecclesi: Sancti Micliaelis, sicut eam juste pos-
sides et quiete, auctoritate tibi apostolica confirma-
mus, et presentis scripti, etc. Nulli ergo, ete. Si
quis autem, etc.

Datum Fereniini, x Kalendas Augusti, anno

nono,
Cxx Vil.

ABSALONI PRESBYTERO,

Prapositura in ecclesia Beute. Marie de Scota apud
Constantinopolim, sicut eam juste possidet el quiete,
auctoritale apostolica ei confirmatur,

(Ferentini, x Kal. Augusti.)
Justis petentium, elc., usque prosequente com-
plere. Eapropter, dilecte, etc., usque precibus incli-
nati, preposituram in ecclesia Seatze Mariz de Scota

D apud Constantinopolim, sicut. eam juste possides et

quiete, auctoritate tibi apostolica confirmamus, et
prosentis scripti , etc. Nulli ergo, etc, Si quis au-
tein, etc.

Datum Ferentini, x Kalendas Augusti, anno nono.

CXXIX.
GUALTERO D£ CURTRACO.
Confirmatur institutio. sua.
(Ferentini, viu Kal. Augusti.)
Justis petentium, etc., wsgue prosequente com.
pro Graeco YU PY MNHTOZ? Verum, quo pacto cogno-
mina ista Greca, quxe valent. idem ac Omntno cele-

branda, vel Super omnia celebranda, Latino Miseri-
cordia respondeant, non facile intelligitur.

Digitized by Google
