971

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206. rt:

concordia terminata, ne in iteratze quaestionis scru- À et in ea genere periclitante humano, verus Jonas,

pulum reducantur, in suo robore confovere. Eapro-
pter, dilecti in Domino filii, etc, usque assensu ,
conventionem, jnter vos ex una parte, et consules
ac populum Piperni ex altera initam, sicut sine
pravitate provide facta est, et ab utraque parte
sponte recepta et hactenus observata, auctoritate
apostolica confirmamus et prosentis scripti, etc.
Cujus conventionis tenorem, prout in instrumento
publico continetur , presentibus litteris fecimus
annotari. « Quoniam ea, que inter homines fiunt ,
« szpe solent publicis commendari scripturis ,
ideo, ego Robertus Sitinus, sanete Roman: Ec-
clesix judex, mandato domiui Guidonis de Babuco,
domini papz subdiaconi, publicas et memoriales

les ac populum Piperni ex una parie, et. mona-
chos monasterii Fosse Nova ex alia, ut, si de ea
quandoque dubitari contigerit , ipsarum relatione
veritas demonstretur. Cujus conventionis tenor
est talis: Monachi de Fossa Nova promiserunt
fodere ripas fluminis a. Stortura usque ad Pilam
in latitudiue , quantum ipsi Piperneuses incoepe-
runt, in profundum vero usque ad aqua: sine
fraude, et a. Pila inferius quadraginta connas,
dummodo domini de Somnino in his quadreginta
cannis impeditum non prasstent. Postquam vero
seniel opus factum fuerit, nullo modo monachi ex
conventione ad reparationem tencbuntur, pro quo
consules et populus Piperni , juramento corporali-
ter praestito, promiserunt salvum facere monaste-
rium de Fossa-Nova, et res ejus, iutus et. deforis,
et nullam in personis, seu rebus ipsius, inferent
violentiam, et statueut certum. bannum in unant-
quamque personam que contra fecerit ; quod
bannus auferent eousules, et. alii boni bomines,
qui ad hoc specialiter jurati erunt, et non reddent,
Proterea, consules, qui pro tempore erunt, jura-
bunt hoc observare sine fraude et inalo ingeuio.
fioc autem tenentur. observare dehinc ad. decen-
nium, et, si, infra boc. decennium , bomines de
Piperno renovabunt juramentum de usu, similiter
reuovabunt pro monasterio Fossze Nov:e ; quo de-
cennio completo, servabunt et tenebunt jurameu-

^*^ ^  & A ^7

^ ^ ^ ^e 9" 9" ^» 9^ 9»

nove, quemadmodum tenent et observant. pro
ecclesia Sancte Maris de Piperno,et reliquis
ecclesiis Piperni, salvis rationibus tam communis
« Quam specialium — Piperni, necnon monasterii
« Fosse Novo.» Nulli ergo, nostre con(irmationis,
etc. Si quis autem, etc.

Datum. Ferentini, v Kalendas Septeinbris , anno
nono.
' CL.
CLERO BARCHINONENSI,

- Quod sacramentum fidei (am Saraceno quam Judao
petentibus non negetur.

(Ferentini, vti Kal. Septembris.)
Qita. tempestate iu lioc mari migao et. spatiuso,

litteras facio, de conventione babita inter consu- B

tum de usu, et renovabunt pro monasterio Fosse- D

Dei Filius, Jesus Christus , in altitudinem ejus ve-
niens, se permisit ab ipsa tempestate demergi; ut.
nos Dco reconciliaret in suo sanguine, ac in sean
imaginem transformaret, innovaretque per lava-
erum regenerationis ejusdem sanguine consecratum ,.
non excludens conditionem vel sexum , sed, sine
personarum acceptione , illud commune instituit
sacramentum, per quod in adoptioue filiorum Dei
ex omni genere poterit assumi. Ex lapidibus nm-
que suscitans filios Abrahz, ipsos ab Oriente ac
Occidente congregat et adducit, dicens aquiloni :
Da , et austro : Noli prohibere (Isa. xiii). ut videli-
cet (ilios, quos ei gentilitas tribuit, seu adversitas
adducit ad fldem, renati fonte baptismatis , quorum
aromata. defluunt flatu austri, seu etiam hi. quibus
arridet prosperitas, non prohibeant baptizari, sed,
quacunque occasione illi fidei recipiant. sacramen-
tum, gaudeant et Jetentur, quia fratres , qui mortui
fuerant, revixerunt el perditi sunt inventi, Nec
autem debent lucrum przponere temporale gaudiis
angelorum, qui super uno peccatore penitentiam
agente, magis quam supra nonaginta novem justos,
qui poenitentia non indigent, delectantur, ne. forte
inhiando terrenis, indignos se reddant coelestibus ,
et amittant pro temporalibus sempiterna. Sane, ad
nostram noveritis audientiam pervenisse, quod,
cum generale baptismum in ecclesia vestra celebra-
tur, quamplures Saraceni , concurrentes ad ipsum,

C cum instantia postulant baptizari, quorum doni,

tam Judzi quam cet Christiani , timentes amiMere
commodum temporale, eos prohibere pr;icsuinunt ,
ab Ecclesia pretium requirentes pro illis quos rege-
nerat Domino per haptismum, et pignora vobis
pro ipsis per violentiam aufereutes, infereudo alias
gravamina nibilominus et jacturas. Cum. igitur Ec-
clesia quoslibet venientes ad agnitionem fidei , reli-
€to vetustatis errore, recipere debeat et pulsanti-
bus gremium aperire, el ausler prohibere non de-
beat baptizari filios aquilonis , universitati vestre
per apostolica scripta przecipiendo mandamus, qua-
tenus nemini petenti sacramentum fidei denegelis ,
sed tam Judzos quam Saracenos, illud humilitee
postulantes, in nomine Patris, et Filii , et Spiritus
saneti, ad Redemptoris.gloriam bhaptizeiis, Chri-
stianos, qui prasiunpserint impedire, vel ab Eccle-
sia exigere premium prorenatis, ab hujusmodi
prissumptione cessare, monitione pramissa , pet
censuram ecclesiasticam , appellatione postposita,
compellentes. Jud:eis autem, nisi per charissimum
in Christo filium. nostrum... Aragonum regem d-
lugtrem, ab hac nequitia fuerint revocati, Christia-
norum commercia per districtionem ecclesiasticum,
appellatione postposita, subtrahatis.

Datum Ferentini, vni Kalendas Septembris , anno
nouQ.

Digitized by Google
