911

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

r4

quod Odeardis (385) mulier cuidam viro matrimo- A ad istam redire, cum qua primo contraxit, uisi se

nialiter nupsit, cum quo per multos annos morata,
non potuit carnaliter ab ipso cognosci. Licet autem
per... archipresbyterum tuum, super loc fuisses edo-
clus. volens tamen (586) super hoc haberecertitudinem
pleniorem, quasdam matronas suz parochic, provi-
das et honestas, ad (uam przsentiam evocasti, di-
stricte illis. injungeus, sub periculo animarum, ut
mulierem ipsam prudenter inspicerent, et perquire-
rent diligenter, utrum idonea esset ad viriles am-
plexus; qui tandem in file sua tibi asseruere con-
stanter, quod eadem mulier nunquam poterat esse
mater aut conjux, tanquam cui naturale deerat in-
strumentum. Uude, inter ipsam et virum illum di-
voriium celebrasti, mulierem ipsam inducens, ut
$d aliquam se religionem transferret, perpetuam
continentiam servatura; viro vero (581) licentiam
wribuisti ut uxorem duceret in nomine Domini, quia
pater fieri cupiebat.Contigit autem postea, quod mulier
eadem invenit qui seras hujusmodi reseravit, abjicieus
continentiam quam promisit, et qua alium virum
habuerat, Willelmc (388), latori prazsentium, super-
nupsit, Pro quibus nobis humiliter sup;licasti, ut cum
eis misericorditer ageremus. Quamvis igitur semi-
plene nobis expresseris, quomodo dieta mulier se
promiserit continentiam servaturam, utruin. vide-
lieet simplici verbo, au. voto solemni, utrumve ad
religionem transierit, ut promisit, an contra pro»
wiis:ionem (583) in domo remanserit, et qualiter
seras illas fecerit reserari, utrum videlicet artificio
medici, an concubitu viri, seu alio quolibet todo;
nos tamen, perspicaciter attendentes, quod impedi-
mentum illud non erat perpetuum, quod, przter
divinum miraculum, per opus humanum absque
corporali periculo potuit removeri sententiam divor-
Ui; per errorem, licet probabilem, novimus esse
prolatam, cum pateat ex postfacto, quod ipsa co-
guoscibilis erat illi, cujus simili commiscelur, et
ideo. inter ipsam mulierem et primum virum dici-
mus inatrimonium exstitisse. Quare, inter ipsam et
predictum Willelmum (590) matrimonium non esse
censemus, eosque praecipimus ab invicem separari;
et, si przedicta mulier ad Religionem transivit, sicut
asseritur. promisisse. (391), primus vir, qui non co-
guovit eamdem, cum illa remaneat, cum qua post-
modum Ecclesie auctoritate contraxit. Alioquin,
idem vir, dimissa ea, quam postea auperduxit, debet

profectione Romana esset, quam variis de Ecclesie
sue rebus susceperat, maxime ut insignium pontill-
ciorum usui abbati S. Germani adimeret. Sed, intra
diem decimum quo ad urbem accesserat, lethali
morho correptus, decessit apud S. Clementem
29 Septembris 1206, sedis xxiv; in Lateranensi basi-
lica, humatus vii dd. Decembris, celeberrimo funere
quod summus pontifex et eardinalium collegium ho-
nestaverunt. » Gall. Christ. nov, tom. Xll, col. 299.

Vid. epistolam libri tertii 20, ubi Hugonem,
anno 1205 obiisse, errore typographico, dicitur.

(385) In Decretal. o.

(586) In Decretal., Tu tamen volens.

(581) In Decretal., et viro.

(989) Decretal. add. ei, et mox C. leguut pro et

voto mulier ipsa conslrinxerit ad continentiam obser-
vandam, ut intelligatur per hoc cum predicto Wil

. lelmo (392) fornicala fuisse, vel, nisi se fornicario

modo alii viro miscuerit, ut primus vir, pretextu
fornicalionis quam ipsa commisit, ejus velit consor-
tium declinare. Nam, si tantuin. simplici verbo pro-
misit se continentiam servaluram, et postea in eon-
spectu Ecclesim nupsit memorato Willelmo (395),
quandiu articulus iste dubitabilis erat, przesumi nou
debet, quod fornicaretur cum illo; sed amodo uon
debet cum illo aliquatenus remanere. Per oc autem
quastionem illam noveris esse solutam, qua quzri-
tur, utrum il/a que adeo arcta est, ut nulli possit
carnaliter commisceri, nisi per incisionem, aul alio

D sibi (394) modo violentia inferatur, non solummodo

levis, sed forte tam gravis, ut ex ea mortis pericu-
lum timeatur, ad matrimonium contrabendum de-
beat idonea perhiberi. Similiter illa, quze viro cul
nupserat adeo arcta est, ut nunqnam ab eo valeat
deflorari, si, ab eo (595) per judicium Ecclesie se-
parata, nubat alteri víro, cui arcta nou sit, el per
frequentem usum secundi , reddatur eliam apta
primo, utrum debeat ad illum redire, cum quo prius
fedus inierat conjugale. De talibus autem non est
facile judicandum, cum finale judicium pendeat ex
futuro.] Tu ergo, secundum quod superius est di-
slinctum , facias quod decrevimus, per censuram
ecclesiasticam, appellatione postposita, firmiter ob-
servari,

Datum Ferentini, v Nonas Julii, anno nono.

cv.
25.5. . PIEPOSITO ET CAPITULO SANCTI PETI DE
^ — BONAIS.
Quod recipiant Walterum clericum in canonicum.
(Ferentini, ui idus Junii.)

Cum simus, licet immeriti, successores illius, cui
jussit Dominus pascere oves suas, eis praccipue pa-
terna tenemur sollicitudine in suis necessitatibus
subvenire, de quorum litteratura et conversatione
laudabili ex mora, quam apud sedem apostolicam
fecisse noscuntur, sumus certiores effecti. [nde est,
quod universitatem vestram monemus attentius et
hortamur, per apostolica vobis scripta precipiendo

p mandanies, quatenus pro reverentia beati Petri et

nostra dilectum filium, magistrum Walterum, pau-
perem clericum, qui apud sedem apostolicam diutius

quc. . . Willelmo.

(539) In Decretalibus, add. suam. Verum, deesse
in antiq. exempl. monet Pitlius, in not. marg.

(390) Decretal. eam et predictum G.

(391) Decretal., sicut asserit promisisse, Quae qui-
dem deesse in omn. cod. Vatic. legi vero in aliis
recentior. et in antiq. Compil. monet Pithaus, ii.
not. marg. Mox ea Decrelales leguut pro illa. .

(592) Decretal., prefato Gu.

(995) Decretal., Gu. [ufra liec leguut. pro hioc, et
ea pro illa.

(994) Al. simili, ut monet Pith. in uot. marg.

(995) Decretal, add.. sit, et. mox e! post parata;
inita eum pro iilum leguat,

Digitized by Google
