catholieus et Deum timens, cauteriatam conscientiam À «

super hoc gerens, ac metuens ex hoc anime sux
periculum imminere, ad apostolicz sedis oraculum
duxit quantocius recurrendum. Quocirea, discre-
toni vestrz per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus, Si talis apparuerit acceusater, cujus accusatio
de jure sit admittenda, vos, partibus convocalis,
audiatis causam, et eam, si partes consenseriut,
sublato appellatienis obstaculo, fine canonico termi-
netis, Alioquin, gesta omnia conscribentes, sub te-
stimonio litterarum vestrarum ea nobis fideliter
transmittatis, przfigentes partibus terminum com-
petentem, quo per procuratores idoneos nostro se
conspectui reprzsentent, justum, auctore Domino,
judicium recepture. Quod si non ommes... duo
vesirum, etc.

Datum Ferentini, xv Kalendas Julii, anno nono.

XCII (361).
AQUENSI CAPITULO.
Confirmantur universa ecclesie ad. ipsos pertimentes,
(Ferentini, xvi Kal. Julii.)

Solet annuere sedes apostolica, etc. Cum autem,
utilitate ac necessitate pensatis, Aquensem et Ale-
xandrinam Ecclesias duxerimus uniendas, ne qued
circa unionemn hujusmodi utiliter est provisum, al-
terutri Ecclesie imposterum pariat deirimentum ,
universos ecclesias, quas Aquensis Ecclesia bona fide
et justo titulo hactenus inconcusse possedit, vobis,
ac per vos ecclesie vestra» auctoritate apostolica
confirmamus, et presentis scripti... salva reverentia
quam Aquensi et Alexandrino debent episcopo, juxta
quod rauo postulat unionis, Nulli ergo omnino ho-
minum, etc. Si quis, etc.

Datum Ferentini, xvi Kalendas Julii, anao
nono.

.

XCIII (262).
CITTERE ARCHIPRESBYTERI MEDIOLANENSIS, £T VICECO-
MITIS.

Qualiter commissa eis super pace facienda iwer Ale-
zandrinam et Aquensem civitates exsecuti sint.

(Hoc apud Raynald.)
« [Sanctissimo Patri, et domino, Innocentio, Dei
gratia summo pontifici, W. Mediolanensis Eccle-
sic archipresbyter, licet indignus, et Ariprandus

conus, tam devotam quam debitam in omnibus
subjectionem. Placuit beatitudini vestre, Pater
sanctissime, nobis , servulis vestris, dare in man-
datis, ut, ad civitatem Alexandrie personaliter
accedentes, clerum et populum ad pacem et con-
cordiam cum Aquensibus faciendam, nec non ad
unionem acceptandam, prudenter admonere, et
diligenter inducere siuderemus. Verum, quid

* OO ^» eo 9 & && & ^ 4

mH Conferendz sunt epistole hujusce libri noni
et 89.
(962) Epistola hzc integra legitur apud Ughellum,
Jtal. sacr. von. IV, col. 445 ; ideoque hic uncis in-
clusa exhibetur,

Eamdem, sed mutilam, exbibet Raynaldus, ad an-
num 1206, $ 4, Qus apud insum leguntur, hic du-

C

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

910

super his fecerimus, et quantum (362) laborave-
rimus, partes ips, et scripta nostra, per eas
Majestati (564). vestrae. directa, liquido declara-
bunt. Quid autem super fidelitatibus et censa
exigendis fecerimus, audiat sanctitas vestra ple-
nissime veritatem. Convocavimus siquidem pote--
Statem, consules, et consiliarios Alexandrie, et
ostendimus eis, qualiter tenerentur et obligat: ca-
sent ad censum et fidelitates Roman: Ecclesiz
przestandas, qualiter insuper in signum hominii
se dederant in manibus felicis memoriz domini
Alexandri , a quo ipsa civitas denominationem
accepit. Ostendimus etiam eis, et. perlegimus irn
strumentum publicum, in quo omnia ista contine.
bantur ; qui, verbum nostrum non minus alacriter
quam devote recipientes et acceptantes, cum omni
feslinantia praeceperunt campanam pulsari, nt
multitudo populi conveniret, qui, scientes cau-
sam vocalionis sus, cucurrerunt quasi ad vocem
jucundam, et vix prz gaudio et exsultatione susti -
nentes verbum sibi proponi, clamaverunt, quasi
una voce, cum ingenti letitia et tripudio maximo :
Fiat, fiat voluntas domini nostri; et sic in omni
pace recepimus hominium et fidelitates potesta-
tis, consulum et consiliariorum ac universorum
qui ad locum illum convenerant, et inde fecimus
fieri publicum instrumentum. . Deinde quosdam
honestos viros, qui monitores civitatis vocantur,
fecimus nuntios nostros, quos jurejurando nobis
astrinximus, ul singulas oras, vicos et plateas
civitatis circuirent, et fideliter ab universis fideli-
tates et censum, secundum instrumenti tenorem,
exigerent et reciperent, et quidquid super lis fa-
cerent, totum per publicam scripturam nobis
ostenderent ei consignarent; que omnia bene
et solemniter facta sunt (3565). » Sunt autem qui
juraverunt in summa quinque millia octingenti sexa-
ginta sex, sieut in instrumentis vestrz paternitati
iransmissis continetur, et summa census librarum
viginu quinque Papiensium. Et bz:ec omnia per Joan-
nem Tornielum, subdiaconum vesirum, canonicum
Novariensem, et quosdam socios suos, nuntios
Alexandrinorum , vestra paternitati destinamus,
Ad hzc, noverit vestra celsitudinis immensa discre-

t
t
1
Li
1
4
€
L|
Li
Li
4
€
4
€
1
4
€
«
L|
4
«
4
4
«
€
€
«
Li
Li
€
Li
€
Li

dictus vicecomes, ejus humilis ac devotus subdia- D tio, quod, per ea quie vidimus et coguovimus mani-

feste, credimus et nullatenus dubitamus quod vobis
et Ecclesiz erit ad gloriam et uülitatem maximam,
$i honori el exaltationi intenderitis Alexandrino-
rum. ]

plici ad. initium cujusque line in margine virgula
distinximus.
Gonferende sunt epistole hujusce libri noni 82,

ur Apud Ughel
u el. quatenus.
hi Apud Ughellum, S.

(965) Hactenus Raynaldus.

Digitized by Google
