$01

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1208.

902

elione viit, Incarnationis Dominice anno 1206, pon- A przebendarum, illud ei, quantocitius se facultas obtu-

lificatus vero domini Innocentii papae Ill anno nono.
LxxXil (554).
CLERO ET POPULO AQUENSIBUS.
Super eodem.
(Ferentini, v1 Idus Junii.)

Cum beatus Petrus apostolus ab ipso Jesu Christo
acceperit plenitudinem ecclesiastice potestatis, dubi
tari non debet, quin apostolieze sedis antistes, qui
beati Petri successor existit, de rebus ecclesiasticis
disponendi plenam habeat et liberam facultatem ,
ipsa sibi Veritate dicente: Tu es Petrus, et super
banc petram adificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi),
eic. , ín eumdem modum ut supra usque in finem.

Daun. Ferentini, per manum Joanais, Sancte
Marix in Cosmedin. diaconi cardinalis, sanct:e Bo-

mane Ecclesie cancellarii, vt )dus Junii, indi-
€jone vin, inearnationis Dominice anuo 1206,
pontificatus vero domini Innocentii papz lll anno
nono.

LXXXIV (335).

PRIOR] $. ANDREE, EJUS FRATRIBUS.
Recepiuntur sub protectione Beati Petri.
LXXXV.

s. ABBATI (236), ET CAPITULO ECCLESLE DE
PINANT. LEODIENSIS DIGECESEOS,

Quod conferant D. clerico beneficium.
(Ferentint , vii 1d. Junii.)

Etsi, juxia officii nostri debitum, omnibus, qui

sunt titulo militi: clericalis ascripti, paterna nos €

deceat sollicitudine providere, illorum tainen peti-
tiones facilius volumus ac debemus admittere, qui
per vit: merita apud nos merentur bonorum testi-
moniis adjuvari. Cum autem dilectus filius, magister
David, capellanus noster, partem prabendz, quam
inecclesia vestra possidebat, in nostris manibus libere
resignarit, eam dilecto fllio, R. clerico, nepoti ejus,
quem mores et litteratura commendant, pietatis
intuitu duximus conferendam, universitatem vestram
monenles attentius, et. exhortantes in. Domino, et
per apostolica vobis scripta precipiendo mandantes ,

quatenus, pro reverentia beati Petri et nostra,
* dicium R. recipientes in canonicum et in fratrem,
beneficitm memoratum ei liberaliter conferatis, et,
quoniam Turonense concilium sectionem | inhibet

(334) Vide Raynaldum, ad annum 1296, & 40.

(535) Epistole hujus Apographum, quod ad
finem Apographi Conti cum c:ieteris exscribi cura-
veramus, e manibus nostris, quo casu nescimus,
excidit; ideoque argumentum hic tantummodo
exhibere possumus. — Vide Raynaldum, ad an-
num 1206, $ 55.

(956)'S. Marix et S, Perpetui Dionantense colle.
gium, videtur fnisse monasterium ; memoratur enim
in. divisione abbatiarum et monasteriorum regni
Lotharii, facta an. 870 inter Carolum et Ludovicum
Francorum reges. Deinde evasit abbatia saecularis
tempore Richarii episcopi. Leod. sub annum 9954.
Capitulum constat duodecim canonicis et abbate , od
Cujus el. pap;e nominationem alternatim pertinent
canonicatus, Gall, Christ. nov. tom. Ill, col, 938.

lerit, integrare curetis. Alioquin , venerabili fratri
nostro... Leodiensi episcopo (337), nos dedisse
noveritis in mandatis, ut vos ad hoc per censuram
ecclesiasticam , sublato appellationis obstaculo ,
compellere non postponat.

Datum Ferentini, vii ldus Junii, anno nono,

LXXX VI.

o. EPISCOPO (358), ET........ PRCANO (359),
ET... CANCELLARIO LONDONIEN»IBUS.
Quod non sinant. molestari. £.. mulierem.
(Ferentini, Idibus Junii.)

Ex parte E. mulieris de Dendevillis, fuit proposi-
tnm coram nobis, quod, cum essel in annis minoribus

D constituta, citra. regularem professionem et susce-

2iionem habitas, Monialium fuit. custodize manci-
pata, sed, cum postmodum viro se matrimonialiter
copulasset, de quo filios plurimos jam suscepit, qui«
dim, ipsi imatrimouio detrahentes, ex hoc famam
ipsius satagunt suggillare. Quocirca, discretioni
vestra: per apostoliea scripta mandamus, quatenus,
si promissis veritas suffragatur, nisi aliud rationa-
biliter contra mulierem ipsam objectum fuerit et
probatum, ipsam, vel sobolem quam suscepit, non
sustineatis propter hoc aliquatenus molestari. Quod
8i nou omnes, etc. tu, fratér episcope, ete.
Datum Ferentiui, ldibus Junii, aumo nono.

LXXXVII.
PRiORI (540), T CONVENTUI SANCTI PORTIAN! CLARO-
MONTENSIS DIOECESEOS,

Ui. Ecclesiam. de. Bajec. Durando clerico. conferre
ulterius non differant,

(Ferentini, v Idus Junii).

Per nosiras vobis litteras recolimus mandavisse,
ut ecclesiam de Bajec. qua dicelatur. vacare, Du-
rando, clerico venerab:lis fratris nostri, Cl»romonten-
sis episcopi (344), pro reverentia beati Petri et no-
stra, cum suis pertinentiis conferrelis ; sed, vos,
mandatum nostrum, et monitionem ipsius episcopi,
et dilecti filii... Silvanectensis archidiaconi, quos ei
deputavimus monilores, surdis auribus pertransistis,
sicut ex eorumdem litterarum | tenore intelleximus

D evidenter, propter quod idem clericus, ne de ipsa

in elusione mandati apostolici presumerelis aliquid

(551) Vide epistolam libri sexti 215, not.
(358) Vide epistolam libri septimi 182, not.
(559) Vide epistolam libri sexti 84.
(540) « VII. Stephauus (prior S. Portiani) , annis
1190 et 14195. Postea eligitur abbas Trenorchien-

sis.

VIM. Guiscardus de Roaneis, 1208, 1216, etc.
postea eligitur abbas Trenorchiensis. »

Hactenus. auctores Gallie Chrisiiana nove, tom.
ll, col. 375. In imperfecta priorum. S. Portiaui se-
rie, Stephanum jam ab anno 1202 abbatem Trenor-
chiensem memorant iidem — auctores, iom. IV,
col. 970.

Vide epistolam libri quinti 156.

(941) Vide epistolam libri quinti 156, not.

Digitized by Google
