8900

PONTIFICATUS ANNO 1X, CIISTI 1900.

870

ipsius monasterii, noscitur expendisse, ab eisdem A ipso uegotio desperasset , deficiens in expensis, ad

abbate ac conventu recepta, cum sibi fructus per-

cepti Aactenus sufficere debeant pro. labore, prz-

dictam feudum eidem | monasterio dimittat liberum

et quietum, monitione premissa, per censuram eccle-

siasticam, appellatione postposita coinpellatis. Nul-

lis litteris veritati, etc. Quod si nou omnes... tu,

tà frater, etc.

Datum Laterani, 1v Kal. Aprilis, anno nono.

LVil.

ARCHIEPISCOPO (253), ET ARCHIDIACONO ,| SENONEN-
SIBUS.

Ut moneant. episcopum , et. canonicos Lingonenses ,
ad assignandam T. canonico Lingonensi. preben-
dam , quam de mandato pape G.. episcopus quon-
dam Lingonensis eidem asstgnaverat.

(Apud S, Petrum, xin. Kal. Maii.)

Dilectus filius, T. canonieus Lingonensis , in no-
stra proposuit. presentia constitutus quod, cum de
mandato bons» memorie C. pape, prodecessoris
nostri, G. quondam Lingonensis episcopus (254),
quamdam przibendam assignarit ei:em in Ecclesia
Lingonensi, et eadem sihi per praedictum prazde-
cessorem nostrum fuerit confirmata, quia capitulum
Lingonense ipsum ad eamdem prxehendam recipere
contemnebat , dilecti filii... Clarevall. (255) et Lon-
givadi (256) abbates, aucloritate predicti prade-
cessoris nostri, cum nollet aliquatenus a contra-
diciione cessare, ipsum supposuerunt ecclesiastico
interdicto. Postmodum autem, ad presentiam no-
stram accedens, ad dilectos fios... Melunden-
8*in (257) , et... Quinciacensem (258) abbates, ob-
tianit scripta nostra, sed, cum per eos suam non
potuisset justitiam obtinere, nos, venerabili fratri
nostro... Remensi archiepiscopo (259) , sanct:e lto-
man: Ecclesi: cardinali, tunc episcopo Pranestino,
apostolice sedis legato, sicut asserit, dedimus in
mandatis, ut predictam  interdicli sententiam,
Sicut rationabiliter fuerat promulgata , faceret , ap-
pellatione postposita, firmiter observari. Verum,
eum idem archiepiscopus negotium prorogaret , et
item , post labores multiplices, fere de promovendo

(255) Vide epistolam libri tertii 45, not.

(254) Vide-epistolam libri quinti 141, not.
(255) Claravallensis abbas, de quo hic agitur,

erat tunc. lemporis. Guido, qui praefuit ab anno D

s$iltem 1196 usque ad annum 1214. Gall. Christ.
uov., tom, 1V, col. 802.

(256) Arnaudus , Longivadi abbas memoratur in
instrumentis ab anno 1195, usque ad annum saltem
1212. ibid., col. 858.

(257) Quis fuerit Melundensis [al. Molosmensis]
abbas, ad quem causam de qua hic. agitur deman-
daverat pontifex , pro certo statuere non poseumus.
Vide Gail, Christ. nov., tom. 1V, col. 791.

« X. Willelmus, 1180 et 1181 in chartis S. Mi-
chaelis Tornodorensis.

« Xl. Golduinus 1204,

« Xll, Hugo ll, 1208 et 1211, in. chartis Torno-
doreusibus, et adhiuc 1220 in instrumento Molisini. »

(258) Hes nobis dicendum est de abbatibus
Quinciacensibus. Joannem 1, ex instrumentis, ab
2nno 1496 usque ad 1201 agnoscunt Galli Chri-
ian nove auctores (ibid., col. 851). Mox , Olive-

p

C

instantiam archiepiscopi merorati, et auctoritate
ipsius, talis inter eumdem T. ex una parte, et. ve-
nerabilem fratrem nostrum , R.. (200) episcopum,
et dilectos filios , canonicos Língonenses ex allera,
compositio intercessit , quod, ipso ab eodem capi-
tulo per manum predicti archiepiscopi recepto in
canonicum el in fratrem, et concesso sibi stallo jn
cloro et participatione qualibel divinorum , idem
fructus prebenda alicujus ejusdem Ecclesiz perci-
pere uon deberet, nisi loco septima vacaturz. Licet
autem memoratum archiepiscopum sincera diliga-
mus in Domino claritate, ipsiusque velimus honori
deferre, quia tam in his, qwe contra canonicas
sanctiones acceptata noscuntur, ei deferre nec vo-
lumus , nec debemus , quod ab eo illicite factum est
in hac parte duximus irritandum, quod licitum
factum. est approbantes. Cum. ergo dictum. T. in
canonicum recipi el in fratrem, canonicis non obviet
iusütulis, ct vacaturam exspectare probendam
Lateranensi concilio non sit. dubium obviare, nos,
illicito reprobato, quod esL licitum approbantcs,
quia videtur. indignum, ut is, qui receptus est in
canonicum, przbendz beneficio defraudetur, discre»
tioni vestrae per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus dictos episcopum et canonicos Lingonenses ,
$i verum est quod. asseritur, nt. eiillem przbenda ,
cum se faculias obtulerit, ion. differatur assignari,
mionitione primissa , per censuram ecclesiasticam,
sublato cujuslibet contradictionis et appellationis
obstaculo , compellentes , faciatis cidem portiones
quotidianas , quze fiunt in ecclesia. memorata , sine
diminutione qualibet assignari; contradictores, ete.

Datum ftomiie, apud Sanctuii Petrum ,. xin Ka-
lendas Maii , anno nono.

LMll.

ABBATI, ET CONVENTUI DE CUPRO (261) CISTERCIENSIS
: ORDINIS,
Confirmantur quedam bona eis data.
(Apud S. Petrum, n Idus Aprilis.)
Solet annuere , eic., usque assensum. Terram de

rium ab anno 4902, usque ad annum saltem 1215
memorant,

(959) Vide epistolam libri septimi 416.

(260; Robertus ll, de Castellione (Ve Chastillon)
cognominatus, et, uL assevit chronicon Lingonense,
probabiliter frater. Lamberti de Castellione ad Sce-
quanam, militis, avunculus autem llugonis Tile-
castrensis Dynasts, fuit primum Tliesauravius , et
decanus, tum, defuncto Milduino (de quo vide
epistol, libri quinti 144, not.), Lingonensis Ecclesie
antistes. Pluribus in chartis memoratur anno 1204.
Anno autem 4208, cum Milone, Barrosequanensi
comite , et magna nobilium armatorum manu, pro-
fecius adversus Albigenses , paulo post de. vita mi-
gravit. Gall. Christ, nov., tom. IV, col. 595.

(261) Cuprum, insigne Scotize monasterium, fun-
davit Marcolmus rex, quem Virginem Antiqui co-
gnonminarunt, De eo Thowas Demsterus in apparatu :
Cuprum in Anguata , ordinis Cisterciensis, fundavit
S. Marcolmus 1V rez, cognomento Virgo, anuo 1160,
ab eodem rege Deipare dicatum. lia. Demsterus ,
annum anteponens , quamvis ad 1174 referenda inie

Digitized by Google

Pu
