<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    879                                     INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. IX.                                     880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,850">
    longo tempore in curia Romana exstiiit cardinalis, ipsiusque (294) plenius novi consuetudines et sta‑
    tuta, et omnes antecessores tuos, qui fuerunt viri
    ac susceptis insistere, Villaniq; ab ipsis revocati
    partibus haerere hortatus est atque, ob intrusum Be‑
    nincasam tandem ejectum, summis laudibus extulit,
    quem quidem pontifex, iudens in illius nomine,
    Malincasca dicterio aspersit; in sequentibus enim
    litteris, quibus licet annus ascriptus non sit, dignis‑
    simae tamen quae posterioritati transdundantur vise sunt,
    ac ex sanctiorum capituli tabulario decerpte fuerunt.
    a Litteras devotionis vestrae.... etc. Rogamus au‑
    tem universalem vestram, atque monemus, quate‑
    nus, sicut bene cupistis, ad expulsionem Malincascae,
    et ad revocationem venerabilis fratris archiepiscopi
    vestri, modi: omnibus laboretis.... Præterea, cognito
    ex litteris vestris, quod praefatus archiepiscopus
    capellanorum.... Dat. Benevent. v Kal. Septembris.
    Ex aliis multis epistolis, ab Alexandro ad
    Pisanos canonicors exaratis, colligitur, Pisanum Ec‑
    clesiam varias in partes distractam dissentiasque
    fuisse; plures tamen Villano archiepiscopo, pontif‑
    ificarum Alexandri partium studiosso, adfuisse. In‑
    signi argumento sunt epistolae Pisanis canonicis
    datae, in quibus B... canonici, aliique presbyteri
    pervicanaim scelusque percelli, dirissime designi‑
    cum enim reliqua capituli pars in officio constatui
    fide persistere, ad scilicet Victoria partes trans‑
    volarari, eaque summa audacia tuberi augereque
    inolebantur, ut ab ejus consuetudine sese subdu‑
    cant, gravissimis litteris Alexander imperat.
    Villanus equidem archiepiscopus, Metropo‑
    polesque canonici majori ex parte magnis animis
    Alexandro studuere; eos enim facile necessitudo
    olim cum Alexandro, dum illius Ecclesiae canonicus
    esset, contracta, permoverat: ex eoque gradu, ille,
    Eugenius tertii beneficior, ad cardinalitatim dignita‑
    tem, ac denuin ad summum pontificatum evolarat,
    atque adeo eam ecclesiam singulari benevolentiâ
    prosecutus, cum sese efferebat occasio, clientelam
    illi suam canonicisque imperiiit.
    a Verum, in eodem sanctiore Tabulario aliae
    Alexandri litterae, al eodem Pisano canonicore
    datae, reperiuntur, quae insigne illum amorem quo
    eodem conplectebantur illustrant, veluti cum siu‑
    gularum animi voluptatem, qua esset persuasus, ad‑
    misso in canonicum ab ipsis capellano suo ac no‑
    tario a se commendato, significavit; atque in eisdcm
    literis controversiarum, quae ipsos inter, atque al‑
    bhtem Sancti Savini, de cadavere Tancredi comitis
    sepulturae tradendo versabatur, ad Villanum archi‑
    episcopum retulit.
    b Devotionis vestrae litteris consueta benignitate
    et animi alacritate receptis, quod dilectum filium
    G..... de cetero, causam, que inter vos, et abbatem
    et monachos Sancti Savini, super cadavere comitis
    Tancredi vertitur, quia eidem monachi factum ipsum
    longe aliter quam vos proponibel, venerabili fratri
    nostro, archiepiscopo vestro, sub certa forma com‑
    minuimus terminandam...... Dat. Verul. v Kal. Julii.
    c Item obtinuisti ab Alexandro PP. III, anno 1169,
    septimo Kalendas Februarii, indictione secunda,
    Dat. Janue, per manum Hermanni, S. R. E. subdia‑
    cunii et notarii.
    Anno 1170, Bermundus, Raymundi principis An‑
    tiocheni filius, consciumte Virgoloosa consorte sua,
    sacro D. Mariae Templo, Villano archiepiscopo, po‑
    poloque Pisano, campum Lasiodeae condidit, ut in
    eo Pisani aedes conderent, atque etiam Antiochie
    similinnn illi donationem in eodem liberaliter ex‑
    plicuit, quam Raymundus, ipsius pater, Villano ar‑
    chiepiscopo, populique Pisano, ut supra vidimus,
    detulerat. Est monumentum:
    d Notum sit omnibus hominibus, tam presentibus
    (294) Pith., ipse quoque, et infra sui pro uo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,860,490,995">
    (294) Pith., ipse quoque, et infra sui pro uos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,850">
    magnae auctoritatis, sic de antiqua consuetudine
    tenuisse (295) pariter, et fecisse, cum nihil tibi vel
    ipsis hactenus ab apostolica sede fuisset objec‑
    quum futuris, quod ego Bermundus, Raymundi prin‑
    cipis filius, Dei gratia princeps Antiochenus, as‑
    sensu et voluntate dominae Urgolosae, uxoris meae,
    charissimae principissae, dono et concessci, et jure pe‑
    renni confirmo ecclesiae Sanctae Mariae, et archi‑
    episcopo Pisaniæ civitatis.... .
    a Datum est autem privilegium istud per manum
    Bernardi cancellarii, anno principalatus mei vii, et ab
    incarnat. Domini 1170.
    b Nec parum felix Villanus visus, aut humilem
    honoris apicem assecutus, vidisse duos summos
    pontifices, qui et sua Ecclesia, tantis virtutibus
    perpoliti, venerisssent ad summum humanae dignita‑
    tis fastigium. Fuere ii, Eugenius tertius, vicedo‑
    minus, antequam in Cistercensi familia sese D.
    Bernardo monastica disciplina excolendm daret;
    atque Alexander tertius, metropolitanus ecclesiae
    canonicus, quem, levissimis rationibus adductus,
    Chrysostomus Henricquez in Cistercensi Menologio,
    auctorque, qui in totum Gelasii commentarios edi‑
    dit, monasticam disciplinam sectantium, et in Calliis
    apud Claraevallen divi Bernardi manibus religiosum
    habitum suscepisse gratis affirmerunt; quod sane, si
    veritati consentiret, nunquam ab Alano, Austisio‑
    dorensi episcopo, ejus veri auctore, qui D. Bernardi
    gesta illius transducerit, silentio fuisset involutum,
    dum omnium episcoporum ac cardinalium, qui ab
    ipso exorti fuerant, numerum percenseret, atque
    aliero, ut ille Eugenium tertium egregius orat lan‑
    dibus, Hugonem, Henricum, Bernardumque cardi‑
    nales, ab eodem Eugenio ad eam dignitatem eve‑
    ctos, commemorat, Rolandum sane, virum omni
    laude celebratissimum, qui postea Alexander fuit
    tertius, nunquam silentio obruisset; quanquam
    verum sit, Alexandrum D. Bernardo, atque etiam
    Eugenio, cui in canonica collegia exstiterat, et ab
    illo cardinalitia dignitate insignitus, amicitia con‑
    junctissimam visse. Illis cardinales Baronius, ad‑
    ductis in medium pervetusti manuscripnti Bibliothecae
    Vaticanae verbis, pulcherrimum nomen asseruit;
    dum enim honorum gradus, quos Alexander eme‑
    sus est, recenset, idem facit Pisanum canonicum;
    fuisse, cum ad sacram purpuram fuit evocatus,
    Hac enim occasione non praeteribit eundem Gelasii
    vitae scriptorem, nulla ratione fremu, communionem
    esse, Villanum hunc, Pisanum archiepiscopum, a
    Lucio secundo ad cardinalatum evectum, titulique
    S. Stephani in monte Coelio ornatum: adducit qui‑
    dem nomulia Pisana monumenta, sed quae nunc
    exstent, omnes laetani, ac quidem Pisanorum re‑
    rurn pessissimi ignorant, et qua familia Villanus
    originem deriuarit, quanquam asserant alii, Villan
    nomen antiquissimum ac nobilissimae familiae impo‑
    sum fuisse, quae, dum Respublica staret, primos
    honorum gradus gessisset, et pro gentilicio sculo,
    suas turres rubro colore pictas in area candida,
    ac superiorum alitarum quoq; candentem arenam
    praeferebat, an ex ea familia genus propagari non
    assero. Illud certe constat, nunquam cardinalitiis
    apices attigisse, cum ab anno 1146 ad 1174 archi‑
    episcopatum Pisanum tenuisse reperimus, atque in
    monumentis numerimis, quae ad nos transmiissa
    sunt, inscriptus cardinalis, ut nos est in aliis, non
    invenitur; quod sane dignitatis nomen praternis‑
    sum numquam fuisset, si satis purpora archiepisco‑
    pali congruenter radiasset. Romani pontifices, qui
    ad eundem Villanum scripsere, nunquam in suis
    Bullis cardinalem appellarunt, quod in Anastasiĭ
    quarti Bulla, ad Leonem archiepiscopatum Pisa‑
    nosque comitatus data, videlicet est. Ut major huic
    veritati splendior conciderit, iisdem quibus Villa‑
    (295) Pith., te antiquam consuetudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,990,995">
    (295) Pith., te antiquam consuetudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="340,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Palavras e lacunas pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; nos blocos principais antes foram mantidos sinais de numeração entre parênteses conforme impresso. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>