--
n"!

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 4200.

9i4

versutiis obviare, 2c quieti vestre paterna sellicitu- A clericos, pro his et aliis, in quibus eidem inobe-

dine providere, auctoritate vobis praesentium indul-
gemus, ut nuHas omnino per litteras hactenus
impetratas a nobis, vel in posterum impetrandas,
harum mentione non habita, vos eidem Joanni super
Tnonasterio vestro respondere compellat, scd eidem,
ab eo juste depulso, regressum sciat perpetuo
interclusum. Nulli ergo... sí quis autem, etc.
Datum Ferenitini, 1v Nonas Augusti, anno nono.

CXLY (624).

.«.. ABBATI SANCTI EUGENII, ET... PLEBANO SANCTI
PETRI JN PISSIDE, ET BON!FACIO, CANONICO PLERIS$
DE MARCULFO, SENNENSIS ET FLORENTINA DIGECÉ-

SEON.

Quod sententiam. excommunicationis ab — episcopo
Wulterano latam faciant observari.

(Ferentini, v ldus Augusti.)

[Sua nobis] venerabilis frater noster... Wulteranus
episcopus(625), fecit insinuatione monstrari, quod,
cum clerici plebis de Petiole jurassent sibi praepo-
situm ad laicorum eligere voluntatem, et electione
taliter celebrata sibi prxsentassent electum, ipse
non solum electionem ipsius renuit confirmare,
verum etiam tam consules et alios laicos, qui ad
hoc impulerant clericos supra dictos, guam ip os

(624) Fragmentum epistole hnjus reperitur inter
Decretales, lib. 1, tit. 98. De officio Vicarii, cap. 5.

6925) Vide epistolam libri octavi 156, not.

(536) Vide epistolam libri tertii 9, not.

(627) Vide epistolam libri quinti 160, not.

(628) Vide epistolam libri quinti 69, not.

(629) « Mag. Pandulphus Masca, patria Pisanus,
non Lucensis, ut. scribit. Didacus de Franchis, in
vita S. Joannis Gualberti, a Callixto li, Romano pon-
tifice, ordinatus est subdiaconus sacri palatii apo-
stolici, uL ipsemet testatur in vita ejusdem Callixii M,
his verbis ; Fecit ordinationes in urbe cardinalium et
episcoporum quamplures, atque Pandulphum ad sub-
diaconatum promovit. À Lucio vero tertio presbyter
cardinalis Basilicte SS. duodecim apostolorum re-
nuntiatus, Ceelestini item ll! jussu, legationis munere
functus est Geuu:e, ad discordias civiles componen-
das et pacem cum Pisanis procurandam. Legatus
quoque ab Innocentio III, cum Bernardo, tituli Eu-
doxis preshytero cardinali, in. Tusciam missus est,
'ut federa civitatum Etrurie, qui inconsulta sede
apostolica facta fuerant, irritaret, presertim, cum
ducatus Tuscia ad jus et dominium Ecclesi: Roma-

nz pertineret. Legatione etiam functum esse Pan- D

dulphum in Anglia, Godwinus in catalogo episcopo-
rum Norvicensium et Matilieus Westmonasteriensis,
volunt, sed errant; naim nostrum Pandulphum cum
alio confundunt, qui, ex S. R. E. legato, episcopus
deinde renuutiatus est Norvicensis. interfuit crea-
tionibus ltomauorum pontificum, Urbani scilicet,
Clementis, Ceelestini, atque Innocentii bujus nomi-
nis tertii, et adfuit canonisationi S. Joannis Gual-
berti, fundatoris monachorum Vallis-Ümbrose.

€ Scripsit maximorum pontificum vitas, a.sancto
Petro apostolorum principe, ad suam latem, hoc
e8t usque ad Innocentium HJ, a1que harum quasdam

artim composuit, partim a. Damaso, Anastasio et

ctro. Guillelino excerpsit, Moc. Pandulpbi opus,
nondum editum, manuque exaratum, exstare in
Bibliotheca Vaticana. numero 226 et 3762, et apud
Alexaudrum Cherubini de antiquitate benemeren-
ten, relert Coustactinus. Cajetanus, abbas S. Ba-

dientes exstiterart, excommunicationis vinculo inno-
davit, et ad venerabilem fratrem. nostrum.., archi
episcopum Pisanum (626), et... Lucanum episcopum
(627), desünari obtinuit scripla nostra, ut senten-
tiam ipsam, sicul fuerat rationabiliter promulgata,
facerent appellatione remota usque ad satisfactionem
congruam firmiter observari. Pars autem. adversa,
venerabilis fratris nostri, P. Portuensis episcopi (028),
vicarii nostri, ad eumdem Lucanum episcopum et
dilectum filium, P. tituli Basilic:e duodecim aposto -
lorum presbyterum cardinalem (629), litteras impe-
travit, qui occasione illarum dictos laicos «t. clericos
absolverunt, contra memoratum Wulteranum epi-
scopum sententiam promulganles, a. qua idem epi-
scopus, licet ipsau multiplici ratione crediderit esso
tullam, ex abundanti tamen nostram andientiam
appellavit. (Nos igitur, vicarii litteras zstimantes5
per subreptionem obtentas, quoniam | jurisdictio
vicarii, quem Romanus pontifex in urbe relinquit
(650), non extenditur extra illam (621), nisi ei spe-
cialiter sit. concessum, prxsertim cum ipse moratur
in sua provincia speciali, videlicet inter Capuanam
provinciam et Pisanam, discretioni vestre per apo-
stolica scripta maudamus , quatenus, quidquid occ a-
sione litterarum illarum actum est in irritum revo-

rontii, in. Commentariis ad Gelasii 1I vitam. Justo
etiam. volumine descripsit res a Pisanis, vel domi
forisque, ve! pace belloque praclare gestas; quod
tamen opus, licel a iwiultis diligentissime perquisitum,
in tenebris adhuc latitat. Porro, de Pandulpho, quein
Vatican; przsertim Bibliothecze monumenta. clavo
magistri titulo donant, Gelasii Il. Romani pontificis
fawiliari, ae peregrinationis comite individuo, lioc
scripsit elogium Guillelmus Eisengrenus in catalogo
tesitum veritatis, sub anuo 1184 : Pandulphus, Pisa-
mus, sucre Paging doctor, S. R. E. subiaconus,
presbyter cardinalis sauctorum duodecim apostolorum,
vir admiratione omnium dignissimus, dicendi artifer,
et orator eloquens, historicus celeberrimus, nec ulli
theologorum secundus. Inter alia, tum antiquorum,
tum recentiorum, monumenta, ejusdem Pandulphbi
meminere Lucii tertii, Urbani tertii, Clementis tertii
et Innocentii tertii diplomata ; pluribus etiam ejus-
dem Innocentii Registrum.

« Quod autem 3d Pandulphi mortis annum spe-
ctat, longa illum ztate confectum obiisse, id impri-
mis ostendit, quod jam a Callixto secundo subdiaco-
num ordinatum, ut diximus, eumdem Lucius papa Ilt
1uno nostre salutis 1482, presbyterum cardinalem
creaverit : ostendunt etiam Innocentii Ill diplomata,
quibus ipse Pandulphus subscripsit anno Dominice
Incarnationis 1201, data Veronensi Ecclesix:s S, Ma-
rie de Glarea ; post quem annum cum nulla de eodem
reperiatur meinoria, facile credi potest, illum non
longe aljeodem anno exuisse mortalitatem, » Otpoix.
ad Ciacon. tom. 1, col. 1114.

Pandulplium usque ad annum salteni 1206, v Id,
Augusti vitam produxisse, ex hac Innocentii epistola
evincitur,

(630) In. Decretal. reliquit, et infra om. vcrba,
discretioni... scripta.

(6521) Praefecti praetorio ltaliz vicarii tres fuere,
primus vicarius Urbis, secundus ltalize, tertius Afri-
c. Vicarius Urbis jurisdictionem habuit intra. ur-
bem et quadragesimum lapidem seu milliare, Ca»-
siodor. liv. vi, epist. 15, in. formula vicarii Urbis :
Intra quadragesimum sanctissima urbis jura custodis.

Digitized by Google
