901

de Cropellis, liospitale de Sancta Justina , hospi-
tale de Tossicaria, hospitale de Galbera , hospitale
Guidonis Fabri, hospitale Tidonis, hospitale de
Pontiano; in archiepiscopatu Mediolanensi, mona-
sterium Sancti Donati, ab antecessore tuo fundatum
in loco, qui Scoiola dicitur, cum capellis et paro-
chiis suis, monasterium Sancte Marix de Charitate,
cum parochia sua, cum capellis et parochiis suis;
in Laudensi episcopatu, plebem de Pustino, cum
capellis et parochiis suis; in episcopatu Cremonensi,
plebem de Pagatiano , cum parochia sua; in episco-
patu Placentino, plebem de Fontan. cum capellis
ct parochiis suis, plebem de Rivegozo , cum capel-
lis et parochiis suis; inter episcopatum Astensem,
et Aqueisem , et Albensem, plebem de Ponte, cum
eapellis ct parochiis suis; in episcopatu Vercellensi,
plebem de Peningo, cum parochia sua; versus
Alexandriam , plebem Sancti Siri de Sala , cum ca-
pellis, parochiis ei pertinentiis suis, plebem de
Plovera, cum eapellis, parochiis et pertinentiis
suis , plehem de Bassegnan, cum capellis, parochiis
et pertinentiis suis, plebem de Valentia, cum ca-
pellis, parochiis et pertinentiis suis, plebem de
Astillian, cum capellis, parochiis et pertinentiis
tuis , plebem Saucti Salvatoris, cum capellis, pa-
rochiis et pertinentiis suis, et plebem de Petra,
cuv capellis et. parochiis suis. Decernimus ergo
nt nulli omnino hominum liceat prxdictam eccle-

siam temere periurbare, aut ejus possessiones au- (*

ferre , vel ablatas retinere , minuere , seu quibusli-
bet vexationibus fatigare, sed omnia iutegra con-
serventur, vestris ei aliorum, pro quorum guber-
Palione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva in omnibus apostolicae
sedis auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
siasüca sxcularisve persona, hanc nostra consti-
ultionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove.comimonita, nisi reatum
tuum congrua satisfactione correxerit, potestatis
honorisque suí careat dignitate, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cogno-
scat, etc., usque subjaceat ultioni. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus, sit pax Domini

INNOCENTII Ili PP. REGESTORDM LID. IX.
ecclesiam Sancti: Marie de Betleliem, et hospitale A

9og

XC.
CAPITULO CUMANO.
Quod recipiant B. subdiaconum pape in canonicum.
(Ferentini, xviu Kal. Julii.)

Jamdudum inobedientes nobis et rebelles effecti,
ostendistis vos, sicut non effectus rei, sed defectus
operis potius manifestat, mandatorum sedis aposto-
lic contemptores, et perversores nihilominus eccle-
siastice discipline, Cum enim olim vobis pluries
direxerimus scripta nostra, ut dilectum filium, B.
Subdiaconum nostrum, in canonicum vestrum reci-
peretis et fratrem, prebenda eidem in ecclesia ve-
stra liberaliter assignata, Yos, aures vesiras more
surde aspidis obturantes, id efficere penitus con-
tempsistis; et, licet propter hoc exstiteritis diu vin.
culo excommunicaüionis astricti, nondum tamen
vestra potuit rebellio emolliri, quod quam grave
nobis et molestum existat, nisi mansuetudo rigorem,
et misericordia motum animi teinperasset, aliter
monstravissemus. Verum, quia menorato subdia-
cono competenter in Mediolanensi Ecclesia est pro-
visum, ab impetitione ipsius vos penitus absolventes,
venerabili fratri nostro... episcopo vestro (359),
nostris damus litteris in maudatis, ut excommuni-
cationis sententiam, qua ligati propter hoc diutius
exstitistis, juxta formam Ecclesie, auctoritate nostra
relaxet ; nihilominus universitati vestrze per aposto-
lica scripta precipiendo mandantes, quatenus de
przbenda, quam dicto mandaveramus clerico assi-
gnari, non przsumatis «liquid ordinare, donec su-
per hoc nosirz receperitis. beneplacitum volunta-
tis.

Datum Ferenüni, xvi Kal, Julii, anno nono,

XCI (500).
^... PAMPILONENSI EPISCOPO, ET P. DE CASTRO- NOYO, ET

FRATA! R. MONACHIS MONTIS-FRiGID!, APOSTOLICA

$EDIS LEGATIS.

Quod audiant causam. in. causa. matrimoniali, inter
regem Aragonum ei. M. natam G. de Montevessu-
ano.

(Ferentini, xv Kal. Julii.)

Transmissa nobis charissunus in Christo filius
noster, Petrus, Aragonum rex illustris, insinuatione
monstravit, quod, cum dilectam in Christo filiam
nostram, nobilem mulierem, M. natam quondam G.

nostri Jesu Cliristi, etc, usque in finem eterne C de Montepessulano, sibi de facto matrimoniali fe-

pacis inveniant, Amen.

Datum Ferentini, per manum Joannis, Sanctz
Marie in Cosmedin. diaconi cardinalis, sancto
Romane Ecclesi cancellarii, t1 1dus Junii, indi.
etione octava, Incarnationis Dominicze 1206, pon-
fificatus vero domini Innocentii papa lll anno nono.

(259) Guillelmus de Turre Menaritii, episcopus
Cumanus. al. Comensis, Ardizzoni (de quo vide epi-
stolam libri quinti 355,) successit anno 1204. Otlio-
nis imperatoris IV. aliquando indignationem subiit
(vide epistolam libri decimi quinti 31). Per viginti
anuos strenue ac cum lande prudentie Comen-
sem adwiuisiravit Ecclesiam ; exeedensque 23u-

dere copulasset, apparuit tandem, quod quamdam
carnaliter precognoverat, eamdem nobilem proxima
con sanguinitatis linea contingentem, quin etiam
eadem M. virum habet superstitem, cum quo ante
contraxerat, videlicet nobilem virum ..... comitem
Convenarum; propter quod idem rex, tanquaim v.

*

no 1226, 21 Octobris, apud 5. Mariam de Torello
sepe accepit, UcuELL. lia, sacr. tomi. — V,
col. 291

560) Vide Raynaldum, ad annum 1206, $ 5€

ride etiam apud doctissimum Historia Occitaniet
scriptorem, tom, Ill, pag. 145, cui tamem incognita
fuit hzc lunocentii PP. HL epistola,

Digitized by Google
