905

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

908

oblati vel commissi (555) fuissent. Eisdem proterea A rem quoque ipsius Papiensis Ecclesim dignitatem

duximus injungendum , quod nisi probaverint quod
Willelmus Gastasalt , qui fuit interfectus in campis,
apud ipsos elegerit sepulturam , universa, quz ip-
sius intuitu (356) receperunt, priori restituant me-
morato ; alioquin , quartam partem solummodo re-
stituere teneantur ; pro filio vero Willelmi de Ma-
aeris, ei filio Joannis de Ventador, quos constat
infra annos legitimos decessisse (357) , eisdem in-
junximus, «t (358) qua sepulture illorum gratia
receperunt, restituant universa.] Quocirca , discre-
tioni vestri per apostolica scripta mandamus , qua-
tenus quod a nobis est sententialiter definitum ,
vos, appellatione remota, per censuram ecclesia-
slicam faciatis firmiter observari; contradictores

confirmantes, statuimas, uL in synodalium cele-
bratiene conventuum, tam tu, quam successores
tui, ad sinistrum Bomani pontificis latus primum
sessionis locum perpetualiter babeatis. In. mona-
steriis autem , aut capellis aliquibus , praeter matri-
cem ecclesiam , baptismum generalem fleri penitus
prohibemus; in quibus si qua forte precepta, con-
tra sacros canones celicita, inveniri contigerit ,
nostris canonicis non przjudicenl institutis. Cleri-
€os, sanctimoniales, viduas urbis vestre, sine
vestra conscientia, nemo presumat in judicium
traliere, aut vim eorum rebus inferre, Nec coeeme-
teriorum, qua, intra vel extra, circa civitatem
Sunt, curam vobis aut potestatem subtrahere quz-

censura simili compescentes. Quod si non omnes, B libet persona prosumat, nec ullus unquam, cuojus-

tu, frater episcope, cum eorum altero, etc.
Datum Ferentini , 11 Idus Junii, anno nono.

LXXXIX.

B. EPISCOPO PAPIENSI (258'), EJUSQUE SUCCESSORIBUS
CANONICE SUBSTITUENDIS,

Confirmantur privilegia et statuta ipsius Ecclesie.
(Ferentini, n 1dus Junii.)

Et ipsa justitizt ratio, et apostolicze sedis deposcit
benignitas, ut locis et personis, beato Petro et sanctae
Romspne Ecclesie &pecialius adhzrentibus, et in
ejus devotione et obedientia persistentibus, patro-
cinii et tuitionis nostre manum abundantius et pro-
pensius extendere debeamus. Hujus itaque rationis
debito provocat , honorem ac dignitatem Papiensis
Ecclesi», tanquam proprie et specialis apostolice
sedis filis , volumus conservare. Quocirca , venera-
bilis in Christo frater, Bernarde episcope, quem
sincera jn Christo charitate diligimus, tuis justis
postulationibus gratum impertientes assensum , ad
exemplar predecessorum nostrorum, felicis me-
morie Callixti, Innocentii, Eugenii el Anastasii,
Romanorum pontificum , predictam Papiensem Ec-
clesiam, cui, Deo auctore, proesse dignosceris ,
presentis scripti privilegio communimus, et omnem
ipsius ecclesiz dignitatem, per eorumdem Roma-
norum pontificum privilegia vel authentica scripta
€oncessam, nos quoque auctoritatis nostra? favore
nihilominus confirmamus, fraternitati siquidem
tie, inter sacra missarum solemnia, palleo uti , et
tam libi quam successoribus tuis, in processione
Palmarum et feriz secundx post Pascha, equum
album udone coopertum equitare, nec non ei crucem
inter ambulandum preferre concedimus. Ob majo-

(555) Decretal., conversi, et mox eisdemque. Infra,
G. Parecianus prioris, pro W. G.

(356) Decretal. add. ejus, et inlra illis vero legunt
pro loco f. v. W. d. M. et f. J. de V.

(957) Impuberes neque testari possunt, neque eli-
gere sepulturam, Electio sepulturz? est pars testa-
menti, lapuberes non habuere olim arbitrium fune-
ris : imo, sine pompa funeris, de nocle, eos ad
faces efferri mos fuit. Vide Servium, ad. illum lo-

PíTnot. CCXV.

cunque sccularis dignitatis aut potentie, homo,
quasi sub'obtentu hospitalitatis , vel patronatus oe-
casione, in tuo episcopio, aut in domibus sacerdo.
ium , seu clericorum tuorum, sine tua tuorumque
successorum voluntate, audeat npplicare. Nec in
rebus mobilibus aut immobilibus, sive personis cu.
juscunque conditionis ad vestram ecclesiam perti-
nentibus, invasionem aut violentiam , vobis invitis,
fleri, sine legali ratione, permittimus. Przterea,
quascunque possessiones , quzcunque bona eadem
Ecclesia inpresentiarum juste et canonice possidet ,
aut in futurura. concessione pontificum, largitione
regum vel principum , oblatione fidelium, seu aliis
justis modis , Deo propitio , poterit adipisci, firma
tibi , tuisque successoribus et illibata permaneant :
in quibus liec propriis duximus exprimenda voca-
bulis : monasterium Sancti Apollinaris, cum ca-
pellis et parochiis suis ; monasterium Sancti Petri ,
quod dicitur Leprosorum, cum capellis et parochiis
tuis; monasterium Sancti Marini, cum capellis et
parochiis suis; monasterium Sancti Gervasii, cum
capellis et parochiis suis; monasterium Sancti
Pauli et Sancti Jacobi de Vernanola , monasterium-
Vetus, et. monasterium Senatoris, cum capellis et
parochiis suis ; monasterium Leani, et monasterium
Sancti Thom:», cum capellis et parochiis suis; mo-
nasterium Sancti Felicis , cum capellis et parochiis
suis, Ipsorum vero monasteriorum, qux infra vestra
p diceceseos fines sunt, canonica dispositio, et abba-

tum qui in eia sunt vel abbatissarum discussio , ele-

ctio et consecratio, vestro semper arbitrio conser-

velur, Porro, presbyteros praedictorum ionaste-

riorum , prout ecclesiastica necessitas exegerit,

absque alicujus temeraria contradictione , ad tuum

volumus venire concilium. Confirmamus etiam vobis

cum Virgilii, ZEneid., lih. x1, v. 149 :
De more vetusto
Funereas rapuere [aces
« Est. magis moris Romani, ut impuberes noctu
efferrentur ad faces, ne funere immaturae sobolis
domus funestaretur. »
(358) Hxc om. Decretal.
(553*) Vide epistolam libri septimi 90, not. Vide
etiam Ughellum, Hal. sacr., t. 1, p. sign. *, col. 32,

29

Digitized by Google
