893
cordiam, statutum proicti praedecessoris nostri A «

^ ^

^ ^ & A & 9" 9 & V & O & & 9 & 9 & 6 6e & &O OA S V 92 9 so

^ ^^ ^ —» &^ n ^ "^55 ^25^20

taliter. moderantes, ut. Alexandrinam et Aqnen-
sem Ecclesias wniamus, prosenti privilegio sta
tuentes, quatenus unus et idem sit pontifex utrius-
que, unam el eamdem pontlificalem sedem obti-
nens in utraque, Ne autein unio confusionem in-
ducat, ad discernendum specialiter inter eas, ita
duximus salubriter decernendum, ut negotia et
causas quie ad ecclesiam. spectant. Aquensem ,
episcopus agat. cum consilio Aquensium clerico-
rum; quz autem ad laicos, eum consifio laico-
rum, infra civitatem Aquensem , vel ejus dicece-
sim, in loco, tam ipsis laicis quam eidem epi
sopo, idoneo el securo: qux: vero perlinent ad
Alexandrinam Ecclesiam, cim Alexandrini capi-
tuli gerat assensu, llabeat autem duplex sigillum,
ab una parte continens imaginem et lilleras
Aquensis episcopi, ab altera vero Alexandrini.
Cumque idem episcopus scripserit de Aquensibus
rebus aut personis Aquensibus, scribat se tantum
Aquensem ; porro, cum scripserit de aliis rehus
aliisque personis, si fuerit in Alexaudrina die
cesi, scribat se tantum Alexandrinum; si vero
fuerit in Aquensi diocesi, scribat se tantum
Aqueusem, el e converso, ut, cum ejusdem sint
dignitatis, neutri per alteram derogent, Christa
vero uno anno conficiat apud unam Ecclesiam,
et alio apud alieram ; similiter faciot de baptismo.
Majores vero solemnitates zque distribuat inter
illas, ut quas uno anno celebraverit apud unam,
altero celebret apud alieram ; proprias autem
solummodo celebret, cujus sunt solummodo spe-
ciales. Ordinationes vero clericorum qui pertineut
ad Aquensem Ecclesiam, in Aquensi faciat civi-
tate, vel ejus dicecesi loco tamen idoneo et
securo. Apud utramque ecclesiam , vel ejus
diecesim , saliem per anni medietatem mo-
retur, nisi forte necessitas , qux legem non
habet, exigat interdum aliter faciendum.

* Castra. vero. Aquensis Ecclesiz , qua tenet
episcopus, per homines fideles et non suspe-
Ctos Aquensibus faciat custodiri; et, si forte ,
quod absit! inter Alexandrinos et Aquenses
scandalum oriatur, homines illorum castrorum
non juvent Alexandrinos adversus Aquenses,
nisi essel causa episcopi specialis. Nolumus
eném, ut, propter hanc unionem, altera ecclesiarum
vel etiam civitatum , auctoritatem vel potesta-
tem, jurisdictionem] aut. dominationem habeat
super reliquam, ne quod ad unitatem provisum
est, in eontrarium aliquando convertatur. Cuin
autem episcopus ex hac luce migraverit, prze-
diciarum ecclesiarum canonici conveniant apud
alteram , de qua inter se poterunt concor-
dare, vel apud alium quemlibet locum; et,
quem omnis cencorditer, aut major el sanior
pars unius, aut major et sauior pars alterivs

($35) Hactenus Ravuald.

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. IX.

€

90)

elegerint in episcopum, ejus electio per Mediola-
« nensem archiepiscopum confirmetur, dummodo
« nihil obsistat ei de canonicis institutis. Si vero se-
« eundum hanc formam convenire nequiverint, aut
« eligant electores, qui eis episcopum eligant reci-
« piendum ab omnibus sic electum, aut ad sedem
« apostolieam dirigant procuratores idoneos, per
« quos recipiant in episcopum, quem Romanus
pomüfex eis duxerit concedendum. De primo
autem accessu episcopi consecrati ad alterutram
przdictarum ecclesiarum, aut etiafn. civitatum,
hoc statuimus. observandum, ut, sicut episcopi
sibi suecesserint, ita vices alternent, quatenus,
eum unus post consecrationem suam primo rece-
pus fuerit apud unam, reliquus. postmodura
recipiatur primitus apud reliquam, invidia penitus
relegata, ita duntaxat, ut. in iis, qux in utraque
ecclesia debet facere alternatim, ineipiat ab
Aqueusi. Prohibemus ergo, ne quis in utraque
priedictarum ecclesiarum de cetero fiat canonicus
aul persona, ne propter hoc possit aliqua confusio
generari. Privilegia vero, et alia scripta quie pet-
tinent ad AÁquensem Ecclesiam, in secretario
ipsius ecclesie reponantur. Licet autem utrius-
que patris procuratores, in nostra presentia con-
stituli, prascriptanr formam duxerint acceptandam,
quia tamen privilegium meretur. amittere, qui
concessa sibi abutitur potestate, statuimus, ut,
si forsan Aquenses contra statutum istud venire
coniteimpserint, nisi, ad comimonitionem Romani
pontificis, sux correxerint presumptionis exceg-
sum, episcopalis sedes de Aquensi civitate, sicut
praefatus praedecessor noster decrevit, in Alexan.
drinam transferatur; si vero. Alexandrini contra
idem statutum excesserint, nisi ad commonitionem
Romani pontificis satisfecerint de excessu, prze-
scripte unionis vinculum dissolvatur (333). 1

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginam nostra constitutionis infringere, vel
ei ausu temerario contraire, salva semper in omnibus
apostolice sedis auetoritate. Si qua igitur in. futu-
rum ecclesiastica szcularisve persona sciens contra
hoe privilegium temere venire tentaverit, secnndo
tertiove, comnonila nisi reatum suum congrua saus-

€
€
t
«
[|
Li
4
Li
4
«
Li
4
€
Li
4
€
Li
t
t
€
4
1
[|
[]
€
«
t
t
4

D factione correxerit, potestatis honorisque sui esreat

dignitate, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in. extremo examine
district: subjaceat ultioni. Cunctis autem illud ser-
vantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et. hic fructum bonz actionis percipiant, ct
apud districtum judicem praemia aeterni: pacis inve-
niant, Amen, amen, amen.

Datum Ferentini, per manum Joaunis, Soncte
Mariz in Cosinedin, diaconi cardinalis, sanctze Ro-
mune Ecclesie cancellarii, vi dus Junii, indi-

Digitized by Google
