$891

desponsarat. Ceterum, tam ipsa quam (915) idem te A

duxerunt humiliter consulendum, utrum licite simul
valeant commorari. Tu vero, deliberatione habita,
respondisti, quod, sponso print vivente, alteri non
potuit legitime copulari ; sed, quia tua ecclesia postu-
lavit, ut super hoc apostolicam sedem consuleres, pro-
cedere ulterius (546). distulisti, nobis humiliter sup-
plicans, ut super hoc tibi scribere dignaremur, (Quia
vero per ea qua superius sunt. expressa (517), nobis
mon pott pro certo constare cujus lalis esset
puella, cum prino viro exstitit desponsata, cuu di-
catur quod circiter duodecim annos habebat, wtrumve
prudentia tunc in illa suppleret tetatem, fraternitati
tuc taliter respondemus, quod, si puella. tunc nu-
bilis erat etatis, et iuter eam et primum virum legiti-
mus intervenit de presenti cousensus, absque dubio
inter eos legitimum matrimonium est contractum, etsi
carnalis commistio non [uerit subsecuta. Si vero puella
(518) nubilis tatis non erat, cum szpefatus vir de-
sponsavit eamdem, et :etatem in ea. prudentia non
supplebat, procul dubio, inter eos nou conjugium,
sed spousalia contracta fuerunt, quamvis ab ipso
viro eadem puella fuerit subarrhata]. Quocirca, si
juxta primum modum matrimonium cuin. ilfo con-
traxit, eo vivente, non potuit rite cum alio feedus
contrahere conjugale, Quod si justa modum secun-
dum sponsalia solummodo contracta. fuerunt, con-
jugium, quod inter iliam et alium exstitit celebratum,
debet legitimum reputari, dummodo aliud canoni-
cum non obsistat.

Datum Rom:z, apud Sanctum Petrum, vi ldus
Maii, anno nono.

LXXI.
NOBILI VIRO, R. COMIT! FUNDAN.

Quod conventionem quam faciet cum Terracinensibus
gratam habebit.

(Ferentini, ni Kal. Junii.)

Ex parte dilectorum filiorum, virorum nobilium,
Jacobi et Deodati Frajapan, fuit propositum coran
nobis, quod tu eos contra Terracinenses promittis
nliliter adjuvare, ita quod eosdem Terracineuses
cotpelles nostris et ipsorum nobilium parere mat-
datis, dummodo saltim, quem ipsorum patribus et
patruis concessisti, tibi renuntient, et in expensarum

INNOCENTI jl PP. REGESTORUM LID. iX.

892

LXXI (519).
...* VERCELLENSI EPISCOPO (5201.

(uod litteras, impetratas. super iis qu& concernunt
forum seculare, decernat irritas.

(Ferentini, n Kal. Junii.)

iLicet ex. suscepto] (521) servitutis. officio. simua
omnibus in justitia debitores, sic tamen in jure suo nos
quibusdam convenit providere, ne aliis injuriam facere
videamur, et, quod absit ! inde sumatur materia scan-
dali, unde provida debet consideratione sedari. Ez
insinuatione sane dilectorum | filiorum, consulum et
Communis Vercellensium, nos noveris accepisse, quod,
cum de singulis questionibus, que mole [uerint con-
ira eos coram consulibus justitie, juxta. consuetudi-
nem approbatam, velint. cuilibet conquerenti justitia:

B plenitudinem exhibere, quidam, ut. eorum jurisdictio -

nem evacuent, et. fatigent. eos. laboribus et expensis
super rebus que fedicium ecclesiasticum non contiu-
gunt, litteras apostolicas impetrant, et sic, preter ju-
risdictionem consulum quam euervant, eos. cogunt
mul:ipliciter laborare. Volentes igitur sic eorum ulili-
taii consulere, ne patiamur aliorum justiti«im depe-
rire, [raternitaii (ue per apostolica scripta [manda-
mus, quatenus, si quando tales. (322) litteras super
rebus precipue, quie forum szculare requirunt, à
sede apostolica contigerit impetrari, eas, sublato
appellationis obstaculo, decernas, auctoritate nostra,
inutiles e& iuanes, dummodo. dicti consules et com-
mune de se conquerentibus in judicio seculari ex-
hibeant justitie complementum. Licet (525) tamen

C ipsis, qui cum eis taliter duxerint eontendendum, si

se in.aliquo senserint progravari, ad tuam, sicut
hactenus est servatum, vel ad nostram, si maluerint,
audientiam appellare, boc przsertim tempore, quo,
vacante imperio, ad judicem secularem recurrere
nequeunt, qui 3. superioribus in sua justitia oppri«
muntur, Si vero consules justitiz, tanquam merite
suspecti, fuerint recusati, coram arbitris communi-
ter electis de causa suspicionis agatur, qui, si pro-
bata fuerit esse justa, ad te, vel ad nos, pro justitia
recurratur, sicut superius est expressun.]

Datuin Ferentini, u Kalendas Junii, anno nouo.

LXXiII.
CAPITULO SANCTI AREDII,

compeusatione concedant piscariam de Vareis, et p Quod conferani decanatum ipsius Ecclesia P. clerico.

duas sassones in flumine Ligole constitutas. Quo-
circa, praesentium insinuatione cognoscas, quod con»
veutionem, quam super liis cum praedictis nobilibus
feceris, quatenus illos de jure contingunt, ratam
habebimus, quantum ad ipsorum pertinet portionem.

Datum Ferentini, 11 Kalendas Junii, anno nono.

(515) Apud Pith. in add. vir.

(816) Pithoeus omittit,

[317) Desunt, ut mox pro certo, et legunt eidem
pro primo, utrumne pro utrumne, et verba fraternit.
» C. laliter omittunt.

($18) Desunt. in Decretalibus, nec. non apud Pi-
thieim,

(919) Epistola hzc legitur inter Decretsles, lib. 11,
tit. 11, De foro competenti, cap. 10.

(Ferentini, vir Id. Junii).

Ex injuncto nobis incumbit apostolatus officio, ut,
cum ecclesiarum. omnium curam et sollicitudinem
gerere teneamur, eis qui per ministrorum defectum,
tam in spiritualibus quam temporalibus, sustinent
delrimentum, de personis faciamus idoneis provi-

(520) Vide epistolam libri noni 65, not.

(591) Qu: sequuntur, italico charactere distincta,
desunt in. Decretalib. verum leguntur apud Pith.
in add. |

(5229) In Decretal. a laicis Vercellensibus; et mox
omittunt eas, et irritas legunt pro inutiles ; verbuui
dicti won habent.

(833) Decretal. Liceat legunt, et mox sub. eisdem
consulibus, pro cum eis.

Digitized by Google
