$03

PONTIFICATUS ANNO IX, CHIUSTI. 1206,

860

tandem pro certo, quod. non fuerat. sccundum for- A et permittas cum in sacerdotio ministr;re, quia non

mani Evangelii baptizatus. Unde, nos eum per. ve-
nerabilem. fratrem. nostrum, N. (222). Tusculanum
episcopum (223), vite fecimus baptizari; et, cum su-
per ordinibus coram nobis fuisset aliquandiu dispu-
tuum, quidam in eam declinaverunt sententiam,
ut, cum baptismus sit. fundamentum sacramento-
rum, ante susceptionem baptismi non suscipiatur
aliud sacramentum, quoniam ubi fundamentum non
estsuperadificari non potesl. Porro (224), cum quis
non solum pcr sacramentum fidei, .sed per fidem
eliam sacramenti efficiatur procul dubio membrnm
Christi, et, qui Christum habet per. fidem, etiamsi
baptismum von habet, habet utique fundamentum,
preter quod aliud poni non potest, quod est Chri-
stus Jesus, superzdificari posse videntur, sicut salu-
tifera opera, sic et quaelibet ecclesiastica sacramenta,
cum illud ucn sit generaliter verum reque de novis,
neque de veteribus sacramentis, quoJ baptismus
sit fundamentum illorum, quoniam et sacramentum
conjugii et sacramentum etiam Eucharistix a non ba-
ptizatis reclpi potest, Praeterea, sacramentum ordinis,
non solum pontiücalis, sed sacerdotalis, etiam et
levitici, ex institutione sua prcessit baptismum,
per quod apparet (225), quod ante baptisimum hujus-
modi ordines possunt rite conferri maxime iis
qui baptizati ereduntur.] (226) Quid enim, si forsan
is, qui. baptizalus esse creditur, et non est, in episco-
pum. saliem de. facto fuerit. consecratus? Erunt ne
reordinandi omnes qui ab eo (fuerint. ordinati; et,
cum de pluribus episcopis nesciatur, an renati [ue-
rint aqua baptismatis, cum hoc nec ipsi reminiscantur,
nec alii, dubitabitur igitur an tales aint veraciter in
episcopos consecrati ? Unde, quot et quanta sequantur,
non solum absona, sed absurda, silendum est potius
quam dicendum. Quia vcro in concilio apud Com-
pendium legitur institutum, quod (227) si. quis in pre-
shyterum ordinatus deprehenderit se baptizatum non
esse, bapüizeiur et iterum ordinetur. Nos, circa
latorem presentium, in hoc dubitabili casu, quod
tutius est. sequentes, fraternitati tue per apostolica
scripta mandamus, quatenus ipsum per singulos or-
dines usque ad sacerdotium promovere procures,

(832) Nicolaus de Romanis, Romanus, Innocentii
TP. Ill 2 ggcrificiis, ab eodem pontifice, anno 1205,
in quarta creatione, episcopus cardinalis Tuscula-
nus electus. fuit. Angliam sedis apostolice legatus
adiit, et ad reguuimn inter et sacerdotium confirman-
dam pacem operam collocavit suam. Interdicti sen-
tentiani, ante sex. annos latam, anno salutis 1214
sustulit, Sub Honorio PP. IIl Angliam iterum petiit,
ad promovendum sacrum bellum in. Orientem. Le-
gatione uoque functus est in Prussia. Maxima
wit S, Dominico familiaritate conjunctus. Nico-
laum, pacis et salutis angelum, et hominibus gra-
lum, przque aliis a se dilectum, Honorius nomi-
nare consueverat. E vita excessit sub eodem pon-
tifice anno 1219. Oldoin ad Ciacon. tom. Il, col. 22.
. (223) Decretal. hiec omittunt, et mov fuisset diu-
itus. pro coram... aliquandiu.

(324) Decretal. add. omnium, et infra post ver-
bum Porro, interserunt, e contra videri posset ; nam

intelligitur iteratum. quod ambigitur esse factum;
nec male de sacramento senlitur, cum illud non
religionis contemptus sed articulus necessitatis ex-
cludit. Et certe, de illo qui natus de Cliristianis
parentibus, et iuter Christianos est fideliter con-
servatus, tam violenter presumitur quod fucrit
baptizatus, ut hzec przsumptio pro certitudiue sit
habenda, donec evidentissimis forsan argumentis

contrarium probetur (228).

Daium  Homz, apud Sanctuin. Petrum, idibus .
Aprilis, anno nono.

LV.

»«« ARCHIDIACONO, NET... POENITENTIALI SANCTI VICTORIS
PARISIENSIS ET MAGISTRO R. DE CORZON, CANONICO
NOVIOMENsI.

Ut ad absolutionem episcopi Tullensis, sub certa for-

ma procedat. (229.)
(Romz, xvi Kal. Martii |250].)

Cum olim... Tullensis episcopus (251), super qui-
busdam excessibus delatus fuerit coram nobis, ve-
nerabili fratri nostro... lemeusi archiep scopo (252),
tunc episcopo Praucstiuo, in partibus illis aposto-
liez sedis legato, et dilecto filio... abbati Sancti
Benedicti (253), Metensis dioeceseos, sub expressa
forma direximus scripta nostra, qui sane legatus,
etsi .composuerit inter parles, quia tamen apud
eum fuit renovata. querela, illum a temporalium
administratione suspendit, et postmodum excom-
munieationi subjecit, pro eo quod suspeusionis
sententiam non servavit. Praeterea, cum quidam
8ccusaluri eum ad praseutiam nostram accesserint,
alii defensuri, nos, diligenter auditis qux partes
proponere voluerunt, et cognito quod dictus lega-
ius rite processerat. contra ipsum, discretioni ve.
sirz: mandaviinus, ul predictam suspensionis sen-
tentiam faceretis auctoritate nostra tirmiter ob-
servari, procuratorem idoncum slatuentes, qui nc-
gotia episcopatus Tullensis interim  ministraret;
episcopo iamen in justis et moderatis expensis
congrue provisurus, dut causam hujusmotli contin-
geret. ventilari, Et, quoniam produclioni testium
à neutra parte renuntiatuni exstiterat, nos, attesta-

(228) Per quod forsitan videtur. Pith, vero in
marg. propter quod forsitan videretur.

(226) Qu:e sequuntur, italico charactere distincta,
in Decretalibus, nec non apud Pitiheeum desunt.

(227) Decretal., constitutum, et mox. omittunt
verba frat... script.

238) Decretal. probaretur.

229) Conferenda hxc epistola cum epis. 1x, 51.

(230) Legendum forsan Maii.

(251) Vide epistolam libri quinti 12, not.

(232) Vide epistolam libri septimi 116. .

(3355) Agitur hic verisimiliter de abbate mona-
sterii S. Benedicti iu Vepria (Gallice, S.-Benolt en
Voivre) ; de cujus monasterii abbatibus pauca admo-
dum apud auctores Gal.ig Christiauz nove, tom.
XH, col. 944.

« Vl. Gennus, 1182, 1190*

« VII. Bruno, delunctus 4. Decembris.

«. Vill, Stephanus, 1246, 1951, »

Digitized by Google
