857

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 1200.

causa non fuisse Judices ordinarios, neque constaret À archiepiscopus, de consensu cl conniventia lam

eos fuisse judices delegalos, aut electos a partibus,
profecto, eoruin testimonio in prxjudicium Gurcen-
sis Ecclesix non erat aliquo modo credendum, nec
obesse debebat Romanorum pontificum confirmatio,
qui non cum cognitione, sed cum conditione, hujus-
modi videbantur sententiam confirmasse, cuim non
proficiat. necessarium ubi deflcit principale, Contra
privilegium vero Alexandri secundi confectum, Bulla
Alexandri tertii falsata erat inserla, sicut diligenter
intuentibus, non solum per collationem Bullarum,
verum etjam aliis quibusdam evidentibus indiciis
apparebat. Et, licet pro s^ntentia diceretur. qued
jam non poterat contra ipsam post viginti annos agi
de falso, quia querela falsi secundum legitimas san-

€liones annum vicesimum non excedit, dictum est D

lamen econtra, quod qux» ad agendum sunt tempo-
Talia, semper sunt ad excipiendum perpetua ;' et
ideo, licet querela falsi post annum vicesimum ex-
spirasset, adhuc tamen exceptio doli mali locum
habebat, prasertim | cum agi posset ex illa consti-
Uitione, quam nos contra falsariorum edidimus pra-
vitatem. Privilegium vero IHlenrici imperatoris nul-
lum Gurcensi Ecclesiz poterat impedimentum affer-
re, quia, secundum canonicas sanctiones, laicis,
quantumcunque religiosis aut magnis, nulla est
disponendi de rebus Ecclesie attributa facultas.
Cumque secundum statuta. legitima senteniia, qu:
condemnationem vel absolutjonem on coxtinet,
nulla sit ipso jure, allegatum est hujusmodi senten-
liam esse nullam, qui absolutionem vel condeimna-
fionem non continet, sicul ex tenore instrumenti
colligitur evidenter. Que, si etiam lata fuisset,
contra juris ordinem esset lata, quia, cu:n Salse-
burgensis archiepiscopus iu illo judicio essel reus,
auctore non probante, potuit quidem absolvi, sed
jus el adjudicari non. debuit, Unde, quod contra
leges est actum, per leges dissolvi meretur, pra-

sertim, cum plus adjulJieatum.fuerit praedicto arehi--

episcopo, quam fuisset probatum. Nam, etsi proba-
tuin fuisset quod electio memorati episcopi ad ipsum
archiepiscopum pertineret, quod tamen pertineret
ad ipsum solum probatum non fuit; unde totum jus
eligendi adjudicari non debuit ipsi soli. Propositum
est prxterea. quod, etsi jus eligendi Gurcensem epi-
&copum ad Salseburgensem archiepiscopum perti-
neret, ipse tamen, secundum eauonicas sanctiones,
eligere non deberet exwaneum, quandiu in ipsa
Ecclesia idoneum inveniret, essetque facultas cano-
nicis ejusdem Ecclesix renitendi, si quemquam in-
geri sibi cernerent ex adverso. Allegatum est etiam
pro parte Gurcensis Ecclesie quod, etsi talis fuisset
lata sententia contra ipsam, ei tamen modo non de-
beret obesse, cum frequenter post illam libertate
usa fuerit eligendi, et inter Salseburgeasem et Gur-
censem Ecclesiam super hoc apud Villaeum trans-
3ciio intercesserit de communi et libera voluntate.
Pro parte vero Salscburgeusis ecclesiz fuit allegatum
econtra, quod predictus Geboardus, Salseburgensis

àposloliez sedis quam imperatori: celsitudinis, in
quadam parie sua» dioeceseos Gurcensem episcopatum
freavit, coustituens uL Gurcensis cpiscopus, tam in
spiritualibus quam in. temporalibus, Salseburgensis
archiepiscopi perpetuus foret vicarius; unde, cum
electio vicarii sicut et vicedomiui ad eum solummodo
de jure pertineat, cujus vicarius efficitur aut etiam
vicedominus, prolecto. Gurceasis cpiscopus ratione
patronatus et. vicarie a. Salseburgensi est archiepi-
scopo eligendus. De privilegio vero Alexandri secua-
di judicandum non erat, tum quia non fuit nobis
exhibitum in forma judicii, tum quia per Lucium
papam exstitit approbatum, qui se illud inspc-
xisse el approbasse fatetur, Uude, si forsan ali-
quo casu falsata bulla illi privilegio fuisset apposita,
prosumi deberet id post tempus. predicti Lucii
fuisse prssumptum. Nec debet obesse , quod Salse-
burgenses archiepiscopi dicuntur Gurcensi Eccles:2
libertatem eligendi sibi poutificem per sua privilegia
confirmasse, tum quia privilegiis illis Gurcensis
Ecclesia «sa non fuit, tui quia prztextu privilegio-
rum postea rcpertorum sententia non debet aliqua-
tenus immutari, Licet autem procurator Gurcens's
Ecclesi niteretur rationes priedictas multipliciter
infirmare, quia tamen utrique parti credimus expes
dire, ut hujusmodi controvorsia per concordiam
sopiatur, ad inveniendam concordiam inducias duxi-
mus concedendas, przsertim, cum ad probanda:
sententiam praedictam , Salseburgensis srchiepiscopi
procurator inducias postularet, Quocirca, frater-
unitati vestrie per apostolica scripta mandamus, qua-
lenus, partes ad concordiam inducentes , suggeratis
eisdem, ut. congruum compositionis modum per se
ipsas inveniant et acceptent, vel usque ad festum
Sancti Martini proximo venturum nostro se cou-
spectui representent, ita, quod et agendi, et re«
spondendi, et componendi, et transigendi , et reci-
pieudi sententiam plenam habeant potestatem , ut
causa ipsa per nos, auctore Domino, linen congruum
sortiatur. Verum, nequid ad instructionem. caus:g
deficiat, per apostolica vobis scripla mandamus,
quatenus testes, quos super coinmisaione , transac-
tione ac eligendi usu alterutra pars duxerit produ«

D cendos, recipiatis et examinetis prudenter, eorum»

que depositiones, sub sigillis vestris inclusas, nobis
transmittere procuretis. Testes autem, qui fuerint
nominati... nullis litteris obstantibus , si quie appas
ruerint prxter assensum partium a sede apostolica
iwpetrat;e. Quod si non omnes, etc.

Datum Rooue , apud Sanctum Petrum , 11 ddus
Aprilis, anno nono,

XLVII.
-..EPISCOPO DERTUSENSI.

Quod restituat ecclesias de. Alchezar episcopo
Oscensi.

(Apud S. Petrum, Mibus Apfilis.)
Sub hac forma tibi nostras recolimus litteras
destinasse, quo: olim pie recordationis Alezander

Digitized by Google
