$39

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 1206.

950

liis, magistro Zacharia..... abbatis (407) et conven- A clesiosticam firmiter observari, Testes autem, eic.

tus Mauziacensium ex una parte, ct frate Petro,
'Templariorum de Torreta, procuratoribus ex alters,
dilectum filium, J. subdiaconsin el capellanum no-
strum dedimus auditorem, coram quo procurator
abbatis et monachorum proposuit, quod, eum deci-
mas terrarum de Sancolt diu possederint in quiete,
antequam ad Templariorum potestatem et. domi-
nium pervenissent, el eliam postquam Templarii
terras acquisiere prxsdictas, deciinas earumdem per
quadraginta annos et amplius pacifice percepissent,
mec eis ipsas decimas subtrahere non verentur, in
alis eisdem graves injurias irrogantes, ct, licet
super his nostras litteras ifopetrarint, et interdum
in arbitros. fuerit. compromissum, Templariorum
impediente. malitia, nequiverunt hactenus suam
justitiam obtinere. Ex adverso vero, Templariorum
proposuit procurator, quod, cum privilegiis Roma-
norum pontificum. sint. muniti, ne de terris, quas
propriis manibus vel sumptibus excolunt, deciinas
solvere teneantur, pradicti abbas et monachi ipsos
super hoc indebite molestare non cessant, in aliis
eis injuriosi plurimum existentes. Cumque causam,
qua inter ipsos et prxfatos monachos super deci-
nis ipsis vertitur, venerabilibus fratribus nostris...
Bituricensi archiepiscopo (468) et..... episcopo Cla-
romontensi (469), duxerimus committendam, dum
coram illis questio. tractaretur, quidam monachi,
adhibita sibi multituline armatorum, terras ipso-

rum violenter intrantes, de segetibus eorum pro (;

$e voluntatis arbitrio asportarunt, igne residuum
comburentes, flis igitur ct aliis, que coram prz-
dieto capellano fuere proposita, plenins intellectis,
quia de ipsis nobis non potuit fieri plena fides, di-
stretioni vestrae per apostolica seripta mandamus,
qualenus , inquisita plenius veritate, si abbas et
nonachi sufficienter ostenderint, quod a Teinplariis
decimas de terris prgdictis per. quadraginta an-
nos continue perceperint, sine lite, vos ad. przsta-
lionem decimarum ipsorum, Templarios, appella-
tione postposita, compellatis. Cum enim tanto
tempore contra indulta privilegia decimas solverint,
ipsis renuntiasse tacite prosumuntur. Si vero in
probatione defecerint, ab ipsorum impelitione Tem-
plarios absolvatis , ipsis super hoc, appellatione
postposita, perpetuum silentium imponentes. Super
aliis autem audiatis, qu: hinc inde duxerint pro-
ponenda; et quod justum fuerit, appellatione post-
posita, facientes quod. statueritis per censuram cc-

tuario vin Idus Martii; vivebat autem circa annum
1200. » Gall. Christ. nov. tom. Hl, col. 659.

mr Vide epistolam libri noni 88, nol.

468) Vide epistolam libri tertii 45, not.

(0) Vide epistolam libri quinti 4156, uot.

410) « VIIJ. Clemens, abbas S. Leonis Tullensis,
Ecclesia de Manili a Mattlieo episcopo donatus fuit
uuuo 1204. Notatur in Necrologio iv Aprilis.

« VIII. Hervinus reperitur znno 1214 in. Charta

Quod si nou omnes, etc.
Datum Ferentini, Kaleudis Julii, anno nono.
CXII.
WUCONI SANCTI CENCULF] TULLENSIS, ET. 'W. LIBERDU-
NENSIS ECCLESIE, ET LAMBERTO LINCIEN, TULLENSIS
DIOECESEOS CANONICIS.

Causam, inter G. presbyterum ab. una, et abbatem
Sancti Leonis Tullensis ab altera parte, super ex-
spoliatione beneficii de Nais verientem, ipsis com-
nutiit,

(Ferentiai, vn Idus Julii.)
Causam, qux vertitur inter G. presbyterum ex
una parte, et abbatem Sanct Leonis Tullensis (470),
ei canonicos suos ex allera, super ecxspoliatione

p cujusdam beneficii Ecclesie de Nais, cum pertinen-

tiis suis, quod a dicti abbatis antecessore idem pre-
sbyter se canonice proposuit assectum, vestro, di-
lecti filii, Hugo Tullensis, et W. Liberdunensis ca-
nonici, commisimus examini terminandam. Verum,
cum eumdem presbyterum in possessionem ipsius
inducere beneficii curassetis, occasione quarumdam
falsorum litterarum, qu: nostro nomine ad Median.
monasterii (471), et de Senonia (£72) abbates, et..
priorem Belli-Loci dirigi videbantur, a. possessione
ipsa idem conquerens est. ejectus, juris. ordine non
servato. Quia vero litteras illas revocatorias, pro
eo quod dicebatur in eis, causam ad nos per appel-
lationem delatam ab audientia judicum, qui, ex de-
legatione nostra, de causa cognoscebant eadem,
vobis committimus terminandam, suspectas habe-
mus, cum potius in litteris nostris. negando quam
affirmando dicamus, ab. audientia judicium, qui non
ex delegatione nostra de causa cognosecbant eadem,
discretioni vestrz per apostolica scripta praecipiendo
mandamus, quatenus tam de Bulla litterarum ipsa-
rum, quam de litteris. ipsis inquiratis diligentius
veritatem, et, si. inveneritis ita esse, vel aliter de
perpetrata vobis constare poterit falsitate, illos, qui
talibus literis usi fuerint, pena contra falsarios
edicta punientes, quidquid in prejudicium memorati
presbyteri mirus legitime noveritis attentatum, re-
moto appellationis obstaculo, in irritum revocetis,
in ipsa causa, juxia priorum litterarum continen-
tiam, mediante justitia, processuri. Testes autem
nullis litteris, etc. Quod si non omnes... duo ve-
strum, eic.
Datum Ferentini, vii 1d. Julii, anno nono.

Henrici, comitis Barrensis; in. Necrologio dicilur
octavus abbas. » Gall. Christ. nov. 1. Xill, col 1107.

Vide epistolam libri sexti 212, not.

(mu Simon, abbas Mediaui monasterii, reperitur
in insirumentis ab anno 1195, usque ad annum sal-
tem 1906, Gall. Christ. nov. tom. XIlf, col. 1405.

(472) Menricus ], abbas Seuonite, rexit annis vi-
ginti, ab. anno 1204 usque ad annum 1223. Jbid.
col, 1288.

Digitized by Google
