903

INNOCENTI Ill PP. RECESTORUM LiID. IX.

904

ordinare, nostram audientiam appellavit, Nolentes A Dretturer, Joannem Bondiner, Durant. de Laror, et

igitur, quod de ipso miscricorditer duximus incho-
andum, relinquere imperfectum, per iterata vobis
scripta mandamus alque precipimus, quatenus
memoratam ecclesiam dicto clerico liberaliter,
prout ad vos pertinet, conferatis, Alioquin, dilectis
filiis... abbati Sancti Genesii. (342), el... cantori
Clwomontensi, et... priori Moutisferrandi, Claro -
montensis dic ceseos, dedimus iun mandatis, ut,
nisi coram eis rationabile aliquid objectum fuerit,
et ostensum, propter quod. mandatum | apostolicum
non possit vel non debeat adimpleri, vos ad id per
censuram ecclesiasticam, sublato cujuslibet contra-
dictionis el appellationis obstaculo, compellere non
omittant, reducentes. in statum. debitum quidquid
post appellationem ad. nos legitime interpositam
illicite invenerint attentotum.
Datum Ferentini, v Idus Junii, anno nono.

LXXXVIII (543).

... EPISCOPO CLABOMONTENSI (244), ET... ABBAT! MAU-

ZIACENSI (245), ET... MAGISTRO SIMON! ABCIHPBE-

SBYTERO DE HERMENCO, CLAROMONTENEIS DIOECE-

8K0S.

Mandat eis, ut que sententialiter ab. eo definita snnt
in causa inter priorem Montis-Ferrandi, et procu-
ratorem. [[ospitalariorum, Claromontensis. diace-
eot, faciant. observari,

(Ferentini, 11 Idus Junii).

* [In nostra praesentia constitulis. dilectis filiis
($46)... priore ecclesi: Montisferrandi, et B. pro-
curatore Hlospitalariorumn Claromontensis dioeceseos,
venerabilem fratrem nostrum, Sabinensem. episcopum
(441) concessimus auditorem, coram quo (548) idem
prior proposuit, quod praedicti Hospitalarii parochia-
mos suos admittunt ad. ecclesiastica. sacramenta, et
lam excommunicatos. quam interdictos, et quosdam
alios, videlicet Willelmum de Maaeriis, Willehnum

($12) Pontius, abbas S. Genesii reperitur in in-
strumentis ab anno. 1494 usque ad annum. 1215.
Gall. Christ. nov. tom. MH, col. 517.

($45) Epistola h:ec. reperitur, sed. mutila, iuter
Decretales, lib. 111, tit. 298, De sepulturis, cap. 10,
ubi episcopo Claromontensi et. abbati Mauriensi. di-
recta dicitur. Qui illic leguntur, hic uncis inclusa
exhibentur ; vari:e lectiones dantur.

(544) Vide epistolam libri quinti 156, not.

(945) Eustorgius, abbas Mauziaceusis, testis ad
est anno. 1205, in veteri Char:a pro Lehtunio, Mox,
et. inmediate, sed non nisi anno 12919, Geroutium
de Turre memorant auctores Gallic Christiauce nove,
t. Hl, col, 3535.

(346) In Decretal. desunt, ut mox initialis B.

(547) Vide epistolam libri tertii 15, not.

(348) Hac desunt iu Decretal.

(549) ln. Decretalibus, quosdam. parecianos suos,
quorum duo eraut intra annos. legitimos, receperunt
ad ecclesiasticam sepuliuram.

(950) Olim non fuit libera electio sepulturz ; ibi

liendus erat, ubi sacramenta Ecclesim, id est
salutis pabulum jn vivis perceperat (vide Decret.
part. 11, caus. xin, quast, vii, Placuit), quia paro-

duos pueros, filium scilicet Willelmi de Mazeriis, ei
filium Joannis de Ventudor, infra annos legitimos con-
slitutos, receperunt ad ecclesiasticam sepuliuram, pro-
pler quod Ecclesia eadem damnum sustinuit plusquam
quinque millium solidorum.Quare, prior idem humiliter
supplicabat, ut ipsis llospitalariis interdicere, ne de
cetero tulia in ejus prejudicium attentarent, el ad re-
sarcienda damna, que exinde sustinuit, eosdem cum-
pellere dignaremur (3549). Econtra, priedictus propo-
suit procurator, quod tam ex privilegio quam indul-
gentia speciali, licet. Hospitalariis omnes passim,
preter exconnnunicatos et interdictos, ad ecclesia-
Slicam recipere sepulturam (350), qui apud illos
elegerint sepeliri, fideicommissa quoque (551) ultima
voluntate relicta possunt licenter accipere, soluta
tantummodo quarta. parochiali Ecclesie, de cujus
parochia mor!uorum corpora assumunmtur, przeter-
quam de equis et armis, quz indulta. sont. ipsis in
subsidium terre sancte (352), de quibus quartam
deducere non tenentur (553). Cum igitur hec ei
alia, qui coram ipso episcopo fuere proposita, idem
nobis fideliter retulisset, auditis et. intellectis attesta-
tivnibus et allegationibus universis, de consilio. fra-
trum nostrorum talem duximus sententiam profercn-
dam, quod przdicti Hospitalarii de czetero. non. re-
cipiant Parochianos (351) ecclesie supradicum ail
ecclesiasticam sepulturam, nisi apud eos elegerint
sepeliri, et 1one parochialis ecclesia de oblationi-
bus, lectis et aliis, quae defunctus pro anima sua. —
in ulüma dispositione relinquit, preterquam do
equis et armis, recipiat quartam partem, et llospi-
lalariis residuum habeant, nisi dolo, vel friude
eorum, defunctus inductus. fucrit. ad dispositionem
hujusmcdi faciendam, nihilominus ipsis Hospitala-
ris injungentes, ut dequaria parte quinque mil-
lium solidorum — priori satisfaciant memorato ,
cum constet eos a. parochianis prioris illos solidos
recepisse, mec sit sullicienter ostensum, quod eorum

chiani pro servis Ecclesize habebantur. Postea inte-
grum fuit eligere sepultaram in aliena ecclesia, vel
monasterio, dummodo tinus religiosus locus non
eligeretur. Sed hodie nibil interest minus religiosus
sit locus, necne, -

(951) Decretal. fideique commissa.

(352) Veteris religionis fuit, ut equi et arma pom-
am funeris adornarent, ut in funere l'allantis apud
irgilium, ZEncid. xi, v. 89 :

Post bellator equus, positis insignibus, Ethon

It lacrgmans, guitisque humectat grandibus ora.

Hastam alii galeamque ferunt ; num catera Turnus

Victor habet...

De hujusinodi equis et armis, qui, ex militari
disciplina, erant ornamenta pompe funerum, ab
Hospitalariis quartam demi religio fuit, in subsi-
dium belli sacri, quod confirmaverat eisdem et Ho-
spitalariis S. Spiritus Innocentius. Vid. epistolam
libri 507.

(359, Quse sequuntur, hic [talico charactere di-
stineta, in Decretalib, desunt, verum leguntur apud
Pith, iu add,

(554) Decretal. omittunt et infra parochianis ejus
legunt pro par. prior. ; pro nec, nisi.

Digitized by Google
