915

INNOCENTI ili PP. REGESTORUM LIB. IX.

916

Sancta: Sopnue, quam aliarum ecclesiarum, qua aunt A veri, qui, legem zelantes divinam, volpeculas quae

in urbe Consiantinopolitana constructa, noscitur per-
tinere, ut litterati viri, et morum honestate conspicui,
de quibuslibet mundi partibus venientes, institui de-
beant in eisdem. Verum, sicut nostris auribus est
suggestum, venerabilis frater noster (3TT')..... Con-
stantinopolitanus patriarclia, eorum immemor, qua
sibi suggessimus viva voce, ac postmodum per acripta
mandavimns, si tamen ad ipsum littera nostra perve-
nerunt, aliarum nationum clericos spernens, Vene-
tos tantum in ipsis Ecclesiis, et precipue in Ecclesia
Sancte Sophie, satagit collocare, non attendens,
quod in omni gente qui facit justitiam, acceptus est
Deo, nec sanctuarinm Dei jure convenit h:zereditario
possideri. Quocirca, discretioni vestra per apostolica
scripta precipiendo mandamus, quatenus eumdem B
patriarcham monere ac. inducere studeatis (378), ut
viros religiosos, honestos et litteratos, undecunque
originem duxerint,in przdictis ecclesiis instituere non
postponat, et maxime in majori, proponentes eidem,
quod, si monitis vestris acquiescere non curaverit, in-
dignum se reddet, ut vos aliarum clericos nationum
ad ejus obedientiam compellatis presertim, cum ipsi
propter hoc ad. nostram duxerint audientiam | appel-
landum, neque (519) dissimulare poteritis quin lioc
nostris auribus intimelis, ut ex hoc ipso, an verum
sit quod Venetis dicitur promisisse, conjicere valea-
mus.] Si qui vero clerici per vos, vel alterum
vestrum, sunt in pr:edictis Ecclesiis instituti, appel-
latione postposita, faciatis eos pacifica possessione
gaudere, amotos, sicut justum fuerit, per censuram
ecclesiasticam, appellatione remota, facientes resti-
tai ad casdem. Quod si non ambo . . . alter ve-
strum, eic,

Datum Ferentini, xi. Kalendas Julii, anno nono.

Cit.
P. ILLUSTRI BEGI ARAGONUM.

Quod possint. coronari reges Aragonum per archiepi-
scopum. Tarraconensem.

Cum quanta gloria, etc. Eadem penitus ac epistola
libri octavi 92, quam vide (pag. 754), et quc ibi an-
fiolata sunt.

Cil. (580).
EIDEM,
Quod bona hereticorum, quos. exterminabit, sint ad p
usum suum,
(Ferentini, v dus Junii.)

Cum secundum evangelicam veritatem, operarius
8ua mercede sit dignus, ac alibi scriptum sit, quod
bovi trituranti os non debet infrenari, multo am-
plius convenit digna remunerationis premio confo-

(311*) Hzc in Decretal. desunt, ut infra qua clia-
ractere ltalico distinximus.
(378) Decretal., moneatis pro pat. m. a. ind. s.
($19) Decretal., alioquin, pro prop. eid. q. s. m. v.
&. n. c. ; infra uec legunt pro presertim. . . neque,
380) Vide Raynaldum, ad annum 1206, i 31.

581) Vide Raynaldum, ad annum 19206, & 354.
ide etiam epistolam libri octavi 97.

$52) Notandum, quod Raynaldus, loc. cit. legisse

videtur, de Siuna.

vineam Domini Sabaoth demoliri conantur, quasi
volentes Christian:ze (dei observantiam astutis ma-
chinationibus abolere, in eorum exterminium effi-
cuciter laborant, presertim, eum, eisdem prorsus
exclusis, eadem vinea fructificare possit aberius per
opera pietatis, llac itaque consideratione prudenter
inducti, auctoritate prxisentium tibi duximus conce-
dendum, ut universa heretieorum, sibique faven-
tium, bona mobilia, quze ad tuas manus devenerint,
dum eos exterminare studueris zelo fidei orthodoxz,
ad tuum usum libere tibi liceat retinere. Bona etiam
immobilia, qu:&. de ipsorum manibus eruere poteris
hae de causa, retineas sine prajndicio juris alienk
Nulli ergo , . . nostra? concessionis, etc. Si quis
autem, etc.
Datum Ferentini, v Idus Junii, anno nono.
CIil (381).
P. DE CASTRO-NOYO, ET R. MONACHIS FONTIS-FRICIDI,
APOSTOLICA SEDIS LEGATIS,

Ut assignent castrum de Scura (582) regi Aragonum,
pro hereticis exstirpandis.

(Ferentini, v H. Junii.)

Chiarissimus in Christo fllius noster, P. Aragonum
rex illustris, sua nobis insinuatione monstravit
quod castrum de Scurra, quod ad ltomanam Eccle-
siam noscitur pertinere, in tali loco, inter bzereticos
videlicet, est positum et firmatum, quod iidem bz-
ritici inde possunt opportunius quam de loco alio
coerceri, propter quod idem rex, tanquam zelator
legis divine, humiliter postulavit a nobis, ut, cum
guerram contra pr:xefatos hereticos movere curave-
rit, de ipso castro copia fiat sibi ad laudabile propo-
situm peragendum. Nos igitur, piam intentionem
ejusdem regis in Domino commendantes, discretioni
vestra per apostolica scripta mandamus, quatenus,
cum idem rex ad debellandum et exstirpandum prz-
dictos h:ereticos de partibus illis faerit przsmunitus,
castrum ipsum faciatis ei, si necessitas exigat, assi-
gnari; ita tamen, ui per lioc idem castrum ab apo-
stolic& sedis dominio minime subducatur. Quod si
non ambo his exsequendis interesse potueritis, alter
vestrum ea nihilominus exsequatur.

Datum Fereutini, v ldus Junii, pontificatus nostri
anno nono

) €iV (385).
es» o ANTISSIODORENSI EPISCOPO (284).
Quod decernat. super. quodam. matrimonio O. mu-
lieris.
(Ferentini, v Nonas Julii.)
[Fraternitatis tux litteras recepimus, continentes,

(383) Epistola h:zec legitur, sed mutila, inter De-
eretales, lib. 1v, tit. 15, De frigidis, et maleficiatis,
et impotentia coeundi, cap. 6. Que fialico cliaractere
distinguuntur desunt in Decretalibus, vel lectionum
varietotem indicant.

(384) Conferenda hzc Tpnocentii epistola eum bis
quie auctoribus Galli: Christiane novae dicuntur de
obitu Hugonis (de Noyers) :

« Anno 1306, Triuitarios canonicos fundavit, et
religiosis Fontanctensibus plurima erogavit, cum in

Digitized by Google
