$95

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. IX.

896

curriculis jam elapsis; quod etiam in. diebus suis A contra inimicos crucis Christi suam militiam va-

uterque processit, el sobolem ex illa copula susce-
perunt , nec possent sine gravissimo scandalo sepa-
Tari, cum nullus contra idem matrimonium appa-
reat accusator. Quia vero nobis non constitit de
premissis, fraternitati vestre per apostolica scripta
mandamus , quatenus , si przemissis veritas suffraga-
tur, eisdem , auctoritate nostra, dispensationis gra-
tíam impendentes, mandetis, ut iusimul de cxtero
libere permaneant et licenter.
Datum Ferentini , vi idus Junii , anno nono.
LXXVI (337).
ARCIIIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ET ALIIS ECCLESIARUM PRAE-
LATIS ET PRINCIPIBUS PER HUNGARIAM CONSTITU-
TIS.

Quod proli regis Hungarie (aciant sacramentum
fidelitatis,

(Ferentini, vi 1dus Junii.)

Cum pater. et filius interpretatione juris cadem
persona fingantur, satis 'probabiliter subinfertur ,
quia, quos pater retinet in visceribus claritatis,
eosdem filius et diligere debeat et fovere. Charissi-
mus siquidem in Christo filius noster... illustris rex
Hungarorum, quam cireumspecta provisione incas-
perit disponere regnum suum, regnique principes
quanta dilectionis exhibitione studeat honorare, vos
ipsi eo certius nostis, quo frequeatius vobis et ve-
siris munilicentiae sua subsidia benignius impendit ,
per quod est verisimiliter przsumendum, quod
soboles, quae, divina disponente clementia, subere-
$cel ex ipso, quoad strenuitatem morum et regendi
sollicitudinem, paternam debeat providentiam imi-
tari. [ideoque , universitatem vestram monemus ,et
exhortamur in Domino, per apostolica vobis scripta
precipiendo mandantes , quaienus soboli , qua regi
nascetur eidem, quod, auctore Domino, futurum
speratur in proximo, juramentum fidelitatis ad mau-
datum patris ipsius sine difficultate priestetis. Aliu-
quin, noveritis, nos venerabilibus fratribus nostris...
Strigoniensi archiepiscopo , etc... episcopo Wara-
diensi, in manda:is dedisse , ut vos, cum opus fue-
rit, ad id, districtione qua. couvenit, appellatione
remota, ceimpellant,

Datum Ferentini, vii Idus Junii, anno nono.

LXXVI.
APCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, ET ALIIS ECCLE-

BIARUM PRELATIS, AD QUOS LITTERE ISTA PERYE-

NERINT.

Quod alios Templarios redeuntes ab invio ad viam
absolvani,

(Ferentini, ni Non. Junii.)

Dilectis filiis, fratribus militia Templi, nobis si-
gnificantibus, est relatum, quod, licet quidam,
excommunicationis vel interdicti sententiis innoda-
li, ab jnvio cupiant ad viam veritatis redire » ütque
eorum collegio aggregari, ut in eorum domibus Dei
&crvitio sedulum impendere servitium elaborent, et

(327) Vide RaynzMum, ad annum 1276, $26.

B

C

leant exercere, ipsos lamen recipere non aiteutaut,
€t sic, velut jumenta putrida, hujusmodi delinquen-
ies in suo stercore. computreecunt. Quocirca, uni-
versitati vestrae per. apostolica scripta mandamus,
quatenus , cum ab eisdem fueritis requisiti, ab
hujusmodi excommunicatis recepta juxta formam
Ecclesie cautione, ac injuncto ipsis quod de jure
fuerit injungendum, eisdem absolntionis beneficium
impendatis, et sic permittatis eisdem, liberos el ab-
solutus, e szculo fugientes, ad prasdictorum frairum
religionis observantiam transmigrare.
Datum Ferentini, m Nonas Junii, anno nono.
LXXVI,
-.. EPISCOPO (328), ET CLERO PLACENTIN.

Quod paratus esi papa recipere sacramentum a con
sulibi:s Placentin. pro devotione Ecclesie.

(Fereniini, iv 1dus Junii.)

Ex literis vestris. accepimus evidenter, quod
consules et consiliarii Placentini, reatum proprium
cognoscentes, ad mandatum apostolic:e sedis redire
cupiunt humiliter et devote, propter quod gaudemus
in eo qui non vult. mortem peccotoris, sed ut con-
vertatur et vivat, et erystallum suam sicut frustum
panis emittit, dum diurnz: contumaciz malitia con-
gelatos ad. refugium matris Ecclesi: requirendum
provocat et inducit, Verum, cum pr:ecicti consules
Fulconi ftadin. juramento teneantur astricti , ne ad
concordiam veniant sine ipso, nec ipse vult eis dare
licentiam, neque. jurare, nisi tali tenore ut nullum
fiat sibi mandatum, vel, si factum fuerit , observare
minime teneatur, nos rogastis iustanter, ut juramen-
tim ipsius hoc modo suscipere dignaremur, quo et
ipsis aperiatur ostium evadendi, et universa civitas
propler unum. solum hominem in. interitum nonu
labatnr. Profientur etiam ipsi se scire, quod jura-
meutum, pr:xter formam Ecclesi priestitum , non
est tale, ut propter hoc ipse posset absolutionis hene-
ficium obtinere. Licet autem. nostri. propositi non
existat cuiquam. injingere ,. maxime sub debito
juramenti, nisi quod justum sit. et honestum , nolu-
mus tamen formam juramenti mutare, quam reges
ei principes. consueverunt Ecclesi; in. hujusmodi
articulo exhibere, ne quando forsan ad consequen-

p tim. traheretur ; et, quia. fallere nolumus, neque

falli, ceptiosum nolumus recipere juramentum , per
Quod nos, aut alii, circumveniri possemus. Porro ,
cum juramentum non debeat esse iniquitatis vincu-
Jum, nec per illud aliquis ad illicitum obligari, insi-
nuatione vobis prosentium respondemus , quod ,
absque nota et noxa perjurii possunt. praedicti con-
sules, illo etiam | coutradiceute, jurare, cum ipse
malitiose nolit in hoc suum eis prestare consen-
$um, et nos eos sine ipso parati sumus recipere sc-
cundum formam Ecclesi: consuetam.
Datum Ferentini, 1v Idus Junii, anno nono.

(928) Vide epistolam libri quinti 75.

Digitized by Google
