qui eun facerent pacifica ipsius possessione gaudere.
Demum , eum abbates et praepositus antedicti in-
stanter ipsum. D. ad suam przseutiam convocarent,
ad eos vocatus aceessit, et , habita copia litterarum,
quas adversarius ejus a nohis se dixerat impetrasse,
illas in multis comperit esse falsas. Quod cuin vellet
incontinenti probare, ipsi non solum ei super hoc
audientiam denegarunt , sed , cum a przxebendze suce
stipendio suspendentes , post appellationem ad nos
interpositam ,. contra ipsum in principali negotio
processerunt, Porro igitur, magistro B. et C. pro-
euratori magistri 11. in nostra prasentia constitutis,
dilectum filium nostrum, G. (505) Saneti Theodori
diaconum cardinalem, concessimus auditorem in
eujus prasentia cnm esset diutius litigatum , oblatze
sun! nobis ille litter: , quie videbantnr revocare
priores, quas non solum in bulla, que, de aliis
extracta litteris, illis inserta fuerat , sed aliis multis
modis comperimus falsas esse, quas ad certitudinem
pleniorem sub bulla nostra vobis mittimus inter-
€lusas. Nolentes igitur tane. temeritatis audaciam
relinquere. impunitam , diseretioni vestrae per apo-
stolica scripta procipieaufo mandamus, quatenus sen-
teutiam dictorum. confratrum vestrorum, sicut est
justa, facientes per censuram | ecclesiasticam , ap-
pellatione remota , inviolabiliter observari, et con-
tradictores , si qui fuerint, vel rebelles , ut a. sea
temeritate desistant , districtione simili compellen-
1es, quidquid occasione litterarum. ipsarum per C
dictos abbates et. prxposittm, vel eorum. aliquos
factum esse noveritis, sublato cujuslibet. coutradi-
etionis et appellationis ebstaculo , judicetis irritum
el inane, fructus medii temporis, sicut. justum
fueril, ipsi B. restitui facientes, tam eos qui usi
sunt litteris. antedictis, quam eos qui se ipsas a
pobis mentiti sunt impetrasse , juxta constitutionem
Bosiram, quam ad falsariorum malitiam confutandam
edidimus , remoto appellaionis obstaculo, puniatis,
mandatum apostolicum taliter impleturi , quod, per
effecti. operis , odisse comprobemini vitium falsi-
walis. Quod 5i non omunes.... duo vestrun, etc.
Dotumn Ferentini , 11 Idus Julii ,, anno nono.

(803) G. 1d est. Gregorium. Post obitum Matthei,
(de quo vide not, ad epistola:v libri tertii 54) , Gre-
gorius de Crescentio, nobilis Romanus, ex canonico
regulari monasterii Rhenani, sen ex canonico Basi-
lice Vatican, tituli S. Theodori diaconus cardi-
nalis renuntiatus est : quod quidem lioc ipso, in quo
mune versamur, anno 1906, mense. Decembri, in
quinta. Imocentii creatione , contigisse assevit. Cia-
€onies, cui. assentiri videtur et ipse Oldoinus, Ve-
rum , ex baclunocentii epistola, Gregorium fortasse
duni ab anno 1905, saltem ante menseu: Julium anno
4306 , titulo S. Theodori insignitimn fuisse , eviuci-
nr. De ipsius gestis, incertoque obitus anno , vide
0l-'oinum, ad Ciacon. tom. I0, col. 26.

Qi) Epistoke bujus apographum, quod ad fidem:

INNOCENTI II PP. REGESTORCM LI. IX -

conferentes, exsccutoribus nihilominus sibi datis, A

964

CXXI.
«^. MAGISTRO ET. FRATRIBUS HOSPITALIS DE. NOYO«
CASTRO DE DRIENCORT,
Recipiuntur bona eorum sub protectione.
(Ferentini, xvi1 Kal. Augusti.)

Solet annuere, etc., usque impertieutes assensung,
hospitale vestrum, cum personis. vestris, et omni-
bus bonis quz inprzsentiarum rationabiliter possi-
del, aut in futurum justis modis, przstante Domino,
poterit adipisci, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus. Specialiter autem ecclesiam Sancti Ni-
colai de Menonvalt, et. grangiam de feu.lo de Pe-
riers, cum omuibus pertinentiis suis, sicul eas juste
ac pacilice possidetis, auctoritate vobis apostolica
confirmamus, et presentis seripti, etc. Nulli ergo,

B etc, Si quis autem, etc.

Datum Ferentini, xvii. Kalendas Áugusu, anno
nono
€XXII (504).

DECANO (505), ET CAPITULO LAEDENENSIBCS.
Confirmatio statutorum. Ecclesie Laudunensis.
CXXIlJ.

e. EPISCOPO LAUbUNENSI (506).

Ut magistro Alberico in Ecclesia Laudunensi prabem-
das conferat.

(Ferentini, ix. Kal. Augusti.)

Si viros scientia prieditos litterarum, ac morum
honestate couspicuos, ad ecclesias tuo commissas
regimini assumere procurares, przeter. laudem hio-
minum, divinam posses gratiam promereri, quia,
sicut Deus honoratur in. talibus, sic eorum provisio
ei uon immerito creditur esse grata. Ceria sane mul-
terum relatione didicimus, quod dilectus filius,
magister Albericus, tanta morum henestate pra'ul«
get. ul ejus exposcaut merita merito sibi in amp iori
ecclesiastico beneficia provideri, Cum autem olim
pro dilecto filio S, npestolicas recepisses litteras et
mandatum, ut ei in Ecclesia Laudunensi in prsben-
dali beneficio provideres, tu prabendam, quam
primo vacare contigit, cidem magistro in elusionem
tnandati apostolici eontulisti, stallum eidem in clioro,.
et locum in eapitulo faciens assignari, qua cum
postea, justitia exigente, fuerit destitutus, in nullo
sibi postmodum. providere curasti, licet multoties,
sicut accepimus, ad. hoc obtulerit 9e facultas. No-
lentes igitur quod idem magister spe sua taliter

apographi Conti cum cateris exseribi curaveramus,
e manibus nostris, quo casu nescimus, excidit ;
ideoque argumentum hic tantummodo eahibere pos«
sumus.

(505) Adam, al. Andreas, de Courlandon, vir no-
bilis, natus iu vico.comitatus Rociaci, Pirmensi urbi
conterinino, decanus Laudunensis memoratur aly
anno saliem 1196, usque ad annum 1925. Eum 1n-
gehannus. IIl, Toparclia. €ociacensis, in. carcerem
conjecit, anuo circiter 1215, unde iugentes turbas in
Ecclesia Laudunenmi excitate sunt. Gall, Christ. tow.
IX, col. 561. Vide etium Lg LoNc, Histoire ecclésia-
n et civile du diocése de Laun, pag. 288.

(906) Vide epistolam libri septimi 97, uot.

Digitized by Google
