885 INNOCENTII! til PP.

de castro Montis-Delli, factam monasterio de Rto-
cha, ubi sensum. quadraginta librarum | instituit
liomane. Ecclesi accipiat.

(Romze, vir dus Maii.)

Exposita nobis, dilecte in Christo lilim, nobilis
mulieris A... comitissce Montisferrati, significatio
patefecit quod, cum dilectus filius, nobilis vir B.
marchio Montisferroti, frater ejus, ad partes dispo-
neret accedere transmarinas, pro quatuor millibus
librarum Papiensium quas ei reddere tenebatur,
casirum sibi contulit Montisbelli, sicut apparere
dicitur per publicum. iustrumentum, Cumque dieta
mulier iu monasterio Sancte Marize de Roclia. vitam
proposuerit ducere regularem, predictum castrum
eidem monasterio vult offerre, hac. conditione adje-

cia, quod monasterium. vedditus percipiat, ac Ro- B

mano pontifici filelitates exhibeant homines dicti
Joci, pro censu nobis et successoribus noslris quine
quaginta libre Papienses annis singulis offerautur.
Si vero dilectus filius, nobilis vir W. marchio, ne-
pos ejus, pradictam | sibi vollet persolvere pecunie
quantitatem, liabeat castrum ipsum et monasterium,
2d quod przidicia peeunia devolvetur, nobis annua-
tim censum offerat competentem. Quia igitur, etsi
pium videatur dictae mulieris propositum, a scandalo
tamen, quod inde possel facile suboriri, nos conve-
nit abstinere, fraternitati uie, de qua plenam fidu-
ciam obtinemus, hoc negotium duximus commilten-
dum, per apostolica tibi Scripta mandantes, quale-
nus, inquisita super his plenius veritate, si absque
gravi scandalo marchionis liec poterunt. consum-
mari, oblationem recipias vice uostra, et. circa hu-
jusmodi statuas qu: videris statuenda ; alioquin,
totius negotii sericim nobis Luis litteris studeas. inti-
mare, ut, per tuam relationem | instructi, qualiter
procedendum fuerit, auctore Domino, proceda-
mus,

Datum Rome», apud. Sanctum l'etrüm, vi. Idus
Maii, auno uono.

LXVI (303).

ABBATI CISTERCIENSI (204), P. DE CASTRO-NOVO (305),
FRATRI R. (305*) APOSTOLICA SEDIS LEGATIS.
Mandat ne archiepiscopum Narbonensem obea cri-

mina de quibus. convictus essel, molestia afficiant,

cui jam penitentie agende tempus tribuit. (506).

(Rom, virldus Maii,)

Ejus exemplo, qui facit angelos suos spiritus et
ministros suos ignem urentem, misimus angelos no-
stros in provinciam Narbonensem, ut urerent spi-
nas et tribulos, quos terra germinat maledicta. Per
legatos itaque nostros, in eamdem provinciam desti-
natos, descendimus ad videndum utrum clamorem
qui venit ad nos venerabilis frater noster...... Nar-
bonensis archiepiscopus opere complevisset, qui per
viros juraios, inquisitionem plenariam facientes,
depositiones eorum suis inclusas siyillis nobis fideli-
ep traüsiniserunt, per quas idem archiepiscopus de

(903) Vide Raynaldum, ad annum 1206, 5 97.

(304) Vide epistolam libri quinti 16, not.
(505-9") De tus jam dictum est Sypius.

REGESTORUM LID. IX. 884

A duobus przceipue, avaritia scilicet et negligentia,
culpabilis notabatur, quie duo inter abusiones duos
decim numerantur, cum videlicet est episcopus ne-
gligeus, et dives avarus, quamvis utraque radix in
multos ramos perhibeatr esse diffusa. Idem autem
archiepiscopus, ad pr:esentiam nostram accedens,
super objectis se multipliciter exeusavit, misericor-
diam tamen postulans et emendationem promittens,
ut expiare possit przeterita per futura, recolens illud
quod Joannes apostolus ait - Si dizerimus quia pec-
catum non habemus, nos. ipsos seducimus el veritas
in nobis non est (I Joan. 1), quoniam in multis offen-
dimus omnes. Nos igitur, attendenles quod ex la-
bore grandis et gravis itineris, maxime pro sene-
cute ac debilitate corporis, multipliciter sit affli«
ctus, et. abbatia Montis Aragonum, que pluris ei
quam Narbonensis archiepiscopatus asseritur ex-
süitisse, per nos fuerit spoliatus, disposuimus in-
fundere oleum super vinum, ut in nobis justitiam
pariler et misericordiam inveniret, eum in arca
Tabernaculi manna contineretur et virga, sic ta-
men, ne mauna dulcedinis possit efficere dissolutum,
quem virga correctionis debel reddere castiga
tum. Ad parabolam igitur evangelicam de ficulnea
plantata in vinea recurrentes, de qua, cmn do-
minus eultori vineze preceypisset ut illam suceidee
Tet, ne terram jnmiliter occuparet, quia veniens
post tres annos non invenit fructum in illa, et ille
domiuo respondisset, ut dimitteret. illam per an-
num, usque dum foderet circa ipsam, et mitteret
stercora, et siquidem faceret fructum, alioquin, *
eam succideret in futurum ; adhuc eidet archi-
episcopo, eirca quem fodimus comminando et in«
crepando, et misimus stercora commonendo. et cx-
hortando, amplioris temporis spatium duximus iu-
dulgendum ut probemus utrum [fructum | afferat
repromissum ; et, si forte fructum non fecerit, se-
€urim ad radicem infructuosz arboris justius appo-
nanus. Eidem ergo districte precipimus, u', non
pecuniarum sed animarum lucris iusisteus, illicitis
exactionibus et iniquis commerciis nou intendat,
sed, ad hospitalitatem se diligenter exerceus, pe-
regrinis e indigentibus largus sit et benignus, ut
Satagal visitare provinciam, celebrare concilium,
D hireses expugnare, excessus corrigere, ac cmtera
operari, quee requirit officium pastorale, ad quod
utiliter exsequendum eum cum gratia nostra reinit-
timus et favore. Quocirca, discretioni vestre per
apostolica scripta prxcipiendo mandamus, quate-
nus ad hc salubriter exercenda ei consilinm et
auxilium impendatis, ut, vestro adjutus suffragio,
laudabile sux mentis propositum, quod nobis non
sine multis laerywis. rescravit, efficacius exsequa-
wr, eumdem archiepiscopum absque conscientia
nostra nullatenus molestantes ; sed, si quid forsitan,
quod non credimus, contra promissionem suam oct

C

(506) Conferend:e sunt epistole, libri sexti 81 et
m ; libri septimi. 75, 76, 77, 78; libri o-tavi
6.

Digitized by Google
