$n

INNOCENTII ili PP. REGESTORUM LID. IX.

872

Kamberadoni, quam in puram eleemosynam, et ter- À sessione oppressus, sine signo tamen oppressianis

ran de Abrec, quam ad perpetuam firmam bonc
memori.eJ. Dumkeldensis episcopus vobis de assensu
capituli sui concessit, ct venerabilis frater. noster
KM. successor ipsius, fostmodum conlirinavit; ex
dono charissimi in Christo filii nostri, W. regis
Scotorum illustris , terras de Calehin et Parthesin;
ex dono quondam David Rufi, terram de Kincref,
et duos tostos in burgo de Folfar; unam praterea
petram cere, quam ltobertus de Graham. de domo
$ua in civitate Saneti. Andree, anuis singulis, de
suorum hzredum percipiendam 2sseusu; et aliam,
quam Gaufridus, filius Martini de Perth, pietatis
intuitu, vestro monasterio concesserunt, sicut in
ipsorum autbienticis dicitur contineri, el eas juste
ac pacilice possidetis, auctoritate vobis apostolica
coufirmanus, et prasentis scripti. patrocinio com-
muniimus. Nulli ergo , etc, Si quis autem, etc.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, n. ldus
Aprilis, anno nono.

LiX.
.. LYUBICENSE (262)... nacEpEnGENsI (202), ET
QUERINENSI (204) Episcopis.

Quod presbytero, quo inscio sedente. puer. infirmus
obiit , dent penitentiam ad cautelam.

(Apud S. Petrum, vt Nonas Maii.)

Accedens ad apostolicam sedem, Il. sacerdos,
lator presentium, lacrymabili nobis confessione
monstravit, quod, cum, ad numerandam cuidam
nepti sus pecuniam, quam ci solvere tenebatur,
domum intrasset ipsius, super quamdam congeriem
vestium , juxta sedem communem positam , sub qua
quidam infantulus wger ad dormiendum locatus
fuerat, patris custodi:? commendatus , dict: neptis
su:e jussione resedit, non pr:emonitus ab. aliquo de
iufante, Vix autem. adhuc eo sedente, confestiin
mater supervenit infantis, illum sub vestibus esse
dicens, unde sacerdos ipse attonitus subito de loco
exsiliit, quo sedebat. Puer vero, sive niole panno-
rum, sive morbi violentia suffocatus, sive dicta

tia, ex Rogerio Wedenio, statim tradat. Ilector
Boetius de eadem abbatia : Ab eo (scilicet Marcolimo)
condita est. abbatia (Cupri), dive Virgini sacra , et
amplissimis dotata redditibus, Inhabitabant eam viri
reiigiosi ordinis Cisterciensis, mulla pietate -elebris.
Et alibi , nionasteria Scotriie numeraus : Duo. pra'-
terea alia , religione eruditioneque [amosa , Aberbrot,
ei Cuprum ; hoc Cistlercieusis ordinis, illud majoris
imionasterii Turonensis, Monachi ex Meilrosia irans-
missi; uude et Cuprum inter filias ejus domus in
linea Clarzevallis. commemoratur. Pertiuet ad Sant-
Andreanam dicicesiim, in qua centum [orenis taxa-
tam video. Angel. Mauriqne, Annal, Cisterc., tom. ll,
pag. 406, ad an. 1164, cap. 10, & 5.

(262) Lyubicensi. Sic in. Apographo. Verum le-
gendum videtur Lubecensi. Ihe enim agi videtur de
episcopatu Lubecensi, Lubecensi Ecclesie — tunc
prxerat Theodorus, quem, ex pr:eposito Segeber-
geusi, episcopum  Lubecensem, post Conradum
anno 1182 defunctum , memorat Bucelinus. Theo-
dorum nonnisi anno 1211 obiisse notat idem auctor,
German. sacr, part. 1, pag. 53.

(205) llacebergensi. Legendum potius videtur

mortuus est invenlus. Verum, quia bonarum men-
lium esse constat, etiam ubi non sunt culpz , cul-
pas agnoscere, presbyter idem officium suum ezse-
qui non praesumpsit, donec a sede apostolica iise-
ricordiam postularet. Nos igitur, audita coufessione
ejus el contritione inspecta, licet ex premissis non
cognoverímus eum graviter deliquisse , ad cautelam
tamen ei poenitentiam super his facientes injungi,,
ei duximus concedendum , ut, si ita est, sacerco-
tale officium, nisi aliud impedimentum occurrat,
landabiliter exsequatur, et in cordis hunilitate de
eatero plenius vacet operibus pietatis.

Datum fiomz , apud Sanctam Petrum, vi Nonas
Maii, anno nono.

LX (265).

SALZEBURGENSI ARCHIEPISCOPO (266), ET ABBATI sit^

ZLDURGENSIS DIOECESEOS, ET DECANO GURCENFI.

Causam. de matrimonio Regis Dohemie , usque ad
calculum definitive sententia eis committit ; man-
dat ut, cum [uerit aupficienter instructa , ad. ejua
examen remittant (261).

(Apud S. Petrum, vi Kal. Mail.)

[Ex jarte dilecti filii, nobilis viri... Marchionis
Misnensis, el sororis ipsius, nostris est auribus
iutimatum, quod , cum clarissimus fllius ncster...
Bohemie rex illustris, ipsam... duxisset legitime
in uxorem, ac eam decem et octo annis et aeplius
velut uxorem legitimain pertractasset, filiis et filia-
bus ex ea susceptis, tandem , suadente humani ge-

C neris inimico , il'am a suo consortio separavit; et

venerabilis filius noster, Pragensis episcopus (268^,
habito quorumdam prelatorum consilio in quodam
monasterio, ad petitionem et imandatum: ipsius re-
gis, ipsa volente ad eos accedere, ut suas coram
eis proponeret rationes, militibus ejusdem regis
prolibentibus bis vel ter ingressum eidem, et ex
parte illius appellatione ad sedem apostolicam in-
lerposita, sententiam inter eos non est veritus pro»
mulgare, ac deuique ipso rex quamdam aliam...

Ratzenburgensi. Ratzenburgensinm — episcoporum
nominum nudam seriem, absque ulla nota. chrono-
logica , exhibet Bucelinus, ibid., pag. 54.

(264) Querinensi. Nonne legendum — Sverinensi?

D llic enim agi videtur de Sverinensi antistite. Mechel-

burgeusis sedes versus annuin 1170 Sverinum traug-
lata fuit, Episcopales infulas tunc gerebat. Benno,
monachus Cisterciensis, quem confirmavit anno 1177
Alexander PP. 1l Benuoni successit Brunardus, al.
Brunwardus , qui praefuit annis 4$, si qua Bucelino
fides (German. sacr., part. 1, pag. 53), obiitque,
juxta eumdem , anno 1257.

(265) Epistola h:ec integra legitur apud Raynal-
dum, ad annum 1206, $ 24; ideoque hie uncis in-
€lusa exhibetur.

(266) Vide epistolam libri quinti 29, not.

(267) A pluribus jam annis tenebat controversia
divortii quod anno 1199 fecerat Primislaus, Bohe-
mis vex, repdiata Adela seu Abda, Othonis divitis,
Marchionis Misniz, filia, in cujus locum Constau-
liam Ungaram, Bela tertio genitam, duxerat,

(208) Vide epistolam libri quinti 29.

Digitized by Google
