965 PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1200. 98d

tum potius Latinorum. Ad quod fraternitati tuae
breviter respondemus, ut eos tandiu in suo rilu
suslineas, si per te revocari non possint, donec
$uper hoc apostolica sedes maturiori consilio
aliud duxerit statuendum (594).

« [(595) De clericis autem (596), qni ecclesias vel
prebendas sibi concessas, absque (597) justa et
necessaria causa, ino presertim non accedente
consensu, ín hac detinent novitate (598) , hoc tibi
duximus rescribendum (599), quod, postquam
congruo tempore fuerint exspectati, nisi ad illas
redierint, possint eis juste privari, dummodo
justo non sint impedimento retenti.]

« [(600) De monasteriis queque. Grecorum, in
szculsres canonicos converiendis, fraternitati
"tre taliter (601). respondemus quod, quandiu
(602) per regulares viros (603), sive Gricos. sive
L»tinos, remanere potuerint ordinata, nou sint
ad seculares clericos transfereuda; sed, si re-
gulares. defuerint, propter eorum defectum, in
eis seculares clerici. poterunt ordinari.]

« Prieterea, nobis humiliter supplicasti, ut, cum
ditlicile sit tz jurisdictioni subjectis pro singu-
lis questionibus ad sedem apostolicam laborare,
super appellationibus modum imponere dignare-
mur. Cum igitur sancte memorie (604) Grego-
rius papa, pradecessor noster (605), duxerit
statnendum ut, si forte super rebus modicis, quse
infra summam viginti marcarum subsistunt, iu
archiepiscoporum vel episcoporum  auditoriis
quzestio ventiletur, ei. altera partium litigantium
delusorie putaverit provocandum, ipsi, ejus ap-
pellatione contempta, infra fines suorum episco-
paluum eligere judices, qui careant suspicione,
couipellant, si tamen. ibidem idonei potertnt in-
veniri, in quorum pr:esentia jurgium sopiatur.
Nos, attendentes quod nimis dispendiosum esset

^ && & & ^ A 9

(591) Cod. Vallic. faciendum.

(595) In Decret. deest. .

(590) Vive Decretales, lib. 11, tit. 4, De clericis
non residentibus. in ecclesia vel prebenda, cap. 10.

(597) In Decretal. sine : Gestis, deserunt,

(598) In. Decretal, desunt.

599) In Decretal. respondendum.

600) Vide Decretales, lib. wt, tit. 26, De religio-
sis domibus, ut episcopo sint subjecto, cap. 5.

(601) In Gestis, breviter.

(002) In Decretalibus, add. monasteria,

(605) In Decretal. deest.

(604) In Gestis, recordationis.

(605) Gregorius VIII, ut est in. cap. 47 De
appellat. in 2 collect. Decret.

. (606) ln Gestis, per apostolica scripta.

607) Vide Raynaldum, ad aunum 1206, $ 6

008) Vide epistolam libri octavi 181, el quz ihi
2duotata sunt, not. quibus alia quzdam hic addere,
oper: pretium visum est. :

Anno 1491, Richardus, Anglie rex, ad hellum
sacrum Saracenis, qui Palaestinam denuo ceperant,
inferendum com numerosa classe profectus, in Cy-

rum cum appulisset, ab insule principe Grzco
81acio Coinneno, qui profano faedere cum Saladino
Saraeeno junctus erat, male acceptus, liunc. brevi
facilique negotio ad ordinem redegit, eoque pulso

ut ea exerceant more suo, vel compellere ai ri- A « et grave, propter malta maris et terrz discrimina

subditos tuos pro singulis querelis apostolicai
sedem adire, fraternitati tua personaliter. (606)
indulgemus, quatenus in causis illis, qus in tuo
dehent auditorio pertraclari, si aliqua partium ad
sedem apostolicam provocarit, et res, super qua
quaestio vertitur, summar now excesserit prieta-
xatam, non obstante. appellationis objectu, justi-
tia mediante, procedas, vel partes. compellas in
aliquos compromittere, qui, appellatione remota,
causam audiant, et debito fiue decidant ; iliud
idem faciurus de levioribus causis, prasertim in-
ler. personas minores, que, cum sii mere spiri-
tuales, civilem non continent questionem. Vene
tos autem, habitatores regizx civitatis, ad solven-
dum decimas personis el ecclesiis. Constantino-
poli existentis, quibus de jure debent, per cen-
suram ecclesiasticam, appellatione remota, com-
pellas; non obstante consuetudine quam. babita-
lores Venetiarum observant, ut videlicet in morte
duntaxat deciment illa quae acquisierunt. in. vita,
ne, lioc pritexiu, Ecclesia. Coustautinopolitana
$uo jure fraudetur, si forsan. ii, qui longo tem-
pore Constantinopoli liabitarunt, circa finem vite
sux Venetia8 revertantur. Verum, in his et aliis
cum discretione ac maturitate procedas, impetum
et facilitatem evitans, quoniam in hujusmodi 5a«
tius est de tarditate aliqua, quam de velocitate
nimia repreheudi.»

Datum Ferentini , 1v. Nonas Augusti , anno
nono.

^ 4A m 97 o o 9 m 2 8 5 C 95 8 959 4a 8 25A 95

CXLI | (607).
». NICOSIENSI ARCIIEPISCOPQ (608).
Quod preseutei se apostolico. conspectui.
(Ferentini, Nonis Augusti.)
Cuin, secundum Apostolum, sapientibus simus et
insipientibus debitores, justas singulorum petitio-
nes recipere nos oportet, ne, contra legem divinam,

Cypri regem instituit Guidonem Lusinianum, a quo
Siatim Leucosia, sive Nicosia, quie olim Ledra. di-
cebatur, regni facta metropolis ; archiepiscopus La«
lini ritus in ea constitutus fuit, Graeci interim vitus
archiepiscopus de veteri more Famagusize sedebat,
cni episcopi, pauci numero, obnoxii tuuc erant, nec
plures prorsus quain. quatuor, Leucosie scilicet,
p soli: vel solornm, Carpasii et Amathuntis, 8. ve Ni-
mosiz. Ortis vero statim inter utrumque archiepi-
scopum de jurisdictione jurgiis, Graecus pontifex La-
lino morem gerere jussus est, Coaelestini pap:e Uf
praecepto, quod successor illius Innocentius Hl al-
tera constitutione sanxit, qux in cjus Regesto, uu-
mero 22 exstat. Indigne Graci tulerunt Latini. prze-
sulis auctoritati subesse, reque ad Alexandrum pa-
pam iV relata, statutum ab illo est, ut, Germano,
qu Gracorum (unc temporis archiepiscopus erat,
efuncto, nullus in. posterum ejusdem generis ar-
Chiepiscopus alter crearetur, sed Latinus Leucosim
ponufex Graci ritas episcopis jura. diceret. M quod:
observatum deinceps fuit ad annum usque 1570, quo,
Turcarum armis Veueticze reipublice erepta Cypro,
Grxci ritus. Christaui, quibus insula abundabat,
roprium sibi archiepiscopum instituerunt, qui, ve-
ut olim euvcoxípaloc, Sui Omnino juris esset, nulli
patriarche, seu Bisantino, seu Antiocheno, sub-
jectus.

Digitized by Google
