*H

ventorum incessanter esagilant, ipsi, s:eviures his
emnibus, quotidiana persecutione anolestant, ut
de Charybdi et. Scylla , coterisque. maris periculis
taceamus. Quamvis igitur tot essenius difficultatibus
cireumplexi , naviculam tamen ipsam quibuscunque
potuimus gubernare curavimus argumentis, ac,

interdum in. mari hoc reti piscatoris extenso, pisces.

8on modicos conclusimus in eodem quos, cum ad
portum educere crederemus, eorum aliqui rete ru-
perunt, et non solum ipsi protinus in. ventrem pe-
lagi suut relapsi, sed et alios post se compulere
relabi. Laborantes denique reficere rete fractum,
2quas etium , qux naviculam intraverunt , et com-
putruerunt in ipsa , conati sumus ejicere ab eadem,
meve, pre confusione maris et fluctuum naufragio,
possit eanr instans procella demergere, oportet nos
ipsam in solo Dei nomine per anchoram fidei stabi-
lire, Quae sint autein hc , dilectissimi (ilii , et sub
quorum vobis stylo dicantur, prudentiam vestram
credimas non latere, si, ad ea subtiliter indaganda,
discrete considerationis aciem exiendatis. Cum
igitur , inter tot et tanta pericula constituti , vestris
indigeamus meritis et orationibus adjuvari, rogamus
et obsecramus vos per viscera misericordix Dei
nostri, quatenus nobis, in maris altitudine flu-
ctuantibus, charitatis vestrz suffragium impendalis,
€t, remis orationum. vestrarum piscatorem et na-
viculam sublevantes , ilium , qui mari et ventis jm-
perat, exoretis , ut, per suam miserivordiam iufini-
tam stper nos illuminans vultum suum , interiorem
et exteriorem tempestatem serenet, compescat. un-
dique ventos ei ware circumquaque tranquillet,
nosque flamini sancti Spiritus. navigationis nostrae
vela pandeutes, dextera sancta sua dirigat , et con-
servet , mittatque nobis Spiritum suum a quatuor
ventis coli, quo gubernatore, quo duce, impleta
demum sagina piscibus, scopulos valeamus insi-
diantium. inonstrorum effugere, ac inter sevientia
procellarum discrimina merces Dominicas ad portus
tutissimos asportare. De plenitudine vero gratia
posue securi, ad sanctz religionis cultum latius
propagandum ferventius insistatis , et de vinea Do:
mini Sabaoth, vestre curs commissa, que per
ipsius gratiam a mari usque ad mare palmites jam
extendit, studeatis eradicare nociva , et utilia plan-
tare curetis , quateaus , bonze opinionis odorem , et
pie conversaüonis frucium apud Deum et liomines
proferentes, de virtute in virtutem ascendere me-
reamini , donec Deum deorum in Sion videatis.
Datum Ferentini, v Kdus Julii » anno nono.

(501) S; Gregori, et monasterit Parisiensis abbatum.
Sie diserte legitar in. apographo Conti, Quaenam sint
monasteria illa de quorum abbatibus hic loquitur
pontifex , juxta ignorantes nos scire fatemur. Certe,

PONTIFICATUS ANNO IX, CHIUSTI 1206.
vias maris, et quos mare marisque belluz ,rabiesque A

9it
CXX.

CELLERARIO, ET M. ASINO , ET RB. CANONICIS &PIREN-
SIPUS,

Quod sententiam latam super electione quadam per
confratres eorum ,si justa est, faciant observari,

(Ferentini, 11 Idus. Julii.)

Cum, custodia ecclesi: Sancti Petri Argentinensis
Vacante, quatuor ex canonicis ipsius ecclesiz dilec-
tum filium magistrum B, elegissent concorditer in
custodem... preposito , ad quem investitura nosci
tnr perüinere , electionem ipsam admittere. recu-
Sante, ad nostram fuit audientiam appellatum. Nos
autem , quia de negotio non potuit nobis fieri plena
fides, eausam ipsam H. S.et C. cencanonicis
vestris duximus committendam , dantes eis nostris

B litteris in mandatis , ut , partibus convocatis, et re-
vocato statum debitum quidquid post appellationem
ad nos legitime interpositam invenirent temere at-
tentatum , audirent hinc inde proposita, et quod
canonicum esset , appellatione remola , statuerent,
el facerent. per censuram ecclesiasticam firmiter
ohseryari. Partibus igitur in prosentia unius judicum
constitutis, qui de ipsarum assensu absque conju-
dicibus de ipso negotio cognoscebat , et commissio-
nis nosirze litteris in publico recitatis » Magister H.
qui se dicio B. adversarium 9pponebat, ex parte,
Saneti Gregorii , et... monasterii Parisiensis ahba-
tum (501) , et... przpositi de Lutenbach » quasdam
ei litteras prisentavit , per quas mandabatur judi-
Cibus ut nullatenus in negotio ipso procederent,
cum ipsi a nobis litleras alias recepissent, qua
auctoritatem priorum penitus revocabant, sicul ex
€oruin transcripto, quod eis duxerant destinandum,
plene poterant edoceri. Verum, cum memoratum
Tescriptum a siylo cancellarize nostre videretur
plurimum discrepare, et haberetur multiplici ra-
tione suspectum, ab eodem magistro HI. auilent.cum
postulavit, qui non solum ipsius et copiam facere de.
negavit , sed, contumaciter ab ipsius recedens pro-
sentia , ad eum postinodum redire contempsit, licet
solemniter ab eo tertio fuerit evocatus, Demum
vero , cum à duobus judicum przdiciorum de Ian-
dato tertii peremptorium esset partibus assignatum,
dictus H. in corum contempsit przseniia comparere.

D Ejus igitur contumacia pro presentia reputata, et

recepto (302) ab. abbatibus et praeposito merorotis .
Cum quazsivissent ab eis si tales ipsis litteras trans-
misissent , quod causa hujusmodi esset prorsus ipsis
incoguita , habito prudentum virorum consilio, ele-
tione, quz» de ipso. magistro H. non tam celebrata
fuerat , quam przsumpta , justitia exigente, cassata,
electionem magistri B. lanquam eanonicain. confir-
marunt, possessioneià custodiz, et curam anima-
rum pertinentem ad ipsam ei auctoritate apostolica

de monasteriis Parisiensis dicceseos hic agi non
posse videtur, Forte erraium est ab Amanuensi.
(502) Sic; verum deesse uliquid videtur.

Digitized by Google
