887

INNOCENTI! ill PP. REGESTORUM LIB. IX.

de Schalads, cum ecclesia Saneti Fructuosi, in A privilegiis confirmata sunt, nos etiam concedimus,

eodem loco sita ; ecclesiam Sancti Martini de Ponte,
cum ecclesia Sancte Maris» 'in eadem villa sito ;
ecclesiam Sancti Felicis cum ecclesia Sancte Mariz;
ecclesiam Sancti Cypriani de Villamors ; ecclesiam
de Scalada; ecclesia de Villamorli ; ecclesiam de
Robolar ; ecclesiai Sancti Petri de Cavafaia, cum
ecclesia Saneti. Maurici, Sancii lBilarii de Molle-
rone, capella de Fossa; ecclesiam de Lotorderia ;
ecclesiam de Lilio; ecclesiain de Brolio; ecclesiam
Sancti Sulpitii et de Taluc, ecclesiam Sancte
Gennue, cum omnibus pertinentiis suis; ec-
clesiam Sancii Mauricii de Cesai, cum pertinen-
tiis suis; ecclesiam de Mornaco, cum ecclesiis
suis de Matis, de Batia, Sancti Stephani de Co-
lione, Sancti Petri de Caloveda, cum omnibus
earum pertinentiis ; ecclesiam Sancti Michaelis
deJanua extra muros civilatis, cum pertinentiis suis ;
ecclesiam Sancti Nicolai in Colle Montis, cum per-
ünenUis suis; ecclesiam de Lovadisio, cum perti-
nentiis suis ; ecclesiam Sancti Stephani in Campania,
extra muros civitatis Papie, cum ecclesiis suis,
Sancte Marie in Campo, et Sancti Petri in Silva,
cum omnibus earum pertinentiis; ecclesiam Sancte
Maris de Pilia, cum capellis suis; ecclesiam Sancti
Symphoriani et Saucta: Redze, cum earum pertinen-
iiis; ecclesiam Sancii Petri de Cnchis, eum perti-
nentiis suis; ccelesiam Sancte Marize de Belloloco,
cum capella et aliis pertinentiis suis; ecclesiam de

ei presenti pagina confirmamus. Sepulturam quoque,
ipsius loci et eeclesiarum vestrarum, qua caemete-
ria noscuntur habere, ad exemplar pi:e recordatio-
nis Paschalis paps, praedecessoris nostri, liberam
esse decernimus, ut eorum, qui se illic zepeliri de-
Jiberaverint, devotioni et extremz voluntati, nisi
forte excommunicati, vel interdicti sint, nullus
obsistat, salva justitia illarum ecclesiarum, a quibus
moriuorum corpora assumuniur. Liceat preterea
vobis, clericos vel Jaicos e s:eculo fugientes, liberos
et absolutos ad conversionem recipere, et absque
contradictione aliqua reinere. Cum autem generale
interdictum terrz fuerit, liceat vobis, clausis jauuis,
exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis
campanis, suppressa voce divina oílicia celebrare.
Prohibemus insuper, ut uulli fratrum vestrorum,
post factam in eodem loco professionem, absque
abbatis et sanioris partis vel majoris capituli per-
missione, liceat de claustro vestro discedere ; disce-
dentem autem, sine comunnium litterarum caue
tione, nullus audeat retinere. Decernimus ergo, ut
nulli omnino hominum liceat, in vestris ecclesiis
indebitas et novas cxactiones imponere, posses.
Siones vel bona auferre, vel ablata retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed iifi-
bata omnia et integra conserventur, eorum pro
quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt
usibus omnimodis profutura, salva sedis aposto-

Marialdo, eum pertinentiis suis; ecclesiam Sancte (; lice. auctoritate, et in. predictis ecclesiis digecesa-

Marie de Calonio, cum capella Sancti Jacobi de
Albarii, et oliis pertinentiis snis; ecclesiam Sanctze
alar&e de Valleclusa, cum pertinentiis suis; eccle-
siam Sancte Marie bonarum Vallium, cum. perti-
nentiis suis; ecclesias Sancti Andreze post Rocham,
€t Sancti Martini de Aviac, cum pertinentiis earum ;
ecelesium Sancte Marie de [nsula, juxta. castrum
Chiren, cum pertinentiis suis; ecclesiam Sancti
Mauricii de Uzone, cum parochia de Charnas, et
aliis pertinentiis suis; ecclesias de Ciulac, et de
Nior, cuim periinentiis earum; nihilominus, vendi-
tiones insule Ésparverie, qua subtus Valentiam
sita est, quam bon: memoriix Oddo, Valentinus epi-
&copus, vobis et ecclesie vestrae, cum assensu et

norum episcoporum servata, secundum przescriptam
formar, canonica ratione, Si qua igitur in futurum
eeclesiastica, sseularisve persona, liarc nostrze
constilutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi
prosumptionem suam congrua satisfactione corre-
xerit, potestatis honorisque sui dignilate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cogzioscat, alque a sacratissimo corpore,
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena (ial, atque in extremo examine divina
ultioni subjaceat. Cunctis autem, eidem loco sua
jura servantibus, sit pax Domini uostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bons actionis percipiant,

conniventia canicorum suorum, rationabiliter fe- D et apud districtum judicem praemia stern pacis

cisse dignoscitur, et alias justas acquisitiones ve-
stras, vobis et ecclesia vestrz auctoritate aposto»
Jica confirmamus, Sane, laborum vestrorum, quos
propriis manibus aut sumptibus colitis, seu de
nutimenüs vestrorum animalium, nullus a vobis
decimas exigere vel extorquere presumat, Nulli
quoque episcoporum fas sit, sine Itomani pontificis,
vel legati ejus, audientia, vos, vel ecclesias vestras,
Ínterdicto vel excommunicationi subjicere, aut ju-
dicio prz»sgravare. Cztera quoque omnia, quz vobis
a priedecessoribus nostris, felicis memorie Urbano
€t Alexandro, Romanis poniüicibus, concessa , et

inveniant. Amen, amen, amen,

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, per manum
Joannis, Sanct» Maris in Comesdin. Diaconi car-
dinalis, Sanct Roman: Ecclesi: cancellarii, n No-
nas Maii, indietione octava, Incarnationis Dominics
anno millesimo ducentesimo sexto, pontificatus vero
domini Innocentii papz Jl anno nono.

LXVut.
RELENE DOMINICA GALLURENSI.
Mittitur consobrinus. pape ad matrimonium cum ea
consummandum (308),
(Koma, v Idus Maii.)

Laudes et grates. referre debes Altissimo, quod

(508) Vide epistolam libri septimi 105, 104, 105, 106,

Digitized by Google

