967

ÍNNOCENTII tl PP. REGESTORUM LIB. IX.

968

apud nos sit acceptio personarum. Licet autem nec À assensu. omnium principum, baronum, militum ci

tibi, nec venerabili frawi nostro... Constantinopoli-
fano patriarch:, diebus istis expediat ad invicem
litigare, sicut. eidem patriarcha per nostras litte-
ras intimus, quia tamen ipse per nuntios suos
institit vehementer, ut super obedientia, quam a te
ac suffraganeis tuis sibi deberi contendit, faccre-
mus ei justitiam exhiberi, fraternitati tue. per
apostolica scripta mandamus; quatenus a proxime
festo sancti Michaelis usque ad duos annos, per te,
vel respousalem idoneum , apostolico te conspectui
reprasseutes, $i tamen ad. te ante annum unum ci-
fatio ista pertenerit, uL infra ipsum annum ad exse-
queudum" mandatum nostrum — suflicienter valeas
preparari; scituras pro certo quod, etsi. przedicto
patriareh:e. nolimus in suo jure deesse, tibi tamen
jn tua volumus adesse justitia, ut tenemur.
Datum Ferentini, Nonis Augusti , anno nono.
CXLII.

T. CONSTANTINOPOLITANO PATRIARCHAR,

Precipitur. observari. compositio fucta. inter eum et
moderatorem | imperii Coustautinopolitani.

(Vide Gesio. Innocentii, 8 101.)

fInstantia nostra quotidiana, sollicitudo vi/lelicet
Ecclesiarum omnium, qux nobis imminet , Domino
disponente, nos admonet et inducit, ut iis, quz de-
Eberatione provida pro Ecclesiarum utilitatibus or-
dinantur, robnr. apostolicum apponamus, ne tergi-
versatione malorum , qui Ecclesiorum | profectibus
invident et quieti, ea in detrimentum ipsarum
valeant revocari. Cum igitur inter te, et clerum
tibi commissum ex una parte, et dilectum filium,
pohilem virum, Henricum, moderatorem Constanti-
nopolitani imperii, barones, milites et populum ex
altera, super recompeusatione facienda ecclesiis de
possessionibus earumdem , amicabilis compositio
intercesserit, nos, necessitatem temporis attenden-
tes, compositionem ipsam, sicut sine vi et dolo pro-
vide facla est, et ab utraque. parte de certa scientia
lihere ac. sponte recepta, precipimus firiniter ob-
servari, dummodo circa possessiones et proventus
hujusmodi nulli prajudicium generetur. Ad majo-
rem autem notitiam, formam compositionis ejus-
dem, prout continetur in instrumento exinde con-

populi, dat ecclesiis, et promittit se daturum in ea-
rumdem retompensationem possessionum, sicüt infe-
rius denotatur, extra muros civitatis Coustantinopo-
litauze, quintamdecimam partem omnium possessio-
num, civitatum, castrorum, casalium (610), campo-
rum, vinearum, nemorum, silvarum, pratorum, po-
mieriorum, liortorum, salinarum, passagiorum, telo-
neorum lerre et maris, piscariorum in mari et in
aqua dulci, et omninm possessionum, etsi in pre-
sénti scripto non reperiantur in solidum declaratzez
his exceptis, quod de terra, quam liabent juxta
muros nominate civitatis, a porta altrea usque ad
portam Blacherue, infra marum ipsius et mare,
dare quintamdecimam nullatenus tenebuntur; nec
etiam de casalibus monete, in quorum rejensatio-
nem casalium dominus BHenricus et prxdicii, secun»
dum eorumdem casalium valorem; in prima conqui-
sitione satisfacere de quintadecima ecclesiis tene-
buntur. De commerdio (011), quod iufra Consianti-
nopolim vei extra nomine civitalis receperint, quin:
tomdecimam non dabunt. Si in ipsa civitate Con-
stantinopolitana, nomine alterius civitatis, aut loci,
vel alibi, conunercium solvetur, quiutamdecinam
dabunt Ecclesiz : si voro cum aliqua. civitate, vel
castro, terra, vel insnla, quam doninus llenrieus
subjugare sibi ct imperio non poterit, per anuuum
censum compositum fuerit, quintamdecimam dabunt
Ecclesie ; sed, si feudare, vel donare, vel alienare
. voluerit, lioc faciat, salva primo ecclesiarum quin-
tadecima parte. Divisiones possessionum inter eccles
siam et predictos hoc modo fient, quod boni viri,
post bullatum przsens insirumentum, infra octo
dierum spatium ab utraque parte eligentur, qui
jurat bona flde de possessione cujuslibet terrze et
aque quindecim partes facient, et sortes qmittent,
si aliter convenire non possint, et supra quam sors
ceciderit Ecclesiz, erit. Ecclesi. lec autein usque
ad Pentecostes festum proximum venturum bona
fide complebuntur. Claustra Quoque omnia, tam
infra civitatem quam extra, libera erunt Ecclesia,
nec in quintadecima. computanda. Si de quantitate
claustrorum quaestio oriatur, utraque partium eligat
virum idoneum, post quistionem motam infra octo

fecto, de verbo ad verbum huic pagiue duximus f) dierum spatium, et illi duo per sacramentum suuin

inserendam.

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Chrisii, anno Domini millesimo ducentesimo Sexto,
mense Martii, indictione nona » Constantinopoli.
Hiec est fora concordie facta: inter doininum Bene-
dictum, tituli Sanct». Susannze presbyterum cardi-
Ralem, apostolici sedis legatum, et dominum Tho-
mam Maurocenum , sancte Constantinopolitanz Ec-
clesiz patriarcham, ex una parte, et dominum EHen-
ricum, et barones, el milites et populum ex alia, in
tonquisitis et. acquirendis intra et extra imperium
Romania (609). Dominus Henricus, de consilio et

(609) Cc Cod. Reg. et Pod. citati a Baluz. in marg

tertium eligant, et. quod illi tres, vel major pars
corum, astricti sacramento, infra viginti dies super
hoc bona fide duxerint faciendum, stabile pera.
neat. Si pro ardua necessitate terr antiqua clau-
stra fuerit incastellanda, incastellentur de assensu.
domini patriarcha, vel dioecesani episcopi, qui, si
eum incastellatoribus concordare nequiverint, sicut
supra dictum est, de claustris quaestio terminetur,
Dabunt etiam decimas Latinorum omnium in perpe-
luum, videlicel de blado, legumine, et omnibus fru-
Clibus terrz et viuearum quas excolent, vel propriis
sumptibus excoli facient, ei de fructibus arborum

(610) Cod. Reg. ibid. Casinorum, Casalinorum
1614) Baluz, iu marg. f- commercio,

Digitized by Google
