1155

INNOCENTII lll PP. REGESTORUM LIB. X.

1156

meinoratze provideatur in idoneo provisore, qui tam A verecundia perfundaris ut mulierem illustrem, re-

in spiritualibus quam temporalibus providere pro-
curet eamdem, rationem de illius proventibus red-
diturus, de quibus pecunia qu: ad usum ipsius est
episcopi mutualta solvatur, et durante hujus necessi-
iatis articulo compelenter ei necessaria ministrentur.
Quocirca serenitatem regiam monemus attente et
hortamur quatenus ecclesiam ipsam per eumdem
archiepiscopum, secundum przemissam deliberationis
apostolice providentiam, libere disponi permittas,
et przefato episcopo de ipsius proventibus provideri,
Ne vero causa diutius quam expediat remaneat in
sugpenso, aliquos viros providos et fideles hiuc ad
primo venturum festum Natalis Domini ad sedem
apostolicam studeas destinare, potestate sibi com-
imíssa ut per eos et cüm eis, si desuper datum fuerit,
vice tua super negotio ipso tractare concordiam
ellicaciter valeamus. Alioquin auditis et intellectis
quie per eos adversus eumdem episcopum duxeris
proponenda, et illis qux ipse in sui defensione cura-
verit respondere, de vultu nostro procedat judicium
squitatis, Preterea nuntii memorati, viri utique
providi et fideles, iu poterunt serenitali referre
quie a nobis super iis et aliis audierunt.
Datum Laterani, 1v Non. April., anno decimo.
XLII.
PHILIPPO JLLUSTRI REGI FRANCORUM.

Ut I. conjugem suam maritali affectione tractare caleat
suadetur.

(Datum, «t ín alia.)

Debitum officij pastoralis, quo secundum  Apo-
stoluim sapientibus et insipientibus debitores existi-
mus, nos hortatur uL ad ea qui justa suut et ho-
nesta tuam regalem magniflcentiam opportune im-
portune salutaribus monitis inducamus. Unde licet

sepe mansuetudinem tuam fuerimus exhortati ut.

charissimam in Christo filiam 1. reginam conjugem
tuam plene in tui gratiam revocares, tuque per Dei
gratiam, etsi non ex tolo, pro parte tamen moni-
iones apostolicas auscultaris, quia tamen nondum
est ei plene conjugalis gratia restituta, erga te cogi-
mur super hoc sedulioribus instare studiis charitatis.
Licet enim apud homines, quos tua latent occulta,
te satagas excusare super eo quod eidem reginc

gum neptem, regis germanam, regis conjugem,
regis natam, in opprobrium tanti generis et dispen-
dium fama tuz quasi captivatam amodo non susti-
neas despicabiliter detineri, sed potius ci facias ho-
norificentiam impendi regalem; mne si diutius ei
manifesta subtraxeris, occultis eam defrawdare pro-
beris, et intima per exteriora propalans, non solum-
modo Deum habeas tui judicem, sed et mundum;
quorum alterum etsi demum possis peenitendo pla-
care, alterius tamen murmur, si super hoc perstre-
pere contra te cceperit, vix poteris cohibere. Licet
enim exstiteris victoriosus in multis, nunquam
tamen ita bene vicisti quam si vincas te ipsum, ut
non a vitio sed a virtute vincaris : Salomone ma-

B guifico rege testante quod melior est sapiens viro

forti, et qui dominatur animo expuguatore urbium,
Scribimus autem dil. fil... abbati de Sarnai,viro sicut
credimus, provido et honesto, ut Luz regali pruden-
tie litteras nostras exhiheat et exponat; ne forte
nune eliam, sicut olim, tibi per alium minus fide-
liter exponantur.
Datus, i4 in alia.
XLIlf.
BELIEN. ET CICESTREN. EPISCOPIS.

Ut persuadere habeant justitiarios regni Anglia etiam
per cen. ec. ne vota emissa peregrinantium cruce-
signatorum impediantur,

(Laterani, vini Id. Aprilis.)
Dilectus filius nobilis vir G. filius Petri justitiarius

C Anglic nostris dudum auribus intimavit quod proptee

guerram quz inter charissimos in Christo filios no-
stros Ph. Francorum et I. Anglorum reges iliustres
periculose tunc temporis verlebatur, idem rex An-
gli& ac magnates ejus ipsum exire de Áuglia minime
permittebant, cum essel plurimum in tanta turba-
tione necessarius toti regno, el prefatus rex Francia
ac barones ipsius nou patiebantur eum per suas
terras undecuoque transire; sicque peregrinationis
volum, quod olim crucesignatus emiserat, lune
adimplere non poterat, iis occasionibus impeditua.
Adjecit insuper quod parvulos habebat hzeredes
potentissimos inimicos habentes, qui eosdem exhz-
redare modis quibus poterant nitebantur : qui cum

affcctum non exhibes coujugalem ; quia tamen super p) Jam occupassent magnam partem haereditatis eorum,

hoc saltem nullatenus excusare te potes quod ei non
facis regalein honorificentiam exhiberi, serenitatem
tuam rogamus attente, et propensius exhortamur,
per Jesum Christum, qui mediator est legilimi foederis,
Obtestastes, quatenus cum sccundum Apostolum
conjugatos non deceat ad invicem defraudari, ne
iucidant in laqueum Satan, si fieri unquam potest,
praedictam reginam tractare procures gratia maritali,
sanctum Spiritum disciplioz: reveritus, qui cum
fictum effugiat, metuendum est tibi ne, quod absit !
à cogitationibus tuis se auferat, si sine hujusmodi
intellectu consistaut. Si vero Deum, qui non irri-
detur, conscientiz testem habeas quod eamdem non
possis hujusmodi gratia pertractare, regali salem

etiam residuum in patris eorum absentia facile
poterant obtinere. Preterea monasterium monialium
ordinis de Sempingham in filiorum ipsorum bzre-
ditate se asseruit construxisse : quod secundum
legem Anglicane provincie stare non poterat, si
filii ejus essent eadem hzreditate privati. Promisit
insuper idem miles construere xenodochium ad su-
scipiendum pauperes transeuntes in loco plurimum
opportuno. Unde misericorditer sibi petiit indulgeri
vt propter bas causas de licentia nostra posset ex-
secutionem voli differre, promittens quod interius
sexaginta marcas legalium sterlingorum annvatim
trausimnitteret in subsidium terra: sancte. Pro eodein
quoque nobili, quem propter expertam ipsius pru-

Digitized by Google
