655

LXM.
WOBII.] MULIERI.,. COMITISSA BLESENSI,

Explicantur verba. cujusdam. privilegii canonicorum
Curnotensium,

(Lateraui, vni Kal. Junii.)

(45) Cum olim pro canonicis Carnotensibus quoddam
rapitulum centra te fuerit allegat, quod diceba-
ter in. Ecclesie suz privilegio contineri, ut videlicel
nemini liceat excommunicatis vel nominatim iuter-
dietis pro. canonicis Carnotensibus absque congrua
satisfactione | absolutionis beneficium — indulgere,
quoniam fuil in. quistione deductum quie foret coa-
grua satisfactio, ad. intelligendum clausulam ipsam
meminimus distinxisse utrum in aliquem esset. in-
terdicti vel excommunicationis sententia promulgata
pro contumacia tantum, quia. videlicet citatus. uo- B
luit stare juri, vel. etiam pro offensa, quia videlicet
jussus noluit maleficium emendare (14); in primo
casu credentes congrue satisfieri, ut hujusmodi
relaxaretur senteniia, si sufficiens stanti juri cantio
priberetur; in secundo vero, si wanifesta foret
offensa; dicentes nequaquam satislieri congrue, ut
relaxaretur sententia, nisi prius sufficiens exhibe-
retur emenda; et si forsitan esset. dubia, sulficere
reputantes ad relaxaudum eamdem, si pavendi man-
dato competens satisdatio praberctur. Quia vero
dam ansam s&olvimus, nodum dicimur ligavisse per
Joc quod eislem canonicis, velut. asseiis , propo"
nentibus illam esse manifestam offensam, non qua
judici, nou quie alii, sed quie sibi manifesta tantummodo
videretur major ex illa dictione, videlicet manifesta,
scrupulus questionis emersit tuis humilibus precibus
inclinati, offensam illam nos rescribimus intelligere
maudfestam quz vel per confessionem vel probatio-
vem legion nota fuerit aut. etiam evidentiam rei
quz. nulla possit tergiversalione celari.

Datum Latceraui, viit Kal. Junii, anno decimo.

LXVvil.
ABCHIEPIECOPO ET DECANO SENONENSI,
Bescribit in favoxem. comitis Blesensis.
(Apud S. Petrum, 1v Kal. Junii.)

Quod quxrentibus principaliter regnum Dei se-
cundario adjiciantur et alia. secundum evangelicam
veritatem apostolica sedes autendens universos cru-
cesignatos sub sua. speciali defensione recepit, pro- D
vida deliberatione constituens ut bona eorum sub
ejus et omnium praelatorum Ecclesi: Dei protectione
consisterent, et donec cognosceretur certissime de
reditu vel obitu eorumdem, illibata et integra per-
manerent, Cum .ergo clare memorie L. Blesensis
et Claromontensis comes assumpto crucis signaculo
se devoverit obsequio Crucifixi, c&. in itinere pere-
grinationis vitam finierit temporalem, volentes no-

. bili mulieri... relicta. sux ac pupillo et. procurato-
ribus necnon officialibus ejus paterna sollicitudine
pleuius providere, ut etiam ipsi defuncto comiti
respondeamus juxta suc devotionis affectum , ac

À

(13) Cap. Cum olim, De verbor. signif.

ANNOCENTIL ili. PP. REGESTORUM LID. X.

1161

imbecillitati puerili et fragilitati feminez consula-
mus, cum dillicile sit ad nos pro eingulis babere
pecursum, vices nostras usque ad annos pubertatis
pupilli sui. vobis. duximus comnüitiendas; discre-
lioni vestra: per apostolica scripta mandantes qua
tenas, cum oppressis quibuslibet liceat a.| seem
apostolicam appellare , si quando duxerint. appel-
landum, audiatis auctoritate nostra causas super
quibus contra homines ejusdem — provinciz fue-
rit appellatum, et sublato. appellationis obstaculo
fine debito decidatis, denuntiantes illas sen-
ientias non (encre qux in comitissam, procura-
tores, et terram comitis memorali post appcl'atio-
wem ad nos legitime interpositam. fuerint. promul-
gate. Hllas auiei quie. secus prolote. fuerint, se-
cundum formam Ecclesi appellatione postposita
relaxetis; eb injunclo quod de jure fuerit iujun-
gendum, audiatis si qui fucrit questionis, et. ap-
pellaoue remota fiue ccbito decidatis, facientes
quod statueritis per censuram ecclesiasticam fir-
miüer observari. Quod si forsan alteri partium
vestrum judicium sit suspectum, partes ad. eligen-
dos arbitros appellatione postposita compellatis ,
qui przdicta, sublato appellationis obstaculo, sicut
praanisimus, exsequautur; nullis litteris veritati et
justitie prajudicantibus a sede apostolica impetra-
tis: Quod si non amho.,, tu, frater archiepiscope, ete.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, iv Kal. Ju-
nii, anio decimo.

LXviil.
COSORANENSI EPISCOPO ET ABBATI CISTEACIENSI APOSTO-
LIC SEDIS LEGATIS.

Commitiilur eis causa. archiepiscopi Narbonensis de
certis. criminibus accusati.

(Datum, ut ín alia.)

Cum geramus in terris, licet immeriti, vicem ejus
cui coelestis Pater judicium omue dedit, ut nec esset
nimis rigidum ex potentia, nec ex benignitate valde
remissum, scd misericordia pariter ct justitia per
sapientiam temperatum, ita nos decet de subJitis
judicare quod utraque virtute. nostrum judicium
condiamus. Sane cum olim per legatos nostros in
Narbonensem provinciam destinatos descenderimus
ad videndum utrum clamorem, qui ad nos venerat...
archiepiscopus Narboneusis opere complevisset ,
ipsi per viros juratos inquisitionem plenariam fa-
cientes, depositiones eorum suis inclusas sigillis
nobis fideliter. transmiserunt; per quas idem ar-
chiepiscopus de duobus pracipue, avaritia scilicet
et negligentia, culpabilis notabatur, qux duo inter
abusiones duodecim numerantur, cum videlicet est
episcopus negligens, et dives avarus, quamvis utra
que radix in multos ramos perhibeatur esse diffusa.
Idem autem archiepiscopus ad prasentiam nostram
accedens, super objectis se multipliciter excusavit,
misericordiam tamen postulans, et emendationeza

(14) Cap. Ez parte, eod. tit.

Digitized by Google
