11419

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207-

1120

negotium terminandi super usu eligendi et commis- A cruciatum , in tolo. J"dicio intervenit, Porro pars

sione ipsa, vencrabilibus fratribus nostris... Frisin-
gen. et... Tergestin. episcopis una tecum, frater
Brixinen. episcope, receptionem testium quos alic-
rutra partium vellet producere duximus committen-
dam. Partibus vero in nostra przsentia constitutis ,
et attestationes super illis duobus articulis offeren-
tibus nobis clausas, Gurcensis Ecclesie procurator
est in judicio protestatus quod non credebat super
hoc sententiam latam fore , sed sí esset, per metum
contra eamdem ecclesiam fuerat judicatum. Quem
ad nos secreto vocavimus , et de metus inquisivimus
qualitate, Sed cum nobis talem exprimeret qui pro-
batus parti suz adminiculum non afferret, et se nolle
probare alium fateretur, postulans inducias ad me-
tum, quem expresserat, comprobandum, nos parti-
bus consuluimus, ad concordiam intendentes, quod
adventum venerabilis fratris nostri... Salseburgen.
archiepiscopi exspectarent, Qui cum fuissel diutius
exspectatus, et interim quidam ex Gurcen, canonicis
ad suam ecclesiam accessissent, secum quosdam
testes redeuntes duxerunt , per quos alium metum,
scilicet quod compulsi ferunt per... comitem Pala-
tinum et fratres germanos ipsius archiepiscopi , qui
tunc erat, contra se Gurcen. canonici confiteri ,
dictus probare voluit procurator, tunc demum
confitens — sententiam latam fuisse, allegando
proponens quod cum in jure civili habeatur
expressum quia quod vi metusve causa gestum est,
praetor nullo tempore ratum habebit, nec hoc tem- C
pore rata debet haberi sententia, qua occasione
metis est lata a judicibus memoratis, nec ratione
longi temporis exceptionem obstare rei judicatze
proposuit quin actio quod metus causa modo valeat
intentari, quia nedum quadraginta annorum spa-
Üüum, per qued ei, si loco religioso competat,
obstaculum praeparatur, sed nec. triginta post pro-
latam sententiam est effluxum, quin imo auctoritate
Canonis totum est illud judicium renovandum, in
quo pars ex eo quod contra se aliquid confessa
fuisset, contrarium judicium reportavit, in confes.
sione se probaverit violentiam pertulisse, nec non
omuis confessio qu;e flt ex necessitate fides non
esi, et pessimum est de suspicione aul extorta
confessione aliquem judicare. Item certum est
quod sicut exceptio est actionis exclusio, ita repli-
catio est auxilium actionis. Quare cum ea qux sunt
9unua ad agendun, perpetua ad excipiendum
dicantur, et replicatio sit quasi exceptionis exelusio,
dum alias duraret actio, nisi obstaret exceptio, per
replicationis suffragium vigorem actio reassumit.
Propter quod non obstante rei judicat:e exceplione
dixit se posse, sicut et ante sententiam, et modo
electionem liberam vindicare. Ei quod objectum
fuerat, scilicet non ad unam solummodo probationis
speciem judices animos applicasse, sed ex con-
fessionibus et. testibus et instrumentis quibusdam
contra Gurgen. ecclesiam sententiam protulisse,
respondit quod mctus, qui continebat corporis

alia proponere proctlavit quod ejus adversarius
audiri penitus non debebat , multiplici ratione ;
tum quía confessus fuerat. quod mctum alium pro-
ponere non volebat, tum quia cum a principio sen-
tentiam prolatam negaret, per fraudem postmodum
contrarium est confessus, et. fraus et dolus nemini
patrocinium debel ferre. Unde in peeuam inficia-
lionis sibi debebal actio. denegari , sicut per legem
in casu consimili est statum, tum etiam quia
confessus fuerat post memoratam sententiam
Salseburgensi archiepiscopo Gurcen. canonicos in
talibus obedientiam praestitisse, sic suo consensu
sententiam confirmantes, prxsumplo per jus civile
quod propter consensum spontaneum subsequentem
in prolatione ipsius sententix nulla coactio interces-
sit. Adjiciens quod postquam bon. mem. Lucio papa
Jl Gurcenses de ipsa sententia querimoniam ob.
tuerunt, ab eo fuit eadem confirmata, quodque
Gurcen. canonici sponte per multos annos ipsi sen-
tentize paruerunt. Quis rationes ab adversario hu-
jusmodí responsionibus sunt deluse, quod quem-
libet sui licet peenitere responsi, si nulla captio ex
ejus poenitentia sit actoris. At cum Salseburgensis
Ecclesia in excipiendo vices actoris sustineat, et
nihil credatur utilitatibus ecclesiasticis deperire, si
quz sunt aliena reddantur, polest locus esse paeni-
tentiz replicanti ad jus suum integrum conservan-
dum. Przterea procurator pradictus obtulit sacra-
mentum, quod de novo talis metus in suam deve-
nerit notionem, quare audiri debebat illa consimili
ratione, quod si quisquam tempore contracti ma-
trimonii presens fuit, nec tunc aliquid proposuit
contra ipsum, sed illud velit processu temporis ac-
cusare, a€ fuisse cousanguineos contrahentes jura-
verit postea ae scivisse, auditur accusans. ltem si
quis pelilorio intentato, el super co testibus jam
receptis, velit aclor possessorium intentare, ad
illud reverti per nostram concessa est licentia
decretalem. Verum quia in alieni facti ignorantia
tolerabilis error est, et error facti nemini necdum
negotio finito nocet per legitimas sanctiones, prze-
cipue cum Gurcen. certet Ecclesia de damno
vitando et jure suo aequirendo vel potius eonser-
vando, ex variationibus hujusmodi non debet peri-
culum sustinere. Nam nonnunquam prztor varian-
tem non repellit, et consilium non aspernatur mu-
tantis. Sic aulem tertie ac quart» objectionibus
est responsum, quod non debet Gurcen. Ecclesise
servitutis confessio projudicium generare, quia sí
de jure communi habere debeat liberum de illo qui
est ei przeficiendus judicium , et contra hujusmodi
libertatem sic servitutem confessa, juris civilisauxilio
suffragante, quod vult liberum hominem servum
per confessionem non effici servitutis, non est ipsi
libera electio adimenda, adjungens quod post
translationem ad Maguntin. Ecclesiam archiepiscopi
memoraü , Gurgen. Ecclesia dicto przedecessori
nostro Lucio pape li, quando potuit reclamare,

Digitized by Google
