<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1151          INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. X.          1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    super violentia exposuit quaestionem; sed ipse, sicut in privilegio quod super. electione, institu- tione, consecratione Gurcen. episcopi fel. rec. Alexander papa II. dicebatur Salseburgensi Ec- clesiae concessisse, ita et in sententia circumven- tus, asserens se diligenter examinasse, ac verum illud privilegium invenisse, quod nos falsum repe- rimus manifeste, eam absentibus Gurcen. canoni- cis confirmavi. Nos igitur iis et aliis intellectis quae partes coram nobis multipliciter allegarunt, interloquendo concessimus ut procurator Gurcen. Ec- clesiae probandi melu illum facultatem haberet, praestito juramento se illum postea didicisse; sicque testes produxit, quos per dil. fil. n. L. tituli Sanctae Crucis presbyterum et G. Sanctae Mariae in Porticu diaconum card. examinari mandavimus et eorum depositiones conscribi. Quia vero sepedicti archiepiscopi procurator tam super hoc quam super eo quod Gurcen. spontanea voluntate sententiae paruerunt, et quod tam melu quam aliis coram bo- me. Lucio papa praedecessore nostro in judicio allegatis idem praedecessor noster per privilegii pa- ginam prefatam sententiam confirmavit, volebam in patria producere testes, discretioni vestre per apostolica scripta mandamus quatenus testes quos utrali- bet pars super praemissis articulis et super tran- sactione quae post tempus sententiae dicitur facta fuisse, aut in personas testium duxerit producendos, sublato cujuslibet contradictionis et ap- pellationis obstaculo, circa festum Omnium San- ctorum in loco securo partibus recipere procuretis, et attestationes redactas in scriptis nobis fide- liter transmittatis, exlunc praesentes ipsis partibus terminum competentem, quo recepturae sententiam nostro se conspectui repraesenterint; nisi forsan interim possent ad amicabilem venire concordiam, quam utrinque parti credimus expedere. Nullis litteris obstanlibus, si quae apparuerint a sede apo- stolica praeter assensum partium impetrate. Quod si non omnes, duo vestrum, etc.

    Datum Laterani, xiv Kal. April., anno decimo.

    LVI.

    CAPITULO PATRACENSI.

    Ut Patracen. archiepiscopum in concordia electum tanquam eorum verum archiepiscopum recipiant.

    (Laterani, viii Kal. Maii.)

    Cum dilectus filius nobilis vir Guillelmus Cam- paniensis princeps Achaiae et vos pariter cum eodem nobis olim instanter supplicaveritis et devote ut venerabilem fratrem nostrum ... Patracen. archi- episcopum, tunc unanimiter electum a vobis, et ad sedem apostolicam accedente, vobis in pastorem concedere dignaremur, nos diligentius indagantes qualiter fuerat in ipsius electione processum, quod per vos factum fuisset, tanquam minus licite pro- curatum, cum et vos fuissetis minus canonice instituti, non duximus approbandum; sed necessi- tate pariter et utilitate pensatis, postquam de veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
    late negotii et statu terrae per juramenta sociorum ejusdem archiepiscopi tunc electi fuimus certiores effeci, de potestate nostra eum ecclesiae vestrae pastorem constituimus et rectorem, administratio- nem ipsi plenariam tam in spiritualibus quam in temporalibus concedentes. Licet autem de plenitu- dine potestatis, quam habemus Domino disponente super ecclesias universas, consecrationis munus potuissemus eidem tunc temporis impendisse, quia tamen volumus venerabili fratri nostro . . patriarcha Constantinopolitano, cui ecclesia vestra asseritur esse subjecta, in hac parte deferre, ipsum ad patriarcham remisimus memoratum, ab eodem consecrationis gratiam recepturum. Verum idem archiepiscopus guerarum et turbationum periclis, quae vigent in Romaniae partibus, impeditus, ejus- dem patriarchae se non potuit conspicui praesentare; sed nec expedire credebat, cum idem patriarcha tunc temporis eum consecrare nequiverit, quia coepiscopos non habebat. Unde Alhernien. et The- ban. electos ad suam presentiam accedentes in Syriam destinavit, consecrationis munus inibi re- cepturos. Nos igitur eidem paterno compati- entes affectu, qui semel et iterum ad sedem aposto- licam veniendo, praeter labores multiplices, jacturas graves sustinuit et expensas, ei munus conse- crationis impendimus, ipsum cum honore pallii, plenitudine scilicet pontificalis officii insignitum, cum gratiae nostrae plenitudine remittentes exhibiturum praefato patriarchae obedientiam et reverentiam tam debi- tam quam devotam, cum ex eo quod a nobis con- secrationem accepit, nulli velimus praedjudicium generari, ne forte, quod absit! inde injuriarum nascantur occasio unde jura nascuntur. Verumtamen si super ecclesiae vestrae status jus vestrum prosequuti volueritis, nos, qui, secundum Aposto- lum, sumus omnibus in justicia debitores, justitiam vobis auctore Deo curabimus exhibere. Quoci- rca universitati vestrae per apostolica scripta manda- mus quatenus eidem tanquam vestro archiepiscopo inten- datis, ejus salubria monita et praecepta recipientes humiliter et devote.

    Datum Laterani, viii Kal. Maii, anno decimo.

    LVII.

    ..ARCHIDIACONO ET .. PRAEPOSITO DE SETARA SUB- DIACONO NOSTRO, CANONICO MEDIOLANENSI.

    Ut causam quae inter C. scholarem et Joannem cle- ricum vertitur audiant et sine debito terminent.

    (Laterani, v Kal. Maii.)

    Dudum bo. me.... archidiacono Mediolanen. de- dimus in mandatis ut dil. fil. C. scholarem a .. presbytero Sancti Victoris quadraginta Martyrum, qui solus in ipsa ecclesia ministrabat, in qua, sicut scholaris idem asseruit, quondam ministraverunt clericus et sacerdos, in clericum et fratrem ejusdem ecclesiae recipi faceret, cujus facultates idem scholaris propositi nullatenus imminutas. Sed pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; transcrição realizada visualmente a partir da imagem. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem (ex.: Gurcen., Patracen., etc.). Eventuais lacunas ou fragmentos incertos foram preservados sem normalização; onde a leitura era duvidosa, manteve-se a grafia mais plausível sem inventar palavras. Os marcadores marginais "A B C D" foram transcritos como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>