1119

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207,

1350

examinationem qnoramdam, qui a te vel przd, tuis A nasteriis et aliis locis religiosis didcesana tibi lege

ad sacros ordines sunt. promoti , quibus provideri
mandamus in beneficio competenti, nonnunquam
aliquibus committamus, auetoritate przsentium fir-
witer inhibemus ne oisi te vel responsale tuo prae-
sente ad examinationem hujusmodi procedatur, ut
contra examinandos tibi proponere liceat quidquid
ralionabiliter duxeris proponendum, ita quod per
examinalionem aliter. attentatam. mullum tibi pr:e-
judicium generetur, nisi forsan evocatus legitime in
elusionem mandati nostri examinationi hujusmodi
per te vel responsalem idoneum neglexeris inte-
resse. Nulli. ergo... nostri inbibitionis , etc, Si quis
autem, eic.

Datum, s in afia.

cLit,
£1DEM.
Ne monachi singulares siut in monasteriis.
(Datum, ut ín alía.)

Cum iu Lateranen. concilio sit statutum ne mo-
nachi... fraternitati Luce , de qua certam fiduciam
gerimus per ap. sc. m. q., 8i quem monachum in
aliqua ecclesia dicecesana tibi lege subjecta singu-
lariter inveneris habitare, ipsum mo. prz. per cen.
€cc. app. re. compellas ut vel ad suum monasteriuin
redeat, vel aliquem honestum fratrem secum hia-
beat commorantem.

Datum, tt £i alia.

CLIV.
EUDEM.
Ut monachos el clericos sue diocesis corrigat.
(Datum , i in alia.)

Ad nostram noveris audientiam pervenisse quod
tam a monachis ct aliis viris religiosis quam a cle
ricis secularibus tu:& dioecesis multa. gravia com
mittuntur, qu, si non fuerint superioris lima cor-
recta, graviorum excessuum materiam ministrabunt,
Licet autem ex. injuncto tibi przsulatus officio in
corrigendis subditorum excessibus jurisdictionem
obtineas geueralem, ut tamen auctoritate mandati
nosiri tuze provisionis officium liberius exsequaris ,
fraternitati tix, de qua. firmam fiduciam gerimus,
per ap. sc. m. q. tam circa viros religiosos quam
etiam clericos saeculares tux. jurisdiclioni subjectos

corrigas, app. re., qux videris corrigenda, statuens
ad reformationem ipsorum quod. regulare fuerit et
honestum,
Datum, ut in alia.
CLV.
EIDEM.
Datur illi potestas. reformandi monasteria sua dia
€€8€08$.
(Apud S. Petrum, xv Kal. Decembris.)
Licet Ecclesiarum omnium cura nobis immineat,
pro monasteriorum lamen statu specialius nos
oportet esse sollicitos, ne forsan in ipsis religienis
observantia dissolvatur, quam nostris temporibus
Domino Jisponente plantare cupimus et fovere.
Sane, sicut nostro est apostolatui reseratum, in mo-

B

subjectis in victu, vestitu, conversatione ac multis
aliis gravitas negligitur regularis, et mulia gravia
committuntur ibidem, qua cedunt non solum in
animarum dispendium, sed eliam scandalum pluri-
mornm. Fratres praetereo locorum ipsorum contra
su professionis propositum retinere propria non
formidant. Cum igitur hzc, si vera sint, relingui
non debeant incorrecia , fraternitati tux, do qua
certam fiduciam obüinemus, per ap. sc. m. q., super
his et aliis inquisita plenius veritate corrigas app.
re, quiecunque noveris corrigenda , statuens ibidem
quod regulare fuerit et honestum.

Datum Roma apud S. Petrum, xv Kal. Decemb.,
?nno decimo

CLVI.
EIDEM.
De unione monasteriorum Vallis Profunde et de Gy[.
(Apud S. Petrum, xiv Kal. Decembris.)

Ad aures nostras noveris pervenisse quod mona-
sterium Vallis Profundz in tua dicecesi constitutum
lanta rerum temporalium egestate gravatur ut so-
rores ejusdem loci nequeant de bonis ipsius mona-
sterii sustentari, propter quod interdum, insügante
liumani generis inimico, pro necessariis acquirendis
quzdam, minus licita imo gravia committere non
verentur. Quocirca fraternitati tux per ap. sc, m.
Q., al est ita, monasterium ipsum auctoritate nostra
suffulius, sublato cujus. conirad, et app. ob. mona-
sterio de Gyf tux: dicecesis, quod pari necessitate
laborat, adjungere studeas et unire.

Datum ftomas apud S. Petrum, xiv Kal. Decemb,
anno decimo.

CL YII.
EPISCUPO PICTAVEN.
Ut J. ad subdiaconatus ordinem promoveat.
(Apud S. Petrum , tx Kal. Decenibris.)

Ex insinualione dil. fil. J. scholaris nos noveris
accepisse quoi olim mater sua in ipsius partus mul-
tis angusliis fatigata votum vovit. Domino quod
quamcunque prolem susciperet, eam in sortem Do-
minicam deputaret, quie, volens posumodum adim-
plere promissum, eumdem J. fecit. inbui litteralibus
documentis et artibus liberalibus erudiri, Verum
p ideni J. a. materna non discrepans voluntate, cum

minores ordines fuerit asseculus, a te instanter pe-

liit ut eum iu subdiaconum promoveres. Tu vero,
licet habeat patrintnium de quo potest congrue
sustentari, el quidam ejus consanguineus ad ordi-
nationem centum solidos aunuos sibi fuerit paratus
couferre, sicque honorifice valeat vivere de przdi-
ctis, oblatis tamen precibus acquiescere recusasti.

Nos autem pium cjus propositum attendentes f. t.

p. ap. sc. przec.. m. q., si est ita, dummodo sit ido-

neus , promovere ipsunt ad subdiaconatus ordisem

non postponas.
Datum Rom; apud. S. Petrum, ix Kal. Decemb.,
anno decimo.

Digitized by Google
