cL vill.

CIVIBUS ET UNIVERSO POPULO DERTUSENSI.
Hortatur eos ut Ecclesiam Dertusensem revereantur.
(Apud S. Petrum, iv Kal. Decembris.)

Ad nostram audientiam ven. f. n. G. Dertusen.
episcopo significante pervenit quod, cum pro eo quod
decimas et primitias ad plenum solvero nolebatis,
olim vos excommunicationis sententi: subjecisset,
in contemptum excommunicationis ipsius in cceme-
terio ecclesixs prassumpsistis fere centum corpora
decedentium sepelire. Postmodum autem super ipsis
decimis et primitiis justitia mediante pro eodem
episcopo sententia promulgata, promisistis vos man-
daio Ecclesix paritwros interposito juramento. Ve-
rum ab codem episcopo postmodum absoluti, sicot
mandaverat , sepulta corpora extumulare curastis ,
volentes contemptum pristinum taliter expiare. Sed,
procedente, tempore aliqui vestrum conversi retror-
sum, et devotionem ostensam in odium deducentes,
in suarum perniciem animarum, ad suggestionem
frawrum hospitalis Hampostz , apud eosdem, eccle-
si: memorate coemeterio derelicto, presumpserunt
cum imterpositione fidei eligere sepulturam; per
lioc ipsi ecclesie nitentes lesionem inferre. Tandem
quidam ex eis ad conscientiam reducentes , et pav-
nitentiam volentes agere de commisso, ipsi episcopo
sunt confessi hoc ab ipsis fuisse pro sue damno
Ecclesix atentatum ; sed alii. pertinaciter jn exco-
gitata malitia perseverant. Quia vero indignum esse
videtur uL Dertusensis Ecclesia mater vestra, quae
animas veslras spiritualibus reficit alimentis, vos
non sentiat fllios, sed privignos, universitatem ve-
stram rogamus, monemcs, et exhortamur in. Do-
mino, per apostolica vobis scripta procipiendo
mandantes quatenus nonobstaate hujusmodi jura-
mento, quod ex odio in damnum Dertwusensis Eccle-
sie lemere przstitistis, tam in vita quam morte
more solito eamdem Ecclesiam lhonorantes, ad sta-
tum pristinu:n redeatis.

Datuni Rome sped Sanctum Petrum, 1v Kal, De-
cembris anno decimo.

CLIX.
UNIVERSIS EPISCOPIS. PER ANGLJAM ET WALLIAM CON-
STITUTIS.
Hortatur eos ut. libertutem. ecclesiasticam. tueantur.
(Apud S, Petrum, xiv Kal. Decembris.)

(40) Quanquam virtus obediertiz magua sit propter
bona qua sequuntnr ex ipsa, mala tamen qui de
contraria sibi coustat inobedientia provenire, quo-
dammodo magnificare videntur eamdem ; cuin sicut
collatio boni malum deterius decolorat, ita pleruimn-
que malum bono collatum, aliquid ei laudis adjongat.
luobedientía quippe de paradiso protoplastum ejecit;
cvi demum Christi obedientia, qui usque ad mortem
factus est pro nobis obedieus, formam servi acci-
piendo, subvenit. Denique, Cliore natos, qui Moysi
mandatis pertinaciter restiterunt, aperta tellus vivos

INNOCENTI! Hi PP.

REGESTORUM Lit, X. 1252

À absorsit ; filiosque sacerdotis Heli, qui paterna mo-
nila contemnendo errorem suum corrigere neglexe-
runt, Philisthzorum gladins interemit. Abrab:z vero :
Per memetipsum, inquit Dominus, juravi, quia obe-
disti voci mec (uo unigenito non parcendo, benedicam ,
fibi, el. multiplicabo semen tuum ut stellas celi, et
benedicentur in (uo semine omnes gentes (Gen. xxn).
Puella quoque Rebecca, dum ín adaquandis camelis
humiliter obedivit, receptis inauribus et armillis
Isaac meruit conjugio copulari. C:eterum ex sermone
quem propheta loquitur ad populum contumacem
ostenditur quod possit obediendo quisquam vel non
obediendo mereri. Si volueritis, iuquit, et audieritis
me, terra optima comedetis, quod si nolueritis, et me
ad iracundiam provocabitis , vos gladius devorabu

P.(Isa., 1). Samuel etiam dixisse legitur ad Saulem:
Nunquid vult Dominus holocausta et victimas, et nou
potius ut voci obediaturipsius? Obedientia enim melior
est quam. victime, et auscullare magis quam adipea
arietum immolare, quoniam quasi peccatum ariolandi
est repugnare, et quasi scelus idololatria, acquiescere
nolle (1 l'eg., xv,22). Ne igitur in vitium inobedientiz
incidatis, virtutem obedientia vos oportet fortiter ret-
nere; qui nedum mandato ad hoc speciali compulsi
sed pro debito pastoralis officii voluntatii defendere
tenemini ecclesiasticam libertatem, et murum pre
domo Domini vos opponere ascendentibus ex ac-
verso; ne, si verbum Domiui in ore vestro fuent
alligatutn, et tanquam €anes muli latrare non value-
ritis, seu potius nolueritis, ex illis effci videamiui
de quibus dicitar per Prophetam : Filii Ephrem iz
tendentes. arcum et. mittentes sagittas. $8as, comer
sunt. in die belli (Psal. Lxxvi). Pro. justitia quipp
pugnare non est vobis aliquatenus. formidandum:
quia beati qui persecutionem paliuntur propter justi-
tiam ; quoniam cum probati fuerint, accipient cor-
nam vite, Si qua ergo vobis immineat adversiu:
propter ipsam , gaudencdum est vobis potius quam u-
standuin, apostolorum exemplo, qui teste Scripter::
Gaudenies ibant a conspectu. concilii, quoniam dus
sunt habiti contumeliam pronomine Jesu pati (Act. vi,
cum gloriosum sit, non solum episcopo, sed eism :
cuilibet Christiano, si propter causam non Lorpen.
sed in Domino commendabilem affligatur, aposie

D Petro testante, qui dicit : Nemo patiatur su4 fur; w
si benefacientes et. benediceutes molestiam sustine
hoc est gratia apud Deum (1. Petr. iv). Ecce jo
defensione libertatis ecclesiasticze jussio vobis uma
mel ut vestra obedientia nota fiat, et persecar
forsan instat, ut patientia vestra proximis ione
scat. Si quis itaque timet Lransgressor effici, ole
dientizin saltem. meticulosam. impendet ; qui vn
sperat de ipsa praemium, promeritoriam  exhibelc
eadem. Persecutio deinde, si qua fuerit, prete
tionem vobis inducet, ut aliis ad exemplum ves?
fortitudo proficiat; et premium quidem coeferei, t
quilibet juxta modum afflictionis mensuram retrüe

(40) Vide Matth. Paris. ad an. 1298, et Gesta Innoc. H, cap. 152.

Digitized by Google

