1235

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTE 1207.

1346

ad episcopale vocatum officium nominasu, humi- A cationem testium et exhibitionem instrumentorum,

liter supplicans, ut quia, quantum. humano con-
stare potest judicio, persona satis videtur idonea,
el clerj electione, regis consensu, ac populi peti-
lione vocata, cum eo dispensare misericorditer di-
gnaremur, proponens quod nisi expediret Ecclesias
memorate, ac regem et populum crederes propter
hoc maxime ad favorem Ecclesixwe inducendum, li-
bertatem quoque ipsius per hoc nibilominus con-
servandam, pro eo nullatenus porrigeres preces tuas,
cum nulla Ecclesia sit in mundi partibus constituta
qui tantum propter insolentiam populi jugo subjaceat
servitutis. Nobis autem cum fratribus nostris super
hoc habentibus diligentem tractatum, multa incerta
el dubia eccurrerunt, tum quia ignoramus quantum
idem V. defectum in natalibus patiatur, cum mul-
tiplex super hoc considerationis delectus debeat
adhiberi, tum quia nobis non constat utrum pro-
vincia Upsallen. tantum defectum austineat in per-
sonis quoad archiepiscopale officium assumendum
alia persona non possit in ea magis idonea inve-
niri. Accedit ad hzc quod, cum in ipsa provincia
presbyteri ex prava consuetudine mulieres sibi non
metuant matrimonialiter copulare, si hujusmodi
consuetudinem intendis de ipsa, sicut accepimus,
exstirpare, indecens esset pariter et absurdum ut
ad tantum officium talis asswmeretur persona qua
in exemplum deducta, tium posset. propositum im-
pediri. Nos igitur, attendentes quod in talibus urgens
necessitas et evidens utilitas dispensationis gratiam ,,
promerentur, honestati ac discretioni tu: de qua
plenam fiduciam obtinemus, per ap. sc. m. q. cir-
cumsiantiis studiose pensatis, Deum habens pre
oculis, auctoritate nostra circa confirmationem
postulationis ipsius et postmodum consecrationein
procedas sicut ad divini nominis gloriam et Chri-
stianze religionis profectum videris procedendum.
Ad hzc, propter devotionem tuam el necessitatem
Ecclesie UpsaMensis nec non et. remotionem loci,
pe ipsa Ecclesia fatigetur laboribus et expensis,
pallium de beati Petri corpore sumptum plenitu-
dinem videlicet pontificalis officii, tibi transmitti-
sus ; ut si forte ad dispensandum videris proceden-
dum, illud eidem conferas sub forma quam tibi sub

in talem concordiam nobis mediantibus amicabi-
liter convenistis ut tam vos quam successores vestri
non nisi in quarta decimarum et moriuariorum
eidem episcopo et ejus successoribus teneamini re-
spondere, ab aliis autem prestationibus et servitiis
eadem ecclesia libera sii penitus et immunis, salva
in omnibus obedientia et reverentia quam ei tan-
quam episcopo vestro et successoribus ejus debetis
in spiritualibus exhibere; de iis vero, qu:e vobis
oblati vestri de cetero sani douaverint inter vivos,
nullam eidem episcopo vel successoribus suis co-
gamini tribuere portionem. Nos igitur eamdem
concordiam approbantes, ipsam auctoritate aposto-
lica confirmamus et prz. sc. p. co. Nulli ergo...-

B nostre confirmationis, etc. Si quis autem, eic.

Datum Sutrii, xviii Kal. Dec. anno decimo.

CXLIX.
ILLUSTRI hEGI FRANCORUM.

Indulgewiim concessa pugnantibus. adversus. Aibi-
genses.

(Apud S. Petrum, xv Kal. Decembris.)

huveterata pravitatis heretice corruptela, quz
succrescit assidue in partibus Tolosanis, fetus
non desinit parere monstruosos, per quos in alios
corruptione proprim vesanie derivata, reviviscit
instanter et pullulat detestabilis successio damna-
torum, qui de su» vanitatis adinventionibus glo-
riantes, dogmata recte fidei aspernantur, et eo
amplius priedicatam sibi veritatem obaudiunt quo,
duni abyssus abyssum invocat, et nox nocti indicat
scientiam, confictam sui mendacii falsitatem aliis
liberius suggerentes, sese considerant in. suis falsis
asserüonibus singulares. lli nimirum habentes
juxta verbum Apostoli speciem pietatis, virtutem
autem ejus penitus abnegantes, sub religionis ima-
gine, quam se solos habere fatentur, multos in-
cautos dulcedine verborum illiciunt, et reddunt suis
malitiis uniformes, Illos utique in libro Sapientice
mulier illa designat qu:e ornatu meretricio przpa-
rata proclamat : Intexui. funibus lectum. meum, ta-
pelibus pictis stravi (Prov. vii). H:eretici siquidem
coelestium verborum contextu et ornatu eloquentize
picturato salubre auditoribus stratum separare pro-

bulla nostra mittimus interclusam. Alioquin ipsum p mittunt, in quo a tomultu vitiorum libero corde

ad nos remittere non postponas.
Datum Corneii, vii. Kal. Novembris, anno de-
cimo.
CXLVIIL.
P. ARCHIPRESDYTERO ET CANONICIS SANCTI) XJST! VIT-
TERBIEN.
Confirmatur quedam concordia,
(Sutrii, xviii Kal. Decembris.)

Inter vos et ven. f. n. Raynerium Vitterbien. epi-
$copum suborto scrupulo quzstionis super quarta
decimarum, mortuariorum, procurationibus, obla-
tionibus, synodatico et quibusdam aliis juribus epi-
scopalibus, que a vestra Ecclesia idem episcopus
tanquan: sibi debita requirshat. tandem, post publi-

quiescant, sed locum potius perditioni construunt
funibus peccatorum, propter quod dicitur per Pro-
phetam : Vaccas Betshaven coluerunt habitatores Sa-
mari (Ose. x). Baretici namque, qui habitare se in
Samaria, id est in mandatorum Dei custodia men-
tuntur, eum legem Dei non intelligant, sed impu-
gnent, lascivas sectas multiplicis novitatis et er-
roris enutriunt, Sed, cum in presenti vel in futuro
ponam sue nequitie debitam patientur, lugebit
populus super eos. Dominus etenim juxta verbum
propheticum tam domum zstivam quam domum
percutiet hiemalem, et domnus eburnez deperibun&
qui tam eos qui, vestuantes fervore lasciviz, volupta-
tibus carnis inserviunt, et qui, ut religiosi ab homi-

Digitized by Google
