1215

PONTIFICATUS ANNO X, CURISTI 1207.

1214

personas testium duceret produceudos, ita. videlicet A in dieto sui testimonii singulares, Ad reprobandum

ut effrenata testium. multitudine refrenata, hinc
iude quadragenarium numernm testium. excedere
eullatenus pateretur; ac eosdem prudenter exa-
minans, et inquirens de circumstantiis diligenter,
atestationes ipsas nobis sub sigillo suo fideliter
trausmitteret consignatas ; injungens partibus ut ad
nostram venirent przsentiam sic instruct ; qua-
tenus attestationibus publicatis, ct instrumentis
- exhibitis, justam a. nobis, auctore Domino, senten-
tiam reportarent. Dictus autem episcopus testes
juxta. numerum in nostris litteris. diffinitum ab
utraque parte recepit. Sicque postmodum utriusque
partis procuratores cum attestationibus consignatis
ad nostram przesentiam redierunt. Porro attestatio-
nibus solemniter publicatis, syndicus Faventinorum
proposuit se velle in personas testium ex parte altera
produetorum quadam objicere ae probare, iconomo
Keclesiie asserente id fleri uon debere, Super quo
cam fuisset hinc inde aliquandiu altercatum, tandem
interloquendo  Jecrevimus ipsum super hoec nulla-
tenus audiendum, cum infra trium mensium spatium
in nostris litteris comprehensum hujusmodi testes
producere non curavit, infra quod tantum pars
utraque testes inducere potuit tam ín personas
tessium quam super negotio principali. Post. hiec
s'quidem idem syndicus objecit in testes pralictos
quod corrupti falsa dixissent, et ad querelam fslsi
probandam concedi sibi petiit facultatem. Unde quia

vero quosdam testium Ecclesie tu, etsr. ex parte
Faventinorum quidam siut testes inducti, plures
ipsorum potius reprobantur, quia sibi invicem evi-
dentissime contradicunt. Quidam vero alii, pauci
numero, quamvis non reprobentur expresse, usque
adeo tamen male fama sunt et levis opinionis, sicul
per auestationes exhibitas est probatun, quod
eorum dictis nulla vel modica fides est exhibenda,
lidem quoque testes Faventinorum generaliter repel-
luntur, quia. non probant illud ad quod syndicus
eorumdem se probaturum astrinxit , videlicet quod
corrupti falsa dixissent; quoniam etsi de corruptione
videantur aliquid dicere de falsitate tamen penitus
nihil dicunt, Per mulios autem testes ecclesi: tuxe
omni exceptione majores probatum est manifeste
ecclesiam | tuam. villam Lucii, Sancti Petri et
castrum Arioli longissimo tempore possedisse cum
omni honore, districtu, jurisdictione, nominatim ex-
pressis universis arliculis. exprimentibus jurisidi-
ctionem, lonorem atque districtum. Ex. przmissis
igitur satis evidenter apparet quod Ecclesia tua per
lestes numero plures, quibus potius jux veritatis
assistit, qui etiam aptiora negotio et vero proxi-
miora in suis testimoniis expresserunt, sufficienter
ostendit quod a sexaginta annis citra cum omni
jurisdictione, honore, atque «districtu loca supra-
dicta possedit, Per quod patet quod etsi com-
mune Faventie a quinquaginta annis citra,

talis exceptio non solum ante sed etiam posi senten- C sicut. eorum "videntur testes deponere, aliqua

liam potest. opponi secundum legitimas sanctiones ,
licet nonnulli crederent Faventinorum partem exce-
ptionem hujusmodi per excogitata malitiam ad
impediendum processum negotii objecisse, quia
tamen nolumus a juris tramite declinare, dilectis
filiis magistris C. et G. Bouonise commorantibus per
scripta noslra prrcepimus ut, partibus convocatis,
testes quos super hac exceptione procurator Faven-
tinorum duceret producendos, infra mensem reci-
pere ac examiuare curarent, de singulis circum-
stantiis subtiliter inquirentes et depositiones eorum
fideliter redigentes in scriptis; indulto extunc altero
mense procuratori Ecclesiz: supradicta, infra quem,
sj vellet, ad reprobationem illorum testium testes
produceret coram eis; et eorum dicta fideliter con-
scribentes, viginti dierum terminnm utrique parti
prefigerent, infra quem cum attestationibus ipsis
nosiro se conspeclui przesentarent , sententiam re-
eeptura. Partibus itaque eomparentibus iterum
coram nobis, et hujusmodi attestationibus publicatis,
audivimus quecunque proponere voluerunt. Quan-
quam autem pars Faventinorum testes multos pro-
d'axerit super negotio priucipali ad probandum quod
homines predictorum locorum a longis retro tem-
poribus exhibuerunt eis servitia in bannis et placitis,
fossatis, collectis, et cavalcatis, et quibusdam aliis
pertinentibus ad districtum , vix tamen ex illis sex
tamtummodo remanserunt, eum alii multi sibimet in
serie sui testimonii contradicant, et quidam alii sint

servitia in locis perceperint supradictis, — illa
proeul dubio sine justo titulo percipere incape-
runt, cmn duo insimul eamdem rem et eodem
modo in solidum possidere non possint, maxime
eum iidem Faventini justum possessionis titulum
non ostendant, et ex privilegiis imperatorum et Ro:
manorum pontificum Ecclesize tu concessis eviden-
tissime colligatur possessionem ipsius Ecclesiz in
przdicus locis justam fuisse. Cum ergo coustet Fa-
ventinos ab co tempore quo se possedisse probare cou-
tendunt, minus juste ac sine titulo, aliqua in prz»
dictis locis temeritate propria occupasse a€ processu
temporis per violentiam extorsisse , sicut per multos
testes Ecclesie tue. manifeste probatur, et. icono-
D mus ejusdem Ecclesiz petierit coram nobis a vi tur-
bativa seu inquietativa super priimissis commune
Favenüs prohiberi , nos cognoscentes in lioc casu
non sie esse locum interdicto Uti possidetis , ut di-
cere debeamus , Uti possidetis , ita possideatis , cum
probationes Ecclesize longe sint potiores, el ideo sit
in interdicto superior, de frawum nostrorum con-
silio commune Faventi: condemnamus, eidem super
jorisdictione , honore atque districtu , et aliis ad
hic generaliter pertinentibus in locis predictis,
quoad possessorium judicium, quo tantummodo
actum est , perpetuum silentium imponentes , et pro-
hibentes eidem ut neque per se neque per alios supere
iis presumat te, Ecclesiam tuam, aut habitatores prz-
dictorum locorum aliquatenus molestare. Nulliergo :

Digitized by Google
