1259

INNOCENTI 1li PP. REGESTORUM LIB. X.

1900

ne aliquis contra hoc venire przssumeret sub. inter» A hibemus ne aliquis archiepiscopus vel episcopus in

minatione anathematis districte praecipiebat. Quia
igitur pro salute anima mese iter Hierosolymitan.
arripueram, et justitiam potius omnibus quam in-
juriam alicui facere in proposito et voluntate habe-
bam, scripto quod super hac re fratres de Claroma-
risco a me impetrasse dicebantur, ne aliqua inpos-
iterum ecclesi» Sancti Bertini per hoc injuria irro-
gari possit, per praesens scriplum deroganduim esse
censeo, et privilegium przdicti Roberti prxdeces-
soris mei, ut fratres ecclesie Sancli Bertini pro me
€t uxore mea semper orare debeant, prisentium

auctoritate reconfirmo. Actum anno Domini 1202, .

vii dus Aprilis. »

Nulli ergo ... nostrze confirmationis, etc. Si quis
autem, eic.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum, xii. Kalend.
Decemb. anno decimo.

CLXVII.

KLECTO MORINENSI, ET PIUEPOSITO WATTENENSI, ET

DECANO SANCTI AUDOMARI MORINENSIS DICECESIS.

Confirmatur concordia inita. inter monasteria Saucti
liertini et de Claromarisco.

(Apud S. Petrum, Id. Decembris.)

Ex parte dilectorum filiorum Sancti Bertini et
Claromarisei abbatum et conventuum nostro fuit
apostolatui supplicatum ut quamdam compositionem
super quodam marisco el querefis in litteris. com-
promissionis expressis inier eos initam et certa
pena firmatam apostolico dignaremur munimine
roborare. Quocirea discretioni vestrz per apostolica
scripta mandamus quatenus compositionem ipsam,
sicut sine pravitate provide facta est et ab utraque
parte sponte recepta, per censuram ecclesiasticam
faciatis appellatione remota inviolabiliter observari,
reducentes in statum debitum quidquid prater for-
mam compromissionis prescripue inveneritis illicite
attentatum. Nullis literis veritati, etc. Quod si non
omnes ... tu, fili electe, cum corum altero, ete.

Datim Romz apud Sanctum Petruin, Idibus De-
cembris anno decimo. :

CLX Vlil.
PRIOR) ET CONVENTUI DUNELMENSI,
Conceduntur eis privilegia.
(Datuin, i in alia.)
' Sacrosancta. Bomaung Ecclesia, qua« omnibus se
favorabilem exhibet et. benignaus, in iis qux a ra-
liouis tramite non discordant illos consuevit sud
defeusionis clypeo specialiter communire in quos
perversorum calumnia noscitur debacchari. Cum
igitur, sicut ex parte vestra fuit propositum coram
nolis, archiepiscopi et episcopi in quorum dicece-
sibus possessiones habetis, in vos, ecclesias, et lio-
mines vestros interdum excommunicationis eL in-
lerdicti sententias proferant pro su: arbitrio vo-
Juntatis , nos tanquillitati vesuze volentes paterna
sollicitudine praecavere, auctoritate presentium in-

(47) Cup. Tia nos, De simonia,

vos vel ecclesias vestras sine manifesta et rationa-
bili causa excommunicationis aut interdicti senten-
tias promulgare presumat. Nulli ergo ... nosirze
inhibitionis, elc. Si quis autem, etc.
Datum, ut ín alia.
CLXIX.
DECANO BELNENSI.

Simoniam committit qui bona sua legat Ecclesie ea
conditione ut in ea prebendam obtineat.

(Apud S. Petrum , i1 Non. Decembris.)

Tua nos duxit discretio consulendos, si quis alicui
ecclesi: de bonis suis quedam obtulerit petens ut in
vita sua sibi liceat eadem bona in ipsa ecclesia pro
przbenda tenere, an bona recipi debeant sic oblata,

B et idem clericus assumi valeet in canonicum ejusdem

ecclesie absque vitio Simoniz. (47) Nos igitur de-
volioni tux taliter respondemus, quod si quis cleri-
€us cum conditione vel pacto largiatur aut offerat
bona sua, ut illa postmoduim pro przbenda retineat,
et ut in canonicum admittatur, hujusmodi oblatio
vel receptio fieri non poterit siue vitio Simoniz,
cum in talibus omuis pactio ac conventio cessare
debeant juxta eanonicas sanctiones. Si vero pure
ac sine paclo et conditione qualibet offerat aliqua
bona sua, rogans humiliter ut in canonicum admit-
tatur, et ut bona ipsa in vita sua retinere sibi liceat
pro przbenda, et clerici ejusdem ecclesi» pure con-
sentiant, hujusmodi receptio procul dubio fieri po-
lerit absque scrupulo Simoniacz pravitatis, Licet
autem taliter duxerimus respondendum, quia nobis
datum est de manifestis tantummodo judicare, si ta-
men is qui talem donationem facit, ea intentione du-
catur ut per temporalia bona, qux offert, spiritualia
valeat adipisci, et clerici qui eum in fratrem ad-
mittunt, non essent eum, nisi commoda temporalia
perciperent, admissuri, sine dubio tam ille quam isti
apud districtum Judicem, qui serutator est cordium
et cognitor secretorum, culpabiles judicautur.

Datum Roms apud Sanclum Petrum, 11 Non.
Decemb. an. decimo.

CLXX.
EPISCOPO ET DECANO SILVANECTENSI, ET ABBAT! bE
CHASLIS SILVANECTENSIS DIGECEsIS,

p De jure abbatis Carrofensis in monasterium Andremse:

(Apud S. Petrum, vin Id. Decembris.)

(48) Cum per privilegium felicis recordationis
Alexandri papa praedecessoris nostri, quod nobis
olim presentatum inspeximus, dilectis filiis priori
et conventui Sanct Salvatoris et Sancte. Rotrnéz
Andrensis monasterii sit concessum ut ejusdem cae-
nobii obeunte abbate, nullus ibi qualibet subreptio-
nis astulja seu violentia preponatur nisi quem fra-
tres vel eorum pars consilii sanioris secundum Deum
et beati Benedicti Regulam duxerint eligendum, 24
petitionem eorumdem prioris et conventus — ipsis
super lioc nostras litteras concedentes, curavimus

(48) Vide tom. IX Spicil. Dacher. p. 56&, 567,
$68, 575, et cap. Cum dilectus, De corsuetud

Digitized by Google
