1199 INNOCENTII 1i pP.

praefatum apostatam inimicum pacis in oculis suis À

cepiens pretiosüm sanguinem suum fudit, offerens
se Patri hostiam. immaculatam in redemptionem
animarum nostrarum, Convertimini igitur, filii
charissimi, convertimini, non obturantes aures
vestras a voce clamoris viearii ejus, dantes gloriam
Deo, et apostolice sedi devotionem vestram husni-
liter exhibentes ; ne si secus, quod absit! egeritis,
et non recipientibus verbum pacis recesserit a vobis
cardinalis predictus, in testimonium super vos
pulverem pedum suorum excutiat, et sequatur quod
cousequeuter in Evangclio legitur : Tolerabilius erit
Sodomem et Gomorrhe quam illi civitati (Matth. x).
Quocirca universitati vestr» per apostolica scripta
priecipiendo mandamus , obsecrantes per aspersio-
vem songuinis Jesu Christi et. adventum «jus, in
remissionem vobis peccaminum | injungentes, qua-
tenus humiliemiui sub potenti manu Domini, qui
superbis resistit et humilibus gratiam elargitur, et
sctundum quod vobis per alia scripta mandavimus,
monitis et consihis nostris acquiescatis omnino,
quia tune victores vos verius cognoscetis , cum car-
nalibus motibus resistentes, in victoria cesseritis
soli Deo, cum melior sit sapiens viro forti, et qui
dominatur animo, expugnatore urbium,

Datum apud Montemílasconem , 11 Non. Augusti,
anuo decimo.

Cil.
ABBATISSE ET CONYENTUL SANCTI CIRIACI JN. GE-
KONDOD.
Absolenntur a solutione census unius marce argenti,
(Apud Monteuflasconem, 1v Non. Augusti.)

Nostro apostolatui est compertum quod inclytze
recordationis Otto imperator per privilegium suum
confirmavit monasterio Saneti. Ciriaci de Urbe an-
nuum censum unius marc: argenti a monasterio
vestro solvendum. Constitit preterea. nobis per lit-
teras Frederici imperatoris ab eo pro viginti annis
censum ipsum solutum fuisse monasterio memorato.
Nos autem, ut Ecclesia vestra in sua maneat liber-
tate, paterna. volentes soliicitudine providere, con-
*entientibus nuntiis vestris marcam unam censui
nostro duximus adaugendam, vos a. solutione ipsius
census dicto monasterio facieuda penitus absolven-
tes, quia nos dicto monasterio satisfieri faciemus.

D»tuimn apud. Montemnlagconem , 1v. Nou. Augusti,
anno decimo.

Cil.
B. CASINENS) ABBATI.
Dicii se nolle respondere litteris ejus,
(Viterbii, v Id. Augusti.)

Recepimus litteras tuas, et quae continebantur in
eis notavimus diligenter. lis autem super quibus
nos consulere voluisti non duximus respondendum,
cum consultatio ipsa quzstionem contineat Ecclesize
Casinensis, qux inter te ac homines tuos sub exa-
mine judiciali dignoscitur agitari, Unde per judices
ipsos honestius nobis potuisset exponi.

Datum Viterbii, v Idus Augusti, anno decimo.

REGESTORUM LIU. X. 1209

CN.
CONSUCLIDUS Es POPULO VITERBIENSI.

Ut. Malfitanam. puellam. super. legitimitate sua. non
permittant ab aliquo molestari.

(Apud Montenflasconem, 11 Non. Augusti.)

Ad nostram noveritis audientiam pervenisse quod
cum hol. filius quondam Girardi Manituti, Malfita-
nam mulierem carnaliter cognovissel, ex ea tandem
filia procreata , ipsain duxit postmocum in uxorem.
Verum quia puellam ipsam quidam non esse legiti-
mam asseverant, idem T. nobis humiliter supplicavit
ut eidem puelle paterna super hoc dignaremur sol-
licitudine providere, Cum igitur secundum canoni-
cas sanctiones favore subsequentis matrimorii pro-
les de naturali prius suscepta concubitu, legitima

B debeat. reputari, universitati vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus, si est ita , przedietam
puellam super legitimitatle sua non permittatis ab
aliquibus molestari.

Datum apud Montemflasconem, 11 Non. Augusti,
anno decimo,

: CV.
CONSULIBUS VITERBIENSIBUS.
(Viterbii, i1 14. Augusti.)

Cum res. Paterinorum decreverimus publicari, ne
quis in [raudem, occasione depositi, eas detinero
contendat, presentium vobis auctoritate concedimus
ut apud quoscunque, sive in Viterbio, sive i» ejus
districtu , res hujusmodi reperitis,, liceat vobis
illas accipere, ipsarumque rerum detentores, prout
expedierit, arbitraria poena punire. Quod ut liberius
exsequi valeatis, firmiter inliibemus ne hujus exse-
cutionis obtentu futuri consules vos presumant
2usu temerario molestare. Nulli ergo. . nostra con-
cessionis et inhibitionis, etc. Si quis antem, etc.

Datum Viteibii, n Idus Augusti, anno decimo.

CVI.

ADELL. ABBATISS.E SANCT.E DEI GENITRICIS SEMPERQTR
VIBGIXUS MARLE& ET SANCTI PETRI APOSTOLORUM
PRINCIPIS , SANCTIQUE MARTYBIS CIRIACI. IN GERON-
DOD, bJU*QUE SORORIBUS CANONICE SUBSTITCENDIS.

Confirmantur eis libertates et immunitates, et conce-
duntur eis nounulla privilegia.

(Viterbii, v Id. Augusti.)

D Prudentibus virginibus, qua: sub habitu religionis,
accensis lampadibus, per opera sanctitatis jugiter
se przzparant obviam Sponso venire, sedes aposto-
lica debet patrocinium impertiri; ne forte cujuslibet
temeritatis incursus aut eas a proposito revocet, aut
robur (quod absit!) saerz religionis infringat. Ea-
propter, dilectz in. Christo filize , vestris justis po-
stulationibns clementer. anpuimus, et prafatusn
monasterium in Gerondod , quod in fundo beat
Petri, quem. bone memoriz G. marchio cum tota
proprietate sua Ecclesie ltomanz obtulit. intuitu
pietatis , noscitur esse constructum, in. quo disine
estis obsequio mancipat, ad exemplar felieis recor-
dationis Joannis et Leonis predecessorum nostrorum
RKomauorum pontificum cum clericis ministerialibus

Digitized by Google
