4125
quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eo-
rum devotioni et extrema voluntati qui. $2 illic se-
peliri deliberaverint, nisi excommunicati vel inter-
dicii fuerint, nullus. obsistat, salva tamen justitia
illarmn. ecclesiarum a quibus mortuorum corpora
assumuntur. Libertates przeterca et immunitates Ec-
clesie vestri. concessas, necuon antiquas et ratio-
pmabiles consuetudines hactenus observatas, ratas

habemus, et eas futuris. temporibus illibatas per- -

manere censenius. Decernimus ergo ut. nulli om-
nino hominum liccal prefatam. ecclesiam temere
perturbare, 3ut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, seu quibuslibet. vexationibus
fatigare; sed omnia integra conserventur eorum
pro quorum gubernatione aC sustentalione con-
cessa sunt usibus omnimodis profutura. Salva se-
dis apostolica: auctoritate, el dioecesani episcopi
cansnica justitia, Si qua igitur in futurum ecclesia-
stica seularisve persona, banc nostra constitulio-
nis paginam sciens, contra. eam temere venire ten-
laveril, secundo tertiove commonita uisi rcatum

suum congrua satisfactione correxerit, potestatis

lonorisque sui careat dignitate, remque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
eta saeratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini nostri. Jesu. Christi aliena. fiat, atque iu ex-
tremo examine. districle subjaceat ultioni. Cunctis
atem eidem loco sua jura servantibus sit pax
Domini nostri. Jesu Christi; quatenus et hic. fru-
clum bonz actionis percipiant, et apud. districtum
judicem premia :terna pacis inveniant. Amen.
Datum — Laterani, per manum Joannis Sancte
Marix in Cosmidin diaconi cardinalis, sanetze Ro-
mane Ecclesise caucellarii, xi Kal. Aprilis, iudictione
xx, Incarnationis. Dominice anno 1906, poniifi-
catus. vero. domini Innocentii pap lll, anno. de-
cimo.
. XXVIII.

WELUE ABRATI. DE RADINGIA, EJUSQUE. FRATRIBUS TAM
PR.ESENTIBUS QUAM FUTURIS REGULAREM VITAM PRO-
FESSIS IN TERPETULM.

Suscipiun'ur sub. protectione, etc., ut Supra, cum
ghibusdam aliis eleemosynis favore religionis
concessis.

(Laterani, x Kat. Aprilis.)

lico sumus, licet. immeriti, divina. disponente
clementia ad fastigium smi. pontificatus assumpti
ut pro universarum Ecclesiarum statu pastorali sol-
licitudine debeamus ei cura satagere, ac ipsis
apostolica sedis patrocinium exhibere ; ut tanto in
eis Deus amplius veneretur. quanto magis fuerint a
inalignorum infestatione quiete, Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et prifatum. monasterium San-
cue Marie de Radingia Clnuiacensis ordinis, in
quo divino mancipati estis obsequio, sub heaii Petri
et nostra protectione. suscipimus , ct presentis
Scripti privilegio communimus,

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. X.-
A

1.24

Inprimis siquidem statuentes ut ordo monaslicus,
qui secundum Deum et beati Benedicti Regulam in
codem inonasterio institutus. esse dignoscitur, per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Proterea quascunque possessiones, quxzecunque bona
idem inonastesum in prxsenti juste ac. canonice
possidet, aut in. futurum. concessione pontificum,
larg:tione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis pr:estante Dowiuo poterit adi-
pisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant, in quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis, Radingiam, Chelseiam, et Leomi-
uist'am, cum ecclesiis, capellis, eeemeteriis, deciniis
et oblationibus, cum silvis, agris, pasturis, pratis,
aquis, rnolendinis, piscariis et omnibus aliis appen-
B diciis et pertinentiis suis. Tacheam cum omuibus

pertinentiis suis, et ecclesiam de Weregrava. Wi-

lellhie eum omnibus pertinentiis suis. Wiccheburiam
cum omnibus pertinentiis suis, Bleihuriam cum
omnibus pertinentiis suis. Terram qdam habetis in
llenreda, cim omnibus pertinentiis suis. Estonam,
cum ecclesia ejusdem ville ac. omnibus aliis perti-
neutiis suis. Tockeston, cum ecclesia ejusdem villae
^c omnibus aliis pertinentiis suis. Ecclesias de

Stanton, de. llancborhe, et dz Inglesfelt, cuti perti-

neniiis earum, Dudelesfaude cum omuibus pertinen-

tiis suis. Terram quam labetis in. Hectun.. cum
onimibus pertinentiis suis. Terras quoque quas lia«

Lets in Lingeborche, et in Siretfelda, que fuit

llugonis de Mortuomari, el ia Sebrichteswrde, cum

omnibus pertinentiis earum, Terras et redditus quos
habetis in Londoniis et in Berchamstede, cum oumi-
bus pertinentiis suis. Terram quam adepti estis in-
fra tenimentum de lHlou, nomine dotis ecclesi: ve-
stre, cum. omnibus pertinentiis suis. Prioratum de

Mai cum omnibus pertinentiis suis; et Lindegros in

Seoiía, eum. emnibus pertinentiis suis. Sane nova-

lium vestrorum, quie proprius manibus ant sumpli-

hus colitis, sive de vestrorum animalium nutrimene

Us, nullus à vobis decimas presumat exigere vel

quomodolibet extorquere. Cum autem generale in-

terdictum  terrze. fuerit, liceat. vobis clausis januis,

exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis

campanis, suppressa voce divina oflicia celebrare.
D Auctoritate quoque apostolica prohibemus ne ullus
in vos vel monasterium vestrum excommunicationis
vel interdicti sententias sine manifesta et rationabili
causa promulgare seu novis et. indebitis exactioui-
bus vos aggravare prasumat. Chrisiua vero, oleum
Sanctum, consecraltiones altarium seu basilicarum,
ordin:tiones monachorum sen clericoruin vestrorum,
qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a dia:ce-
$ano episcopo, siquidem catholicus fuerit et gratiam
atque communionem apostolicze sedis habuerit, gra-
tis eLabsque ulla pravitate. vobis priccipimus exbi-
beri, Ad hiec, auctoritate apostolica prohibemus ne
quis infra parochias ecclesiarum vestrarum occle-
sini vel oratorium sine asseusu diascesani episcopi
et capituli de l'adirgia ce ncvo zificare prasumat,

Digitized by Google
