1158
LiX.
PRIORISSE ET SORORIBUS DE SEXEN. TAM PR.ÉSENTIBUS
QUAM FUTURIS REGULAREM ViTAM PROFESSIS IN PER-
PETUUM.

Conceduntur privilegia, el confirmantur eis libertates
et immunitates,

(Laterani, vit 1d. Maii.)

Prudentibus virginibus, quz sub habitu religionis
accensis lampadibus etc. , usque clementer annuiinus,
et monasteriem vestrum, in quo divino estis obse-
quio maucipatz, sub beati Petri et nostra protectione
suscipiwns, et presentis scripti. privilegio commu-
nimus. In primis siquidem statuentes ul ordo cano-
nicus, qui secundum Deum et beati Augustini Regu-
lam in eodem loco noscitur institutus, perpetuis

ibidem temporibus inviolabiliter observetur, Preter- B

ea quascunque possessiones,  quicenpque bona
idem monasterium in prosenti juste ae canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fideliuin,
seu aliis justis modis Deo propitio poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, in quibus hec propriis duximus expri-
menda vocabulis, Sexenam, iu quo prazfaitum  mo-
nasterium situm est. Villam Novam, Senam, Onti-
nenam, ct Urgelletum, cum omnibus pertinentiis
eorum. Sane novalium vestrorum, quie propriis
manibus vel sumptibus colitis, sive de vestrorum
animalium nutrimentis, nullus a vobis decimas exi-
gere vel extorquere pr:esumat, Liceat quoque vobis
personas liberas et absolutas e. spculo fugientes ad
conversionem recipere, et eas absque contradictione
aliqua retinere. Prohibemus insuper ut. nulli soro-
rum vestrarum post factam in vestro. monasterio
professionem fas sit absque prioris; sua: licentia,
nisi arctioris religionis obtentu, de en discedere. Di-
scedentem vero absque communium litterarum cau-
tione nullus audeat retinere. Cum autem generale
interdictum. terre fuerit, liceat vobis clausis ja-
nuis, etc., usque celebrare. Ad hxc, auctoritate
apostolica prohibemus ut nulli liceat in. vos vel mo-
nasterium vestrum sine manifesta et rationabili
Causa excomunicationis vel interdicti sententiam
promulgare. Preterea institutiones ab R. quondam
Oscensi episcopo et.. magistro Hospitalis Emposte
et aliis viris religiosis de assensu charissims in
Christo filie nostre S. illustris regine Aragonum
in ipso monasterio rationabiliter factas auctoritate
apostolica confirmamus. Obeunte vero te nune ejus-
dem loei priorissa, vel earum aliqua quie tibi suc-
cesserint, nulla ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia preponatur, nisi eam sorores communi
consensu, vel earum major pars consilii sanioris,
secundum Dei timorem et beati Augustini Regulam
providerint eligendam. Si vero contingat sorores
monasterii fore in electione priorissxe discordes,
magistrum hospitalis Hierosolymitani de Emposta,
cujus babitum geritis, ad vestrum monasterium con-
vocahitis; per quem, cum cousilio dicecesani epi-

INNOCENTII !ll PP. REGESTORUM LIB. X.
À scopi, orta inter. vos discordia sopiatur. Statuinius

1156

autem ut. non liceat [Bospitalariis priorissam vel
conventum de domo ipsa ejicere, vel aliquam soro-
rum mutare aut stateere in eadem. Sed si contigerit
priorissam vel aliquam sororum excedere ita. quod
per vos emendari non possit, per priorem Emposte
ac dicecesanum episcopum in eodem monasterio se-
cundum beati Augustini, quam servatis, Regulam
corrigatur. Nec liceat eisdem MHospitalaríis contra ea
qux in ipsius Regula monasterii inter vos et ipsos
de electione prioriss provide sunt statuta, quavis
temeritate venire. Ecclesia vero in. suo statu ma-
neute, tricenarius canonicarum numerus non possit
minui, sed augeri, si ad. plurium sustentationem fa-
cultates ejus contigerit augmentari, Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat nrzefztum monaste-
rium emere perturbare, aut cjus possessiones
auferre, ablatas retinere, minuere, seu. quibuslibet
vexationibus fatigare, etc., usque profutura. Salva
sedis apostolicze auctoritate, dicecesani episcopi ca-
nonica justitia, et magistri Hospitalis Emposiae
debita reverentia. Si qua igitur in. futurum ecclesia-
$lica siecularisve persoua, etc., usque subjaceat ul-
tioni. Curclis antem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu. Christi, quatenus, etc ,
usque ín finem. Awen,

Datum Laterani, per manum Joannis Sancte M i-
ri€ iu. Cosmidin diaceni cardinalis, S. R, E. can-
cellarii, vn Id. Maii, indict. 1x, Incarnationis Domi-
nice anno 1207, pontificatus vero domini Innocentii

ie pape ili anno decimo.

LX.

CANONICIS SANCTI MAURITII AUGUSTENSIS TAM PRAESEN-
TIBUS QUAM FUTURIS CANONICE SUBSTITUENDIS IN PER-
PETUUM.

Conceduntur privilegia et indulgentie, et confirman-

lur. libertates, etc.
(Laterani, vii ld. Maj.)

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
zequitatis et ordo exigit rationis; presertim quando
voluntatem petentium pietas adjuvat, et veritas non
relinquit. Eapropter, dilecti iu Domino filii, vestris
justis. postulationibus clementer annuimus, et prz-
fatam ecclesiam, in qua divino estis obsequio man-

p Cipati, ad exemplar fel. rec. Alexandri papa prade-

cessoris nostri sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et prassentis scripti privilegio communi-
mus. Statuentes ut quascunque possessiones, quz-
cunque bona eaden ecclesia in. przesenti juste el ca-
nonice possidet, aul in futurum concessione ponti-
licum, etc., usque illibata permaneant, in. quibus
lisc propriis duximus vocabulis exprimenda. Ec-
clesiam in Baldeshusen, cum villicali curia et om-
nibus pertinentiis ejus, pascuis videlicet, pratis,
silvis, aquis et earum decursibus. Ecclesiam in
Mimmenushen. cum villicali curia et omni jure ejus.
Vicum qui dicitur Nanthereshusen. Vicum qui dici-
tur Gerute. Duas curias in villa qu:e dicitur Oberen-
hoven, Curiam iu villa qui d.citur Niusazen. Curia

E

Digitized by Google
