1153

PONTIFICATUS ANNO X, ClitusTI 1207.

154

sbyter memoratus, ipsius archidiaconi examen À cognitioni ejusdem CÀüSx& dusimus adjungendum;

malitiose declinans, Joannem clericum pro se ad
nostram presentjam destinavit, cui et przfato C.
venerabilem fratrem nostrum B. Tranen. urchi-
episcopum apostolice sedis legatum tunc subdiaco-
num et capellanum nostrum dedimus auditorem.
Coram quo dictus Joannes asseruit quod nequaquam
sufficiebant duobus clericis facultates ecclesie me-
morate, adjiciens quod predictus C. uon erat
idoneus ad illins ecclesise beneficium obtinendum,
Unde nos venerabili fratri nostro . . . patriarchae
Hierosolymitano , tunc episcopo Vercellensi , de
illorum assensu mandavimus ul si predictus C.
legitime coram ipso probaret quod facultates
ecclesite supradicte imminutz:e non essent, sed
duobus , sufficerent, et persona ejus esset ido-
nea, presbyterum supradictum — ad  receptio«
nem ipsius per censuram ecclesiasticam appel-
latione remota compelleret, contradictores vel re-
belles, si qui forsitan apparereut, a. przesumptione
sua districtione simili, cessante appellatione, com-
pescens, alioquin perpetuum silentium scholari su-
per hoc imponeret memorato. Testes etiam qui
nominarentur eidem, si se gratia, odio vel timore
subtraherent, canonica districtione, cessante appel-
latione, compellerel perhibere testimonium veritati.
Cum autem przfatus scholaris ad probandum quod
facultates ecclesie imminutp non essent, sed duo-
bus sufficerent, ad przdicti patriarchze tunc Vercel-
len. episcopi przsentiam multoties accessisset, et
idem episcopus testes nominatos ab ipso, quia moni-
tione pr:emissa nolebant veritati testimonium per-
libere, interdicto supposuissel, venerabilis frater
uoster... tunc. Mediolanensis archiepiscopus inter-
dictum ipsum auctoritate propria relaxavit. Quare
supradictus C. jus suum non potuit obtinere. Unde
tibi, fili przeposite, dedimus postmodum in prace-
ptis ut inspectis-attestationibus jam receptis, quas
voluünus ut per censuram ecclesiasticam tibi face-
res exhiberi, secundum eas et. alias, si quas partes
legitime ducerent proferendas, cum nonduni essent,
quie recepta: fuerant, publicat:e ,| causam ^ ipsam
juxta tenorem. prxcedentium litterarum, sublato
cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo,
ralione pravia terminares. Partibus igitur propter
lioc in tua postmodum przsentia constitutis, cum
dictus C. ad probandum quod facultates ecclesi;e
suppetebant, quosdam patronos et parochianos ec-
clesiz ad ferendum testimoninm nominasset, et ipsi,
licet a te sepius moniti, nollent testimoninm perhi-
bere, quibusdam se rationibus excusantes, td. eos,
nisi usque ad quindecim dies extunc veuirent ad
testimonium perhibendum, excommunicationis vin-
culo innodasti, sed ipsi aute profixum diem ad
sedem apostolicam provocaruut, quare non fuit ul-
terius in causa processum. Volentes igitur ut. finis
eidem controversie impouatur, te, lili archidiacone,

(8) Cap. Cum dilectus, De accusat.

prasentium vobis auCloritate pra'cipiendo mandan-
tes quatenus laicis supradictis ad cautelam absolu-
tionis beneficium impendatis, et causam ipsam juxta
priorum litterarum. continentiam, appellatione re-
mota, ratione przvia terminetis, ita ut ex illa clau-
sula, scilicet si persona fuerit idonea, qui& nostro
rescripto reperitur inserta, eidem scholari probandi
se idoneum nulla necessitas imponatur, cum prima
facie presumatur idoneus, nisi aliud in contrarium
ostendatur. Testes autem quos utraque pars duxerit
nominandos, sive palroni sive etiam parochiani sint
ecclesie supradictz, sí se gratia, odio vel timore
subtraxerint, per districtionem ecclesiasticam | ap-
pellatione cessante cogalis veritati testimonium

B cerhihere.

Datum Laterani, v Kal. Maii, auno decimo.
Lv.
ZANORENSI, SECCOBIENSI, ET ABULENSI EPISCOPIS.

Ut si magister J. scholasticus Ecclesie Palentin. con-
ira. episcopum Palentin. calumniose crimina pro-
ponendo contra eum processerit, ab officio ac bene-
ficio suspendatur.

(Laterani, v 1d, Maii.)

Cum dilectus filius Ll. magister scholarum Ecclesiz
Palentin. olim ad sedem apostolicam accessisset, et
nobis de veuerabili fratre... Palentin. episcopo suo
excessus varios nuntiasset, venerabili fratri nostro.,
quondam episcopo Legionen. nunc archiepiscopo
Compostellan. et dilectis filiis.. de Vallebona, et. .
de Mataplan. abbatibus dicecesis Palentin. examina-
tionem commisimus excessuum objecetorum. (8) Qui
super Simonia duplici, dilapidatione, ahsolutione
incidentium in canonem sententie — promulgata,
quodque appellationibus ad nos interpositis deferre
contemneret, necuon quod in manibus suis ulira
tempus in concilio Lateran. constitulum | vacantem
tenuerit dignitatem, ct. quod furtim quoddam sub-
traxerit instrumentum in quod a jure canonicorum
jura episcopalia distinguntur, ct quibusdam aliis,
"inquisita per testes plenius veritate, inquisitionem
ipsam eum depositionibus testium nobis fideliter
transmiserunt, Cum autem processum negotii et
dicta testium exaininaverimus diligenter, nee intel-
ligere potuerimus probatum esse sufficienter aliquid

D de predictis, eumdem episcopum de consilio fra-

trum nostrorum absolvendum decrevimus ab obje-
etis, per apostolica vobis scripta mandantes quatenus
meinoratum amagistrum scholarum , donec canonice
suam purgaverit innocentiam, scilicet quod. non
calumniandi animo ad hujusmodi crimina propo-
nenda processerit, ab officio et beneficio suspendatis,
ut esteri simili paena. perterriti ad infamationem
suorum facilem non prosiliant prelatorum. Quod
$i non oinnes, duo vestrum, etc.
Datum Laterani, v id. Maii. anno decimo.

Digitized by Google
