i201

PONTIFICATUS ANNO X, CHhusTI 1207.

1202

et omnihus ad ilem monasterium pertinentibus sub A virgultis, et piscatiOhibus vestris, vel de iilriment'g

beati Petri et nostra protectione suscipimus et prae-
sentis scripti privilegio communimus. In primis si-
quidem statnentes ut ordo eahonicus, qui in eodem
monasterio secundum Deum instituts esse dignosci-
tur, perpetuis ibidem temporibus inviulabiliter obser-
vetur, Preterea quascuuque possessiones et quiecun-
que bona idem monasterium in przsenti juste et cano-
nice possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, (Irma vobis vestrisque successoribus et illi-
bata permaneant, in quibus hzc propriis duxiinus
exprimenda vocabulis. Locum ipsum in quo prie
fatum monasterium situm est, cuim omnibus perti-

animalum vestrorum, nullus 3 vobis decimas exi-
gere vel extorquere presumat. Ad fivc, novas et
indebitas exactiones ab archiepiscopis, episcopis
et aliis Ecclesiarum praelatis in eadem Fcclesia fieri
prohibemus. Przdictorum autem praedecessorum
nostrorum vestigiis inhxrentes, proliibemtis omnem
cujuslibet Ecclesie sacerdotem, prxter apostolicam
sedem, babere aliquam in vestro monasterio ditio-
nem. Praterea beatorum apostolorum Petri et
Pauli auctoritate. inhibemus ut nullus rex, dux,
marchio, comes, vel alia secularis persona licentiam
liaeat ipsum monasterium aliquibus bominibus in
beneficium dare, ut profecto juxta id quod subjectum
apostolicze sedi privilegii firmitate consistit, incon-

nenlüis suis. Forensem ecclesiam, cum capellis, B cusse ditatum permaueat, et locis ac rebus, tam iis

Monasterium in. Frose, cum ipsa villa et duabus
parochiis positis in eadem. Aslevensem majorem et
minorem, cum capella et duabus parochiis. Fgelen-
sein cum capella abbatissze et tribus aliis ecclesiis,
Waledalen. cum capella abbatissz et parochia. Pa-
deburnen. cum duabus ecclesiis. lletteborn. cum *
parochia. Quatuor villas qua nominantur Polege,
cum ecclesia. Nacterstede, cum ecclesia. Jezere cum
ecclesia, Strenze, cum ecclesia. Drogebulen, cum
ecclesia. Bernezingerot, Ethelbelingerot cum ecclesia.
Behem, Wellebeke, Genezendorop, Baleberge, Be-
nendorp, Analaborc, Hachebornen viginti quinque
mausos, in fenrikestorp viginti septem | mansos,
iu Plezege septem mansos, Alkendorp duodecim
4:24805, in occidentali Hegelen triginta mansos, in
Grovingen triginta tres mansos, in. Blekentorp tri-
ginta septem mansos cum parochia, in Aumendorp
res mansos, in. Hergetstede et in. Werstherhusen
sedecim mansos, in Remestorp decem et septem
mansos et dimidium, cum foro, et viginti curtes
pertinentes ad forum cum ecclesia, io Wallenthorp
quatuor mansos, in Mulendorp sex mansos, in
Cumelez decem mansos, in Nientorp sex mansos, iu
Asmerleve viginti duos mansos, cum ecclesia; in
Zorchewist octo iansos, in Stornis viginti duos
1nansos, in Drosege tredecim mansos, in Cliocstede
duos iansos, in Sinselve duos inansos, in Weder-
stede dimidium mansum, in Winnige duos niansos,

quas moderno tempore habet vel possidet, quam quae
futuris temporibus iu jure ipsius monasterii divina
pietas voluerit adaugere ex donis, oblationibus, deci-
misque fidelium , absque ullius personx contra-
dictione firmitate perpetua perfruantur. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbatissa, vel earum ali-
qua quz tibi successerit, nulla ibi qualibet subro-
ptionis astutia vel. violentia przeponatur, nisi quam
sorores communi consenau, vel earum pars consilii
sanioris, secundum Dei et timorem et canonicas
sanclioncs providerent eligendam. Lil;ertates quoque
et immunitates antiquas et. rationabiles consuetu-
dines monasterio vestro concessas et hactenus obser-
vatas, ratas habemus, et eas perpetuis temporibus
illibatas permanere sancimus. Ad hec, auctoritate

apostolica prohibemus ut nullus publicus judex vet

quilibet ex judiciaria potestate in loca pexfati mona.
sterii ad causas audiendas ingredi audeat, vel freda.
seu tributa et conjectus aliquos exigendos, aut mau.
siones vel paratas faciendas, fidejussores tollendos,.
lomimes ipsius Ecclesie constringendos, teloneum
vel palafredos ab ipsius hominibus requiren«os,.
eosdem homines sive litos vel liberos ad mallun.
convocandi, vel excrcendi aliquam potestatem, nisi:
advocatus quem abbatissa ejusdem loci communi
consensu sorerum suarum ad hoc duxerit eligendum.
Ad indicium autetn perceptze hujus a sede apostolita
libertatis duas marcas et dimidiam puri argenti

in Wiesedherothe novem mansos, in Hachemerslephe 1) nobis nostrisque successoribus annis singulis persol-

decem et octo mansos, in Gatersleplie tres mansos,
in Welpeslephe tres mansos, in Wedestorp unum
mansum, in Dsldorp sex mansos, in Remstede unum
spmansum, in Wipere unum mausum, in Avensleve
duces iansos, in Rodofvesbure duos mansos, in
Sulthen duos mansos, in Retmersleve viginti inansos,
in Menstede duos mansos, in Scolene unum mansum,
in Burgewiz duos mansos, in Leveze duos mansos,
in Lere unum mansum, in Thederzengeroth unum
mansum, in Wendelmeresbroche duos mansos, in
Mandorp unum. mansum, in. Cephen duos inansos,
in Abberoth unum mansum. Sane novalium vestro-
FrUm, quz propriis manibus aut sumptibus colitis,
tam de terris cultis quam incultis, sive de hortis et

vetis, Decernimus ergo ut nulli omnino hominum.
liceat praefatum monasterium. temere perturbare,
aul ejus possessiones auferre, vel. ablatas rctiuere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare;
sed omnia iRlegra conserventur eorum pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura. Salva apostolicie sedis aucto-
rilate et dicecesanorum episcoporum cauonica justi-
lia in Ecclesiis non exemptis; Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica sacularisve persona, hanc nostrae
constitutionis paginam sciens, elc., wsque districta:
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus, etc., ssque in finem; Amen.

Datum Viterbii, per rnanum Joannis Sancta: Maris,

Digitized by Google
