rt

INNOCENTII tl PP. REGESTORUM LIB. X.

112

pro qua, sí opus esset, exponeremus juxta. officit 4 suz dispendium et. detrimentum Ecclesie assum-

nostri debitum intrepide nosmetipsos, deferre non
possumus aliqua ratione, fraternitati vestre per
apostolica scripta przxcipiendo mandamus quatenus
nisi predictorum archiepiscopi et episcopi menitio-
nibus super pr:emissis duxerit anyuuendum, vos
inquisita super iis pleuius et cognita veritate, quod
justum fuerit, sublato. cujuslibet appellationis et
contradictionis obstaculo, statuatis, et faciatis quod
satueritis per censuram ecclesiasticam — firmiter
observari.

Dati Laterani, xv Kal. Junii, auno decimo.

LXXMH.
EPISCOPO TENVISINO, ET ALBERTO PRESBYTERO
MANTUANO.
De electione eyiscopi Tridentini.
(Laterani, 1x hal. Junii.)

Dudum à. nobis venerabilis frater noster.. Tri-
dentinus episcopus "postulavit ut. dignaremur. ipsi
cedendi licentiam indulgere, quasdam causas indu-
cens propter quas ei non videbatur idoneum ponti-
tieale deinceps officium exercere, quia vidclicet
pavochiani sui perse ac alios intolerabil.bus eum
injuriis et molestiis affligebant, et quia. tum ratione
alatis vergentis iu senium, (uu occasioue laborum
quibus fuerat multipliciter fatigatus, nimia erat
debilitate coufractus, et. propter. inulta homicidia,
perjuria, ct inceudia, que occasione discordie quam
€um eisdem parochianis habuerat, binc inde fuerant

nequiter perpetrata. Nos autem cjus precibus incli- (

pati, venerabili fratri nostro..,... Padiuano episcopo
dedimus in mandatis ut vice nostra rceipiens ces-
slonem ipsius, injungeret Tridentino capitulo ut
personam idoneam canonice sibi eligerent in pasto-
rem, Verum cum iuter. decanum et capitulum. ex
wna parie ac dictum episcopum Tridentinum ex
sltera, occasione cessionis ejusdem episcopi con-
troversia postniodum eimersissct, idem decanus cum
quibusdam sociis et episcopus ad sedem apostoli-
cam accesserunt. Decanus itaque proposuit coram
nobis quod cum dictus episcopus deliberasset ad
vitam monasticam convolare, fratres suos convoca-
vit in unum, exponens eis quod apud ecclesiam
Saneti Georgii super montem in vila monastica
militare Domino disponehat, quedque pro cedendi
petenda licentia proprium ad nos nuntium destina-
rat, adiiciens quod cum iidem canouici scper hoe
li:teras nostras viderent, a. juramento fidelitatis et
obedientizm debito, quo cidem tenebantur. astricti,
- essent penitus absoluti, Ad quie probanda decanus
ipse publicum exhibuit instrumentutn , proponens
insuper quod post hxc idem episcopus ad monaste-
rium. transiit supradictum, et ibidem post votum
emissum solemnem professionem faciens, habitum
monachalem assumpsit, Cuique postmodum. epi-
scopi nuntius eum cessionis litteris redilsset, idem
episcopus, carne ac sanguine prapeditus, cupit a
proposito quod assumpserat resilire. Dicti vero de-
canus e! capitulum attendentes episcopum in salutis

I

ti

D

ptum propositum revocare, tanquam devoti filii,
volentes su:e matris obviare jactnris, nostris hoc
auribus intimarunt, multa damna et gravamina qux
ipsa Écclesia per dicium episcopum postmodum
sustinuerat exprimentes. Propter quod pradicto
Paduano episcopo dedimus in preceptis ut nisi
memoratus episcopus Tridentinus justam et neces-
sariam causam ostenderet. quare cedendi mutaverit
voluntatem, ipsum ut cederet moneret et induceret
diligenter et si necesse foret, per censuram eccle-
sinsticam appellatione remota compellere. procu-
raret, Cum. autem. auctoritate. litterarum. illarum
vitali fuissent episcopus cL capitulum Tridentin.
et statuto termino exhibuissent suam. prisentiam
coram codem episcopo Paduano, dictus Trilenti-
nus episcopus quasdam exceptiones opposuit ad
judicium — decliuandum, Et. cum. super ipsis nos
cousuluerit episcopus. laduanus, nos exceptiones
illas supervacuas judicantes, ipsi dedimus. in. man-
datis ut exceptionibus illis tanquam frivolis, nequa-
quam obstantibus, iu ipso negotio juxla nostri for-
mam mandati procedere. non. tardaret,. Sane Pa-
daanus episcopus, capitulo non citato, nec alsetnte
per contumaciam , testes ad causas — probandas
propter quas Tridentinus episcopus. mutaverat vo-
luntatem. productos ab ipsius parte recepit; quos
supradictus decanus multipliciter reprobabat. Unus
euim eorum balistarius est et arcator, alius aleator
el baratarius ; sicul iidem testes in serie sui testie
inonii attestantur, Tertius autem. convincitur esse
perjurus, quia cum decano juraverit servare cre-
dentiam, postmodum consilium sibi creditum, Sicut
idem testis deposuit, episcopo reseravit. Unus ctiam
ex testibus W. nomine respersus depreheuditur labe
Simoniaes pravitatis. duter ipsos quoque testes
manilesta contrarietas. invenitur. Petebot itaque
diclus decanus quod cum idem. episcopus justam et
necessariam causam legitime non probassel. quare
multaverat voluntateu, ut ipsum ad cedendum eom-
pellere diguaremnr; maxime cuim ille cause pro-
pier. quas cedendi licentiam petiit diminutze noa
essent, sed potius augmentale, Allegabot etiam de-
canus jamdietus quod etsi. propter illas causas nom
essel aJ cessionem s:epedietus episcepus compel-
leudus, propter manifestam tamen. dilapidationem
ipsius in episcopatus administratione non debet
ullerius sustineri, cium. plus quan in. quadraginta
millibus Hbraruim Veroneusis monete suas gra-
vassel Ecelesiam onare debitormn, sicut ex. ipsius
confessione constabat, Episcopus autem dicta. de-
can? multipliciter impugnando, facti seriem et pro-
cessum. proposuit dissimilter quam decanus, asse-
rens quod ets? propter causas superius. adnotatas
mutandi vitam proposi:um. concepisset, et. ad nos
destinasset proprium nuntium ad cezendi. licentiaíim
obtinendam, ex causa tamen probabili et. honesta,
quia videlicel sponsam suam videbat iniquis studiis
et turpibus promission:bus profanari, mutavit postca

Digitized by Google
