1225

PONTIFICATUS ANNO X, CIIRISTI 1207.

1220

cjus super uno peccatore poenitentiam agente quam A censuram eeclesiastítàm monitione premissa com-

supra nonaginta novem justos qui se credunt poeni-
tentiae beneficio non egere, exsuliavimus plurimum
et delectati sumus in iis quxe de (ua. devotione ad
nostram notitiam devenerunt, Sicut enim apostola-
tui nostro. per tuas litteras bumiliter intimasti,
licet hactenus quasi piraticam vitam — ducens,
mulia commiseris in tue salutis dispendium et
injuriam Creatoris, nunc tamen conditionem tu:
fragilitatis agnoscens, veniam postulas de commis-
sis, e ut tanquam posteriorum oblitus, ad ante-
viora te sollicitus et devolus extendas, offensas
prteritas novz satagis conversationis studio com-
pensare, ad obsequium Jesu Christi ac subsidium
terre sanctae totis viribus elaborans. Propter quod
Altissimo grates referimus quas valemus, qui te
iam inisericorditer ex alio. respexit, ut et de prz-
lerilis excessibus doleas, et in operibus meritoriis
te studeas exercere, propositum tuum eo amplius
in Domino commendantes quo sollicitus ad utiliora
te erigas, et tam temetipsum quam terram tuam
sedis apostolice potestati cum fervore omnimod:e
devotionis exponis, Ut igitur desiderii tui. votum
fine feliciori claudatur, nobilitatem tuam rogandam
duximus et monendam, per apostolica tibi scripta
mandantes "quatenus alicui discreto sacerdoti uni-
verga peccata tua humili confessione reveles ; et ab
ipso penitentiam recipiens salutarem, juxta posse
tuum satisfactionem exsequi studeas quam tibi du-

xerit injungendam. Nos enim reddentes le de gratia C

nosira securum , benedictionis nostre te clypeo
communimus, sperantes quod si in assumpto devo-
tionis proposito perduraveris, przeter coelestis retri-
hutionis commodum quod acquires, etiam in bonis
teinporalibus non modica suscipies incrementa.

Datum Vüerbii, xvii. &al. Octobris, anno  de-
cimo

CXx vill.
ARCIIEPISCOPO PATRACENSI.

Scribit ei ut episcopum Cephalonie reducat ad. oba-
dieiitiam sedis apostolica.

(Viterbii, xiv Kal. Octobris.)

Ad nostram noveris audientiam pervenisse quod

Wn insula lacinto, quz ad dilecti filii nobilis viri

Maionis comitis Cephaloniz pertinet ditionem, qui-

dam episcopus Griecus non solum sedi apostolice

inobediens et rebellis existit, ejus dispositionibus

Omniuo parere contemnens, verum etiam vitam

ducit in multorum scandalum dissolutam. Quo-

circa fraternitati tuz per apostolica scripla manda-

3nus quatenus, si est ita, eumdem episcopum moneas

attentius el inducas ut sedi apostolice omnimodam
obedientiam et reverentiam studeat exhibere, vitam
et mores suos in melius commutando, prout gravi-
tas officii pontificalis exposcit. Si vero monitis tuis
acquiescere forte contempserit, ta, ipso ab Ecclesi
suae cura prorsus amoto, facias eidem Ecclesiz de
persona idonea sublato appellationis obstaculo ca-
nonice provideri, contradictores vel rebelles per

PaTRot. CCXV.

pesceus.
Datum Viterbii, xiv Kal. Octobris, anno decimo,
CXXIX.
EPISCOPO PLACENTINO

Ut monasterium. de. Parramarina cogat ad restitu-
tionem certorum bonorum,

(Viterbii, xvii Kal, Octobris.)

Nostro noveris apostolatui intimatum quod cum
inter dilectos filios cardinalem civem Januensem
et J. filium quondam Vassall. Sinor. super bonis
maturis cardinalis ipsius et novere nihilominus
ejusdem J. quzstio emersisset, quia constitit inte-
rim quod mater cardinalis przedicti monasterio San-
cti Michaelis de Petra Martina obtulerat se ae sua,
idem J. bona predieta plus quam centum libras
valentes pro triginta libris Januensibus ab abbate
monasterii memorati emptionis sibi titulo acquisi-
vit. Cum igitur sustinere nolimus ut idem monaste-
rium lam enormiter in alienatione predicta leda«
tur, per apostolica tibi scripta mandamus ut abba-
tem et monachos ejusdem loci moneas attentius et
efficaciter inducere non postponas ul ad recupe-
randa bona przedicta prosequantur in Lua przsentia
rationem. Alioquin, cum aquius sit el magis con-
sonum rationi ut idem cardinalis potius quam ex-
iraneus smpedicta bona obtineat, qu: matris sua
quondam fuisse noscuntur, volumus et inandamus
ut eisdem abbati et monachis (ürmiter ex parte
nostra precipias ut omne jus et aciioves quas la-
bent ad recuperanda bona przdicta, s:epedicto car-
dinali appellatione remota cedere non postponant,
ita videlicet quod monasterium ipsum idem cardi-
nalis servet indemne, ac pro tanto beneficio vas-
sallus fiat ejusdem | monasterii pariter et defensor,
quemadmodum coram nobis ipse promisit.

Datum Viterbii, xvm Kal. Octobris, anno «e-
cimo.

CXXX.
UNIVERSIS FIDELIBUS NOSTRIS PER PATRIMONIUM BEATI
PETRI APOSTOLI CONSTITUTIS.
Qualiter Paterini et eorum fautores puniantur.
(Viterbii, 1x Kal, Octobris.)

Ad eliminandam omnino de patrimonio beati
p Petri hereticorum spurciüam, servanda in perpe-

tuum lege sancimus ut quicunque lizrelicus, et

maxime Paterenus, in eo fuerit inventus, protinus
capiatur et tradatur saeculari curi puniendus se-
eundum legitimas sanctiones. Bona vero ipsius
omnia publicentur; ita ut de ipsis unam partem
percipiat qui ceperit illum, alteram curia quz ipsum
punierit, tertia vero deputelur ad constructionem
murorum illius terre ubi fuerit interceptus. Domus
autem in qua hzreticus fuerit receptatus funditve
destruatgr, nec quisquam eam rezdilicare przesu.
mat ; sed at sordium receptaculum, quz fuit lati-
bulum per(idorum. Credentes prxterea et defenso-
res ac fauiores eorum quaria bonorum suorum
parte mulientur, quz ad usum reipublica: cepute-

39

Digitized by Google
