1205

INNOCENTII lil PP, REGESTORUM LIB. X.

1201

in Cosmidin diaconi cardinalis, sanct» Roman: A soris nostri vestigiis inlxerentes, vobis et per vos ea

Ecclesi: cancellarii, v 1dus Augusti, indictione 1x,
Incarnationis Domiuicze anno 1207, pontificatus vero
domini Innocentii papz Ill anno decimo.

CVII.
ABBATI MALLEONENSI,

Mandatur ut. A. de Scobol ad primam cogat redire
' urorem,

(Viterbii, xiv Kal. Septembris.)

Ex parte tua fuit propositum coram nobis quod
€um A. de Scobol... mulierem duxerit jn. uxorem,
et cum ea fuerit diutius cummoratus, ipsam carna-
liter non cognovit. Unde bonz memorie W. Picts-
veusis epis:opus, cum ei de frigiditate viri tam per
ipsius quam mulieris confessionem plenius consti-
tisset, inter eos divortium celebravit, Verum post-
modum alii nupsit mulier supradicta, et. prefatus
A. duxit aliam in uxorem, quam carnali coimmi-
stione cognovit, Unde quzsisti per sedem aposto-
licam explicari utrum dictus vir debeat ad primam
redire, vel manere potius cum secunda. Nos igitur
inquisitioni tux: taliter respondemus, quod cum ex
post facto appareat fuisse prefatum episcopum cir-
cumveutum, dictus A. ut ad primam redeat est
cogendus.

Datum Viterbii, xiv Kal. Septembris, anno decimo.

Cv.
ADBAT) ET MONACHIS RESBACENSIBUS (27).

Confirmantur privilegia eorum et. omnes libertates et
immunitates.

(Viterbii, xvii Kal. Septembris.)

Licet monasterium vestrum per privilegiuin felicis
recordationis [Innocentii papz pradecessoris nostri
plene videretur libertatis prorogativa gaudere,
emergente tamen postmoduin. inter bonae memoriz
Meldenseui episcopum et monasterium ipsum super
ejusdem. subjectione scrupulo quzstionis , beate
memorie Alexander papa predecessor noster, ad
cujus prassentiam eadem fueral cause delata, ipsius
cause merits intellectis, jus episcopale in. nmona-
sterio vestro Meldensi adjudicavit episcopo. Postea
quoque quistiouis ejusdem coram nobis materia
suscitala, causam ipsam per dilectos filios Suessio-
nensem decanum, H. cautorem Remensem, et suc-
centorem Silvanecteusem examinari fecimus dili-
genter. Qui cum eamdem causam ad nos. remisis-
sent sufficienter instructam, nos utriusque partis
rationibus intellectis, quia cognovimus efficaciores
Meldensis episcopi rationes, subjectionem eidem
monasterii vestri adjudicare curavimus, ut liberam
ibidem tanquam dioecesanus episcopus habeat pote-
slatem; ila tamen uL per loc nullum apostolice
sedi prejudicium generetur quo minus legitimo
tempore, si voluerit, suam justitiam prosequatur.
Verum quia possessiones et alia bona monasterii
memorati per illud privilegium] Innocentii eidem
suut monasterio confirmata, nos ipsius przdeces-

(37) Vide supra epist. 96.

monasterio vestro, sicut eadem juste ac pacifice
possidetis, auetoritate apostolica confirmamus, et
praesentis scripti privilegio communimus, in quibus
hec propriis nominibus duximus exprimenda : Dur-
gum videlicet ipsius monasterii, quod Resbacus di-
Citur, cutu omnibus suis appendiciis, cum cccle:iis
ei decimis, cum servis et ancillis, cum pratis aut
pascuis, cum aqua quz dicitur Mucra, seu omni
piseatione, insulis quoque ac molendinis, necnon et
piscatoriis, cum ponlibus etiam cunclisque ipsius
aque transitoriis, et cum omnibus sibi adjacentibus,
cultis et incultis, Villam Orlei et villam Montbotr.
cum earumdem villarum ecclesiis, decimis, servis
et ancillis, pratis et pascuis, et cum onmibus eisdem

b adjacentibus cultis et incultis. Villam quae Ultiacus

dicitur, et villam qux Septemsortes dicitur, cum
earumdem villarum ecclesiis, decimis, servis et
ancillis, cum pratis et pascuis, et earum appendiciis
eultis et. incultis. Portum de Fai dimidium, Villam
quie Brigein dicitur, cum matre ecclesia et decimis
ad eam pertinentibus, cum servis et ancillis, cum
pratis et pascuis, et aliis circumadjacentibus tam
cultis quam incultis. Villam qua dicitur Montini-
cus, cum ecclesia et decima et sibi circumadjacen-
tibus, pratis, pascuis, terris cultis et incultis. Villam
qux dicitar Capella super Mucram, et villam qux
dicitur Curmajot super eamdem ripam, ct villam
quie dicitur Malerei super eamdem ripam, et villam

c d"* dicilur Veretum super camdem ripam, cum

earumdem villarum ecclesiis, decimis, servis et
ancillis, molendinis, piscationibus, pratis, pascuis,
et omuibus appendiciis cultis et. incultis. Villam
que dicitur Campuscoellus, cum ecclesia, deciina,
servis, ancillis, pratis, pascuis, et omnibus appen-
diciis cultis et incultis. Villam qu:e appellatur Nemus
Sancii Petri. dimidiam, cum suis appendiciis culis
et incultis. Villam quie dicilur Meri cum ecclesia,
decima, servis, ancillis, pratis, pascuis, piscationi-
bus, et omnibus suis appendiciis cultis et incultis.
lnsulam qua dieitur Belluslocus, cum ecclesia,
decima, servis, ancillis, pratis, pascuis, piscationi-
bus, et omnibus suis appendiciis culiis et incultis.
Villam que Herbitia dicitur, cum ecclesia, decima,

D servis, ancillis, pratis, pascuis, et sibi adjacentibus

culüis et incultis, Villam que dicitur Agili mansio,
eum ecclesia, decima, servis, ancillis, pratis, pa-
scuis, et sibi adjacentibus cultis et incultis. Decimam
ville qux dicitur Semonnia, cum terra appendente,
cum servis et ancillis. Terram et decimam ville
que dicitur Sancti Lupi, cum servis et ancillis,
Yillam quae dicitur Luqueius super ripam Matersi
fluminis, cum servis, ancillis, pratis, pascuis, et suis
appendiciis cultis et incultis. Super eamdem ripam,
pessessionem quise dicitur Porterum, et alteram qus
dicitur Vernolium, et tertiam qux& Capella vocatur,
cum servis, ancillis, pralis, pascuis, et aliis appene

Digitized by Google
