LIT

INNOCENTII lii PP. REGESTORUM LID. X.

1132

In eumdem | modum patriarche Constantinopoli- A cte fortius insistatis, íneflicax ad hoc virtus existit

tano. Datum, ut in alia.
1n eumdem modum  charissimo in Christo filio
lMenrico imperatori Constantinoypolitano illustri. Da-
tum, t in alia.
XXXVI.
G. VERISIENSI ARCHIEPISCOPO.

Decernitur excommunicationis et suspensionis senten-
tías latas. sine rationabili causa non teneri et sen-
tentiam que post appellationem contigerit jaculari
tion esie servaudam tanquam irritam.

(Datum, ui in aliis.)

Cum per manus nostras ordinatus fueris in dia-
conum et presbyterum et in episcopum consecratus,
ut tam nostro quam tuo deferamus lonori, aucto-
ritate presentium inhibemus ne quis in te sine
manifesta et rationabili causa suspensionis vel
excommunieationis sententiam promulgare presu-
mat, semperque admonitio canonica premittatur,
nisi forte talis esset excessus qui ordinem judicia-
rium exigeret non servandum. Si vero te prasen-
seris aggravari, libere tibi liceat sedem apostolicam
appellare, ut imuinens tibi gravamen evites. Et si
post appellationem hujusmodi quisquam in te su-
spensionis vel excommunicalionis sententiam prz-
sumpserit jaculari , nos eam decernimus non ser-
vandam, tanquam irritam et. inanem. Nulli ergo...
nosirz inhibitionis, concessionis el constitutiouis ,
etc. Si quis autem, etc.

Datum, ut in aliis.

XXXVil
EIDEM.

Judulgetur ut. beneficia; qum in ipsa civitate ante-
quam esset promotus obtinebat, possit retinere.

(Datum, ut supra.) .

Cum Constantinopolitanum imperium nondum sit
adeo solidatum quin adhuc ex magna parte fluctuet
status ejus, indemnitati tux paterna volunius in po-
sterum sollicitudine pricavere, ut quidquid ex fu-
turis eventibus extra civitatem Constatntinopolitanam
contingat, infra ipsam speciale refugium habeas, ad
quod exigente necessilate recurras. Eapropter, ve-
nerabilis in Christo frater, tuis postulationibus
grato concurrentes assensu, concedimus ut benefi-
cia que in prenominata civitate, antequam ad

humano , nec quidquam per se potest efficere, nisi
desuper id sibi fuerit attributum, propter quod ad
auctorem rerum omnium in humilitatis spiritu et
in anima contrita totis est volis affectibus recur-
rendum, ipsum submissis precibus implorantes , ut
iter vestrum ad finem dirigal exoptatum, gt per prz-
senteur laborem fructus vobis praparetur zeternus,
Quia vero de vobis paterno affectu curam gerimus
diligentem, universitatem vestram rogamus, mone-
inus et exhortamur in Domino, in remissionem
vobis peccaminum nililominus injungentes, quate-
nus cum in voluntate divina cuncta sint posila, sta-
biles et fortes in Creatoris vestri obsequio persista-
fis, totam spem vestram projicientes in ipsum,
quoniam ipse, vobis in ejus timore manentibus, vias
inimicorum crucis Christi sua virtute in tenebras
convertet. et lubricum, et przter ziernam gloriam
omnia vobis ad presens adversantia in prospera
commut2bit, Est euim crucesignatorum copiosa
multitudo, sicut firmiter speramus , in auxilium ve-
strum cito ventura, cum quibus ad paganorum per-
filiam a Christianorum finibus exsufflandam effica-
citer cum Dei auxilio poteritis laborare.
Datum, ut supra.
XXXIX.
A. ILLUSTRI REGI. UNGARI.E.

Rescribitur persuadendo quod. pro malo non habeat
si eleciio facta prepositi Pabenburgensis in archi-
episcopum Colocen. gerinani conjugis sue, qui in

Q etate et alias. illiteratus existebat , confirmari non

possit.

(Laterani, Non. Aprilis.)

Sicut regali prudentize per alias nos meminimus
litteras intimasse, illa te charitatis prerogativa di-
ligimus ut nihil tibi negare velimus quod essemus
aliquando cuiquam principum concessuri, cum ad
honorem et profectuin tuum, quantum cum Deo
possumus , efficaciter aspiremus. Licet autem affe-
ctuosas nobis preces porrexeris pro dilecto filio...
Pabenburgensi preposito, germano... conjugis tuz,
iu archiepiscopum Colocensem electo, ut ei, quem
in archiepiscopali officio tibi et regno tuo utilem
fore ac necessarium confidebas, beneficium confir-
mationis conferre, ac donum pallei transmittere

onus pastoralis officii fuisses assumptus , canonice D dignaremur; quia tamen Apostolus docet ut manus

fueras asseculus, cum omnimoda integritate reti-
neas, donec nobis et successoribus nostris visum
fuerit expedire.
Datum, u£. supra.
XXXVII.
UNIVERSIS CHRIST! FIDELIBUS CRUCESIGNATIS IN ROMA-
NIE PARTIBUS CONSTITUTIS,

Suadetur wt contra. paganos perfidos, terribiles. et
[ortes in Creatoris nostri obsequio assistant.

(Datum, tu supra.)
Cum ad apostolice commonilionis apices, relictis
patriis laribus et bonis propriis pro reverentia
divini hominis vilipeusis , ad partes orientales vos

duxeritis transferendos, ut recuperationi terr san-

cito nemini imponamus, videlicet antequam de ipso
per examinationem canonicam habeamus certitudi-
nem pleniorem, et nos de ipsius przposili atate ac
litteratura eramus incerti, venerabili fratri nostro...
archiepiscopo et dilecto filio... praeposito Salcebur-
gensi dedimus in mandatis ut super iis diligenter
inquirerent, et quod invenirent nobis fideliter inti-
marent, sereuitati (uze litteris apostolicis intimantes
quod si litteratura non. solum eminens, sed saltem
competens in eo forel inventa, et :xtas non solum
perfecta , sed saltem perfectioni vicina, usque adeo
Quz desiderabamus satisfacere voluntati ut pisi
tantus appareret in utraque defectus quod non de-
beret aliquatenus tolerari, temperato rigore cum

Digitized by Google
