1194

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB, X.

1193

stram quomodolibet contingentibus. fuerint. impe- A devotione condunt, et ne quorumlibet bominum iu

tratze, nulluin ejusdem. Ecclesie. libertati: prapjudi-
cimm generetur, districtius — inhibentes ut nulli
ecclesiasticae personz liceat in ecclesias aut. villas
vestras seu. etiam servientes vesLros sine manifesta
et rationabili causa excommunicationis sententiam
vel interdicti proferre. Vobis qnoque sit. liberum,
si super iis vel aliis vos senseritis contra justitiam
pragravari, sedem apostolicam — appellare. Nulli
ergo .... nostr:e constitutionis et inhibitionis, etc. Si
quis autem, eie.

Datinf Viterbii, xv Kal. Augusti, anno decimo.

XCXlY.

SANCTI GERMANT DE PRATIS ET SANCTE GENOVEF,E ABDA-
TIBUS ET PRIOR! SANCT.E. GENOVEF/E PARISIENSI,

Ut de male[actoribus ecelesie Sancti Aniani exhibeant
justitie comptementum.,

' (Datum, ut in alia.)

' Cim Ecclesia Beati Aniani Aurelianensis aposto-
lic: sedis sit filia specialis, indemnitatibus ejus pa-
terna sollicitudine praicavere volentes, discretioni
vestre przesentium auctoritate precipiendo manda-
mus qnatenus de quibuslibet malefactoribus suis
in Senonensi provincia constitutis, quoties ab ipsa
fueritis requisiti, sine malitiosa dilatione justiti:e
faciatis eidem plenitudinem exhiberi; contradicto-
res, si qui fcerint, vel rebelles per censuram eecle-

siasticam, sublato appellationis.diffugio, compescen- (C W. tupc Senonensi
. ,

tes, nec relaxaluri sententiam, usque ad satisfa-
clionem condignam, quam propter hoc in quemlibet
duxeritis proferendam. Quod si non omnes, duo
vestrum, etc. Ut autem plenius quieti provideatur
Ecclesie memoratz, volumus et mandamus ut si
contigerit de vobis humanitus, ad vestros etiam
$uccessores hac auctoritas extendatur; cum sil
dignum ut ejusdem Ecclesie paci specialiter cousu-
lamus qux ad ltomanum pontificem nullo pertiners
mediante, non habet, post. ipsum, alium protecto-
rem.

Datum, ut in alia.
XCV.
W. DECANO ECCLESLE SANCTI ANIANI. AURELIANENSIS

£JU'QUE FRATRIBUS TAM PILESENTIDUS QUAM FUTCE-
RIS CANONICE SUBGTITUENDIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.

(Viterbii, xu Kal. Augusti.)

(32) Cum omnium Ecclesiarum attentam. curam
et sollicitudinem ex injuncto nobis a Deo apostolatus
oíficio gerere debeamus, de illis tamen przcipue nos
oportet esse sollicitos qux» ad jus et proprietatem
sanct Romane Ecclesie specialius pertinere no-
&cuntur, et de apostolice sedis protectione ampliori

(22) Edita ab Huberto in Probat. Histor. S.
Aniani, pag. 121.

(25) Alexandri et Lucii privilegia edita sut ibid,

bonis seu etiam dignitatibus temerariis ausibus fati-
gentür, aucloritatis nostre suffragio cas convenit
pariter communiri, Ideoque, dilecti in Domine filii,
vesuis justis postulationibus clementer annuimus,
ei ad exemplar felicis recordationis Alexandri et
Lucii przdecessorum nostrorum lHomanorum pon-
tificum prefatam Saneti. Aniani ceclesiam, in qua
divino mancipati estis obsequio (25), sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, el przssentis scripti
privilegio communimus, stut:entes. ut. quascunque
possessiones, quicunque bona eadem Ecclsia in
priesenti juste et "canonice possidet, aut in. futuram
concessione pontificum, largitione regum vel prinei-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis Deo

B propitio poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-

cessoribus eL illibata permaneant, in quibus hzc
propriis duximus vocabulis exprimenda. Villa vi-
delicet de Sentiliaco cum ecclesia, villam de Ruem
cum ecclesia, villam de Tilliaco cum ecclesia, cccle-
siam de Chalo, et villam de Artenaio a bonz memo-
rie À. illustri Francorum regina vobis commulatam
pro villa de Clialo in ea libertate ac. immunitate
tenendam in qua bonz memorisze L. quondam illustris
Francorum rex, quemadmodum in ejus scripto con-
tinetur authentico, eam noscitur habuisse. Medie-
tatem quoque proventuum tam in minutis decimis
quam iu oblationibus ct omnibus beneficiis vivorum
et mortuorum in pradicta eeclesia de Chalo, juxta
quod vobis olim concessum est a bone memorie
postmodum vcro Remensi archi-
episcopo, Sanct: Sabinze cardinali, apostolica: sedis
legato, et in ejus scripto authentico redactum est,
eo I2men tenore quod si. plures in eadem villa paro-
chiales ecciesie constrücete. fuerint, in. omnibus
que ibidem surrexerint id juris habeatis qnod in
prazdicta ecclesia habuisse nosci.nini et habere. Vil-
lain de Herbiliaco cum ecclesia et omnibus decimis
et pertinentiis suis. Ecclesiam Sancti Aniani vete-
ris, qua. capella vocatur, et. ecclesiam Sancti Ger-
aui infra nros civitatis. Quidquid habetis in villa
de Centollo, et. ecclesiain. ville ejusdem. Quidquid
habetis in villa de Fonteneio, et ecclesiam ejusdem
villa, cum decimis et aliis redditibus ad jus vestrum
pertinentibus. Aquam Ligeris a muro veleris civita-
tis usque ad Sanetum Lupum, et molendina omnia
quz in eadem aqua habetis, cum piscationibus suis.
Quidquid habetis ultra Ligerim, et. in Sicalonia (B.
Quidquid babetis in Gastinesio, Villam de Berziaco,
cum omnibus perlinentiis suis. Quidquid habetis
spud Oscuras. Quidquid habetis in foresta quz
Bolonía dicitur, et villam de Casellis. Quidquid per-
tinet ad Majoriam de Jarris, et villam de Seteis.
Molendina quoque quz in villis vestris de novo
fecistis, et illud quod in loco qui Domitiacum appel-
latur. habetis. 1n. supradictis vero parochialibus
ecclesiis, scilicet de Sentiliaco, de Ruem, dc Tiliaco,

D

pag. 116 et seqq.
(24) La Sologhe.

Digitized by Google
