1211

INNOCENTI lll PP. REGESTORUM LIB. X.

1:13

Alioquin, si post hujusmodi juramentum publica A brare. Nos igitur ipsius necessitati pateruo compa-

meretrix fieret, teneretur eam. ducere in uxorem.
quod est. prorsus absurdum. Nam si post contra-
ctum conjugium vir propter fornicationem licite
potest uxorem a sua cohabitatione dimittere, longe
fortius ante conjugium celebratum propter eamdem
tausam sponsus licite potest in suam cobabitatio-
nem nou admittere sponsam; quia turpius ejicitur
quam non admittitur hospes, nonobstante in alteru-
tro casu vinculo juramenti; quod quidem, propter
stbintelligendam conditionem, est tale ut is qui
juravit, ad utruuique sine transgressione se possit ha-
bere. Quod si post hujusmodi juramentum mulier
fieret non solum Jeprosa, sed etiam paralytiea, vel
oculos aul. nasum amitteret, seu quidquam ei tur-

tientes affectu, ad ejus indigentiam ex abundantia
nostra supplendam fieri jussimus ponüficalia indu-
uenta, videlicet tunicam, dalmaticam et planetam
de optimo examito rubeo, grammatibus et aurifri-
giis decenter ornata, et. tam ipsa quam amictum ,
albam, stolam, cingulum et manipulum eidem
archiepiscopo et per eum Ecclesi» tribuimus Ra-
veunati, sub anathematis interminatione vetantes
ne quisquam ea quomodolibet alienare przsumat ,
sed ad usum archiepiscopi , qui pro tempore fuerit,
ex apostolica sedis statuto in jure Ecclesie Raven-
natis semper consistant, Nulli ergo hanc paginam
fostr:e donationis, prohibitionis et constitutionis,
etc. Si quis autem, etc.

pius eveniret, nunquid vir teneretur eam ducere D — Datum Viterbii.

in uxorem? Profecto nuptam (31) non posset dimittere.
Sed nunquid non ductam admittere teneretur,
quamvis interdum contractum non dirimat quod
impedit. contrabendum, lllud autem juramentum
est procul dubio temerarium, si vir juret uxori quod
eam super nullo crimine accusabit, quia si mulier
fieret infidelis et nollet cohabitare viro absque con-
temelia. Creatoris, vel ut illum pertraheret ad infl-
delitatis errorem, vir iucuncianter deberet illam im-
petere. apud judicem suum, ut eam nisi penitus re-
sipisceret, omuino dimitteret. seciindum canonicas
sanctioues. Quod si expresse jurasset. quod cam
super adulterio non impeteret , esselne servandum
hujusmodi juramentum, eum Scriptura testetur quod
patronus est turpitudinis qui celat crimen uxoris ?
Et secundum regulam Evangelii, si primo et se-
cundo correcta resipiscere nollet, dicendum esset
Ecclesie, ut tanquam. etlinica el. publicana deinde
vitaretur, neve per lioc. libera praberetur ei pec-
candi facultas, propter impunitatem peccati. Sed
nunquid vir einon potest diimitterein ipsum peccauti,
non solum septies, sed etiam usque septuagies
septies, secunduin evangelicam veritatem? Tutius
igiiur in hoc casu videtur ut propter jurisjurandi
religionem vir accusare desistat uxorem ad divor-
Uutn celebrandum, quanquam eam denuntiare possit
ad pauitentiam peragendam. Pensito itaque hujus
responsionis tenore, procedas in causa super qua
ws consulere decrevisti.

Datum Viterbii, Kal. Septembris, auno decimo.

Cxv.
CAPITULO ECCLESIE RAVENNATENSIS.

Ut provideant archiepiscopo sto quedam ponti-
ficalia indumenta.

(Viterbii.)

Ad tantam, sicut. dolentes. accepimus, Ecclesia
vesira necessitatem devenit ut prater alias. incom-
nioditates ipsius grandes et graves, pontificalia etiain
ornamenta sint pignori obligata, ita quod venera-
Vilis frater. noster archiepiscopus vester non habet
cuam quibus congrue valeat poutificale officium cele-

(51) In tertia Cullect. ductam.

CXVI
ARCHIEPISCOPO RAYENNATEXs1

De controversia inter. Ecclesiam lHavennatem et
commune Faeceniinum.,

(Viterbii, Kal. Septembris.)

(32) Licet causam quie inter te ac Ecclesiam tuam
ex una parte et dilectos filios commune Faventiz ex
altera vertebatur super jurisdictione, honore atque
districtu in. villa Lucii Sancti Petri et castro Arioli
quie ad tuam Ecclesiam dicebantur de jure spectare,
svcpe diversis judicibus commiserimus, quia tamen
yer eorum aliquos non fuit utiliter in negotio ip-o
processum, partibus demum dedimus in. mandatis
ut pro ipsa causa nostro se conspectui prasentarent.
Quarum procuratoribus cum. instrumentis de ra'o in
nosiro posiinodum praesentia constitutis, cum fuisset
aliquandiu corain nobis super quibusdam exceptioni-
bus disputatum , iconomus [f. cconomus]| tandem
Ecclesizm t2 proposuit in hunc modum, quod cun
omnimoda jurisdictio, lionor, atque districtus eL alia
quxdam ad hiec spectaatia in predictis locis ad Ec-
clesiam pertineant meinoratam eL in. ipsorum quasi
possessione plenaria diu fuerit et quieta, commune
Faventie ipsam super praemissis coutra justitiam
molestabat, homines predictorum locorum cogendo
iw collectis sibi, exercitu, cavalcatis, laboreriis,
bannis, et placitis, angariis et parangaciis respon»
dere, ac domicilia in civitate sibi constituere Fa-

D ventina. Unde petebat idem Iconomus ut Faven-

tinos ipsos ab hujusmodi perturbatione ac molesta-
tione iudebita faceremus auctoritate apostolica cobi-
beri. Ad cujus postulationem syndico communis
Faventie respondente, ac interrogationibus et re-
sponsionibus redactis in scriptis, juramentum
calumniz fecimus utrinque pristari, Verum quia
utrique parti erat plurimum onerosum uL testes
preduceret coram nobis, venerabili fratri nostre
Piacentino episcopo dedimus in preceptis nt infra
ires menses post susceplionem litterarum nostra-
rum lestes, appellatione reimota, reciperet quos
utraque pars tam super principali negotio quam ia

(32) Cap. Licet causam, De probationibus,

Digitized by Google
