1185

INNOCENTI il PP. REGESTOHUM LIB. X.

$184

probitas et experi prudentia specialiter nobis A quinimo per quasdam litteras ad venerabilem fra-

reddunt inter ceteros fratres. nostros acceptum,
pro reformanda pace inter vos ac Seneuses prazedi-
ctos, et captivis liberaudis utrinque, curavimus
destinare; universitatem vestram monentes atten-
tius, propensius cxhortanies, ac. in. remissionem
vobis peccaminum injungenies quatenus. humili-
tatem, quz vos creditur exaltasse, servantes, se-
cundum providam exhortationem ipsius in eodem
negotio cíficaciter procedotis; sollicite provisuri
quod cum tractatus pacis, quem ad. exhortationeur
nuulii nostri, prius quam fuissetis congressi, fe-
vistis, habeatur in scripiis, totum accedere ad su-
perbiam videretur et ab. lumilitite recedere quod
ula ipsum plus debito pro pace niteremini postu-

trem. nostrum Saresberiensem episcopum et colle.
gas ipsius impetratas a uobis, in quibus de litteris
wosiris tempore quidem et usu prioribus nulla
wientio facia. fuit, usque ad oclo dielas gravibus
laboribus et expeusis vos multoties fatigavit. Qua-
propter prenominati judices vestri, habito pruden-
iui consilio, dietis archiepiscopo et episcopo Sa-
resberieusi ac sociis suis, ut ab injusta vesatione
vesiri desisterent, auctoritate apostolica injunxe«
Tunt; a qua cum idem archiepiscopus desistere
nunquam vellet, ipsum a vestra, clericorum et
Ecclesiarum vestrarum obedientia pro manifesta
contumacia suspendere, donec affectus tzedio vobis
in judicio respenderet. Qui demum multis peremp-

lare, possetque non immerito de vobis impleri sen- D terie. citatus edictis per annum ei temporibus et

tentia Veritatis, quoniam qui se humiliat. exaltabi-
tur, el qui se exaltat humiliabitur, sacra contestante
Seriptura. quoniam ante ruinam exaltabitur cor,
id est post exaltationem cordis ruina succedit. Ex
quidem ille vobis erit titulus gloria sempiternz, si
ownipotenti Deo dantes honorem, pro ipsius reve-
rentia, non necessitate, sed humilitate coacti, ea
post victoriam silis mensura contenti quam ante
victoriam approbastis. Nos enim. praefato. eardinali
dedimus in wandatis ut ad ea qua pramisimus
per agenda prudenter. insistat et diligenter atteu-
dal, in partem, si quam repererit contumacem ,
sublata appellatione, districtionis ecclesiasticze pro-
mulgando censuram. Mandamus etam universis
episcopis in Tuscia constitutis ut scutentiam quar
idem duxerit proferendam , inviolabiliter faciant
observari.

Dati. Viterbii, v ldus Julii, anno decimo,

LXXXVIII.
PMORI ET CONVENTUI. DE KYRCHAN,
De confirmatione privilegiorum.
(Datum, s! in alia.)

Olim fuistis apostolatui nostro conquesti quod
veuerabilis frater noster Eboracensis archiepiscopus
el quid:un alii Ecclesiarum przlati, contra. privile-
gis Romanorum pontificum vobis indulla, vos, Eccle-
sias, el clericus vestros injuste suspendere non
verentes, alias super ecclesiis et ecclesiasticis bene-
ficiis injurias vobis multiplices inferebant, et pro-
hibebant laicos in iis ad qua tenebantur vestris
Ecclesiis respondere. Uude. dilectis filiis. . . abbati
de Torentop. et conjudicibus ejus deditus in mau-
datis ut dicium archiepiscopum et alios per censu-
ram ecclesiasticam appellatione remota compelle-
rent ab indebita vestri molestatione desistere, ac
de damnis et iujuriis irrogatis satisfactionem con-
&ruam exhibere. l]psi vero, sicut per suas nobis
literas. inimarunt, illos propter hoc szpius cita-
verunt.- Sed idem archiepiscopus per annum iate-
grim peremptorie locis et. temporibus competenti-
bus citatus ab ipsis, nec per se nec per idoneum
respousalem in eorum. voluit prasentia comparere ;

(21) Similis epis'ola exstat lib. 1, epist, 140.

locis competentibus assignatis, per se vel respon-
salem suificientem ju eorum comparere prasentia
contuinaciler recusavit. Proinde dicti judices in
expensas per injustam ejus vexationem facias et
probaias legitime, competenti taxatione praimissa,
vobis condemmarunt eumdem. At ille nibilomi«
nus apostolice sedis auctoritatem contemnens,
jam per tertium et quartum annum a vestra noluit
infestatione cessare. Nos igitur quod a judicibus
sepedietis factun est approbantes, presentium vo-
bis auctoritate mandamus quateuus si cst ita, usque
ad satisfactionem idoneam pr:eiissorum vos aut
elerici vel Ecclesi:s vestrae predicto archiepiscopo
in nullo penitus intendatis; et si quam interim in
vos aut clericos vel Ecclesias memoratas sen-
tentiam promulgaverit, nequaquam observetis eam-
dem.
Datum, ut ín alia.

LXXXVIII.
ABBATI ET CONVENTUI. TUTELLENSI (21).
De uwmero evcciionum in visitationibws.
(Viterbii, 14. Non. Julii.)

Cum ad quorumdam insoleutiam reprimeudam it
Lateranensi concilio provida sit deliberatione statu-
tim ut archiepiscopi, episcopi, archidiaconi et de-
cani certum cvectionuim et personarum numerum in
Ecclesiarum visitationibus non excedant, quia, sicut
audivimus, quidam ex pradiclis personis id in. Ec-

D clesiis vestris nequaquam observant, super eo com-

moditati vestrze duximus providendum. Ideoque de-
volioni vestir: presentium auctoritate concedimus
ut si qua de pranominatis personis numerum eve-
ctionum et. personarum in memorato concilio con-
Situtum ,' eum Ecclesias. visitarit ,— in. grava-
men vestrum excedere. forte praesumpserit, et pro
illis procurationera exegerit, liberum sit vobis au-
clOritate apostolica denegare. Et si propter hoc ia
Ecclesias vel clericos vestros aliquam sententiam
promulgaverit, ipsam auctoritate apostolica deccr-
nimus non servandam. Nulli ergo... nostra conccs-
sionis el diffinitionis, elc. Si quis auteni, etc.
Datum Viterbii, 1v Non. Julii, anno decimo,

Digitized by Google
