1229

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI. 1277.

125)

sini mercenarii, sed pastores, plebes sibi cominissas A clesia przsuli seCtindum formam sibi datam assi-

verbo pariter et exemplo docturi. Porro, dilecti filii
Theobaldus de Pertico archidiaconus et P. de Stam-
pis canonicus ecclesie memorate, inter eztera quae
contra praedictorum episcoporum et abbatis proces-
sum per suas nobis litteras intimarunt, hoc contra
magistrum Albericum in Remensem archiepiscopum
nominatum specialiter expresserunt, quod erat irre-
Cularis, indiscretus, et manumissus. Ünde, cum ir-
regularis won. congrueret officio, indiscretus oneri,
et manumissus honori, episcopis qui, ad ejus conse-
erationem convenerant interdicere curaverunt ne
talem prasumerent in episcopum consecrare, cum
dictus P. interrogantibus ipsis episcopis respondis-
set quod coram eis hoc die data probaret. Sed prz-
Íatus Parisieusis episcopus, qui ad promotionem
illius omnimodis intendebat, nemine contra Petrum
nisi duntaxat ipso judice replicante, duos presbyteros
convocavit, quorum testimonia contra Petrum ab-
sentem et ignorantem super infamia clam recepit,
et sic admissus non fuit ad tantam irregularitatem
probandam, videlicet quod, cum vidua conjugalem
copulam contraxisset. Eo igitur inordinate repulso,
post appellationem ad sedem apostolicam interpo-
sitam, fecit illum utcunque in episcopum consecrari.
Ceterum episcopi et abbas praedicti suis nobis litte-
ris intimarunt quod in ipso negotio juxta formam
mandati apostoliei procedentes, praefatum Albericum
7 Farisiensem archidiaconum, virum approbati testi-
monii, et apud Deum et bomines vita, moribus, et
scientia gratiosum, sub attestatione divini judicii sibi
fs^ta, de corde puro et conscientia bona et fide non
ficta prfecerunt Remensi Ecclesi: in pastorem, et
fecerunt eidem , convocatis suffraganeis, munus
consecrationis impendi, quorum assertioni Remense
capitulum et suffraganei qui consecrationi ejus in-
terfuerant concordabant, sicut eorum ad nos directe
littere. protestantur. Quia vero prznominati archi-
diaconus et canonicus apud nos per iteratas litteras
institerunt ut super boc veritatem faceremus inquiri,
quantumcunque nobis molestum existat sepedictam
ecclesiam molestari, nolentes tamen tantum sacra-
menti defectum clausis oculis pertransire, cum im-
pedimentum hujusmodi tolerabile non existat, di-

gnet, qui, quamvis non sit nobis incredihilis aut su-

specus, si tamen 3d declarandam penitus famain
suam se purgare voluerit ante quam pallium susci-
piat, approbamus. Si vero, quod absit! sufficienter
probaverit irregularitatem ohjectam, vos illum a re-
gimiue Remensis Ecclesi:t penitus amoventes, super
orlinatione ipsius, Ecclesi procedatis secundum
formam przfixam sapefatis episcopis et abbati, Et
cum per sollicitudinem. vestram in ea idoneus pon-
tifex fuerit ordinatus, faciatis ei prescriptum pal-
lium assignari, ne propter lioc cogatur ulterius fa-
borare. Quod si, receptis probationibus, aliquid du-
bium vel diflicile apparuerit, quod per vos nequeat
expediri, totum ad nos fideliter referatis, signifi

cantes nobis plenarie veritatem; ut per vestram re-
lationem instructi, lam circa istum quam circa ilios
auctore Domino procedamus sicut de jure fuerit
procedendum. Si vero non omnes iis exsequendis ..
duo vestrum, etc., sublato cujuslibet contradictio-
nis, et. appellationis et. recusationis obstaculo, etc.

Datum Viterbii, Kal. Octobris, anno decimo.

CXXXIV.
EISDEM.
Ut pallium eidem Alberico tradatur.
(Datum, ut in. alia.)

Cum sine pallio metropolitanus non possit plo-
nitudinem pontificalis officii exercere, gravis qui-
dem, non solum Ecclesiz, «erum etiam toti Remensi
provincie immineret jactura, si circa ejus antistitem
donatio pallii nimium differretur. Ne igitur Theobal-
dus de Petrico archidiaconus et Petrus de Stampis
canonicus Ecclesi: mamorat:e per excogitatam ma-
litiam procurent diffugium vel latibulum ut. infra
lempus iu aliis litteris designatum negotium vobis
Commissum sortiri non possit effectum, nos malignis
adinventionibus obviare volentes, discretioni vestrze
per apostolica scripta precipiendo mandamus quate-
nus, si przdicti archidiaconus et canonicus sollicite
perquisiti non poterunt inveniri, vos elapso tempore
przfinito faciatis praefato presuli pallium assignari.
Salva tamen ad abundantiorem cautelain. omni ca-
nonica ratione, si qua illis competere poterit contra
ipsum; cuim talis exceptio sit. objecta. quz non so-

Scretjioni vestrx per apostolica scripta praecipiendo py lum impedit promovendum, sed dejicit jam promo-

maudamus qnatenus inquisita el cognita veritate,
si prefaum Petrum inveneritis a tali exceptione
probanda przscripto modo fuisse repulsum, eo quod
;nordinate actum est non obstante, denuntietis ei-
dem et archidiacono memorato ut, si voluerint
et valuerint, ambo vel alter regulariter probent sub
examine vestro irregularitatem objectam ; et,si eam
infra duos menses probare noluerint aut nequive-
rint, sive quod in canonica probatione deflciant, sive
quod a probatione canonice repellantur, vos dilecto
filio R. subdiacono et familiari nostro, per. quem
pallium de corpore beati Petri sumptum, insigne
videlicet plenitudinis pontificalis officii, destinamus,
protinus injungatis ut illud memorato Remensis Ec-

tum, quamvis super hoc ipse won sit aliquatenus
infamatus, nec iucredibilis, nec suspectus utpote vir
multimoda laude prxclarus.

Datum, ut in alia.

CXXXV.
EPISCOPO FERNENSI.
De clericis ordinatis ab episcopis non suis.
(Viterbii, iv Non, Octobris.)

Ex parte tna. fuit propositum coram nobis quod
cum a (ua ecclesia relegatus clericis tux:& diaecesis
sub pena excommunicationis duxeris inlibendum

. ne ad sacros ordines absque certis titulis se facerent

promoveri, ipsi, tua prohibitione contempta, cater-
vatim ad alias provincias convolantes, a diversis

Digitized by Google
