uM

neralis uüilitatis ecclesiasticze convertere satagatis
eamdem, Satis enim ex perpetratione ipsius diffa-
uti mundo fuistis. Sed longe magis ejusdem hu-
milis satisfactio nomen vestrum in omnem terram
honorificare valebit. Videntes ergo videte qualiter
ex offensa, quam perpetrastis, dummodo satisfa-
etone condigna illam studueritis expiare, praeconium
laudis vestri magnificare possitis et utilitatem ec-
clesiasticamn promovere. Psalmi quippe David, epi-
'stole Pauli, Evangeliumque Moitlimi frequentius
inter. Scripturas exteras iu Ecclesia recitantur;
quorum primus adulter et homicida, secundus vero
plasphemus et persecutor, ac tertius publicanus et
telonarius, ita reatus suos satisfactione purgarunt

TONT.FICATUS ANNO X, CIHISTI 1207.

culpam vestram, si, velnt potestis, in causam ge- A

1162
LXV.
CHARISSIMO 1N CHRISTO FILIO NOSTRO KAL* JOANNI,
REGI BULGARORUM ILLUSTRI,

Ut pacem. e: treugam ineat. cn imperatore CP. ct
Latinis.

(Laterani, vii Kal. Junii.)

Cum superbis Deus resistat, hamil;bus auten det
gratiam, juxta quod apostolus Jacobus co:testatar,
3 Domino tibi triumphum concessum nou tuae vir-
tuti ascribere debuisti, sed notius iliorum imputare
peccatis qui suis exigentibus merilis cceiderunt,

: utpote in arcu suo sperantes, et suo salvari gladio

confidentes. Verum tu tili asciibens trimnphum de
hostibus reportotum, Deo, in eujus sunt. manibus
corda regum, prout debueras, gloria non dedisti.

ut bec de ipsis nequaquam ad contumeliam sed ad D Quod ex eo satis potuit manifeste perpendi quod

gloriam memorentur eorum ; quorum profecto Seri-
pturas frequentior Ecclesi» usus liabet, ut ex fami-
liari eorum exemplo peccatores ad penitentiam
"convertantur. Vobis quoque talis similitudo con-
tinget. Quoniam ubicunque salisfaelio vestra in
universo mundo dicetur, non sine magna nominis
vestri laude susciplent, qui audierint, et de offcusa
astra cautelam, et de poenitentia disciplinam. Quia
igitur justitia justi non liberabit eum in quacunque
die peccaverit, et impietas impii nou nocehit eidem
in quaennque die fuerit ab impietate conversus,
"universitatem vestram rogamus attente et propeu-
sius exhortamur, in remissionem vobis peccaminum
jnjungentes, quatenus verbum Donini cum tremore
.pensautes per proplietam de gente peccatrice di-
centis : Si penitentiam egerit. gens a malo quod sum
locutus adversus eam, agam et ego poenitentiam super
malo quod cogitavi xl aibi facerem. Sed si malum in
oculis meis fecerit i non audiat vocem meam, agam
penitentiam super bono quod ut ei [acerem. sum
locutus (Jer. xvii), poeuitentiam vestram. prompta
salisfaclione peragere studeatis; ne, quod absit,
loc quod esse przvalet eausa boni, vobis demum
Occasio mali fiat. Nos enim, si quantum in vobis
est. efficere sategeritis ut ad laudem divini nowinis,
ecclesiastice libertatis honorem, et salutem ve-
stram, hoe. uegotium terminetur, cuu pietas pro-
missionem habeat vitz que nunc est pariter el
'futurz, preter gratie. mundane. favorem, quam
exinde merebünini, de hujusmodi opere pietatis
coronam vobis pollicemur eternam. Formam vero
praedicti mandati venerabilibus fratribus nostris . ..
Vercellensi et ..... lporiensi episcopis et dilectis
Rliis ... abbati de Tilieto et presbytero Alberto
Mantuan, visitatoribus Lombardie sub bulla nostra
destinamus inclusam; dantes in mandatis eisdem
ut omnes, vel tres, aut duo saltem. eorum, in ipso
faciendo procedant, illudque faciant per censu-
ram ecclesiasticam, si opus fuerit, firmiter obser-
vari.
Datum Laterani ... Maii, anno decimo.

Parnor, CCXV.

cum ad te nostrum curaverimus nuntium destinare,
ut cum Latinis apud Constantinopolim commorans
tibus pacem inires auttreuguas, noa solum id facere
noluisti, verum etiam ipsum unntium suscepisti ei
dimisisti minus horeste qnam decuerit regiam. di-
gnitatem, quem ob reverentiam apostolicze sedis et
benigne revipere debuisti et honeste tractare, ai-
tendens quod missus fuerat. evangelizare pacem et
praicare salutem. Licet ergo ez. praefata. victora
intra teipsum fueris plus debito exaltatus, qu'a
tamen (e sicut. charissimum in Christo filium si. -
cera diligimus in Domino charitate, op'autes. tili
salutem et. pacem, dilectum. filium ..... nuntium
tuum et. litteras quas per eum nobis misisti benigne
recepimus, et qux nobis significasti per eas nota-
vimus diligenter. Intellecto sane quod jamdudum
nuntios affectaveras ad nostram przsentiam desti-
nare, sed ipsis aditus non patebat, cum per Ungae
riam transire non. audeant, nec per Duratjum pro-
pter. Venetos dominantes ibidem , charissimi iu
Christo filio ... illustri regi Hungaris per scripta
uosira mandamus uL nuntios tuos, quos ad sedem
duxeris apostolicam destinandos, per terram. suam
transire permittat libere ac secure, id ilem dilec.o
filio nobili viro ... Venetorum duci mandantes, ut
eisdem per Duratium faciat travsitim habere se-
curum. Super eo autem quod te in devotione apo-
stolicze sedis perseverare firmiter asseveras, et, si,

p necesse foret, caput exponeres pro e.dem, excel.

lentiam regiam in Domino commendamus, et. gra-
tiarum actiones referimas bonorum omnium lar-
gitori, qui hoc propositum tibi misericorditer in-
spiravit. Monemus igitur serenitatem regiam et
exhortamur in Domino, per apostolica tibi serip'a
mandantes, quatenus. eum. charissimo in Christo
filio nostro Wl. Constantinopolitaro imperatore il-
lustri et aliis Latinis in Romanie imperio com«
morantibus paeem vel treugam ineas et observes,
Nos enim de mittendo ad te nuntium nostrum, cüm
exped:re viderimus, curabimus providere, juxta
quod nobis fuerit desuper inspiratum.
Datum Laterani, vi? Kal, Junii, anno decimo,

31

Digitized by Google
