u67

TNNOCENTII MUI PP. REGESTORUM LIB. X.

1168

tionem prsetendes, quam pro te allegationem indu- A probando, Evangelii esse adversarius. convinceris.

€es, cum, nisi per penitentiam pravenias iram ex-
tremi judicis, cum iis qni sunt acternis incendiis depu-
tandi, terribile tonitruum illins es sententliw auditu-
rus : Ite, maledicti, in ignem eternum qui pra'paratus
est diabolo et angelis. ejus (Matth. xxv). Saue. quem
facis teipsum, ut charissimo in Christo filio nostro...
illustri rege Aragonum cunctisque fere magiatibus
eircumpositie regionis ad exliorlationem legatorum
apostolicze sedis pacis foedera simul jurantibus, tt
solus illa respueris, ut in bellicis simultatibus lucra
ponens, quasi. eorwus cadaveribus vescereris? Non
le pudet juramenta quamplurima non servasse qui-
bus. oniversos lhxereticos in tuo dominio constitutos
proscribere promisisti ; quandoquidem in Arelaten-

sem provincigm cum Áragonensibus tuis hostili va- B

litate crassando, rogatus a venerabili fratre nostro
Arausicensi cpiscopo ui monasteriis parceres, et
saltem teinpore sancto ac diebus festivis instantibus
A terrarum depopulatione cessares , apprehendisti
dexteram cjus, et jurasti per eam quod nec tempori
sancto nec diebus deferres Dominicis, nec a lesione
piorum locerum vel ecclesiasticarum desisteres per-
sonarum; et juramentum hujusmodi, quod magis
est dicendum perjurium, diligentius cxteris, qux ob
causam honestam feceras, observasti. lmpie, erude-
lis, et dire tyranne, non es confusus in pravitatem
Siereticam: usque adeo declinare, ut ei qui te corri-
puit super hereticorum — defensione — responderis

quod talem B;eresiarcham, queindam scilicet hare- C

xicorum episcopum, invenires qui fidem eorum me-
forem quam Catholicorum esse probaret? Sed et
illud quod, dum esses in obsidione cujusdam castri,
fratribus monasterii de Candelio, qui pro indemni-
lale vinearum Süarum rogare ie venerant, respon-
disti, de perfidia te notavit, cum illis ignominiose
repulsis, vineas eorum fecisti destrui, et eas. quas
ADabebant ibidem boretici sine Lxesione servari.
Multa quidem alia. contra Deum te novimus com-
missise. Sed in hoc tibi przcipue, si tamen et ipse
doleas, condolemus, quia per hoc quod foves hizre-
ficos, suspecius de haresi vehementer haberis. Ia-
terrogamus te igitur, quz sit ista dementia quz te
epit, ut sententias nygaces auscultes, et hujusmodi

Cum igitur proptec hoc etiam el pro eo quod Ara-
goneuses familiariter tecum tenens, terram devastas
cum ipsis, quod dies quadragesimz féstorum ae
temporum, quae securitate pacis gaudere debuerant,
violasti, quod adversariis tuis, qui se justitize offere-
bant, pacemque juraverant justitiam exhibere recusos,
quod Juid:eis publica committis officia in copntume-
liam (idei Christiang, ac monasterio Sancti Guillei-
mi et aliis Ecclesiis possessiones et ecclesias abst:t-
listi, quod incastellasti ecclesias, de quibus guerram
facere non formidas, quod noviter augmentasti pe-
dagia, et venerabilem fratrem nostrum.. Carpen:o-
ratensem episcopum a sede propria depulisti, prz-
dicti legati excommunicationis in te a€ terram tuzin
interdicti sententias promulgarunt, nos eas ratas
habemus, et secundum dispositionem ipsorum pras-
cipimus usque ad satisfaciionem condignam inviola-
biliter observari. Licet autem in Deum et Ecclesiam
generalem graviter cl in. tcipsum gravius deliquisse
noscaris, quia tamen ad rectitudinis semitam revo-
Care tenemur errantes, monemus nobilitatem (uiam
et exliortamur attente, per apostolica tibi scripta
sub divini judicii obtestatione pr:ecipiendo mandan-
tes, quatenus super iis ita celerem et condignam
satisfactionem inpendas quod abaolutionis obtinere
beneficium merearis. Alioquin cum tantam Ecclesia
generalis injuriam, imo Dei, nequeamus dimittere
impunitam, Lerrain quam nosceris ab Eccles: Ro-
mana tenere tibi faciemus. auferri. Et si nec sie
vexatio tibi dederit intellectum, universis cireum-
positis principibus injungemus ut in te velut in ho-
stem Christi et Ecclesi:e persecutorem insurgant,
retinendo sibi quascunque terras de tuis poterunt
occupare, ne amplius sub tuo inficiantur dominio
macula bareticze pravitatis. Nec in omnibus iis
averteiur furor Domini super ie; sed manos ejus
adhuc extenia te comprimet, et ostendet quod diflicile
tibi erit fugere a facie irz suz, quam graviter pro-
vocasti. .

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, iv. Kil.
Junii, auno decimo.

LXX.
ABBATI ET CONVENTUI GRANDISSILYAE.

vie confoveas sectatores? Erisne sapientior cun- D Ut Hugonem Vitalis in ordine sacerdotali permittant

«tis illis qui sequuntar ecclesiasticam unitatem? An
omues qui servaverunt catholicam veritatem, dam-
na eunt, cl qui vanitates ac insanias falsas tenue-
ere, salvati? 1deone plerique prudentes et. divites,
cum haberent. intelligentiam Scripturarum, et rebus
secularibus abundarent, dereliquere. mundum, et
cum hac fide ad eremum transierunt? Ideone non-
nuHi patres orthodoxz fidei zclatores , pro ea suum
sanguinem effudere? Profecto desipis, si sic sapis;
ei aui ea,recipies guz de talibus inquit ille in Dei
Evangelium segregatus: In novissimis scilicet tem-
poribus quidam a fide discedent, apiritibus erroris ei
sloctrinis daemoniorum. in hypocrisim loquentium at-
tendentes (1 Tim. ww); aut ministrum Evangelii re-

libere celebrare.

Dilectus filius Hugo Vitalis lator presentium ad
sedem apostolicam venicns, lumili nobis confessione
monstravit quod ,cum csset jn acolythatus ordine
constitutus, quamdam puellam R. nomine in Eccle-
ske facie duxit uxorem; cumque aliquandiu cobasi-
tassent insimul, et ipse illam carnaliter cognovisset,
orta discordia inter eum ct fratres jam dictz: pucl-
le, dimisit eam motu proprie voluntatis. Qui cu:z
ad eamdem recipiendam nullatenus possel inJuci,
habito super hoc inter eum et amicos puellae cora
venerabili fratre nostro. Ruthenensi episcopo dili-
geuti tractatu, dicta puella fuit alii, Vitali nomine
copulata; et idem episcopus memoratum Hugone:

Digitized by Google
