122

air. Quod si vel hioc modo puniti, rursus in simile A

fuerint culpam prolapsi, de locis suis penitus ex-
pellantur, nec unquam. revertantur ad illa, nisi de
mandato summi pontificis, digna satisfactione prz-
missa, Proclamationes autem aut appellationes hiu-
jusmodi personarum minime audiautur; nec quis-
quam eis in qualibet causa respondere cogatur, sed
ipsi cogantur aliis respondere. Judices autem, ad-
vocati, et notarii nulli eorum suum impendant offi-
cium. Alioquin eodem oflicio perpetuo sint privati.
Clerici vero non exliibeant hujusmodi pestilentibus
ecclesiastica sacramenta , nec eleemosynas aut
oblationes eorum accipiant. Similiter Ilospitalarii
ac Templarii et quilibet regulares. Alioquin sno pri-
ventur officio, ad quod nunquam restitaantur absque
indulto sedis apostolicze speciali. Quicunque prz-
terea tales, videlicet credentes, fautores, recepta-
iores et defensores hereticorum. praesumpserint
ecclesiastie tradere sepulturie, usque ad satisfa-
conem  idoneamm anathematis gladio feriantur.
NuHus talium admittatur ad testimoniutn, nec ad
aliquod publicum officium vel commune consilium
assumatur. Et qui talem elegerit, tanquam hzreti-
corum fautor przdicta poma multetur. Statutum
istud in capitulari scribatur, ad quod annualim
jurent potestates, consules seu rectores ; nec un-
quam remoxcatur ex illo, ut semper jurenl ipsum
siotutum se firmiter servaturus. Et quicunque con-
tempserit aut. neglexerit illud servare, depositus a

regimine, centum librarum poenam incurrat sol- (c.

vendam cuicunque summus pontifex jusserit assi-
gnari. Nulli ergo, etc. hauc paginam nostra con-
s:itutionis, etc. Si quis autem, etc.

Datum Viterbii ix Kal. Octobris, anuo decimo,

CXXXI.
UNIVERSIS TAM CLERICIS. QUAM LAJCIS IN PATRIMONIO
BEAT] PETRI APOSTOLI CONSTITUTIS.
Ne quid adversus leges el canones altentetur.
(Datum, ut in alia.)

Cum ex officii nostri debito teneamur tam cleri-
cis quam laicis paterna. sollicitudine providere, ne
contingat istos. aut illos injuriam perpeti vel inju-
riam perpeirare, conslitutiones iniquas contra
leges ei canones a laicis promulgatas aut etiam
promulgandas adversus ecclesias seu viros eccle-
eiasticos non solum spirituali sed etiam temporali
auctoritate dapinamus penitus el cassamus, sub
debito fidelitatis et interminatione anathematis
inhibentes ne constilutienes liujusmodi nequiter
ebservare presumant. Nos enim quidquid earum
Occasione contra ecclesias vel personas ecclesiasti-
cas fuerit attentatum decernimus. irritum eL inane,
non obstante aliquo juramento quod super earum
observatione praestitum esse dicatur, cum illud tan-
quam illicitum, non debeat observari. Judicibus au
tem et tabellionibus inhibemus. ne secundum hujus-
Unodi constitutiones damuatas suuin praesumant offi-
ciumexercere, siofficii sui cupiunt periculum evitare.

Datum, u£ iit alia,

INNOCENTII it] PP. REGESTORUM LiB. X.

1923

CXXXII.
UNIVERSIS FIDELIBUS NOSTRIS PER PATRIMONIUM BEATI
PETRI! APOSTOLI CONSTITUTIS.

Hortantur ad pacem et concordiam, et ut nullus alium
offendat.

(Darum, ut in alia.)

Cum juratum sit a comitibus et baronibus, pote-
statibus et consulibus, pacem et justitiam et securi-
tatem. stricte ad mandatum. nostrum servare, uni-
versilati vestre mandamus quatenus veram pacem
servantes, nequaquam vos invicem offendatis, neque
communitas communitatem, neque persona perso-
nam, neque communitas offendat personam, exceplis
raploribus el praedonibus, et exceptis bannitis et
diffidatis; ad quos puniendos rectori apostolici pa-

B trimonii, quoties requisiti fueritis, impendatis au-

xiliusn opportunum. Si vero quisquam offenditur,
non statim reoffendat, sed moneat prius ut emendet
offensam. Et si super emendatione orta fuerit con-
tradictio, nisi per alium sedari potuerit, ad arbitrium
rectoris apostolici patrimonii referatur. Alioquin,
diffidatus ab eo tanquam hostis publicus impugnetur.
Cum autem orta. fuerit inter aliquos. controversia,
per concordiam vel judicium terminetur ; s.tque ju-
dicium. peues eum cui competit jurisdictio, salvis
semper appellationibus ad nos vel'rectorem apostolici
patrimonii legitime factis aut. etian. faciendis. Si
vero quisquam iníra beati Petri patrimonium con-
sHütutus modum istum servare contempserit, ab
omnibus secundum mandatum recloris apostolici
patrimonii arceatur. Si quis autem auctoritate sua
prxdam acceperit vel acciji fecerit, seu aliquid fu-
ratus fuerit vel furari fecerit, praai et furium tam
ipse, quam ille qui scienter emerit, cum pcena dupli
restituat. Qui. vero furtum vel hujusmodi predam
emerit ignoranter, ea restituat absulite, nulia re-
compensatione sibi prestita vel prastanda; sed
emptor adversus venditorem suaw liabeat actionem.
Hac omnia injungimus sub debito preesiiti juramenti
comitibus et baronibus, potestatibus et. consulibus
observanda; ut et ipsi ca fideliter servent, et. per
districtus suos faciant ab aliis observari. Salvo sem-
per in omnibus apostolicze sedis mandato.
Datum, ut in alia.

CXXXIH.

NIVERNENSI ET AURELIANENSI EPISCOPIS ET ABBATI CO-
BL£ DE) CISTERCIENSIS ORDINIS — AURELIANENSIR
DIECESIS.

De Alberico ftemensi electo.
(Viterbii, Kal. Octobris,)
fila venerabiles fratres nostros Parisiensem et
Atrebatensem episcopos et dilectum filium abbatem
de Claromarisco credimus honestate pollere ut super
ordinatione Remensis Ecclesie, quam eis duximus
committendam, beno zelo processerint; praesertim
cum is quem ipsi ecclesie prefecerunt sit vita,
scientia, et fama praeclarus. Nos autem ad lioc, Deo
teste, summo desiderio aspiramus ut in Ecclesia Dei
tales. ad pralationis officium assumantur qui aon

Digitized by Google
