1*15
nostrze diífinitionis , etc. Si qvis autein, ete.

Datum Viterbii, Kal. Septembris, anno decimo.

CX VII.

POTESTATI! ET POPULO PISANO.
Respondetur eis super certis questionibus.
(Viterbii , 1v Id. Septembris).

Accedentes ad apostolicam sedem dilectos filios
nobiles viros Goltitrelum  vicecomitem , Opizum
Cortevecele et Ugonem de Grotta , nuntios vestros,
viros providos et fideles, illa qua decuit benignitate
recepimus , et ea qui nobis prudenter ex parte ve-
stra proponere curaverunt, nos quoque curavimus
intelligere diligenter, grates Altissimo referentes
quod progenitorum vestrorum inhzrentes vestigiis,
2 devotione sacro-sanctze Romane Ecclesie matris
vest::e non inienditis deviare. Satisfactionem vero B
quam nobis tam super factoSardinize quam super facto
Sicilizx iidem nuntii obtulerunt, etsi non fueritomnino
perfecta, pro temporetamen. duximus acceptandam,
eum speremus quod beneplacito nostro pro eos plenius
intellecto, perfectiorem nobis exhibere velitis, ita ut
gratia nosira circa vos nec minui debeat nec tur-
bari, Verum quia tunc coram nobis de archiepisco-
patus vestri negoiio agebatur, volentes non selum
a malo sed etiam ab omni specie mali secundum
Apostolum abstinere, nullam ab eissuper hujusmodi
satisfactione voluimus recipere cautiunem, quam et
ipsi non de mandato vestro, sed de suo arhitriu pro-
inittere se dicebant. Eam vero per nostras vobis lit-
teras iniimamus ; ut et vos liberalitatis nostr: gra-
tiam a€eceptantes, tanto plenius nobis satisfacere
procuretis. quanto propensius a nobis inteudilis
exaudiri, satagentes super hoc nobis vestrum infra
weosem beneplacitum explicare, utex eo ceriius.— in-
siruanur qualiter circa vos. procedere debeamus,
'T'enor autem oblat:e satisfactionis est talis :

* Nobiles viri Gottefredus vicecomes , Opizus
Cortevecele. et Ugo de Grotta, nuntii 8eu. messatici
l'isane civitatis, promittunt domino papa sub peeua
wwingentarum librarum Pisanz monete quod ipsi
iia eflicient cum potestate Pisana. quud ipsa Pisaua
potestas precipiet per nuntiufh vel litteras stas
Lamberto, civi Pisano, ut veniat ad apostolicam sedem
per se vel responsalem idoneum, et se absolute

JNNOCENTU ni PP. REGESTORUM LiB. X.

1216

A olfeudent, Ilwc autem proniasio fiet douino papee ab

ipsis nuniiis hoc tenore, ut postquam. srpedieta
potestas cum consilio civitatis Pisanz eonfitebitue
ipsi domino papse, per litteras sigillo communitatis
signatas vel publica manu scriptas, de ratum babere
praedicta, et ad ea implenda qux ipsi nuntii summo
pontifici promiserint se ac successores suos legitime
obligabit, iidem nuntii a dicta promissione et a
pana proescripta sint omnino liberi et soluti. »

Datum. Viterbii, iv. Idus Septembris, anno de-
cimo.

Cx viii.
DECHIAN £T MONTISGEROLD, ADBATIBUS, ET PRAEPOSITO
RHOTNACENSI CAMERACENSIS. DIOECESIS.

Ut cum G. laico et D. muliere uxore in quurto consan-
guiuitaiis qrada attingentibus possint dispensare.

(Viterbii , xv Kal. Aprilis).

Significavit nobis dilectus. filius G. laicus de Al-
denarda quod. cum D, mulierem uxorem suam de-
functam, qu... in quario consanguinitatis gradu
contigerat, sibi matrimonialiter copulasset, cum ea
est tanto tempore pacifice commoratus quod ex ipsa
quinque liberos jain suscepit. Verum quia ipsum
super hoc sua couscieniia reprebendit, e&. quidam
nuuc malitiose super niatrimonio ipso eumdem mo-
lestare nituntur, nobis humiliter supplicavit ut cum
co misericorditer agere dignaremur, ne ipsorum li-
beri in paupertatem veniant et contemptum, quod
utique (leret si cowtiugeret. inter eos divortium ce-
jebrari. Quocirca discretioni vestrze per apostolica
scripta mandamus quatenus, si est ita, iujuncta tain
viro quam mulieri super hoc poenitentia competenti,
super ipso matrimonio dispensaudo , non permittatis
eosdein indebite ab aliquibus molestari. Quod si noa
omnes... duo vestrum, ele.

Datum Viterbii, xv. Kal. Septembris, onno de-
cimo.

CXIX.
NOBILI MULIER! JULIAN DOMIN DE PIBUCIS,

Confirmaniur donata sibi per imperatorem Coustanti-
nopolilanunt.

(Viterbii, xv Kal. Octobris).

Solet annuere, eic. usque assensu, Villam de Bla
ten, 'quam tibi charissimus in Christo filius noster

committel mandatis. domini papze super eo quod ju- p lHlenricus Constantinopolitanus imperator illustris li-

dicatum Gallurense sinelicentia suuni pouti(icis ac-
ce5it et tenet, et... dominam Gallurensem in uxorem
accepit, et super damnis, injuriis et expensis qua
Transmundus domin papz consobrinus propter hoc
regotium est perpessus, vel super praemissis coram
ipse domino papa justitie plenitudinem oxhibebit,
Quod si neutrum praemissorum infra deterininanduin
tem2us dictus. Lambertus adinonitus facere vellet,
eziune proiicta potestas de universis bonis qui
idem Laml ertus nune habet ant in posterum habebit
iu civitate Pisana ct districtu suo, faciet sine fraude
mandatum domini papz, Insuper ita facient cum
prifata potestate. quod. ipsa potestas pro commuui-
tite ip*ius vivitatis cavebit quod regem Sicilie nou

beraliter contulit, sicut eain juste possides et quiete,
ad petitionem imperatoris ejusdem auctoritate tibi
apostolica confirmamus, et priesentis scripti privile-
gio communimus. Nulliergo... nostre coufirma-
tionis, etc, Si quis autem, elc.

Datum Viterbii, xv Kal. Üctobris, anno decimo.

€XX.

BENRICO ILLUSTRI CONSTANTINOPOLITANO IWPERATO.

]udulgetur ei ut excommunicari non possit. nisi. vre
excessu enormi.

(Viterbii, 1 1d. Septembris).
Cum regendo imperio Romaniz gravis et grandis
sollicitudinis tibi pondus immineat, a viris ecclesia-
asticis sublevaudus es potius quam gravandus, me

Digitized by Google
