<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1231                          INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. X.                          1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,980">
episcopis indifferenter se faciunt ordinari. Propter A quod humiliter postulasti ut quid de talibus sit agendum, nostris te litteris instruere dignaremur. Nos igitur fraternalitati tuæ taliter respondemus, quod ordinati et ordinatores eorum, nisi per probabilem ignorantiam excusentur, sunt ab officio suspendendi.

Datum Viterbii, iv Nonas Octobris, anno decimo.

CXXXVI.

TERDUNENSIS EPISCOPO.

Dispensatio pro contrahendo matrimonio in secundo et tertio, causa pacis.

(Viterbii, Kal. Octobris.)

Sicut ex harum accepimus serie litterarum, inter quosdam Terdonenses cives, propter homicidium quod quidam ex eis dicitur perperrasse, grave scandalum est exortum. Verum, ne odium prosiliret ad actum, interfecti consanguinei quondam: ipsius neptem nepoti homicidium perpetrantis nisi sunt matrimonialiter copulare, inter eos contractis jam sponsalibus de presenti. Sed, quia contrahentes praefati secundi generis affinitatis gradu tertio se contingunt, ipsum contrahi matrimonium permittere noluisti. Quocirca fraternalitati tuæ per apostolica scripta mandamus quatenus cum ex hoc bonum non modicum valeat provenire, ipsos, si aliud canonium non obsistat, inter se contrahere matrimonium ex dispensatione permitas.

Datum Viterbii, Kal. Octobris, anno decimo.

CXXXVII.

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, ET ALIIS TAM CLERICIS QUAM LAICIS PER REGNUM VNGARIAE CONSTITUTIS.

Ut legatum sedis apostolicæ honorifice recipiant.

(Viterbii, Non. Octobris.)

Fundamentum et fundator Ecclesiæ Dominus Jesu[s] Christus, postquam splendore suæ divinitatis inflammavit testam fragilitatis humanæ, ut drachmam perditam reperiret et pius pastor ad oculas, ubi nonaginta novem reliquerat, reabrundam ovem propriis humeris reportaret, usque adeo erga salutem humani generis quotidiana remedia incessanter exhibuit ut si quis a catholica fide non devians hoc velit subtiliter intueri, sicut ipse est totius gratiæ plenitudo, sic ad plures circa nostræ conditionis miserias miserationes ejus exuberant, ut in omnibus ipsius perfectio nostrum supplex imprimperfectum. Inter cetera sane quibus Christiano populo propter varias plagas criminum quasi semivivo relicto per ipsius prudentiam sunt provisa remedia, conveniens antidotum in soliditate sedis apostolicæ renovavit, eam totius Christianitatis caput consistens et magistram, a qua, sicut unguentum in capite quod descendit in barbam et ad oram etiam vestimenti, panis intellectus et vita ad alias Ecclesias cum doctrina procedat fidei et aqua sapientiæ salutaris. Verum, ne inter curas continuas et pragrandes pastor ipsius et rector pro defectu imperfectionis humanæ deserteret, si solus consumendum inani labore ad suam omnia sollicitudinem revo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,980">
caret, attendens quod messi nullæ unus non sufficiat operarius, multos sibi operarios et verbi Dominici cooperatores adjungit, ac per eos exsequi cogitur quæ per se non potest personaliter adimplere, ejus instructus exemplo qui et duodecim apostolos et alios septuaginta duos elegit, et binos ante faciem suam ad prædicandum direxit. Cum igitur necessitas regni Ungariæ illac exegerit se gatum a nostro latere destinari, nos ad exaltationem et commodum tam regis quam regni specialiter et efficaciter intendentes eum ad partes illas non innuerio duximus transmittendum quem inter fratres nostros sincera diligimus in Domino charitate, dilectum videlicet filium nostrum G. tituli Sancti Vitalis presbyterum cardinalem, virum genere nobilem, litterarum scientia præditum, morum honestate præclarum, discretum et providum, et suis exigentius meritis nobis et fratribus clarum amodum et acceptum, concessa sibi plenaria potestate ut evellat et destruat, ædificet et plantet quæ in regno illo evellenda et destruenda, ædificanda cognoverit et plantanda. Monemus proinde universitatem vestram attentus et exhortamur in Domino, per apostolica scripta præcipiendo, mandantes quatenus præfatum cardinalem tanquam legatum apostolicæ sedis et magnum in Ecclesia Dei locum habentem, imo personam nostram in eo recipientes humiliter et devote, ipsumque salubri bus monitis et præceptis pronis mentibus intendentes, quæ inter vos statuenda duxerit, tanquam devotionis filii recepialis firmiter et servetis; de cujus nimirum circumspectione provida, et providentia circumspecta indubitata fiduciam obtinemus quoniam dirigente Domino gressus ejus, ita regia via curabit incedere quod non declinans ad dexteram vel sinistram, ipsi Deo, nobis quoque, ac vobis pariter merito poterit complacere. Ipsi proinde universi ac singuli reverentiam debitam et devotam obedientiam, impendere salagatis; ne si, quod absit! a quorum esset aliter attentatum, præsler ipsius cardinalis offensam, cujus censuram canonican, si quam in contumaces aut rebelles duceret promulgandam, faceremus usque ad satisfactionem condignam inviolabiliter observare, nostram quoque indignationem incurrere, qui secundum Apostolum omnem inobedientiam prompti sumus ulcisci.

Datum Viterbii, Nonis Octobris, anno decimo.

In eundem modum archiepiscopis, episcopis, abbatibus et aliis tam clericis quam laicis per Dalmatian constitutis.

CXXXVIII.

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ET UNIVERSIS TAM CLERICIS QUAM LAICIS PER RUTHENIAM CONSTITUTIS.

Ut legatum apostolicæ sedis honorifice pertractent.

(Datum, ut in alia.)

Licet natalibus elongati fueritis ab uberibus nostris vestre, tanquam filii alieni, nos tamen, qui sumus in officio pastorali a Deo, licet innumeri, constituti ad dandam scientiam plebi suæ, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,990,650,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina; pequenas lacunas de corte de imagem foram indicadas por hyphen no final de linha quando presente. Letras A–D visíveis na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>