ui

itaque vetus fermentum, ul sitis nova. conspersio,
sicut estis azymi, non in fermento malitize et gequi-
Ux ,sed in azymis sinceritatis et veritatis, atten-
dentes a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vesti
mentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces,
presertim ab impiis Manichzis, qui se Catliaros vel
Paterenos appellant, quorum insaniam Paulus apo-
stolus in Spiritu sancto przvidit et przdixil esse
vitandam, scribens inter c:etera Timotlieo : Spirítus,
inquit, manifeste dicit quia in novissimis temporibus
discedent quidam a fide, attendentes ayiritibus erroris
et. doctrinis. demoniorum , in. hypocrisi loquentium
mendacium, e£. cauteriutam habentium. conscientium,
prohibentium nubere, abstinere. a cibis quos Deus crea-
vit ad percipiendum cum gratiarum actione a fidelibus
et iis qui cognoverunt veritatem, quia omnis creatura
Dei bona, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum
«ctione percipitur, sanclificatur enim per verbum Dei
et orationem (1 Tim. 1v). Ecce quam expresseet mani-
feste Panlusapostolus, vas electionis et doctor gen-
tium, segregatus in Evangelium Dei, quod ipse ab ho-
minenon accepit ncc didicit, sed per revelationem so-
lummodo Jesu Christi, damnat et improbat vesanum
dogma perfidi Manichzi, quod non solum ab ortho-
doxz fldei veritate, verum ctiam a naturalis rationis
juditio est penitus alienum. Ille quippe cum sequen-
tibus suis dogmatizat corporales cibos non esse crea-
tos a Deo, sed a diabolo, quem appellat principem
lenebrarum, a quo universa corporalia et visibilia
dicit esse creata. [ste vero docet cibos a Deo esse
creatos, et ideo percipiendos esse a fidelibus cum
actionibus gratiarum. llle prohibet nubere, damnans
conjugium, el asserens non esse miajus peccatum
polluere matrem vel (lium quam exirancam vel
ignotam. Isie vero commendat conjugium, asserens
illud magnum existere sacramentum in Christo et
in Ecclesia, juxta qnod protoplastus evigilans pro«
phetavit: Hoc, inquit, nunc os ex ossibus meis, et
caro de carne mea. Propter hoc. velinquet homo. pa-
trem et matrem, et adherebit uxori sue, et erunt duo
incarne una (Gen, 11; Ephes. v). Meoque nubere
melius dicil esse quai uri. Cur autem in talibus
immoramur, cum inter omnes insanias hzc sit. ma-
gis insana , eL inter omnes errores hic sit. magis
horribilis, tanquam qui non solum evangelicam ve-
ritatem impugnat, verum etiam philosophiicam do«
ctrinam evertit, qua: tradit unum esse universorum
tam visibilium quam invisibilium Conditorem. Fu-
gite. itaque, fugile damnabilem et damnatum, quin
etiam damnosum et damnantem errorem, qui tenebras
interiores inducit ut ad tenebras exteriores per-
ducat ; et nolite obtenebrari cum illis qui fatentur se
ipsos esse creatos a principe tenebrarum ; sed illu-
minamini magis cum iis qui se confitentur a Patre
luminum essc creatos, apud quem tencbrz non sant
ullz. Nos enim spondemus pro vobis apud Christem
Jesum, qui venturus est judicare vivos et mortuos,

(7) Vide Baluzii notas ad Agobardum, pag. 66.

INNOCENTI E1 PP. RECESTORUM LIB, X.

11i$

À quod illa est vera fides et recta, secundum doctri-
nam apostolicam et propheticam, quam sedes apo-
stolica dogmatizat, cui nos, licet imieriti, prasi-
demus, et in novissimo districti judicii die anie
tribunal ipsius super hoc ipsi pro vobis volumus
respondere; interpellantes vos ad illud divin: mae
jesiatis. tribunal, coram quo tan.lem aslabitis &e-
cundum merita recepturi, ut. aspernantes el dete-
8tantes falsa degmata b:ereticz pravitatis, amplexe«
mini el sectemini veram do. trinam apcstolicze sedis
supra. firinam petram immobili soliditate fundatam,
reminiscentes quid olim promiseritis nobis interpo-
sito Juramento in manu venerabilis fratris nosiri...
Ferrariensis episcopi, quando communionis gratiam
diu vobis subtractam per ejus ministerium paterua
vobis restituimus pietate. Quocirca devotionem
vestram monemus et exhortamur in Domino, per
apostolica vobis scripta mandantes quatenus vene-
rabili fratri nostro... episcopo vestro, cui dedimus
in praeceptis ut districte corrigat clericorum | ex-
cessus quorum prava vos exempla conturbant cre-
datis et acquiescatis in iis quie redolent mores lio-
nestos et (idem sapiunt orthodoxam ; non scandali-
zantes animas vestras in eo quod aliqui aliter vivunt
quam doceant: quia sicut infirmitas medici vim
non impedit medicinz,'sic iniquitas sacerdotis vir-
ttem non evacuat sacramen (7).
Datum Laterani, xi Kal, Maii, anno decimo.
Lv.
EPISCOPO BRIXINENSI, H. AQUILEGENSI PR.EPOSITO , KT
8. SCOLASTICO AUGUSTENSI.,

Eis committitur examinatio testium. auper electione
pastoris Gurcen. Ecclesie, super qua electiore Sal-
seburgen. Ecclesia jus habere sibi vindicabat.

(Laterani , xiv Kal, Aprilis.)

Conquesta est nobis Gurcensis Ecclesia quod
super libertate sibi pontificem eligendi Salseburgen-
sis Ecclesia ipsam indebite molestabat , quam tam
de jure communi quam antiqua consuetudine ac pri-
vilegio speciali... Gurcensis Ecclesie procurator
eidem compelere propouebat. Cui cum ex parte al-
tera quxdam objicerelur sententia, quz& super hoc
pro Salseburgensi dicebatur Ecclesia promulgata,
idem asseruit nullam super hoc sententiam prola-

D tam fuisse. Verum exhibitio nobis quibusdam literis
venerabilis fratris nostri... episcopi Frisingensis et
dilecti tilii... abbatis Sancte Crucis, qux videban-
tur latam ab ipsis dictam sententiam continere,
idem proposuit subscquenter quod prefati judices
nec ordinarii fuerant , nec arbitri communiter electi
à parlibus, neque constabat quod fucrint delegati,
unde quod statuerant robur habere non poterat ür-
mitatis, contendens Gurcen. canonicos libere suum
pontificem hactenus elegisse, quem usum suflicienter
se asseruit. probaturum. Cumque ipsi esset. ex ad-
verso responsum i1nemoralos judices ex delegatione
fcl. mem. Alexandri pape Ill habuisse auctoritatem

€

Digitized by Google

