1931

PONTIFICATUS ANNO X, CilRISTI 1207

1322

nissetis, dilectum filium nostrum G. Sancte. Mari A humili nobis insinualioDé monstravit quod cum aute

in Porücu diaconum cardinalem vobis et parti ad-
versi? concessimus auditorem. Coram quo cum
pars Raynerii peteret sententiam. Bartholomzi
judicis confirmari, pars vestra respondit quod licet
in festo Saneti. Andrex, sient predictum est,
a prefecto. terminus fuerit constitutus, nihilominus
lamen ad vestram iustantlam in octavam ejusdem
Nativitas idem terminus fuerat prorogatus, sicut
per unicum testem vestrum et alierum partis ad-
vers:e manifestissime probatur, propter quod dice-
batis illam sententiam nullam esse, utpote dilatione
pendente prolatam; maxime cum anie diem prz-
fixum citatio facta fuerit per venerabilem fratrem
nostrum episcopum Suanensem, ad quem medio

tenipore nostre liiterz super ipso negotio fuerant b

impelratz, sicut per depositiones testium videtur
esse probatum. Postquam itaque super iis et aliia
coram cardinale przdicto inter vos et partem alte-
ram fuit diuinus litiga:um, ipse, habito consilio
peritorum, de mandato nostro sententiam supradicti
Bartholomzi judicis propter causas predictas pro-
p»untiavit peuitus nullam esse, sententiam. vero
Guezii judicis, in eo quod dixit tertiam Clerz ac
tertiam Adelasix integraliter deducendas, idetu car-
dinalis prosuntiavit  injustam et ab ipsa leguime
provocatum dilliniens sic illas tertias deducendas,
tw legitima portio tibi Alterocc:e debita jure naturae
tibi salva sit in utraque, ad. cujus restitutionem di-
ctum. Raynerium condemnavit, n eo veto quu.
quartam per Trebellianum idem Guezjus censuit
retinendam, sententiam. confirmavit ejusdem, ita
videlicet quod fructus de bonis ipsius a tempore
litis contestat:e percepti computentur in ea, qui si
. suffecerint ad. quartam et frucius ejus, eo nomine
alia deductio nulla fiat, alioquin juxta quantitatem
fructuum perceptorum computationis ratio babea-
tur. Quia vero pater Ajecix ipsam in legitima nou
potuit aggravare, leguimam ipsam, ejus videlicet
partis qux jam dictze Ajecte debebatur ab inte-
$lato, deducendam censuit et etiam retinendam, ita
videlicet quod deductio fiat tantummodo de iis rebus
de quibus secundum Tuscanensis consuetudinem
civitatis fieri consuevit. In eo vero quod idem Gue-
zius condemnavit Raynerium , nomine pupillorum
suorum , ad restitutionem vobis residui faciendam, ip-
sius sententiam confirmavit. Nosigitur ejusdem eardi-
nalis sententiam exigente justitia promulgatam ratam
habentes, ipsam auctoritate apostolica con(irmamuset
prxsentis scripti privilegio communimus. Nulli ergo...

nostri conlirmationis, etc. Si quis autem, eic.
Datum Viterbii, ii ldus Septembris, anno decimo.

CXXIV.
OTONIENSI EPISCOPO.
Ut presbyter qui digitum sinistre manus amisit, mini-
sirare possit,

(Yiterbii, xiv Kal. Octobris.
(54) Veniens ad przesentiam nostram O. preshyter

(54) Vide Reginoncrm lib. n, c. 410.

D

domum suam quidam homines invicem rixareutur,
et ipse casu domum éxivisset. eamdem, unus de
rixantibus , nulla ejusdem presbyteri pra:xcedente
culpa, irruens in eumdem, dialolo instigante, sini-
sir:e manus digitum amputavit eidem. Unde nobis
humiliter supplicavit ut exsequendi suum officium
€i licentiam concedere dignaremur. Quocirca frater-
nitati tux per apostolita scripta mandamus quate-
nus, si est ita, presbyterum ipsum in ordine suo, sub-
lato cujuslibet. contradictionis et. appellationis ob-
staeulo, libere ministrare permittas, Quaedam enim
interdum impediunt promovendum qu non dej-
ciunt jain promotum. .

Datum Viterbii, xiv, Kal. Octobris, anno decimo.

CXXV.

ARCIIEP:SCOPO YARISIENSI, ET EPISCOPO SALIMBRIENSI,

ET DECANO $. MARLE DE BLAKERNA CONSTANTINOPOL.

Ut Beclericum iastituant. in ecclsia de Kufan.
(Viterbii, xv Kal. Octobris.)

Cum provisio clericorum opus in se contineat
pietatis, quae promissionem babet. vite quze nuuc
est pariter et futara, discretioni vestra per aposto"
fica scripta maudamus quatenus ecclesiam insula ae
Kufn, qux» vacare proponitur, dilecto filio R, clc-
rico charissimi in Christo filii nostri Henrici Con-
siantinopolitani imperatoris illustris, ecclesiasticum
beneficium nox liabenti, auctoritate apostolica, sub-
lato appellationis o^staculo, conferatis, el faciatis
ipsam ab eo pacifice possideri, contradictores, si
quos inveneritis, vel reliclles per censuram ecaneni-
cam cowpescendo. Quod si non omnes... duo ve-
strum, eic.

Datum. Viterbii, xv Kal. Octobris, antio decimo.

CXXVI.
MORAVIENSI EPISCOPO,
Commitlitur ei causa monasterii de Melros.
(Datum, ut in alia,

Olhn exposita nobis a dilecto filio... abbate et
conventu de Melros Cisterciensis ordinis qua'stione
quod nobilis vir P. comes de Bonbar dicecesis Saucti
Andrez partem cujusdam pasturzs, quam legitiuie
fuerant assecuti, per violentiam occupasset, ipsis in
aliis injuriosus existens, venerabili fiatri. nostro
episcopo el dilectis filiis... Sancti Andre et... Lao-
densi diecesis Sancti Andre: archidiaconis causam
ipsam seb certa forma commisimus terminandam.
Citato vero, sicui accepimus, comit sepius ab
eisdem judicibus per legitima intervalla, pluribus
peremptoriis posunodum inculcatis, nee ultimo
peremptorio comparente, licet in ejus notitiam. de-
venisset, dicti judices ipsum absentem per contu
maciam prasumentes, de virorum prudentum con-

silio, quia mortis periculum vel membrorum sel ad

minus, sanguinis effusio timebatur si causa rei ser-
vandz missio ia possessionem rerum fieret petita-
runi, penam sanctionis legitimz in formam aliam
commutantes, maneria ipsius nobilis supposuerunt

Digitized by Google
