171 . PONTIFICATUS ANNO X, Cli] 1207. 1178

et quidam alii , excomunicationis sententiam per- A tione remota cogenteS , alias eis ponam talem. iu-
tulerunt : quorum interim aliqui decedentes sepul- — fligere procuretis per quam et sua condigne punia-
turam ecclesiasticam nequiverunt aliqustenus obti- — tur iniquita$, et e:eleri ab exemplo similium ar-
nere , quanquam unus judicum a... presbytero, qui  eeantur, contradictores, si quos inveneritis, vel
conjugatam pradietam in mortis articulo constitt- — rebelles per censuram ecclesiasticam appellatione
tam ad ponitentiam receperat, certum extorserit — postposita compescendo,

pecuuig quantitatem. Przterea quemdam sutorem Datum Viterbii , v Kal. Julii, anno decimo.

pro sotularium filo quatuor denarios vix valente ci- LXXX.

tari ad remotos judices procuravit e tandem €X- — geiccopo TRECENSI ET A. PANISIENSI ARCBIDIACONO.

communicationi supponi; qui etium occasione
. ; : Ut. M. abbaten tstodi lesi 1
sumpta quod cujusdam burgensis famulus eidem bbatem ad niam Ecclesie. Peronensis

domini sui domum intrare volenti ostium obsera- (Viterbii, xu Kal. Julii.)
verat, post non modicum temporis, eodem famulo ' 2x .
contrahere volente cum quadam , objecit quod pro (20) Cum ad nostram dudum audieutiam pervenisset

injuria sibi faeta vinculo eum fecerat excommunica-- quod in Ecclesia Peronensi dignitas quawlam , quae
lonis astringi; et tandem decem solidis pro tali p custodia vulgariter appellatur, contra. statuta Late-

tar : : toa N ranensis concilii per duos ann ius vaca-
€outraiictione receptis, diceus se judicum auctori- visset. ve verabili fratri nos N T et amplins vac

. . " : . ra [| atr [E ! $ -
tatem habere ipse idem illum absolvit. Alia vero , 1 wronenst archtept

: " . scopo, tunc archidiacono Parisiensi , et dilecto filio
vice, cum fere ducentos homines pro variis quxsstio- a : : :
. . UT — decano Sancti Quintini dedisse recolimus in prz-
num figuentis a. quodam | archipresbytero citari : : : :
. . ceptis ut si res taliter se haberet, cum ad nos ipsius
fecisset , demum eumdem  archipresbyterum, co -) (aid : or :
uod negligenter fuisset ' toli dignitatis esset donatio devoluta, ipsi auctoritate uo-
^el TERIS a H a " n n "Tm
q ggenter * isse man. tam posto CUUF— ira suffilticam in suam custodiam assumentes, insi.
exsecutus, coram eisdem judicibus impetivit, et ab

. . MM N Mn nuarent nobis per suas litteras verilitem ; ut per
ejus calumnia non nisi data redemptione quievit. : :o dien ;

: on 1 eas certiores effecti, dignitatem ipsam persome
Alius autem similiter a quodam sutore, imponens

: idonez conferremus. lpsi vero tam decanum ct
ei quod suos parando calceos, eorum soleas decur- . :
^ dal : : ; eapitelum. quam etiom Mattheum. abbatem. Pero-
tarat, quindecim solidos extorsit. Qui profecto cum . . . : "
; : : nensis Ecclesie , qui. custodem etiam. cjusdem Ec-
equum unum a quodam alio conduxisset, in certa

" : : uu - clesie se gerebat , peremptorie citaverunt. Cumque
pecuniz summa illum satisfacere sibi compulit , e» . e Loa .
uod idem equus casualiter in aquam sub ipso diclus archiepiscopus, quia die statuta interesse non
inus € a Li . .
quos rem eC ) 1 "mc poterat, per suas se litteras excusasset, supradicti
corruens, ejus infusione suum pallium madefecit.

: : : : : rocurator abbatis coram decano comparuit me-
Sed et alius quidam pro manipulo caulium. decem p : owp "

: ; . morata, proponens nostras litteras directas ad illos
solidos recepit a quodam quem ealumniatus fuerat

: : MM : multiplici ratione suspeetas, tum quia in salutatione
super ipso. Quodque recoli est in hgnum, quidam p P , 1

alius quemdam juvenem citari fecit ad judices. per ipsarum prius positum fuerat nomen archidiaconi
tres dietas et ultra remotos, co quod cum ipso ad quam decani, et notula que ad assignationem per-
publicas mulieres accedens , cum noluerit exspe- sont litteras tiipetran ts solet appout, li n erat a
clare , questus quod ex ejus absentia rerum suarum lergo $c ripta, sed iu MM P ? lieti tem,
dispendium incurrisset, cum illud aummam unius tam quia s. littera capitals in hae Ietione Ni uem
denarii non excesserit; quem, ex eo quod solus nimis erat W longum à poste M "a proteusa Nh
remanserat, dare pro symholo est compulsus. Quie quia m eisdem litteris adversarius ve een. sed
nimirum et iis similia tanto licentins ab liujusmodi euam MA tor non "y ex wem. e tadiut
perpettantur, quauto quidam judicum damnabilius (1? ebat Mom 4 " N e rator alle ' ans od
in iis eis participare dicuntur; qui citatis et loca propone at. icem e esl en di "n 8 oce len-
non tuta quasi ex deliberatione priefigunt, et non- p" eodem negouo. erat or ue d » dictus
nunquam eisdem pelitionariis charlulas suas tradunt m M dilationem " M roller "interesse .
sigillo proprio sigillatas, per quas excommunicandi abhas posset eiii can MOD 1 " "
et absolvendi tales sibi conferunt. potestatem. Cum obstaculum appellationis o Mice deca em e "
igitur hxc, si vera sunt, clausis non. debeamus lala dilatio negaretur, Dictus vero o lin à "d
oculis pertransire, fraternitati vestrze per apostolica dilati praulietas, den rata supervacuas, ium.
ritate diligentius inquisita, litteras quas constiterit "n i exterioribus. quam 11 Interioribus deputatis.
in hanc fraudem per hujusmodi calumuiatores ob- . |. uM " -
tentas, carere viribus Mecernatis, et revocato. in s je veritate net m. comonitos Peronensis
statum debitum quidquid per eas in eneritis per- Ecclesie coegit super ipso negotio veritati lestimo-
peram attentat, illo s ad restitutionem COP — qq, perhibere, quorum depositiones inclusas sub
«quse temere per occasíonem extorserunt appelta sigillo proprio ad nostram presentiam. destinavit.

(20) Cap. Cum ad uestram, De institut.

Digitized by Google
