1165

recolens illud quod Joaunes apostolus ait : Si dixe-
rimus quod peccatum non habemus, nos ipsos seduci-
mus, el veritas iu nobis non est, quoniam in muliis
offendimis omnes. (1. Joan. 1). Nos igitur attenden-
tes quod ex labore grandis et gravis itineris, maxi
me prz senectute ac debilitate corporis, esset afflic-
tus, et abbatia Montis-Aragonum, qua pluris ei
quam Narbonensis archiepiscopatus, sicut diceba-
tur, exstiterat, per vos fucrat "spoliatus, disposui-
mus infundere oleum super vinum, ut in nobis jus-
titiam pariter et misericordiam inveniret, cum in
arca tabernaculi manua contineretur. et virga, ta-
men ne manna dulcedinis posset efficere dissolutum
quem virga correctionis debebat reddere castiga-
lum. Ad parabolam igitur evangelicam de ficulnea
plantata in vinea recurrentes, de qua cum dominus
cullori vines pracepisset ut illam succideret, ne
terram inuüliler occuparet, qui veniens postires
annos non invenit fructum in illa, et ille respondit
domino ut. dimitteret. illain per annum usque dum
foderet circa ipsam et mitteret. stercora, et si qui-
dem faceret fructum, alioquin. eam succideret. in
futurum, adhue eidem archiepiscopo, circa quem
foderamus commiaando. et increpando, et misera-
mus stercora commonendo et exhortando, amplioris
temporis spatium. duximus indulgendum, ut proba-
remus utrum. fructum afferret optatum ; et si forte
fructam nou faceret, securim ad radicem infructuo-
£x arboris jnstius poneremus. Eidem ergo districte
przeecpimus ut non pecuniarum sed animarum lucris
insistens, illicitis exactionibus et iniquis commer-
Ciis nequaquam. intenderet; sed ad hospitalitatem
ae pielatem se diligenter exercens, peregrinis ct
indigentibus se largum et benignum deinceps exhii-
beret. Studeret insuper visitare provinciam, cele-
brare concilium, h:ereses. expugnare, multiplices
excessus corrigere, ac cmlera operari qua requirit
officium pastorale. Verum quia, sicut. acrepimus,
ron solum preterila non correxil, verum etiam
pejora prioribus novissima sua fecit, volentes cum
ipso procedere utiliter in justitia, circa quem in
misericordia nosciwur inutiliter processisse, dis-
cretioni vestro per apostolica scripta przcipiendo
maudamus quatenus inquisita diligentius et cognita
veritate, si eum vel de praemissis inveneritis incor-
rcetum, vel in similibus aut gravioribus deliquisse,
sublato cujuslibet contradictionis et appellationis
obstaculo ab administratione Narbonensis Ecclesi
ipsum removeatis omnino, facientes eidem cum
consilio vestro de persona idonea in pontificem pro-
videri, qui ei possit et velit non solum sibi subditis,
verum etiam et vicinis, verbo et exemplo proficere,
ac presertim a lupis sapacibus, qui contra eaulas
Ecclesiz de latibulis pravitatis harretieze sunt egressi,
gregem Dominicum custodire. Coniradiciores, si
qui fuerint, vel rebelles censura ecclesiastica ap-
pellatione postposita compescentes.
Datum, «ut in alia,

PONTIFICATUS ANNO X,
promittens, ut explare posset przterita per futura, 4

CHRISTI »207. ut

LXix.

NOBILI VIRO RAYMUNDO COMIT! TOLOSANO, SPIRITUM
CONSILII SANIORIS.

Ut cestel persequi Ecclesiam. Dei,
(Apud S. Petrum, iv. Kal. Junii.)

Si parietem cordis tui fodere cum propheta pos-
semus, ingrederemur illud, et monstraremus tibi
abhominationes pessimas quas in ipso fecisti. Sed
quoniam super lapidem duruisse videtur, facile qui-
dem poterit pulsu salutiferi verbi percuti, sed diffi-
cile penetrari, propter quod etsi corripere te sata-
gimus, corrigere vix speramus, Proh dolor! quz cor
tuum superbia tumefecit, qux te, vir pestilens, ve-
sauia comprehendit, ut pacem cum proximis ser-
vare coniemmas , et a legibus recedendo divinis,
hostibus te catholice veritatis adjungas? Nunqui
parum tibi videtur bominibus esse molestum, uisi
molestus etiam sis et Dco? Nuuquid pro tantis ini-
quitatibus a temporalibus saltem non expetit tibi
formidare flagellis, si leve reputas habitare cum
ardoribus sempiternis? Attende, miser, et paveas
quod dum insidians proximo bellicau cladem exer-
ces, Deoque injurians hxreticam pestem foves, pro
duplici tux pravaricationis offensa duplex etiam in
te poterit exasperari vindicta, Vae. tibi, v:e, si non
metuas propter hoc duplici contritione juxta Pro-
phetam conteri, et sieut diploide poenali coufusione
vestiri. Hoc utique, si non esset insipiens cor tuum
penitus obscuratum, sj Deus, quem habere in noti-
tiam non probati, te in sensum reprobum non de-
disset, attenderes, et saltem formidine poenz aui-
mum a nefando proposito revocares. Considera
igitur, iusensate, considera. Nonne Deus, qui domi-
nus est mortis et vit», subito potest przcidere dies
tu05; ut quem palientia ejus ad penitentiam non
adduxit, ira demum tradat tormentis zeternis, Sed
etsi vita prosens tibi diutius prorogetur, attende
quot possis calamitatum | incommodis | subjacere.
Non est siquidem znea caro tua, nec natura alte-
rius quam illorum quorum aliqui subito febribug
invaduntur, percutiuntur lepra, paralytici finnt, ar-
ripiuntur dz moniis, et morbis incurabilibus flagel-
lantur, ut de exteris infortuniis. taceanus, que,

D cum nunquam aliquis suspicatur, solent evenire se-
curo; quae nimirum etsi nonnunquam justis con-
"ingant ad experientiam patientize, illis tamen ad
initium cedunt poenz de quibus vir justus ait : Vidi
eos qui operantur iniquitatem, et seminant dolores, ac
meluni eos, subito. Deo "flante perisse (Jobi). Tu
vero cur hujusmodi non recogitas et pavescis quod
horribile sit in manus Dei viventis incidere, qui
propter hoc etiam potens est te in bestialem babi-
ium coumutare, ut velut irrationabile animal cum
Babylonico rege fias, qui contra Deum data tibi
a3buterls ratione? Quod si forsan impcnitens cor
tuum flagella przesentis temporis ab i iniquitate not
revocant, et thesaurizare tibi non metuis iram in die
ire ac revelationis justi judicii Dei, quam excusa-

Digitized by Google
