1255

INNOCENTH !l| PP. RECESTORUM LI9. X.

1256

regnum ejus in. illam perturbationem induci a qua, A intendant quanti. pretii venditionis tempore posses-

quod absit! de facili nequeat expediri. Nos enim, qui
pro justitia. cause hujus, si forsitan expediret, cer-
tare usque ad mortem nullatenus vitaremus, a de-
fensione libertatis ecclesiastice manum apostolicam
retrahere non disponimus ; qu:e profecto abbreviata
non est, imo per Dei gratiam sie extenta quod in
quem fuerit ex ineritis aggravata spiritualiter et
temporaliter, ingens pondus oppressionis inducero
valebit in ipsum.

Datum Romz apud Sanctum Petrum.

CLXI.

LONDONIENSI, ELIENSI, ET WIGORNIENSI EPISCOPIS.
Ut sententiam interdicti ab omnibus faciant observari.
(Apud S. Peirum.)

Ne pretextu libertatis seu etiam privilegii cujus-
cunque sententiam interdicti quisquam observare
recuset, quam pro negotio Cantuariensis Ecclesiz
per totam Angliam per vestrae sollicitudinis provi-
dentiam mandavimus, si necesse fuerit, promulgari,
fraternitati vestra per iterata scripta mandamus et
districte praecipimus quatenus, si secundum aposto-
lici mandati tenorem sententiam ipsam videritis
promulgandam, sublato cujuslibet contradictionis,
appellationis et excusationis diffugio, omnes pariter.
secularium et regularium, Hospitalariorum et Tem-
plariorum, seu etiam quorumcunque religiosorum
ecclesias eadem sententia concludatis. Et, quoniam
in prioribus litteris de ecclesiis in Wallia constitutis
non fecimus mentionem, volumus et mandainus ut
similiter i» ens auctoritate presentium sublato
enjuslibel contradictionis et appellationis obstaculo
procedatis, cum et ipse Cantuariensi metropoli sint
$ubjecte.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum.

CLXII.

EPISCOPO ET ARCHIDIACONO URBEYETANO.
Commituitur eis causa quedam Viterbiensis.
(Apud S. Petrum, v Kal. Decembris.)

(42) Cum causa, qux inter aconomum monasterii
Sancti Martini de Moute Viterbiensis ex parte una,
F. ct I. cives Viterbienses ex altera, super acca-
samentis quondam Tornampartis et terris de Ra-
siare ac Salicis, et molendino uhi facta est galcheria,
vertebatur, coram nobis fuisset aliquandiu venti-

, lata, nos, intellectis rationibus utriusque partis et
attestationibus diligenter inspectis, cum constitisset
nobis monasterium ipsum in predictarum rerum
veuditione ultra dimidium justi pretii fuisse dece-
ptum, sententiando decrevimus ut przfati cives aut
recepto pretio possessiones restituerent memoratas,
aut supplerent quantum constaret. legitime vendi-
tionis tempore justo pretio defuisse. Cum igitur...
abbas et fratres ejusdem loci probare per testes

(43) Vide supra epist. 145.

(49*) Hzc epistola, ideo quia generalis est,
nullum titulum habet in regesto, neque in tertia
collectione, Sed, quia decretalis quie istam antecedit

in tertia collectione dirigitur episcopo Mutinensi,
Riymundus illi quoque inscripsit istam. Data est

siones fuere przedict;e, przssentium vobis auctorilate
mandamus qualeuus infra trium mensium spatium
recipientes, appellatione remota, testes quos alterutra
partium duxerit producendos, audiatis causam, et
eamdem remitientes ad nos sufficienter insiruetam,
prefigatis partibus terminum competentem in quo
nostro se conspectui reprzesentent sententiam rece-
pturz. Si vero pars monasterii ad hunc probandum
articulum eosdem testes produxerit quos ad atium
probandum produxit, vos uihilominus eos recipere
procuretis, quoniam aliud est probasse deceptionis
excessum, et aliud probare quantitatem valoris.

Datum Rom:e apud Sanctum Petrum, v Kal. De-
cembris, anno decimo.

CLA.
SILVANECTENS! ET ATREBATENSI EPISCOPIS, ET ABBATI
LATINIACENSI,
De electione episcopi. Meldensis.
(Datum, ut in alia.)

Cum vota Meldensis Ecclesix in duas se diviserint
partes, quibusdam eligentibus cantorem Meldensem,
aliis autem abbatem Sanctz Genovefze postulantibus
iw pastorem, non auditis qux fuerunt bine inde
proposita, tam electionem cantoris quatn postula-
tionem abbatis exigente justitia duximus reprohan-
dam, non propter defectum aut vitium alterutrius
personarum, sed propter indiscretum et inordinatum
processum contra constitutiones canonicas atten-
tatum. Ne vero Meldensis Ecclesia diutius remaneat
postoris solatio destitula, discrelioni vestras per
apostolica scripta przecipiendo mandamus quatenus
ad ipsam Ecclesiam accedentes, convocatis canoni-
cis, singulorum scrutemini voluntates, et si vel Lotum
capitulum vel major et sanior pars ipsius infra octo
dies in personam idoneam, pr»sertim de ipsa eccle-
sia, concordaverit, electionem ipsius, sive sit subdia-
conus, sive diaconus, sive presbyter, confirmetis.
Alioquin extunc auctoritate nostra suffulti, assigneus
et concedatis ipsis in praesulem virum litteratua,
providum, et bonestum; contradictores, si qui foe-
rini, per censuram ecclesiasticam compescentes
Quod si non omnes, duo vestrum, sublato appelli-
lionis obstaculo, etc.

p Datum, ut ín alia.

CLXIV.

Ut subdiaconus eligi possit in episcopum (42*).

(43) A multis multoties an subdiaconus in episcopom
eligi valeat hasitatur. Siquidem Urbanus primes
papa decrevit ut nullus in episcopum, nisi in sacra
ordinibus et religiose vivens inventus fuerit, elig-
tur. Sacros, inquit, ordines dicimus diaconatum e
presbyteratum, Hos siquidem solos Ecclesia primis
legitur habuisse. Subdiaconos vero, quia el. ipsi mia-
autem occasione electionis episcopi Meldensis, 9
colligiwr ex epistola 163.

(43) Cap. A multis ext. de zt. et qualit. ordis.

Vide addit. ad lib. vt1 De concord. sacerd. et im?-
c. 13.

Digitized by Google
