1275

INNOCENTIL IIl PP. RECESTORUM LIB. X.

1221

ecclesiastico interdicto , excepto parvulorum ba- À probare has causas et alias manifestas ob quas ss-

ptisuio et communione ac poenitentiam infirmorum,
Cxeterum eo ad judicium veniente, cautioueque judi-
cio sisti ab eo recepta, salvis excimptionibus qua
sihi competere poterant, et. interdicti sententia. re-
Jaxata, in die peremptorio, qui ad omnes exceptiones
dilaterias preponendas comiti fuerat. assignatus, ex
parte ipsius fuit proposita fori exceptio, utcunque
vallata triplici ratione : scilicet obtentu. personz ,
quia laicus ; respectu rei, quia erat laicum tenimen-
tum; juris communis beneficio, eo quod actor sequi
debeat forum rei, Cum autem üs rationibus objice-
retur responsio ex adverso, judices memorati viden-
tes quod lic. omnia hos non latuerint, cum de ipsis
in nostris litteris fecerimus mentionem, et generalis
consuetudo sit. in partibus illis hactenus observata
ut clericus laicum in foro possit ecclesiastico con-
venire, prxsertim de rebus, in puram eleemosynam
piis locis collatis, interlocuti fuerunt exceptionem
non esse hujusmodi admittendani. Sane pars coimi-
tis, opinione sua conspiciens se frustratam , incapit
personam dicti episcopi recusare, proponens quod
cum quamdam ecclesiam capcllam diceret alterius
Ecclesi: in qua jus patronatus habebat, et ue quis
in ea in ejus institueretur. prajudicium sedem. apo-
stolicam appellasset, idem episcoyus quemdam ab
alio praesentatum post appellationem ad. nos. inter-
positam instituit in eadem; qui super hoc etiam, eo
quod pormam, etsi fuisset contumaA , contra. juris
formam asseruit commutatam, exhibito (am «de
jure quam de facto responso, quia credebat cos
velle procedere hujuswodi exceptionibus non ad-
missis, ad nostram audientiam appellavit; per quam
appellationem quamdam exspoliationem in modum
exceptounis objecit, ut. partem aliam repelleret ab
agendo; ad quam probandam uno primo et. ad ha-
bendom insurumentorum copiam de quibus in no-
stris litteris mentio bobebatur, e ea, si posset fieri,
reprobanda post alio terminis habitis et. receptis,
ad utrumque. diem monachis. venientibus, coines
non comparuit, nec pro se misit aliquem responsa-
lem, peremptorium alium. contemuere non. formi-
dans, Processu vero temporis quidam przfati comi-
tis procurator super iis querimoniam nobis expo-

nens, ad dilectos filios abbatem Sancte. Crucis et p

priorem de insula Sanctae Columbae et magistrum A.
rectorem ecclesiae de Cretton. Dukeldensis et Sancti
Audreix diogcesum | apostolicas litteras impetravit;
in quibus mandavimus quod si ea qu: nobis sugges -
serat idein comes, narratione veridica. niterentur ,
scilicet quod licei proposuisset corom primiz ju-
dicibus litteras nostras veritate fuisse — tacita
impetratas, preposito. etiam quod ipsius judicium
poterat declinare pro eo quod ipse in aliis cau-
sis cum contra justitiam  aggravarat , et post
appellationem ad nos interpositam eidem inju-
rias non modicas irrogare prosumpseret, ac ter-
ram suam sine ulla certa vel rationabili caus
ecclesiastico supposuerat interJicto, ct paratus essct

pedictum episcopum merito recusare poterat ut
snspecium , nihilominus tamen dictus episcopus de
objectis probationes recusans aduittere, inierlocu-
toriam protulerit ut coram eo. deberet in ipso nie-
gotio respondere, atque ab hoc ex parte comitis ad
nostram exstiterit audientiam appellatum, revocoto
in statum debitum quidquid occasione litterarum
ipsarum contra ipsum comitem invenirent perperam
attentatum , audirent. causam, ct eam appellatione
remota fine debito terminarent, et facerent quod de-
cernereut per censuram ecclesiasticam firmiter ob-
servari. Quibus R. monachus ejusdem monasterii in
litterarum nostrarum audientia contradicens, suam
fecit ipsis litteris narrationem apponi. Verum coram

D secundis judicibus super iis qua nobis fuerant nun-

tjata litigio aliquantulum. ventilato, quia eis judi-
Cibus de propositis aliter constare ncn poterat, ipsi
judices testes suner priori processu negotii admit-
tentes et examinantes cum dil:gentia, et attestatio-
nibus publicatis, dantes licentiam partibus objicien 3
ei in dieta testium el personas, post oljectiones
utrinque propositas in dicta et testes, ad nos totum
negotium remiserunt, diem partibus prifigantes Po-
minicam qua cantatur : Quasi modo genizi, quo sulli-
cienter instructe vel. per se vel per procuratores
legitimus nostro se. conspectui priesentarent. Parte
quidem dictorum abbatis ct conventus se polis cum
literis judicum secundorum et attestationibus ct
objectionibus mutuis codem termino prassentap:e,
ac eisdem dilecto filio nostro C. Sanct Mariae in
Porticu diacono cardinale a nobis auditore concesso,
cum pars alia nec venerit uec aliquem pro se ni-
serit diutius exspectata, nos volentes partium 1labo-
ribus parcere ac expensis, visis omnibus scriptis ct
diligentius intellectis, fraternitati tuxe per apostolica
sciipla precipiendo mandamus quatenus ad ea qux
tam a prioribus quam secundis judicibus acia. suut
non habens respectum, indicans partibus ut. infra
quindecim dies utraque tibi collega;a assignent virum
idoneum et honestum, cum quo, appellatione re-
mota, justitia mediante, nec obstante fori sice-
ptione superius memorata, iü causa procedas, et si
wiraque vel al:era. noluerit tibi assiguare collegam,
tu nihilominus sine utroque vel cum altero tantum
mandatiin. apostolicum exsequaris; idem facturus,
5i uterque vel alier noluerit interessc.

Datum, ut in alia.

CXX VII.
NODILI YIRO XAIONI COXITI ,INSULARUX. CEPHALONI.AR
AC JACINTI,
Indulgetur ut possil eligere confessorem.
(Viterbii, xvn Kal. Octobris.)

Quoniam illius locum, licet immeriti, tenemus ie
terris qui cum nolit mortem peccatoris, sed potis
ut convertatur et vivat, post penitentias delinquem-
tium peccata dissimulat correctorum, et tanto pae-
nitentibus el conversis plenioris sux gratiae musmus
imperdit quanto majus gaudium est Deo et angekis

Digitized by Google
