124T

mibus babeantur, a quibusdam vitiis abstinendo ma- A

cerant earnem suam, quam illos etiam qui politis
sermonibus ad deceptionem simplicium falsa con-
fingunt, pereutiet Dominus et disperget, faciens
eorum memoriam cum sonitu deperire. Licet autem
&d corrigendum lioc pessimum genus hominum in
t0 regno degentium, qui ad subversionem Chri-
süanze lidei de vanitate conveniunt in. idipsum, et
ad eorumdem multimodie dolositatis imagines in
nihilum redigendas operam dederimus multoties et
per multos, ipsi tamen in reprobum sensum dati
nec propositas rationes attendunt, nec terrentur
comuminalionibus, nec possunt blanditiis deliniri.
Ideoque, cum ferro abscidenda sint vulnera que fo-
mentorum non sentiunt. medicinam , el qui corre-

INNOCENTII iil. PP. REGESTORUM LIB. X.

4318

In ewndem fere modum... comiti Burren. Eadem
dat.

In eumdem fere modum... duci Burgundia et...
Nicernen. et... Drocen. comitibus et No. vi. C. dé
Donpierra. Eadem dat.

CL.

W. EPISCOPO SANCT! ANDREE.
De supplenda negligentia patronorum.
(Sutrii, Id. Novembris.)

jn nostra przsentia iua proposuit fraternitas
couquerendo quod cum quidam monachi et alii viri
religiosi quasdam parochiales ecclesias in tua diee-
cesi teneant ad usus proprios depulatas, et in. qui-
busdam aliia, pro quib:s annuum censum accipiunt,

eüonem ecclesiasticam vilipendunt brachio, sint D jus obtineant patronatus, cuim easdem ecclesias va-

sxcularis potentie comprimendi, auxilium tuum,
fili charissime, invocandum «duximus ad vindican-
dum injuriam Jesu Christi et capiendas vulpeculas
qua vineam Domini Sabaoth non cessant in, siipli-
Cibus demoliri, serenitatem regiam monentes atten-
tius et exhortantes in Domino, iu. remissionem tibi
peccaminum injuugentes, quatenus. ad exstirpandos
tam degeneres palmites, qui missis radicibus in pro-
fundum labruscos generant et non uvas, ad elimi-
nandam quoque spurcitiam tam nocivam accingaris
viriliter e& potenter, ot et fidei tuze purilas, quam
tànquam . princeps catholicus servas in mente, stre-

uis actibus in opere declaretur, et bisreiice per-
fidis sectatores potentie (ue virtute contriti ad
veritatis notitiam saltem inter aflictiones bellicas
reducantur. Quanto. enim Dominus Deus tuus in
regni tui. perturbationibus tibi benignus astitit et
dedit exitum gloriosum, terram tuam in tranquilli-
tatis quiete ponendo, tanto inimicis ejus et Ecclesize
sue ie convenit robustius ohviare, Nos enim, ut
Securius his possis intendere, terram (uan: et ho-
mines tuos ac eorum bona interim sub D. Petri et
nogira protectione suscipimus, el, si quis, quod non
credimus, te vel twos nequiter molestare presumee
ret, tantam injuriam, quam reputaremus sedi apo-
slolicze principaliter irrogatam, curaremus per cen.
canonicam vindiesre, Volumus insuper ut ipsorum
hzretieorum bona omnia publicentur, et tam tibi
vel in persona propria laboranti, vel necessarium
auxilium impendeuti, quam hominibus lerro (uz,
qui contra peridos arma susceperint expugnandos,
flla valeat remissio peccatorum quam his qui labo-
Tant pro terrz sancte subsidio duximus indulgen-
dam; cujus necessitatis te ac illos volumus esse
memores, ne contingat illius. impedire succur-
sum.

Datum Romw apud S, Petrum, xv Kal. Decemb.
an, decimo.

In eumdem [ere modum universis comitibus, baro-
^ibus et militibus, et. universis Christi fidelibus. in
regno Francie constitutis. Eadem dat.

In eumdem fere modum... Trecen. et... Viroman-
den. et... Blesen. comitissis. Eadem dat.

care contingit, capellanos et alios clericos instituen-
dos ibidem tibi, prout de jure tenentur, negligunt
presentare. Unde nobis humiliter supplicasti ut Libi
super hoc. dignaremur utiliter providere, Quocirca
fraternitati Luxe auctoritate presentium indulgemus
quatenus, si przedieti religiosi viri, vacant;bus ec-
clesiis quae praedictis modis ad ipsos pertinere no-
scuntur, tibi, prout de jure tenentur, capellapos vel
clericos infra tempus a canonibus diffinitum mali-
tiose prasentare conteipserint , tu eisdem ecclesiis
de personis idoneis providendi liberam auct. nostra
suffultus sub, cujuslibet contrad. et app. ob. liabeas
facullatem, ita tamen ut propter hoc. nuilum eis
prajudicium generetur.
Datum Sutrii, Id, Novembr., anno decimo.

CLI.
EPISCOPO PARISIENSI,

Numerus magistrorum theologorum academia Pari-
siensis definitur.

(Sutrii, xviii Kal; Decembris.)

Sicut expedire credimus ut apud civitatem Pari-
siensem, ad quam pro saerz pagina disciplina cele-
bris recursus habetur, theologorum sit copia magi-
strorum, qui parvulis petentibus panem frangant,
et esurientes animas reficiant pabulo verbi Dei, sic
etiam decens est ut ipsorum numerositas refrent-
tur, ne forsitan propler onerosam multitudinem,
qu: nihil babet honesti, vel vilescat eorum officium,
vel minus composite impleatur, cum Deus omni

D fecerit in numero, pondere, ac mensura. Hac igitur

consideratione prudenter inducti, auct. praes. fir-
miter inhibemus ut Parisius magistrorum theologiz
numerus octonarium non iranscendat, misi forie
multa necessitas vel utilitas hoc exposcat. Nuli
ergo... nostrz inhibitionis , etc, Si quis autem , etc
Datum Sutrii, xvin Kalendas Decembris, anno de-
cimo.
CLil.
EIDEM.
Mandata de providendo quomodo im exsecuiemem
mittenda,
(Datum , ut in alia.)

Solet annuere , elc., usque impertiri. Cum. igsta

Digitized by Google

