uas

PONTIFICATUS ANNO X, CIITUSTI 1207.

1146

ternitati deferre, de superabundanti gratia rem A stram accedens diu suum 'exspectaverit adversa-

ipsam tibi voluimus intimare, considerato quod etsi
non sit necessarium super hoc tuum obtinere con-
sensum, illus tamen requirere sit honestum. Quo-
circa fraternitatem tuam monermus attente et. pro-
pensius exhortamur, per apostolica scripta man-
dantes quatenus tam salutare propositum benevolo
prosequendo favore, lucrumque anim:e temporali
quzestui przponendo, qnantum in te fuerit in hoc af-
fectum adhibeas et effecium , quid de singulis ejus
negotii circumstantiis sentias nobis quantocius
rescripturus, Nos enim venerabili fratri nostro...
Salsebnurgensi archiepiscopo dedimus in mandatis
nt memoratum ducem ad peragendum hujusmodi
propositum pietatis propensius exhortetur, et inqui-
sita super iis diligentius. veritate, nobis eam sub B
opportuna celeritate rescribat, determinate signifi -
cans in qua et quanta. parte. provincie memorate
futuri. episcopatus locari catlbedra el parochia va-
leat congruentius assignari ; ut sic demum certiores
effecti, ad consummationem hujus negoUi sicut in-
spiraverit Dominus procedamus.
Datum Laterani xvir Kal, Maii, anno decimo.
Lil.
«EPISCOPO... PREPOSITO SANCTI LUCII ET... SCOLASTICO
GURIENSI,
Commitiitur ut Hl. pauperi presbytero de Ecclesia de

Rupis. [aciant pacifica possessione gaudere, prout
de jure (uerit faciendum.

(Laterani, xiv Kal. Maii.)

Accedens olim ad. presentiam nostram dilectus C
filius H. pauper presbyter humili nobis insinuatione
monstravit quod cum vi et Ha. Constantienses ca-
nouici eum super Ecclesia de lapis, ad quam fuc-
rat legitime prxsentatus, contra justitiam molesta-
rent, idem presbyter ad abbatem de Capella et con-
judices ejus super hoc litteras apostolicas impetra-
vit coram quibus eum multa fuissent hinc inde pro-
posita, metu demum adverse partis ad sentenlize
calculum procedere noluerunt; sieut ipsi per suas
nobis litteras inümarunt, Quare presbyter ipse ad
nostram audientiam appellavit, festum beatorum
Philippi et Jacobi proximo tunc priteritum sua
terminum appellationi prefigens. Unde nos vobis
dedimus in mandatis ul si constaret. memoratum
presby:erum. nullum habentem ecclesiasticum bene-
ficium ad prefatam. ecclesiam fuisse canonice prze-
sentatum, nonobstante institutione alterius, qui alia
dicebatur ecclesiastica beneficia possidere , ipsum
faceretis de illa sublato appellationis obstaculo in-
vestiri. Verum, sicut tu, frater. episcope, per tuas
nobis litteras intimasti, licet. cjusdem | presbyteri
adversarium constitisset alia ecclesiastica beneficia
obtinere, quia. tamen objectum exstitit quod dictus
presbyter litteras przelibati mandati per falsi sugge-
flonem ct suppressionem obtinuerat veritatis, eo-
dem adversario sedem apostolicam appellante pro-
cedere ad sententiam. disiulistis. Cum igitur dictus
presbyter denuo, propter hoc ad pr:esentiom no-

rium,: qui appellationem quam interjecerat non est
aliquatenus prosecutus, compatientes ejusdem la-
boribus et expensis, discretioni vestra per aposto-
lica scripta mandamus et districte. precipimus
quatenus si constiterit prefato preshytero ex pre-
sentatione illa jus in illa fuisse ecclesia acquisitum,
nonobstante quod przlibatas litteras ad falsi sug-
gestionem per suppressionem veritatis dicitur im»
petrasse, cum hanc formam tanquam consonam
juri communi falsitatis expressio vel suppressio
veritatis nequeat. immutare, secundum mandatum
earum sublato cujuslibet. contradiclionis et appel-
lationis obstaculo in ipso negotio procedatis , con-
tradiclores per censuram ecclesiasticam  compe-
scendo; sollicite provisuri ut cum adversarius sa-
pedietus post litteras secundo a nobis per presbyte-
rum eunuem obtentas possessionem ipsius ecclesise
occupasse dicalur, si secundum formam manda
nostri presbyterum ipsum de illa contigerit investiri,
amoto ab ipsa tam eo quam alio quolibet illicito
detentore, faciatis dicuum presbyterum ipsius paci-
fica possessione gaudere, in cos qui se temere du-
cerent opponendes canonicam promulgando censu-
ram; prafatum nihilominus adversarium ad debitam
restitutionem fructuum subtractorum eidem presby-
tero faciendam per camdem censuram appellatione
postposita compellentes. Sic autem mandatum apo-
stolicum impleatis quod de czetero pro defectu ve-
stro przdictum pauperem non oporteat ad sedem
apostolicam laborare, vos quoque non possitis de ne-
gligentia reprehendi. Depositiones vero testium, quas
nobis super ipso negotio transmisistis, vestr:e discre-
tioni remittimus; ut lam secundum ea qua super
eodem negotio sunt. deposita, quam secundum illa
qui legitime depouentur, im causa ipsa cononice
procedatis. Nullis litteris, etc. Quod si non omnes...
tu frater episcope, etc.
Datum Laterani, xiv Kal. Maii, anno decimo,
LIV.

POTESTATI! ET CONSULIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM FU-
TURIS ET UNIVERSO POPULO TARYISIN,
Persuadentur quod acquicscant et credant. eorum eyi-

scopo super corrigendis nefandis et schismaticis er-

roribus quos tenent contra. fidem, et. idem episcopus
clericorum corrigat excessus.

(Laterani, xi Kal. Maii.)

Gloria nominis vestri longe lateque claresceret ,
nisi eam fumus lreticce pravitatis multipliciter of«
fuscaret, eum secundum Apostolum non solum mul-
tum. fermenti, sed etiam modicum quidem totam
massam corrumpit. Utquid. igitur, inclyti cives; ft-
dem cathiolicain, per quam renati estis ex aqua. et
spiritu in. baptismo, corrumpi permittitis a. quibus"
dam indisciplinatis et. indoctis hominibus seducto-
ribus et seductis, qui neque sacras Scripturas intel-
ligunt, neque virtutem divinam agnoscunt, sub ovina
pelle lupinam rapacitatem velantes, ut propinent
incautis in aurco calice fel draconum ? Expurgate

Digitized by Google
