1259

num , Attevile, Sippizzanum , Casse, Pastorina- A
num, Fraginanum, vall. m l'etraciz, furcule episco:
pii, Gemulo, Peculiare, Paparamin, | Fornilluin,
Caruarum, Cabauum, planum. de hupo, et aliud
vlonum, eryptam Moraldi, Cajolum , Restrictum,
Vilianclium  mouachormn , Menoretlam , Fonticela,
vallem de Puzzu, montein. Maurum, cuim. omnibus
eorum a.jacentiis vel pertinentiis atque. colonis et
colonabus ibi residentibus, Curtem Sancii Laurentii,
qua nuncupatur syrodochium , Cataassiim cum fua-
dis et casalibus suis, vineis quoque, terr.s servis,
ancillis, massaritiis , tributariis, et cin su's omui-
bus pertinentiis. Jnfra castrum quod. dicitur Viter-
bium plebem Sancti Laurentii cum ecclesia. Saacti
Michaelis archangeli , cum domibus, curtibus infra
ipsum Castellum ct aforis , fundis, casalibus, terris,
vineis, ortis, aquimolis, rivis, campis, pratis,
silvis el omni eorum pertinentia. Euitwero per predia
ipsius castri. Viterbii plebem. Sancti Peui in vico
Palenzauo, cum suis ecclesiis Sanctorum Julii et
Valentini. Plebem Sancti Andree in campo cum ec-
clesia Sancti. Abundii, ecclesiam Sancte Lucis in
Solo cocto. Omnes vero cum fundis et casalibus
eorum , terris, vineis, pratis, silvis, domibus, cur-
tibus et hortis, famulis et famulabus ibidem resi-
dentibus , massaritiis, tributariis, incensariis, anga-
rialibusque eorum, et cum eorum convenientiis, si-
»uique decem et novem fundorum, videlicet Quin-
ganum, Cardoui, Pulleianum, Latrinu)Jam, Maternum,
Vallem | Folianensem, Autonianum, Lucianum, Si-
lianum, Avenule, Messurianum, Cavoni, Curtem de
Folianellis, Cavam de Sonss, vicum ltenai, Occani,
P'astrinianum, Straülianum, vicum Orazanum, cum
domibus , curtibus, hortis, fundis, casalibus, vineis,
terris, campis, pratis, silvis, attiguis, adjuuctis ad-
jacentüisque eorum, cum omnibus eorum conve-
nientiis, tribulariis, argarialibus et incensariis suis.
Plebein Sancti Donaii qui vocatur (36)... cum fundis
el casalibus suis, videlicet Cortonula, Cardoni,
mpontem Averso, llecisam, Novelletam, et. vallem
Reginam, cum omnibus eorum pertinentiis. Plebem
Sancii Laurentii in Palmule cnm ecclesia Sanctae
Luci» et Sancti Euticii, cum villis, fundis, casa-
libus, domibus, curtibus, liortis, olivetis, et fundum
qui vocaturAlzanumet Tucinam, cum terris, campis
pratis, pascuis, silvis, famulis famulabus inibi per-
manentibus et cum omni jure el ditione eorum.
Imo et curtem Saucti Salvatoris quie stat juxta la-
tum Bulsini in territorio Mautzno, cum terris, silvis,
vincis, fundis, casalibus, et. cum piscatione laci
ipsius; quantum resideutes ipsius curtis possunt
piscari , sicut tui antecessores. obtinuerunt, Certis-
sime igitur corroboramus et modis omnibus confir-
mamus tibi, dilecte et amabilis frater Virbone epi»
scope, luisque posteris episcopis tuo in episcopio
succedentibus plebem Sancti Petri in vico Pergulata
&ecus suprascriptum lacum , cum omnibus ecclesiis,

D

(56) Hic locus vacuus relictus est in originali.
(97) Hic locus vacuus relictus est in originali.

INNOCENTI Ul PP. REGESTORUM LIB. X.

4240

fundis et casalibus suis, videlicet ecclestam Sanctae
Marim in Ruiniliano ecclesiam Sancte Ágnes, ec-
clesiam Sancti. Pancratii. ia. Nucerino , ecclesiam
Sancii Andrex in Campo, ecclesiam Sancte Marie
ubi corpus Beati Flaviani wartyris requiescit, cum
casale et. burgo suo in circuitu el. gyro ejus, una
cum omni eorum adjacentia vel pertinentiis, videli-
cet domibus, curtibus, hortis, terris, vineis, fundis,
casalibus, campis, pralis, pascuis, silvis, castanetis,
montibus, collibus, plagiis, planitiis, cum incensa-
riis, tributariis, et angarialibus eorum, vel cum
omnibus eorum jure pertinentibus. Itemque et fun-
dorum horum, vallem episcopii, montem Fiasconis
iude inde, vallem Sanctae Luci , vallem Oriani, et
Zuzzanum, planum rotundum, cum oninibus eorum
adjacentia vel pertinentiis , insnper. terris, vineis,
qui rejacere videntur a capite burgi suprascripte
Sancte Marix usque ad viam Tuscan:z, denique et
vicum qui cognominatur Quarantianum inde inde,
cum ecclesiis, curtibus, domibus quoque et eryptis,
multisque familiis, et cum omnibus suis pertinentiis.
lufra lacum. nominatum qui vocatur Bulsinus, in-
sulam qu:e cognominatur Martana , cum inonasterio
Saneti Stephani, et cum eorum omnibus perünen-
tiis. Plebem Sancii Andree secus fluvium Mart.
cum suis ecclesiis Sancti Viti, Sancti Joannis, San-
etique Laurentii, cum casis, curtibus, hortis vineis,
fundis, casalibus, molendinis, piscarjis, cannariis;
et medietatera de ipso fluvio ad molendinos rigandos
in mulüis locis, una cum colonis et colonabus ibidem
residentibus, vel omnibus ejus pertinentiis. Simulque
et liorum fundorum, videlicet Cajolum, Vallicellas,
Silvabubla, planum de Fontana, Mergonem, Meta-
tam, Cazzanum , Metianum, planum Sancti Viti,
montem Sancti Andre, et Catillianum, una cum
omnibus eorum adjacentiis vel pertinentiis, terris,
campis, pratis, vineis, silvis, casis, curtibus, ser-
vis, et ancillis, massaritiis , tributariis ibidem com-
morantibus, Massam qux dicitur (57)... cum plebe
Sancti Joannis infra se, qux est supra fluvium Mart.
€um vineis, terris, fundis, casalibus, atque angaria-
libus suis , et incensariis, cum suis convenientiis.
Massam quz vocatur vicum Marianum, cum plebe
Saucti Joannis , eorumque fundorum, scilicet fVz-
zolanum, pratum poppz? Lupuli, Caium flajanum,
Finianum, Sclapplanum, pratum longutn, et Stonusn,
eum domibus, curtibus, terris, hortis, vineis, cam-
pis, pratis, silvis, massaritiis et tributariis, vel cum
omni eorum pertinentia, atque fundum qui vocatur
Anmitinum , cum casis, curtibus ecclesiis, domibus,
terris, vineis , casalibus , et cum omni eorum cotn-.
petentia, una. cum famulis et famulabus ibidem
residentibus. Fundum qui dicitur campus de Pinis,
cum plebe Sancti (58).... juxta lacum , cum terris,
vineis, et sua pertinentia, Massam quie coguominatnr
Olenzana, cum ecclesiis Sancte Marie, Sancti
Joanuis, et Sancti Felicis, cum (uudis et casalibus

(98) Hic locus vacuus relictus est in originali,

Digitized by Google

