1115

INNOCENTH HI l'P. REGESTORUM LIB. X.

1176

nem ecclesiasticam. compellent^s, censuram Late- A terpa. sollicitudine pracavere. Nos igitur. petitioni

raneusis concilii circa tales obtinere vigorem debi-
Litum faciendo,
Dati. Viterbii, vin Kal. Julii, auno decimo.
LXNV.
COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO.
Ut reconciliare yossit altare S. Jaecbi.
(Viterbii , xii Kal. Julii.)

(IS) Proposuisti nobis in nostra presentia con-
Situlus quod venientibus ad ecclesiam Beati Jacobi
ex diversis regionibus peregrinis, et volentibus aliis
ab al:eris per contentiones et. rixas altaris de nocte
eustoliam vindicare, bomicidia contingunt interdum,
et aliquando. vulnera inferuntur. Propter quod hu-
militer postulasti ut alio modo quam per reconse-
«rationis beneficium dignaremur ipsi ecclesie pro-
videre. Manente igitur ecclesia et altari, fraterni-
tati tue. insinualiene presentium innotescat quod
ipsa reconciliari poterit per aquam cum vino ct ci-
nere benedictam.

Datum Viterbii , xu. Kal. Julif , anno deciino..

EXXVI.
EIDEM.
De procurationibus.
(Viterbii , x Kal. Julii.)

(49) Super eo quod fraternitos tua nos consulere
voluit, ut quia tota fere provincia Compostellana
de novo est ad jurisdictionem Ecclesie tue con-
versa, qualiter tibi provinciam vel partem provinciae

ejus paterno. condescendentes affectu, presentiubi
vobis auctoritate mandamus quatenus, si est. ita,
predictum. clerieum hujus occasionis obtentu uon
permittatis ab aliquibus molestari, eidem redditus
&u0s, possessiones et res alias cum integritate
debita, si quas ea oceasione inveneritis temere oc-
€upatas, per censuram ecclesiasticam, sublato ap-
pellationis obstaculo, restitui facientes. Testes autem
qui fuerint nominati , etc. Nullis litteris, etc. Quod
8i non omnes, duo vestrum, ete.

Datum Viterbii , v1 Non. Julii, anno decimo.

LXX Vil.
ANCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS PER HISPANIAM ET
GUASCOXIAM COXSTITUTIS.
De adulterinis insigniis beati Jucobi.
(Viterbii , xut Kal. Julii.)

Occurrere debet apostolica sedes przesumptionibus
malignorum , et eorum excessus pastorali sollcitu-
dine cebibere, Sane ad audientiam apostolatus
mostri pervenit quod quidam in Hispania et Gua-
scenia eonstituli adulterina. insignia beati Jacobi,
qua conekbe dicuntur, in 3uimarum suarum peri-
«ulum cudere non. verentur. Voleutes igitur pre-
sumptiones hujusmodi per vestre discretionis pru-
dentiam cohibere, fraternitati vestra per apostolica
scripta mandamus atque przecipimus quatenus ao-
ctoritate nostra universis per vestras provincias
constitulis sub excommunicationis poena districtius

vistanti obsequi debeat et servire, necnon et. in q, inhibere curetis ne hujusmodi adulterina jusignia,

procuratiouibus providere, te instruere dignaremur,
tibi taliter duximus — respondendum, quia illud
observare tenetur quod in vicinis provinciis obser.
vatur,

Datum Viterbii, x Kal. Julii, anno decimo.

LXXVII.
ABBAT! SANCTI AUBERTI, ET MAGISTRO R. DE BEEZRER
ET BR. TOREL CANONICIS CAMERACENSIBUS.
De clerico qui factus fnerat. monachus in infirmitate.
(Viterbii, vx Non. Julii.)

Constitntus. in. praesentia nostra dilectus filius C.
clericus sua. nobis insinuatione monstravit. quod
cuu olim pro injuriis quas... propositus ecclesise
Sancti. Audomari super beneficio suo ejusdem ec-
«lesie irrogabat eidem ad sedem apostolieam pro-
vocassel , et ipsum ad prosequendam appellationem
suam in itinere constitiitum ad sedem apostolicam
veniendi apud Trecas. contingeret. gravi ;gritudine
occupari , demum ut populi tumultum idem clericus
evitaret, se fecit ad monasterium Clarzvallense
deferri ; ubi cum tandem invalescente morbo fuisset
in extasi positus , :nonachi ejusdem loci eum novi-
tiorum babitu induerunt, qui statim ut aJ mentem
rediit reclamavit nunquam consentiens, et deposito
habitu, rccedendi licentiam obtinuil ab eisdem.
Qvare a nobis humiliter postulavit ut ei diguaremur
tuper hoc contra. nulorum suorum astutiam pa-

(18) Cap. Piroposuisti, De consecr. ecclesiar.

quod in suarum vergit periculum animarum, cudero
aliqua temeritate presumant.

Datum Viterbii, xui Kal. Julii anno decimo.

LXSXIX.

UNIVERSIS ARCHIEPISCOPIS 2N. AQUITANIA. CONSTITUTIS.
De literis apostolicis per fraudem obtentis.
(Viterbii , v Kal. Julii.)

Insinuata nobis per venerabilem fratrem nostrum
episcopum Xanctonensem quorumdam perversorum
iniquitas animum nostrum non potuit non movere ;
qui nova lucrandi fraude reperta, contra nonnullos
in vestris dicecesibus constitutos graves calum-
nias per litleras nostras exercent. Quidam enim,
ut dicitur, super falsis querelis adversus eos quo-

D rum personas oderint, vel ambierint facultates,

eommissionum a nobis litteras impetrantes, in inju-
rias jura convertunt ,.dum illos tandiu fatigare com-
pellunt sub prztextu justitiz per easdem donec per
injustitiam: vel personas ad libitum. fatigaveriot vel
extorserint pretium pro suscitati litigii cessione. De
quibus siquidem unus, cum nequivisset quamdain
juvenceulam eoujogatam ad suo libidinis inclinare
consensum, repetens excuia quie se illi misisse dice-
bat, eam citari fecit ad causam. Qui sive de fraude
timida, sive per virum ad judices accedere nou per-
missa , non solum ipsa, verum etiam consanguinea
quadam ejus, qux noluerat essc adulterii mediatris,

(19) Cap. Super ec, De censib.

Digitized by Google
