1255

INNOCENTI! IJ] PP. REGESTORUM LIB. X.

4256

Joannis de Dalncolis verlebatur, ipsis duxerimus A scripta przcipiemdo mandantes quatenus. eidein

committendam, iidem partes ad suam presentiam
citaverunt, et auditis utriusque partis allegationibus
et plenius intellectis, testes. receperunt productos ;
et quia ipsi caus: finem imponere noluerunt, cam-
dem ad nos remiserunt sufficienter instructam ,
altestationes receptas suo sigillo signatas nobis
fideliter tÀransmittentes. Nos igitur auditis utriusque
parlis rationibus, et pr:edictis attestationibus dili-
genter inspectis, vos ab. impetitione ipsius magistri
Petri super dicta Ecclesia. presentium auctoritate
duximus absolvendos, ipsi super eadem silentium
imponentes.

Datum Corneti, vi Kal, Novembris, anno decimo,

CXLI.
LSIVERSIS COMITIBUS ET DARUXIBUS PER REGNUM. SICILUE
CONSTITUTIS.
Ut regi Sicilie sint adjumento.
(Tuscan., xvin Kal. Novembris.)

Si nec divinam mec regiam metueritis offensam,
$i) nec noxam infidelitatis nec notam iufawiz time-
retis, deberetis sallem aut. rerum dispendium aut
corporum periculum formidare ; ui hoc pavore
perculsi charissimo in Christo filio nostro Friderico
illustri regi Sicilie in supremo uecessitatis articulo
constituto debitum curaretis et necessarium auxi-
lium impertiri, Certe cum eum alienorum violentia
detinebat, qualiscunque vos probabilitas excusabat.
Sed, eum ipsum suorum custodiat diligentia, quos
ei pia genitrix deputavit, nulla vos potest ratio ex-
cusare ne opportnnum sibi debeatis obsequium ex-
hibere, Ut quid non improvidi pravidetis quod si
vel per inimicorum incursus vel insidias prodito-
rum aut perdiderit vitam aut regnum amiserit, no-
vissima vestra fient pejora prioribus, cum illi pro-
«ul dubio regnum sint invasuri qui nec personis
parcent nec rebus, siinul in unum omnibus confisca-
His; Sicut jam estis experti, utinam non obliti.
Sera quidem erit et inutilis poenitentia cum cala-
mitas irruerit improvisa. Unde cum adhuc tempus
habetis, provideatis vobis ab ira ventura, Ipse qui-
dem rex vesler per nuntios el apices suos misera-
bilem nobis querimoniam deposuit, intimando quod,
licet comitibus, baronibus, et civibus regni sui

regi, etsi non quantum debetis, quantum tamen
potestis, festinatum curetis subsidium exhibere in
victualibus, armis, navibus , et personis, aliisque
sibi multipliciter necesseriis, ul vestro et aliorum
fidelium suorum suffullus auxilio, imminentibus
cladibus finem imponat, et. regnum suum in tran-
quilla prosperitate gubernet. Alioquin, cum et com-
monitionem et comminationer. duxerimus przemit-
tendam, in rebelles et contumaces | officii nostri de-
bitum exsequemur, gravius forsan quam extiment
snper eos oppressionis pondus et percussionis gla-
dium inducentes, cum acutus morbus acuta indi-
geat medicina. Eos autem qui obedire nobis et
regi subvenire euraverint grata faciemus remunera-

B dione gaudere.

Datum Tuscan. , xvi Eal. Novembris, anno de-
cimo. .
CXLI.
CLERO ET POPULO TUSCANENSI.
De privilegiis: episcopi Tuscanensis.
(Corneti, 1v. Kal. Novembris.)

Justis petentium, etc., usque inclinati. Privile-
gium felicis memorie Leonis [V papz przdeces-
soris nostri Virobono quondam episcopo Tuscanensi
concessum, ne vetustale consumptum valeat depe-
rire, praesenti pagiua de verbo ad verbum jussinus
adnotari, cujus tenor est talis :

« Leo episcopus servus servorum Dei, venerabili
fratri. Virobono Tuscanensi episcopo ejusque suc-
cessoribus in perpetuum.

* Convenit apostolico moderamini pia religione
pollentibus benivola compassione succurrere, et
poscentium animis alacri devotione imperlire assen-
sum, ul ex hoc divina nobis remuneratio aseriba-
tur. Ideoque, quia tua fraternitas humiliter postu-
lavit à. nobis quatenus episcopum Sancte. Tusca-
nensis Ecclesie cum plebibus, ecclesiis, capellis,
fundis, casalibus, massis, villis, terris, vineis, cur-
tibus, et silvis, vel omnibus qux» sunt in dominio
ejusdem episcopii, tibi tuisque successoribus con-
firmaremus atque corroboraremus in perpetuun,
secundum jura predecessorum tuorum, inclinati
precibus tuis, per hujus. przcepti seriem praefatam

&epe dederit in przceptis ut sibi necessitates multi- p episcopatum Tuscanensem confirmamus atque cor-

plices patienti. succurrere festinarent, ipsi, more
aspidis surd:z obturantis penilus aures suas ut vo-
cem "non exaudiat. incantautis, in nullo sibi dignati
sunt &ubvenire, singulis quz» sua sunt procurantibus,
et nullum ad ipsum habentibus ex fidelitate vel pie-
tate. respectum, Ünde cum spiritualis et materialis
gladius mutuo se debeant adjuvare, juxta quod
legitur : Ecce gladii duo hic (Luc. xxn), idem. rex
nobis humiliter supplicavit ut eos qui terrenam non
metnunt potestatem. per. censuram ecclesiasticam
cogeremus ad exhibendum sibi subsidium opportu-
mum. Nos igitur et petitionem el conquestionem
ipsius justissimam cognoscentes, devotionem vestram
monemus et exhortamur in. Domiuo, per apostolica

roboramus tibi cum omnibus sibi pertinentibus,
videlicet in eamdem civitatem que Tuscana voca-
tur in gyro et in circuitu episcopii, sive per totam
ipsam civitatem, curtes cum domibus, plurimisque
casaliuis, quemadmodum tu retines potestati,
atque ecclesiam Sancti Quiricl cum domibus et cellis
in circuitu suo, et a foris eamdem civitatem, vi-
neis, terris, fundis, casalibus, molendinis, ubicun-
que eidem ecclesie compelunt. vel competere pos-
sunt, Confirmamus etiam tibi in eadem civitate
ecclesiam Sancte. Dei Genitricis semperque virgi-
nis Marie Dominz nostr, qu:e ulim caput episcopti
exstitit, eL nunc plebs facta est, cum domibus,
cellis, vineis, pratis, silvis, atque mercatum usque

Digitized by Google
