419

PONTIFICATUS ANNO X, Ciitus mi 1207

1199

ejus salubria monita e& mandata reciperent humili- A concorditer et ami€Ailiter unt. statuta in recidiva

ter et. servarent, Verum. idem pradecessor nosler
volens ab. eisdem ccelesiis auferre materjain quero-
landi eidem electo litteris suis injunxit ut enm esset
in Ecclesia Venafrana, illo nterewr. sigillo in quo
tantuin vocaretur episcopus Venafranus; quod cum
esset in. Ecclesia Yserniensi similiter observaret ;
chrisma vero uno auno. in Ecclesia Yserniensi con.
ficeret, et alio in. Ecclesia Venafrana, quod. etiam
de festo. Sancti. Nicandri pracepit. firmiter obser-
vari. Sane cum olim Yserniensis Ecclesi: nuntii ad
rosiram prasentiam accessissent, el. humiliter po-
sinlarent ut. eorum | Ecclesie desolatze paterna di-
guaremur sollicitudine providere ac finem imponere
questioni, dilectis filiis lt. Capuano electo et. ina-
gistro Ph. notario nostro. tunc Beneventano rectori
dedimus in. mandatis quatenus partibus cenvocalis,
diligenter cause merilà examinare curarent, et
nsque ad diffinitivam sententiom remoto appella-
tionis ohstaculo procedentes, ad nostram audientiam
remitterent. ipsam suflicienter instrüctam,  pr:efi-
gentes partibus terminum cowpetentem quo se no-
Siro conspectui prasentarent. Sed quia idem ele-
ctus examinationi causas non poluit interesse, com-
misit eidem | notario vices suas. Qui juxta. manda-
. tum nostrum procedens, eamdem causam sullicies-
ter instructam. ad. nostram. audientiam remittere
procuravit, festum Nativitatis beatze Virginisproximo
preteritum. prifigens partibus, in. quo nostro se
conspectui prsentarent, Partibus igitur in nostra
prosentia constitutis, et rationibus utriusque plo-
nius intellectis, quia. manifeste cognovimus manda-
tum super divisione facienda quibusdam circumven-
tionibus 2 prafato predecessore nostro fuisse sub-
repium, quod ipse postea recognoscens ulcunque
studuit revocare, quanquam id fecerit parte altera
penitus ignorante, de consilio fratrum nostrorum
quidquid illius oceasione mandati super divisione
fuerat atteutatium, decrevimus irrilum et. inane.
Postmodum autem ut. inter ipsas Ecclesias pacis
possent federa reformari, operam dedimus effica -
cem, parles cum diligentia commonentes ut inter se
amicabiliter coinponere procurarent. Qux nolis me-
dianiibus ad talem concordiam devenerunt quod

contentionis serupulüm relabaniur, compositionem
ipsam, sicut sine pravitate provide facta. est. et ab
uiraque parte sponiC recepta, auctoritate apostolica
confirmamus, et prazsentis scripti pagina commu-
nimus. Decernimus ergo .... nosux con(irmationis,
etc. Si quis autem, cte.

Datum apud Montem-Flasconem per manum Joan.
iis Sancte Mari; in Cosmidin diaconi cardinalis,
S. R. E. cancellarii, vi Kal. Augusti. indiclione 1x,
Incarnationis Dominice anuo 1207, poutilicatus
vero domini Innocentii pape Hl anno decimo,

XCII.
R. TITULI SANCTORUM MARCELLINI ET PETRI l'RESBY-
TERO CARDINALI, CASINEN3I ABBATI.

B  Committiuntur certe cause usurarum audiendo.

(Viterbii, 1x Kal. Augusti.)

Ex conquestione venerabilis fratris nostri... epi-
scopi Venafrani ad nostram noveris audientiam per-
venisse quod cum olim Ecclesia Venafrana in magno-
essct necessitatis articulo constituta, dilectus filius
Joanues de. Abner, qui tunc temporis electus fuerat
ad eumdem, quamdam terram. B. de Duratio civi
Venafrano pro. certa. quantitate pecunize obligavit.
Et ne idem creditor per eanonem contra usurarios
editum posset in posterum conveniri, terram ipsain
recepit ab eo tilulo emptionis, cum re vera contra-
ctus usurarius. ageretur, quod patet ex eo quod
idem creditor, sicut publicum continet instrumen-
tum, debitori promisit quod quandocunque ipsi
restitueret pecuniam | autedictam, terram ipsam ei-
dem restituere procuraret. Licet autem tandiu camn-
dem tenuerit taliter obligatam quod ex ipsius fructi-
bus jam perceperit ultra sortem, ipsam tamcn, in-
strumentum venditionis allegans, in animw sue
periculum retinet et. restituere contradicit. Quia
vero [raus et. dolus alicui. patrociuari. non debet,
discretioni tux per apostolica scripta mandamus
quatenus, si. res ita se habet, instrumento venditio-
nis confecto in. fraudem canonis promulgati contra
usurarios non obstante, predictum civem, ut fructi-
bus computatis in sortem, et recepto si quid sorti
defuerit, terram ipsam restituat. conquerenti, per
ponam in Lateranensi concilio contra usurarios

vos pro bono pacis Yserniensi Ecclesie conces- p Promulgatam, appellatione remota, constringas. Te.

$islis ut castrum Fosse exem, quod vestra possi-
debat Ecclesia, cadem Yserniensis Ecclesia in. per-
petuum obtineret, ct castrum. Capriatze, super quo
pariter fuerat lis exorla, in perpetuom remaneret
Ecclesia: Venafranz; ac castro. Sancti Joannis, de
«juo quastio vertebatur, in vestris manibus séque-
Strato, donec de ipso ad cujus parochiam pertineat
plenius cognoscatur, de cetero proprium et specia-
lom episcopum habeat Ecclesia Venafrana, qui sua
sit contenus diccesi, quam dignoscitur antiquitus
habuisse; EcclesiA Ysernieusis die cesi sua pari
xnodo contenta, personam idoneam sibi eligat in
pastorem, qu: ipsi Ecclesie preesse valeat pariter
ei prodesse. Ne igitur qux in prasentia mostra

stes, etc.
Datum Viterbii, ix Kal. Augusti, auno decimo.

Xclli.
DECANO ET CAPITULO SANCTI ANIANI AURELIANENSIS,

Muniuntur privilegio adversus litteras apostolice
sedis.

(Viterbii, xv Kal. Augusti.)

Cum Ecclesia vestra sedis apostolice sit filia
specialis, indlemnitatibus ejus paterna volentes sol-
licitudine przecavere, prasenütum auctoritate sta-
tnimus ut per litteras. apostolicas quie ad... archi-
episcopum Senoncnsem vel.. Aurelianensem episco-
pum seu alios in eorum. dicecesibus constitutos stl-
per quibuscunque negotiis vos aut Ecclesiam  va-

Digitized by Google
