1205
diciis cultis et meuttis. Circa. castrum quod appel-
latur Brejas, villam qu3x dicitur Bruceium, cum ec-
clesia, decima, servis, ancillis, pratis, pascuis, et
aliis appendiciis cultis et. incultis. Apud alterum
Bruceium,  terrasticum et. censum, cum servis et
ancillis. Juxta castrum quod dicitur Mons-mirellus,
villam quae dicitur Marcungia, cum servis et ancil-
lis, pratis, pascuis, et aliis appendiciis culüs et
incultis. Prohibemus insuper ne pridictz: occasione
sententie a nobis latze Meldensis episcopus vos vel
monasterium vestrum indebite aggravet vel mole-
Stet; quia privilegium meretur amiltere qui pec-
missa sibi abutitur potestate. Nulli ergo omnino
hominum liceat hanc. paginam nostr confirmatio-
nis et prohibitionis infringere, vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare przesumpse-
rit, indignationem omnipolenlis Dei et beatorum
Petri. et Pauli apostolorum ejus se noverit incur-
surum. .

Datum Viterbii, xvi Kal, Septembris anuo de-
cimo.

CIX
UNIVEBSIS ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS PER SAXONIAM
CONSTITUTIS.
De privilegiis monasterii in Gerondod.
(Viterbii, v11 Kal. Septembris.)

Cum ex injuncio nobis servitutis officio in jure
$uo providere universis Ecclesiis teneamur, ad eccle-
siam Sancti Ciriaci in Gerondod debitum habentes

respectum, ipsius quieti et paci paterna duximus (

sollicitudine specialiter providendum. Quocirca fra-
ternilati vestra per apostolica scriptà mandamus
quatenus si venerabilis frater noster . . episcopus
Halverstadensis, in cujus dioecesi ecclesia ipsa con-
Sistit, chrisma, oleum sanctum, consecrationes alta-
rium seu basilicarum, ordinationes clericorum qui
ad sacros ordines fuevini promovendi, et cotera
ecclesiastica sacramenta a. dilectis in Christo filiis
abbatissa et sororibus ipsius ecclesi: requisitus
recusaveril exhibere, cum monasterium iud ad
Homanam Ecclesiam nullo pertineat mediante, vos
auctoritate nostra eisdem gratis et sine pravitate
qualibet impendatis. Preterea volumus et manda-
suus ut si quando de malefactoribus suis ps rochianis
vestris ad vos duxerint querimoniam defereudain,
vos eis plenam de ipsis justitiam sublato appellatio-
nis obstaculo faciatis.

Datum Viterbii, viii Kol, Septemb. anno decimo.

CX.
CASARAUGUSTANO EPISCOPO.
JDeclaratur quid per novalis vocabulum intelligatur.
(Viterbii, xi. Kal. Septembris.)

(38) Quid per novalis vocabulum intelligi debeat
A nobis tua fraternitas requisivit. Licet autem qui-
dam dixerint quod novale sit terra praecisa qux anno
cessat, aliis asserentibus quod ex silva qui ex ar-

(98) Cap. (Quid per novalis, De verb. siguif. Vide

PONTIFICATUS ANNO X, CHnusTI. 1207.

1296
A boribus exstirpatiS 3d culum redigitur, quarum
utraque interpretatio colligitur ex civilibus legibus '
nos tamen inquisitioni tux taliter respondemus,
quod eam credimus antecessorum nostrorum inten
tionem fuisse, cum piis locis indulgentiam de nova
libus concesserunt, ut novale intellexerint agrum d
novo redaetim ad cultum, de quo non exstat me-
moria quod aliquando eultus fuisset. Sed nec de
quolibet tali credimus eisdem indulgentiam fore
concessam, nisi de illo duntaxat eujus decimas re-
ligiosus conventus potest. absque gravi detrimento
parochialis ecclesi retiuere, cum spe sit talis
locus incultus de qua parochialis ecclesia magnos
percipit decimarum ratione proventus.
Datum Viterbii, x1 Kal. Septembris, anno de-
P cimo.
CXI.
ABBATI CISTERCIENSI ET PETRO DE CASTRONOYO APO-
STOLIC SEDIS LEGATIS.
Ad quem periineat dominium urbis Massiliensis.
(Viterbii, xui Kal. Septembris.)
Significante venerabili fratre nostro Arelatensi
archiepiscopo cum multis episcopis ad nostram no-
veritis audientiam pervenisse quod cum cives Mas-
silienses in fedus pacis convenissent cuin eis, gravis
ex parte dilecti filii nobilis viri Hugonis de Baucio
querimonia fuit proposita contra eos, videlicet quod
B. quondam domino Massili, viam univers carnis
ingresso, eum civitas Massiliensis ad nobilem mu-
lierem B. filiam ejus, jure nosceretur hzreditario
pertinere, cives ipsi Roncelinum fratrem dicti de-
functi, monachum et subdiaconum, in abbatem
electum, cum impetu populari de monasterio extra-
hentes, lacerato ipsius habitu, consentientem et vo-
lentem, in suum et dicte civitatis dominum non sine
magna divine majestatis offensa et gravi prefata
nobilis przjudicio assumpserunt. Quamobrem dictus
Hugo de Baucio, qui sxpefatam nobilem duxit legi-
lime in uxorem, prolemque suscepi& ex ea, cum
nobili viro W. de Baucio priucipe Arausicensi, ger-
mano suo, memoratis episcopis et nobis humiliter
supplicavit ut cum ipsi fideles existant ecclesise ac
devoti, et ad promotionem pacis juxta mandatum
nostrum intendant viriliter et potenter, eidem Hu-
D goui super adipiscenda hzreditate uxoris sus digna-
retur Ecclesia subvenire. Cum igitur occurrere de-
beat sedes apostolica presumptionibus malignorum
et eorum excessus pastorali sollicitudine cohibere,
discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus
atque precipimus quatenus in dictos cives, ut me-
moratum Roncelinum excommunicatum, apostatam,
et perjurum, a dominio suo, quod contra proprium
juramentum, in. contemptum Dei et fidei Christianz
opprobrium detinet occupatum, prorsus amoveant,
et supradicte nobili hxredilatem restituant, ut
tenentur, per excomunicationis et interdieti civi-

Reginonei lib. 1, c. 44.

Digitized by Google
