1141

PONTIFICATUS ANNO X, CIIRISTI 1207.

1142

ees, quze. illis. prxcipue prodesse noscuntur qui, A ciont facultates, universitatem vestram rogandam

dum viverent, meruerunt ut. hzec sibi possent pro-
desse post mortem. Multis quippe divin Scripturae
testimoniis comprobatur quod meritis et precibus
aliorum salutem mentis et corporis aliqui conse-
quuntur, quorum,,inquit, lidem ut vidit, ait Domi-
nus paralytico : Confide, fifi, remittuntur tibi peccata
iua ; et consequenter adjecit: Tolle lectum tuum et
vade in domum tuam (Math. 1x). Socrus quoque
Simonis, que magnis febribus tenebatur, ad pre-
ces corum) qui manentes in domo rogaverunt pro
ipsa meruit liberari. Maria etiam et Marilia. vitam
Lazaro lacrymosis precibus impetrarunt. Et ad la-
crymas vidus turba comite supplicantis, ejus (ilium
Dominus suscitavit. Ad hujusmodi vero exhihenda
suffragia quamvis fidelis quilibet teneatur juxta il-
lud quod in Ecclesiastico legitur : Mortuo non pro-
hibeas gratiam, omnes siquidem moriemur (Eccli.
vij), illi tamen ad hoc specialiter astringuntur qui a
curis sz!cularibus' espediti, tam sua quain aliorum
pessunt commodius peccata deflere. llis quoque
convenit per Lac pietatis officia plenius subveniri
qui sux liberationis fiduciam in iis qui adhuc vivunt
in corpore posuerunt. Sane )bon. mem, Turonen-
sis archiepiscopus, dum appropinquaret ad portas
morlis, et esset in ultimo vitze sux termino consti-
tutus, quasdam litteras fecit scribi, qux sub sigillo
suo fuere nobis a. dil. fil. inagistro P. de Vico post
ejus obitum przsentate, in quibus nobis humiliter
supplicabat ut vos nostris litteris moneremus qua-
tenus pro ipso ad Dominum orationes el preces
vestras effundere curaretis. Nos igitur iu hoc pium
ejus devotionis desilerium commendantes, qui apud
districtum judicem Ecclesie petiit. suffragiis adju-
vari, universitatem vestram rogamus, monemus et
exhortamur in Domino quatenus pro jam dicto do-
functo elfundatis coran Domino corda vestra, et
pro ipsius anima devotissime supplicetis Altissimo,
ut a poenís quas pro suis forsan excessibus meruit,
vestris intercessionibus liberetnr, spem firmam lia-
bentes ut qui ex fideli devotione supplicationum
vestrarum patrocinium imploravit, vestris precibus
et benelicium percipiet et juvamen.
Datuin. Laterani, v ld. April., anno decimo.
XLIX.
EPISCOPIS, ABBATIBUS , PRIORIDUS ET UNIVERSIS CLE-
RICIS PER. ACHAIAM CONSTITUTIS,

Ut archiepiscopo Patracen. ad exsolvenda sua. debita
charitativis studeant. auxiliis subvenire.

(Laterani, v1 Kal. Maii.)

Etsi quilibet in necessitatis articulo proximo sub-
venire, illius tamen necessitates eum convenit libe-
ralins relevare ad cujus reverentiam ex subjectio-
nis debito noscitur obligatus. Cum igitur venerabi-
lis frater. noster... Patracen. archiepiscopus semel
et iterum pro suisetecclesiz suze negotiis ad sedem
apostolicain veniendo, prxter labores multiplices,
jacturas graves sustinuerit et expensas, nec ad
exsolvenda sua debita in praesenti ejusdem | suffi-

duximus et monendam, per apostolica vobis scripta
mandantes, quatenus eidem archiepiscopo clarita-
tivis studeatis auxiliis subvenire, ut vestre liberali-
tatis subsidiis a suorum debitorum obligationibus
expeditus, vestris commodis expeditius valeat insu-
dare.
Datum Laterani, 1v Kal. Maii, anno decimo.
L.
ARCHIEPISCOPO PATBACENSI.

Ut clericis. sum. provincie proventus. ecclesiasticos
percipere non permittat si in. illis personaliter de-
servire contempserint, nisi sibi constiterit eos cano-
nice fuisse promotos, et beneficiatos in eorum ec-
clesiis residere compellat.

(Datum, et in alia.)

Ad nostram noveris audientiam pervenisse quod
quidam clerici in ecclesiis tux provincie proventus
ecclesiasticos percipere non verentur, cum in eis
residentiam facere negligant et personaliter deser-
vire. Quocirca presentium tibi auctoritate manda-
mus quatenus clericos memoratos, qui in ecclesiis
in quibus ordiwati fuerint fersonaliter. deservire
contempserint, proventus ecclesiasticos percipere
non permittas, cum hoc tempore multa sit ibidem
penuria clericorum.

Datum, ut in alia.

Lt.
EIDEM.

Ui illis qui ad Achaie partes accedunt. celebrare non
permittat,

(Laterani, xir Kal. Maii.)

Ex tux devotionis insinuatione recepimus quod
cum Latini regionem Achaiz occupassent, quidam
episcopi Graci suffraganei tui, timore perterriti,
de locis propriis fugientes, suas ecclesias relique-
runt; quorum quidam, licet sepius moniti, ad se-
des tamen suas redire contemnunt ; nonnulli propter
guerrarum discrimina per certos nequeunt nuntiog
Cominoneri, Unde nobis humiliter supplicasti ut
super hoc tibi salubriter consulentes, qualiter circa
illos et ipsorum dicceses procedere debeas, tibi
scribere dignaremur. Nos igitur attendentes quod
propter novitatem mutationis illius terrze et novi-
tàlum eventus sit cum maturitate. plurima. proce-
dendum, devotioni tuz taliter respondemus, ut illos
non semel, sed sepe, videlicet primo, secundo et
tertio, cilare procures; ei si comparere noluerint,
sed in sua voluerint contumacia perdurare, | nisi
forte se appellationis clypeo duxerint. muniendos,
quam infra tempus legitimum prosequantur, ipsos
per suspensionis et excommunicationis sententias
ad tuam obedientiam venire compellas. Quod si nec
Sic ipsorum duritia poterit emolliri, eos dilectus
filius B. tit. Sanct Susannz presbyter cardinalis
apostolice sedis legatus ab episcopatuum admini-
stratione removeat, et quibus praesunt. ecclesiis de
personis. idoneis faciat provideri, sed in eos degra-
dationis sententiam non promulgel, ut cum eis mi-
sericorditer, si expediat, facilius agi possit. lu. Ec-

Digitized by Google
