<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1243    INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. X.    1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
CXLIV.

ARCHIEPISCOPOS ET EPISCOPIS ET ALIIS ECCLESIARUM
PRAELATIS ET UNIVERSIS CLERICIS IN REGNO ARAGONIAE CONSTITUTIS.

De libertate electionum episcopalium.

(Corneti, iii Kal. Novembris.)

(39) Solet annuere, etc., usque impertiri. In litteris
siquidem char. in C. fil. n. Petri illustris regis Arago-
num sic de verbo ad verbum perspeximus contineri.
Petrus Dei gratia rex Aragone. Comes Bar-
chinonen. et dominus Montis pessulani venerabili-
bus in Christo Terraconen. archiepiscopo et uni-
versis episcopis, abbatibus, caeterisque ecclesiarum
prælatis et eorum conventibus in regno et dominio
nostro constitutis, æternam in Domino salutem.

Regi regum, per quem reges regnant, reverentiam
debitam exhibentes, et sponsæ ejus, sanctæ videli-
cet Ecclesiæ, Integram libertatem conservare vo-
lentes, pessimam consuetudinem a nobis hactenus
observatam, qua electionum prælatorum sine nostro
consilio et assensu procedere non permittebamus,
amore Dei et sanctæ Ecclesiæ et pro remedio ani-
mæ nostræ et parentum nostrorum relaxamus, vo-
bisque et universis successoribus vestris et con-
ventibus in omni juridictione nostra constitutis li-
beram eligendi facultatem per nos et per omnes
successores nostros, assensu regio minime requi-
sito, in perpetuum indulgemus, hoc solum nobis
et successoribus nostris reservantes, ut libere et
canonice electus in signum regie fidelitatis nobis et
successoribus nostris debeat praesentari. Nos igitur
devotionem regiam in Domino commendantes, et
approbantes in hac parte statutum ipsius, illud au-
ctoritate apostolica confirmamus et præsentis scri-
pti patrocinio communimus. Nulli ergo... nostræ
confirmationis, etc. Si quis autem, ele.

Datum Corneti, iii Kal. Novembr., anno decimo.

CXLV.

ABBATI ET CONVENTUI S. MARTINI DE MONTE.

De revocandis alienationibus monasterii.

(Datum, ut in alia.)

Ne causa sentenciali calculo diffini[ta] in recidivæ
contentionis scrupulum relabatur, judicialis diffi-
nitio atramentali debet calamo exarari. Præsentibus
ergo litteris innotescat quod nos auditis et intellec-
tis attestationibus, instrumentis, et allegationibus
universis propositis coram nobis in causa quæ ver-
tebatur inter œconomum vestrum ex parte una et
Fortiguerram ac Raynucium filium Poli Guidotti
cives Viterbienses ex altera super accasamentis
quondam Tornampari, et terris de Risiate ac Sa-
licis cum molendino ubi facta est qualibet, sen-
tentiam Jacobi et Matthæi judicium Viterbien. con-
tra monasterium inique prolata omnino cassamus,
et sententiam a ven. f. n. R. civilitatis Castellanen-
sis episcopo et P. Ismaelis tunc abbate Sancti An-
dreæ contra præfatos cives minus provide promul-
gata corrigiimus in hunc modum, videlicet quod,
cum constet monasterium vestrum in venditione præ-
dictarum rerum ultra dimidium justi pretii fuisse de-
ceptum, præfati cives aut recepto pretio posses-
siones restituunt memoratas, aut suppleant quantum
legitime ostendetur tempore venditionis justo pretio
defuisse. Nulli ergo... nostræ diffinisions, etc... Si
quis autem, ele.

Datum, ut in alia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
CXLVI.

LUNDENSI ARCHIEPISCOPO.

De clerico per salutum promoto.

(Tuscan., xiv Kal. Novembris.)

Per tuas nobis litteras intimasti quod tempore bo-
ne. prædecessoris tui clericus quidam consilio cu-
jusdam sacerdotis, quem familiaren habebat, ut ad
sacros ordines minis acceleraret inducus, cum
esset acolytus, subdiaconatus ordine prætermisso,
præsumptuose se fecit in diaconum promoveri; qui,
postmodum pœnitentia ductus delictum suum cuidam
presbytero patefecit; a quo fuit eidem injunctum ut
in aliquo monasterio sub regulari habitu Domino
ministraret ; ubi cum per annos aliquot permansisset,
super prædicto excessu quemdam duxit episco-
pum iterum consulendum, qui nihil eidem inju-
gens delictum hujusmodi suo judicio reservavit. Tu
vero ipsi postmodum injunxisti ne in diaconatus
officio ministraret, donec quid super hoc esset agen-
dum nostræ suscepisset beneplacitum voluntatis,
ipsumque iterum in alio monasterio collocaus nobis
humiliter supplicasti ut cum eo misericordius agere
dignaremur. Nos igitur de tua discretione gerentes
fiduciam pleniorcm f. t. p. A. sc. m. quatenus, si
alias propria sibi merita sufragantur, ipsum susci-
pere faciens subdiaconatus ordinem, quem omnisi,
eidem postmodum ecclesiasticæ nostra dispensative
licentiam tribuas, in diaconatus officlo ministrandi.

Datum Tuscan., xiv Kal. Novemb., anno decimo.

CXLVII.

EIDEM.

De electione archiepiscopi Upsalensis.

(Corneti, viii Kal. Novembris.)

Tam per litteras tuas quam char. in. C. fil. n. S.
Sueth. regis illustris et ven. f. n. suffraganorum,
et dil. fil. capituli Ecclesiæ Upsalæn. et aliorum
multorum accepimus quod vob. me. archiepiscopo
Upsalen. viam universæ carnis ingressu, dicta Ec-
clesia, tum propter tuæ peregrinationis absentiam,
tum etiam propter insolentiam regionis, diu mansit
pastoris officio viduata, sed nunc Spiritus sancti
gratia inspirante in quemdam prædicti regis capa-
lanum V. nomine virum utique litterarum et orna-
mentum moribus, et, ut credis, virtutibus decoratum,
clerus et populus consensu et petitione unanimi
convererunt. Sed, quia de legitimo non est ma-
nonio procreatus, ipsum, sicut vir providus et ex-
sensus, in eisdem litteris non electum, sed petitum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,1000,980">
(39) Vide additionem ad lib. vii De concordia sacerdotii et imp. cap. 40.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita do impresso em latim. Foram mantidas hifenizações e cortes de linha tal como no original; palavras ou grafias pouco legíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensa exigiu uso geral de [ilegivel] além de abreviações normais). Letras marginais centrais A–D identificadas e marcadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>