4191

*PONTIFICATUS ANNO X, CHiugTi 1207.

1198

canonice facià €$l, ratam habentes , auctorilate À nere; quia cessant CQusa, cessare debet. effectus.

apostolica confirmamus, el przsentis. scripti privi-
legio communimus. Nulli ergo... nostr: confirma-
tionis, etc. Si quis autem, elc.
Datum apud Montemflascoaem , iv Kal. Augusti,
anuo decimo.
XCIX.
£1DE MN.

Concessio prapositure Sancta: Anastasis per legatum
aibi facta confirmatur.

(Datum, si in. alia.)

Cun a nobis petitur, etc., uaque perducatur elfec-
tum. Cum igitur dilectus filius noster P. tituli Sancti
Marcelli presbyter cardinalis, apostolica sedis lega-
tus, praposituram ecclesie Sanct Anasiasis tili
duxerit concedendam, nos tuis. precibus inclinati ,
concessionem ipsam, sicul canonice facta est, ratam
habentes, auctoritate apostolica confirmamus , et
prasentis scripti privilegio communimus. Nulli
ergo... nostrz? confirmationis, elc, Si quis autem,
etc.

Datum, wt in alia.

C.
ARCHIEPISCOPO $. R. E. CARDINALI, ET... ARCHIDIACONO
MEDIOLANENSI,

resbylero ad suam eccíesium S. Michaelis
ercellensis licentiam tribuant redeundi.

(Apud Montemflasconem, 1v Non. Augusti.)

Ut...

Venerabilis irater noster... Yporiensis episcopus
suis nobis litieris intimavit quod cum olim , ante-
quam consecratus fuerit in. Yporiensem episcopum,
pennas ad volandum in solitudinem assumpsisset,
sacerdos quidam, qui tunc Ecclesiam Sancti Michae-
lis Vercellensis regebat, secum in eremo desiderans
habitare, ad eum cum litteris. venerabilis fratris
nostri... episcopi Vercellensis accessit , obsecrans
humiliter et devote ut eum pro serviente ac famulo
ad habitandum secuin suscipere dignaretur. Cujus
supplicationibus inclinalus, ac inductus precibus
memorati episcopi Vercellensis, ejus in hae parte
desiderio satisfecit, Accidit autem ut. duin idem
presbyter facere quamdam cappam disponeret , alii
qui in eodem loco fuerant congregati, ei ut. cucul-
lam faceret suaserunt , asserentes quod ad altaris
officium esset habilior et expeditior ad scriben-
dum , necnon aptior ad laborem et ad cxlera
que ipsum facere oporteret. Quorum suasioni-
bus acquiesceus , cucullam fieri sibi permisit ;
quam cum idem episcopus vellet. secundum
consuetudinem benedicere, respondit presbyter me-
moratus : Monachus nolo fieri, nec cuculle nomine
cucullam suscipio : nulli voto, nulli ordini, nulli pro-
[esstoni me. adhuc alligare intendo. Si manebitis ic,
vobiscum ero. Alias in solitudine non. manebo. Post
modicum vero tempus, cum idem episcopus de man-
dato sedis apostolice ad regimen Yporiensis Eccle-
sie rediisset , praefatus presbyter, cum proposito,
ut dicebat, non redeundi ad eremum , secutus est
eum, dicens ; Amodo in solitudine non teneor rema-

B

Propter vos accessi ad. eremum. Vobis discedentibus,
amplius non manebo. Quem cum idem episcopus mo-
nere diligentius et inducere procurasset ut. vel in
solitudine , ad quam venerat , vel, si mallet, secum
familiariter habitaret, ipse multum bhzsitans et va-
cillaas, ad solitudinem rediit; in qua cum aliquandiu
permansisset, vicini Ecclesie supradictz, cui antea
presidebat, quos velut pastot providus verbo nu-
trierat et exemplo, totis affectibus suum sibi rc-
Stitui postulavere rectorem. Unde factum est ut ad
eamdem rediens civitatem, et ibi moram faciens
cum przfato episcopo Vercellensi, ad regimen dicte
Ecclesie regredi non presumit absque licentia sc-
dis apostolica: speciali, Nos igitur honestis deside-
riis vicinorum volentes condescendere, ac utilitati
ejusdem Ecclesiw, qux sub ipsius regimine tam in
spiritualibus quam temporalibus valde dicitur pro-
fecisse, paterna cupientes sollicitudine providere,
per apostolica vobis scripta mandamus quatenus, si
premissis veritas suffragatur, eidem presbytero au-
Sioritate nostra licentiam tribuatis ad eamdem Ec-
clesiam redeundi, ut per ejus industriam et conver-
sationem honestam, auctore Domino, temporaliter ac
spiritualiter suscipere valeat incrementum. Quod si
non ambo... tu, frater archiepiscope, etc.

Datum apud Monteuflasconem, iv Non. Augusti,
anno decimo.

ct.

POTESTATI ET POPCLO FLORENTINO.
Suadetur ut monitis sedis apostolice et legati ejusdem
acquiescant.

(Apud Montemflasconem, w' Non. Augusti.)

Ex apostolicze servitutis officio, quo sumus sapien-
libus et insipienibus debitores, et ex gratia spe-
ciali quam ad civitarem vestram habemus, in-
demnitatibus vestris tam in. spiritualibus quam
temporalibus paterna sollicitudine precavere vo-
lentes, per litteras nostras et dilecti filii G.
Sancte Marie in Porticu diaconi cardinalis uni-
versitatem) vestram diligentius commonere curavi-
mus ut non ex victoria exaltati, sed potius prepter
Deum et commonitiones nostras, ad pacis tractatum,
quem, antea quam fuissetis congressi, mediante

p nuntio nostro cun Senensibus habuistis, redirctis

bumiliter et devote. Vos autem, suggerente eo qi
in filios superbie dominatur, cui est sollicitudo
continua pacis profectibus obviare, nec ad Deum
nec ad nos debitum biabentes respectum, commo-
nitiones nostras et cardinalis predicti, quod dolen-
tes dicimus, pertransistis hactenus aure surda, non
attendentes quod Mediator Dei et hominum Homo
Christus Jesus, ut hominem (qui ex suggestione
diabolica in tantam se superbiam contra Deum
exaltarat, quod Deitatis nomen sibi nisus fuerit
usurpare juxta suggestionem invisoris pacis : Eritis
sicul dii, scientes bonum et malum (Gen. 1i)) recon-

* eiliaret Patri, non. dubitavit manibus tradi nocen-

tum, et in ara crucis, quasi esca sacri corporís sui,

Digitized by Google
