1159
vindicare non possit, sicut a nobis alibi rationabi-
liter est ostensum (5), per eam se nequeunt ab ip-
sius przstatione tueri (6). Caeterum cuff) plerumque
contingat quod episcopi successive locis religiosis
de redditibus qui pertinent ad eosdem, ultra quin-
quagesimam conferant portionem, ita quod inter-
dum usque ad tertiam partem vel quartam, interdum
vero plus minusve hujusmodi redditus minuuntur,
tua fraternitas nos consuluit utrum successoribus
eorumdem ea quze taliter fuerint ullra quinquagesi-
mam portionem concessa, liceat aliquatenus revo-
care. Nos igitur inquisitioni tux taliter responde-
mus, quod licel sit in canone diffinitum ut si quis
episcoporum in parochia sua monasterium consti-
tuere forte voluerit, et hoc ex rebus Ecclesie cui
presidet ipse ditare, non amplius ibidem quam
quinquagesimam, Ecclesim vero quam monasticis
regulis informare vel pro suis magni(icare voluerit
sepulturis, non amplius quam centesimam partem
census Ecclesie cui praest debeat elargiri. Quia
tamen in eodem canone consequenter adjungitur ut
hec temperamenti zquitas observetur quod cui
tribuit, competens subsidium conferat, et cui tollit
damna gravia non infligat ; ea quidem cautela ser«
vàla, ut unam tantummodo, quie. placuerit, ex iis
duabus remunerationem assumat, hoc semper est
observandum quod episcopus unus vel alius non
solum non debet amplius, sed nec tantum nec minus
cum gravi ecelesize sux detrimento conferre, sive
simul et semel id facere velit, sive pluries succes-
sive eidem vel diversis ecclesiis conferendo. Unde
quod in grave detrimentum sive de possessionibus
sive de proventibus vel ad episcopalem mensam vel
cathedralem ecclesiam pertinentibus in quantalibet
portione constiterit esse collatum, poterit legitime
revocari, nisi praescriptione vel alia exceptione legi-
tima hujusmodi actio excludatur. Nom etsi prima
facie przsumatur quod collatio quinquagesimz vel
centesimze partis grave non inferat detrimentum ;
quia temetsi non solum si sxpe, sed etiam si semel
id fiat, ex variis circumstantiis deprehendi potest
interdum esse valde Jamnosum, quod quidem magis
potest ex ostensione ipsius facli quam expressione
alicujus statuti cognosci, nec quinquagesima nec cen-
tesima semel aut successive debet cuin gravi damno
conferri. Si vero in tantum abundet episcopus ut
sine damno ecclesize sux possit amplius etiam quam
iu quinquagesimam vel centesimau partem necessi-
tati alterius ecclesia: subvenire, quamvis per se non
debeat excedere summan a canpne przfinitam, per
quem incaute largiri volentibus est occursum, de
superioris tamen auctoritate potest etiam in majori
summa ex ejus copia inopix alterius provideri.
Datus. Laterani, viii Hd. Aprilis, anno. decimo.

(8) Cap. Cum non liceat, De proscript.

INNOCENTII 1H PP.

REGESTORUM LIB. X. 1140

A XLVI.
MARCHIONI DE MALASPINA

Inhibetur ne occasione pedayii ante statutum. Latera-
ncn. concilii in terra sua aliquid recipere prasumat
nisi quod antea recipiebat,

(Laterani, 1v 4d. Aprilis.)

Auctoritate prassentium prohibemus ne quis occa»
sione pedagii quod ante statutum Lateranensis con-
cilii super hoc editum in terra tua recipi consueve-
rat, te presumat per censuram ecclesiasticam mole-
stare, nisi forsan antiquo et approbato pedagio abu-
taris, Nulli ergo... nostrze prohibitionis etc. Si quis
autem, etc.

Datum Laterani, iv Idus Aprilis, anno decimo.

XLVII.
S RAVENNAT.. ARCHIEPISCOPO.

Conceditur ut palleum recipere possit et uti eodem.

(Laterani, xvi Kal. Maii.)

Licet ab antiquo provida fuerit deliberatione sta-
tutem ut electus in Ecclesi: Ravennatis antistitem
consecrationis munus, vel si consecrandus non fue-
rit, palleum ad Romanam accedat Ecclesiam susce-
pturus, necessitatis tamen ejusdem ccclesi tuzque
devotionis obtentu statutum. hnjusmodi temperando
taliter duximus providendum, ut palleum de corpore
B. Petri sumptum, plenitudo scilicet. pontificalis
officii, secundum formam quam sub bulla nostra de-
stinamus expressam, per dilectum filium R. subdia-
conum nostrum tux fraternitati tradatur ; ita quod
quam cito se facultas obtulerit, infra annum aposto-
C lico teconspectui reprzsentes, professionem quam

nunc juramento prastiteris ore tunc ibi proprio -

editurus. Monemus ergo fraternitatem iuam et
exbortamur attente, per apostolica scripta man-
dantes quatenus specialem graliam tibi faclam,
quam utique ad consequeutium trahi nolumus, re-
cognoscens, in vocatione qua vocavit te Dominus,
commissa tibi ecclesie te talem studeas exhibere
quod qux lesa. videtur non leviter in utrisque, tua
provisione se gaudeat in temporalibus et spirituali-
bus reparari,

Datum Laterani, xvi Kal. Maii, anno decimo
XL Vlil.
PRIOR! ET FRATRIBUS GRANDIMONTENSIBUS.

Ut preces effundere valeant pro anima M. Turonen.
archiepiscopi, ut a panis, quas pro suis excessibus
forsan meruit, valeat liberari.

(Laterani, v 1d. Aprilis.)

Etsi fratern: charitatis, que nunquam excidit,
sincerus affectus sit ad proximos exiendendus, dum
fuerint in przsentis peregrinationis exsilio consti-
tuti, ex ejusdem tamen dilectionis fonte tunc est
eis uberioribus beneficiis succurrendum eum a cor-
poris vinculis abzoluti nec tempus nec locum ha-
bent ut per se valeant ulterius operari. Propter
quod a sancüs Pairibus quedam sunt praescripta
remedia quibus defunctorum angustiis consulatur,
elecinosyn:e videlicet et jejunia, oblationes ac pre-

n

D

(0) Cap. Cum plerumque, De donationib.

Digitized by Google

