4121

INNOCENTII iil. PP. REGESTORUM LIB. X.

11925

decimis ad eamdem spectantibus convenisscni,utra- A prius debeat super possessorio promulgata quam

que pars in vos post allegationes et altercationes
multiplices compromisit, ut vos in negotiis ipsis se-
cundum juris ordinem procedentes, controversias
ipsas tam super possessione quam proprietate, ap-
pellatione postposita, judicio vel concordia finiretis;
prestito corporaliter juramento firmantes quod
quidquid super iis duo vestrum tecum, frater. epi-
scope, si non possetis* omnes pariter concordare,
ducerent. statuendum, ratum. haberent et. firmiter
Observarent, nec processum arbitrii dolo vel malitia
hnpedirent.

Vos igitur auditis hinc inde propositis, receptis
testibus, et publicatis depositionibus eorumdem quia
$uper quatuor articulis dubitastis, causam instru-
ctam ad nostram przsentiam. transmisistis, super
quatuor illis Jubitabilibus apostolic: sedis oraculum
implorantes. Ex eo siquidem coram vobis prima
quastio est exorta, quod eum canonici monachos
$uper praedictis deciinis convenissent, monachi su-
per quibusdam aliis decitnis reconvenire volebant
eosdem , licei de eis iu vos non fuerit compromis-
sum. Asserebat enim pars sionacliorum quod se-
eundum legitimas sanctiones is qui coram aliquo
convenitur, coram eodem reconvenire valet eum-
dem. Unde uirum coram arbitris reconventioni sit
locus postulastis per sedem apostolicam explicari.
Secunda vero ex eo dubitatio est exorta, quod cum
cauonici supradicti post publicationem | attestatio-
num ad suam intentionem fundandain exhibere vel-
lent quzdam pro ipsis facientia instrumenta, pars
yonachorum asseruit quod post publicationem at-
testationum, sicut. nec. testes produci, sic exhiberi
non poterant instrumenta, Unde quzsivistis solli-
cite uirum post publicationem attestationum instru-
menta valeant exhiberi. Ex eo autem scrupulus ter-
tie dubitationis emersit, quod monachi supradicti
excipientes contra canonicos supradictos asserue-
runt controversiam super przefatis decimis tempore
inclyte recordationis regis David fuisse per concor-
diam terminatam, super compositione inita instru»
mentam in medium producentes przfati regis sigillo
munitum, Super quo nostrum postulastis respon-
eum, utrum instrumcntum iffud, testibus sublatis de
medio, per se sufficere valeat ad probandum propo-
situm, cum hine inde fuerit allegatum. Super eo au-
tei quarta dubitatio est suborta, quod cum coram
vobis de possessioue ac proprietate sit aclun, pars
una proposuit qued utraque quzstio una debebat
pronuntiatione sopiri, parte altera proponente super
possessione primo debere arbitrium promulgari, et
restitutiowe faeta quiestionem. | debere postmodam
proprietatis decidi. Unde cum hinc inde fuerit mul-
tipliciter allegatum , postulastis per sedem apostoli-
cam edoceri utrum possessorii ac pelitor;i questio
una vel duabus debeat sententiis icrminari ; et si
duabus, ulrmm sententia. demandari exsecutioni

(1) Cap. Cum dilecti, De arbitris,
(3) Cup. Cum di'ectus, De tide iustrum,

super petitorio proferatur (1). Nos igitur discretioni
vestre super primo articulo taliter respondemus,
quod licet in judicio convenientem reconvenire va»
leat is qui. coram aliquo convenitur, coram arbitris
tainen reconvenire non potest, cum arbitri judicare
non valeant nisi de iis tantum super quibus in eos
exstitit. compromissum (2). Ad secundam autem
quastionem taliter duximus respondendum, quod
utralibet pars instrumenta potest etiam post publi-
cationem attestationmn usque ad dillinitivae senten-
ti: cxleulum exhibere antequam. fuerit in causa
conclusum. Super tertio vero capitulo taliter respon-
demus, quod inquiratis diligentius veritatem. Et si
consuetudo illius patri obtinet approbata ut in-

B strumenüs illius regis fides adhibeatur in talibus,

vos secure poteritis przdfatum admittere iustrüumen-
tum; presertim cum s»pedictus rex taut fuerit
honestatis quod ipsius instrumenta maximae aucto-
ritatis sint in partibus Seoticanis (3). Ad quartum
autem breviter respondemus, quod cum super pos-
sessorio et petitorio simul est actum, utrumque una
debet sententia terminari. Sed licet in pronuntia-
tione sit possessio pramittenda, in exsecutione ta-
men debet proprietas praevalere. Quamvis autem
Y6S Catis2m instructam ad nostram praesentiam duxe-
ritis destinandam; quia tamen multa hinc inde per
advocatos fuere proposita coram nobis de quibus
coram vobis non videbatur actum fuisse, pro eo
quod illa esse notoria in illis partibus asserantur,
vos ea plenius indagantes, causam ipsam sublato
eujustibet contradictionis et appellationis obstaculo

Mine debito decidatis, ita quod negotium ipsum ultra

duos menses nullatenus prorogetis, Quod si non

Oinnes ... Qt, frater episcope, cum duobus vel tribus

reliquis ea nihilominus exsequaris.

Datum Laterani xii Kal. Aprilis, anno decimo.

XXXII.

PRIORIBUS ET FRATRIBUS DE KIRREHAN, GISEBUBNENSIS,
BREDLINGAM, DE NOVO-DURGO, ET AaLiiS EJUSDEM
ORDINIS IX EBORACENSI DIOECESI CONSTITUTIS.

Committilur. potestas reformaudi et corrigendi eccle-

sias sibi subjectas.
(Laterani, xv1 Kal. Aprilis.)

Verlnnn est Sapientis quod legitur : Omnia fec cum
consilio, et post factum minime parnitebis, EX illud ;
Ubi mulia consilia, ibi salus (Prov. xi). Dominus
autem in Evangelio de se ipso testatur : Ubicunque,
inquiens, duo vel tres (uerit iu nomine meo, et ego
in medio sum eorum (Matth. xvii). Sicut post resur-
rectionem ostendit, dum discipulis de se in. via lo-
quentibus se tertium interponens interpretabatur in
omnibus Scriputris quie de ipso erant. Unde cum
diei superexcrescente malitia multoru:p charitas
refrigescat, expedit iis presertim qui vitam professi
sunt regularem, ut ad vitia resecanda et plantandas
virtutes tanto cousultius el cum majori. gravitate

(5) Cap. Cám di'ecti, De causa possess. et pro-
priet.

Digitized by Google
