n51

PONTIFICATUS ANNO X, CünusTI 1207

1158

in villa quz dicitur. Gegingen, Curiam in villa quze A sibi potestate compellat. Quod si forsan ille id ex-

vocatur Warengereshoven. Ecclesiam et villicalem
curiam in villa que vocatur Biberin, cum molendino
uno. Curiam villicalem in villa qux& vocatur. lleiuri-
cheshoven, In pagoipsius civitatis Augustensis agros,
hortos, cuitilia et molendinum unum. In proviucia
qux dicitur Franconia, villam qua muncupatur
Chrowelslhiain, Ecclesiam et villicalem curiam in
villa qux vocatur Goltpach, cum taberna. Ad hze,
sancimus ut capella quie Uffenburcli vocatur, cum
bonis et redditibus quos ibidem liabet, et in. villa
qu:e dicitur Egevenburch, usibus fratrum deputata,
$ine assensu eorum nullius temeritate eorumdem
fratrum. usibus subtrabatur. Sepulturam. quoque
ipsius loci liberam esse decernimus, uL eoruin de-
votioni et extremx voluntati qui se illic. sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicali vcl inter-
dicti sint, nullus obsistat. Salva tauen justitia
illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora
assumuntur. Obeunte vero prapositoecclesic vestre,
qui pro tempore fuerit, nullus ibi qualibet. subre-
ptionis astutia seu violentia. preeponatur, nisi quem
fratres communi consensu, vel fratrum major pars
sanioris consilii, secundum Dei timorein praviderint
eligendum. In parochialibus autem ecclesiis vestris
vacantibus liceat. vobis sacerdotes eligere et epi-
scopo prasentare quibus, si idonei. inventi fuerint,
episcopus animarum curam committat ; ut de plebis
quidem cura episcopo, vobis autem de temporalibus
debeant respondere. Decernimus ergo ut nulli omnino

b

hominum liceat prefatam ecclesiam temere perlur- c

bare, aut ejus possessiones auferre, elc., usque om-
nimodis profutura. Salva sedis apostolice auctori-
tate et dicicesani episcopi canonica justitia, Si qua
igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona,
ete., usque subjaceat ultioni. Cunclis autem eidem
loco sua jura servantibus, etc., usque in finem.
Amen.

Datum Laterani, per manum Joannis Sanct Ma-
vim in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. can-
cellarii, vt Idus. Maii, indictione ix , Incarnationis
Dominic anno 1207, pontificatus vero domini In-
nocentii pap: lll anno decimo.

LXI.
EPISCOPO AUTISIODORENSI.

De decimis Judaeorum, fructibus scholarium, el
usurariis.

(Laterani , xvi Kal. Junii.)

Tus fraternitatis discretio postulavit per sedem
apostolicam edoceri qualiter contra Judxos illus
procedere debeas qui cum villas, predia et vineas
emerint, decimas ex eisdem ecclesiis et persons
ecclesiasticis debitas reddere contradicunt, cum per
censuram ecclesiasticam compelli nequeant, quam
contemnunt, Nos autem inquisitioni tux taliter
respondemus, quod lerrz princeps est sollicite ad-
mwonendus ut ipsos ad solutionem earum tradita

(9) Cap. Tuc fraternitatis, De clericis non re-
sid.

sequi non curaverit, Sub districtione anathematis
juterdicendum est Christianis ne habeant commercia
cum eisdem, donec salisfecerint de prxmissis (9).
Qwesivisti preterea. ut^ enm.— interdum — canonici ,
quibus studiorum gratia est indultum ut in absentia
sua fructus percipiant pribendarum suarum, ac-
cepta licentia se ad villas transferant vel castella in
quibus nullum est vel minus competens exercitinm
studiorum, utrum prebendarum suarum fructus
sint talibus conferendi, Ad quod breviter respon-
demus, eis qui hujusmodi fraudem committunt, cum
fraus et doliis nemini debeat patrocinium impertiri,
priefataim: indulgentiam competere non debere. Cz»
terum cum in dicecesi(1) tua sint quamplurimi usu-
rarii, de quibus minime dubitatur quin siut usurarii
inanifesti, contra quos propter. timorem principum
et potentum, qui tuentur eosdem, non apparet ali-
quis accusatur, nec iidem sunt per sententiam con -
demnati, qualiter procedere valeas contra ipsos,
oraculum duxisti sedis apostolicze requirendum. Nos
autem fraternitati tux taliter. respondemus, quod
licet contra ipsos non appareat accusator, si ta«
men aliis argumentis illos esse constilerit usura-
rios maniféstos, in eos pamnam in Lateranensi con-
cilio contra usurarios editam libere poteris exer-
cere.

Datum Laterani, xvii. Kal. Junii, anno decimo.

LXII.
MAJORI DECANO ET PRIORI COLONIENSI.,
De beneficiatis excommunicatis et. interdictis, etc.
(Laterani, 1d. Maii.)

Postulastis per sedem apostolicam edoceri quis
Suffraganeus Colonieusis Ecclesi», dum venerabilis
frater noster B. archiepiscopus vester in vinculis
detinetur, debeat judicare, si forte a clericis suis
iidem fuerint ad Coloniensem Ecclesiam appellati,
et quid fleri debeat de beneficiis vacantibus, quae
ad donationem noscuntur ejusdem archiepiscopi
pertinere, Nos ergo inquisilioni vestrze breviter re-
spondemus, quod per legatoruwm nostrorum sollici-
tudinem, quos in Teutoniam destinamus, eumdem
archiepiscopum — restituendum speramus, auctore
Domino, libertati; qui tam in iis quam in aliis

p suum officium exsequetur. Conscquenter (11) etiain

quazsivistis utrum clerici, qui, dum essent excoin-
municationis vinculo innodati, ecclesiastica bene-
ficia sunt adepti, eadem, postquam absolutionis
beneficium obtnuerint, licite valeant retinere; po-
stulantes nihilominus per sedem apostolicam expli-
cari qua. poena corrigi debeant abbates, abbatissz
ac alii ecclesiarum prelati, qui scienter clericis
excommunicationi subjectis ecclesiastica beneficia
eontalerunt, Ad quie vobis taliter duximus respou-
dendum, quod cum excommunicatis communicari
non debeat, clericis excommunicationis vinculo
innodatis ecclesiastica beneficia conferri non pos-

(10) Cap. Cum in dimcesi, De usuris,
(19) Cap. Consequenter, Dc cler. excomm.

Digitized by Google
