1195

PONTIFICATUS ANNO X, CilluisTi 1207-

1191

de Fonteneio, de Cehlolio, de llerbiliaco et de A stolicz: sedis praefat exigere, cum ei nullo medio

Clialo, quas tenetis, presbyteros eligatis et episcopis
przseutetis : quibus, si. idonei fuerint, episcopi cu-
ram animarum absque venalitate commiltant, ut de
plebis quidem cura eis respondeant, pro rebus vero
temporalibus debitas vobis obedientias et consuetam
subjectionem exhibeant. In reliquis vero. duabus
ecclesiis, videlicet Sancti Aniani et Sancti Germani,
et ad servitium altaris crucifixi ecclesie beati
Aniani, libere et. absque alicujus contradictione et
prasentatione, sicut hactenus, ita et deinceps, liceat
vobis substituere sacerdotes, Liceat etiam vobis in
parochialibus ecclesiis vestris vacantibus, uti con
suetum est et ab antiquis hactenus temporibus ob-
servatum, sacerdutes ponere ad succursum, qui
dorec conveneritis in personas idoneas, qu: institui
debeant in eis, omnipotenti Deo famulentur. Ferias
praeterea in duabus solemnitatibus beati Aniani. ad
laminaria cjusdem ecclesiz concinnanda Lam a bons
memorie L. illustri rege Francorum, quam a Joanne
quondam Aurelianensi episcopo vohis el ecclesie
vestrze concessas, et scripti sui munimine roboratas,
[ (85) quemadmodum in eorum scriptis authenticis
continetur, auctoritate apostolica confirmamus. Ni-
hilominus przsenti decreto statuimus ut dus prz-
benda quz antea deputotze fuerant officio confrarie,
3c tertja, quam ei provida pietate postmodum ad li-
distis, et. aunuwales canonicorum, quocunque modo
prabenda mutentur, officio permaueant. confrari:e.

sit sulijecta. Prohibetus insuper ut nulli ecclesia-
slice vel cujuscunque ordinis person» fas sit inde-
bitas exactiones ecclesiis vestris aut capellis vel sa-
cerdotibas earum imponere. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat prefatam ecclesiam
temere perturbare, etc., usque usibus omnimodis
profutura. Salva sedis apostolicze auctoritate, et in
praefatis ecclesiis de Sentiliaco, de Ruem, de Tiliaco,
de Fonteneio, de Centolio, de Chalo, et de Herbiliaco
diccesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua
igitur in. futurum ecclesiastica. szcularisve  per-
sona, etc., usque subjaceat ultioni. Cunctis autem ei-
dem loco sua jura servantibus, etc., usque in finem.

Datum Viterbii, per manum Joannis Sancte Ma-
riz in Cosmidin. diaconi cardinalis, S. R. E. can-
cellarii, xit Kal. Augusti, indictione 1x, lncarnatio-
nis Dominice anno 1907, pontificatus vero. domri
Innocentii paps ill, anno decimo,

XCVI.
EPISCOPO MELDEN«4.
De subjectione monasterii HResbacensts.
(Viterbii, xvii. Kal. Julii.)

Suborta dudum inter te ac monasterium Resba-
cense super ipsius monasterii subjectione materia
questionis, procuratores partium propter lioc aid
sedem apostolicam accesserunt (26). Quibus aliquau-
diu litigantibus coram nobis, quia per confessionem
partis adversis constitit te possessionem obedientize

Vineas insuper et omnia qua prefatx confrari;e Qj in. codein monasterio habuisse , te restituendum

collata sunt vobis et per vos ipsi confrarim, pront
communi assensu capituli statutum est et scripto
firmatum, apostolica: sedis munimine] roboramus,
et constitutionem illam ratam et inconvulsam futu-
ris temporibus decernimus permanere. Clhrisma
vero, oleum sanctum, consecrationes altarium seu
basilicarum, ordinationes canonicorum seu clerico-
rum vestrorum qui ad sacros ordines fuerint prouio-
vendi, a discesano suscipielis episcopo, si quidem
catholicus fuerit, et gratiam apostolice sedis habue-
rit, et ea gratis et absque pecunía vel exactione
aliqua voluerit exhibere. Alioquin, ad quemcunque
smalueritis antistitem recurratis, qui nostra fulius
auciorilate quod postulatur indulgeat, Praterea
omnes libertates scu etiam immunitates ac regias
consuetudines a Francorum regibus vobis et eccle-
siae vesire iudullas, et script suy munimine robo-
ratas, auctoritate apostolica confirmamus, et illiba-
tas perpetuo statuimus permanere, Sancius quoque
et presenti decreto statuimus ut nulli archiepiscopo
seu cuilibet personz commissam vobis ecclesiam vel
vos out clericos chori vestri, nisi lomano pontillel
vel legato ejus, aut etiam de speciali mandato apo-
»!olice sedis, excommunicare seu a divinis officiis
interdicere liceat, Visitalionem vero vel procuratio-
nem nullus ab ecclesia vestra nisi auctoritate apu-

(2*) Que his notis concluduntur, exciderunt in
editio:.e lHfuberti.

: ParRor. CCXV.

decrevimus ad eamdem. Verum quia privilegium
felicis memori» Innocentii pap preJecessor.s
nostri ex monasterii parte nobis esbibitum | liberta-
tem plenariam exprimebat, dilectis filiis magistro 6.
decano Suessionensi... Remensi cantori, et... suc-
centori Silvanectensi dedimus in. mendatis ut te in
possessionem obedientiz restituto, nisi post restitu-
lionem tuam infra sex menses contra privilegii liber-
tatem rotionabile aliquid objiceres et probares, super
subjectione monasterii supradicti perpetuum tibi
silentium, sublato appellationis obstaculo, imponere
procurarent; districtius inhibeutes nc idem monaste-
rium super libertate privilegii auderes ulterits
molestare, quod si de partium existeret. voluutale,

D causam ipsam sufficienter instructam ad nostram

praesentiam remittentes, priefigerent ipsis terminum
competentem, quo se noslro conspectui prasenta-
rent, sententiam receptur:, Partibus igitur in ipso-
rum judicum praesentia posimodum constitutis, cum
privilegii copiam habuisses, illud voluisti arguere
falsitatis, co quod facta collatione bulle ipsius pri-
vilegii ad alias bullas, ipsa, sicuti proponebas, ini-
nor et dissimilis aliis videbatur. Auctoritatem quo-
que rei judicate ad evacuandss vires privilegii
allegasti, asserens quod felicis recordationis Alexan-
der papa pradecessor noster, sicut per ipsius litte-

(26) Exstat in ehartulario. Ecclesi» Meldensis. —
Vide infra epist. 108,

38

Digitized by Google
