1207 PONTIFICATUS ANNO X, Cliftis TI 1207. $08
niwia pressus diflicultaté suecumbas si supra vires A quasi penitus enervatur. Et sí ecclesias in locis prz-

was temporale pariter ét spirituale onus incurras.
Quantum autem sit regibus deferendum, maxime
fidelibus et devotis, beatus Petrus apostolus docet in
Epistola sua, dicens : Subditi estote omni humane
ereature. propter. Deum, aive regi tanquam. precel-
leuti, sive ducibus'tanquam ab eo missis ad vindictam
male[actorum, laudem vero bonorum (1 Petr. v). Ne
igitur venerabilis frater noster Constantinopolitanus
patriarclia te possit amodo indebite aggravare, sicut
accepimus te hactenus indebite aggravasse, in hoe
magis sibi providentes quam tibi, cum minus sit in-
juriam perpeti quam injuriam perpetrare, auctori-
tate praesentium inhibemus ne in personam vel ter-
ram iuam olbsque manifesta et. rationabili causa

dictis habuerint, eum suhjecta fuerint interdicto,
non verentur solemniter, pulsatis campanis, maxime
interdicto durante, apertis januis, divina in eis of-
ficia quotidie celebrare; sigmumque Dominicae crucis
gestantes in pectore velut discipuli Jesu Christi, sed
non curantes ipsius. sequi doctrinam, qui prohibet
scandalízari pusillum credentem in ipsum: Qui
scandalizaverit, inquiens, unum de pusillis istis, c.
in me credunt , expedit ei ut suspeudatur nola asina-
ría in collo ejus, et demergatur in projundum maiis
(Math. xvii), non. solum. scandalum. pusillozum
contemnitur, sed etiam Ecclesi generalis, et cupi-
ditatis :estibus anhelantes non declinant. mendacia,
dum utentes doctrinis deemoniorum, in enjuscunque

censuram ceclesasticam — promulgare  przsumat, B tructanni pectore. crucifixi signaculum imprimunt,

semperque canonicam admonitionem prazwittat; nisi

forte talis esset excessus. qui. ordinem judiciarium
exigeret non servandum. Si vero te prsenseris ag-
gravari, libere tibi liceal aedem apostolicam appel-
lare, at imminens gravamen evites. Et si post ap»
pellationem hujusmodi sententiam. prisiuinpserit ja-
culari, nos ea: decernimus non servandum, tan-
quan irritam et inanem, praesertim quandiu. coram
nobis aut legato vel delegato nostro seu etiam arbitro
communiter. eligendo paratus. fueris. juri parero.
Nimirum in talibus considerari debent tempus et
locus, necessitas et utilitas, causa nihilominus et
persona. Tu vero, fili cha: issime, quauto plus in-
diges divina: majestatis auxilio, tanto plus semper
obsequio divino pietatis insistas, et sponsam ejus
&auctanm Ecclesiam devotius venereris, ut ipsa te suis
precibus ad ipsum reddat amplius commendatum.
Nulli ergo... nostr: prohibitionis concessionis et
consiitutiouis, etc. Si quis autem, etc.
Da!jum — Viterbii, i Idus. Septembris, anno de-
cimo.
CMXI.
MAGISTRO DONORUM MILITIE TEMPLI CITRA MARE.
Dc interdicto servaudo et legnto se. ap. honorando.
(Viterbii, kl, Septembris).
Fratrum et coepiscoporum nostrorum graves que.
relzx super gravibus fratrum vestrorum excessibus
apostolicis auribus sepius inculcat:e animum no-
strum nequeunt non turbare, cum in nostrum el ge-
neralis Ecclesie scandalum et animarum suarum
periculum etl ordinis vestri dispendium attententur;
qui apostaiantes a Domino, et a puritate sui oruinis
recedentes, in superbia sua usque adco effrenantur
ut in faciem Romane Ecclesie matris sux, qua
fratres militie — Templi suis beneficiis fovere
non desinit, maculau impingere non verentes, au-
deant publice przdicare quod per. apostoliexe sedis
indulta cujuscunque civitatis interdictz vel oppidi
o1nnes ecclesiz successive in eorum juceundo adventu
debeant aperiri, et ibidem divina officia celebrari,
prout eis nunc in isla, nunc in alia videbitur expe-
ire, non attendentes quod ex prasumptione lhujus-
modi contemnitur medicinalis pene medela, imo

el eum eis ad praedicandum euntes, onusti pondere
peceatorum, jam nou curant. quasi longam  resteu:
addere peccata peccatis, afferentes quod quicunque,.
duobus vel tribus denariis annuis collatis eisdem, &e
in eorum fraternitatem contulcrint, carere de jure
nequeant ecclesiastica sepultura, etiaiasi fuerint in«
terdicti; ac per hoc adulteri, usurarii manifesti, ct
alii criininosi suppositi ecclesiastico interdicto, ex
hujusmodi insolentia in eorum cometeriis quasi
fieles et catholici tuimulantar ; et ita ipsi a diabolo
captivati, fidelium animas captivare non desinunt,
eum eas quas mortuas sciunt, vivificare nituntur.
Proh dolor ! jam non moderate utentes mundo ve-
lut religiosi homines propter Deum, sed ut suas im-
pleant voluptates religionis imagine utuntur solum-
modo propter muidum. Et cum debuissent aliis esse
odor vite in vitam, facti sunt. odor mortis iu. inor-
tem, Et licet per bic et alia nefanda, quas idcirco
pleuius exaggerare subsistimus ne cogamur gravius
vindicare, apostolicis privilegiis, quibus tam enor«
miter abutuntur, essent inerito spoliandi, cum
privilegium mereatur amittere qui permissa sibi
abutitur potestate, quia tamen ad profectum vestri
ordiuis aspiramus, prudeutiam tuam monemus et
exhortamurattente, per apostolica scripta mandantes
quatenus, sicut vir honestatis militie Templi zelator,
bac quoe tibi maudavimus, subditis tuis omnibus
s(uileas fideliter ac prudenter exponere, ut. per no-
Siram ct taam exhortationem correcti, a tam enormi
et pesüfera feditate valeant liberari, et quos divini
amoria respeetus et nostre. commonitionis auetori-
tas a malo non revoeat, tu severitate coerceas ec«
clesiastice disciplinze. Alioquin, si quid mali ex hoc
vobis acciderit in futurum, non nobis sed vobis po-
teritis merito imputare. Ceterum preecipias universis
ut legatos nostros studeant honorare, qui de ip-ia
graviter conqueruntur.

Datum Viterbii , libus Septembris, anno decimo.

CXXIE
JOANNI! REGI ANGLORUM ILLUSTRI,
Ut procuratorem mittot ad sedem apostolicam.
(Viterbii, iu Non. Septembris.)
Swpe per nostras litteras te, quem sicut novit

Digitized by Google
