<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1143 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. X. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
ecclesiis autem eorum qui se fraudulenter absentant, nec ad ipsos valet citatio pervenire, trinae citationis edictum facias publicari. Et si nec sic curaverint obedire, seu etiam ultra sex menses suas deseceruerint ecclesias, ut juxta canonicas sanctiones eis debeant merito spoliari, contra eos quoque sicut prescriptum est procedatur. Postulasti praeterea per sedem apostolicam edoceri utrum clericos illos qui ad partes Achaiae sine commendatiuis litteris veniunt permittere debeas celebrare. Super quo tibi taliter respondemus, quod nisi legitime ibi constituerit, sive per litteras, sive per testes, de illorum ordinatione canonica qui penitus sunt ignoti, non debes ipsos permittere tuis plebibus celebrare. Sed si forsan eorum aliqui secreto ex devotione celebrare voluerint, poteris sustinere.

Datum Laterani, xiii Kal. Maii, anno decimo.

LII.

EPISCOPO PATAVIENSI.

Ad suggestionem Aquilegensis patriarchae, dum ipsi Patavien. Ecclesiae praesidebat, committitur, ut de loco insigni, ubi unam cathedralem ecclesiam erigere posset in loco Viennensi.

(Laterani, xviii Kal. Maii.)

Et canonica tradit auctoritas et ratio suggerit naturalis, ut cum necessitas exigat vel utilitas persuadet, et unus episcopatus dividatur in plures, et plures conjungantur in unum, ne cura pastoris desit alicui vel aliquo desit cura pastoris. Legimus enim quod cum muli essent minores sacerdotes, quos Chananaeos communiter appellabant, unus autem summus sacerdos, quem nominabant specialiter Abararthum, David prophetaarum eximius per Spiritum sanctum intelligens quod unus non sufficeret universis, viginti quatuor summos sacerdotes instituit, sexdecim de Eleazar, et octo de Ithamar: quibus tamen omnibus unum praefecit, quem statuit principem sacerdotum. Singulis autem per sortem vicis suae divisit hebdomadas: quarum octava provenit Abiae, de cujus genere Zacharias pater Joannis Baptistae descendit. Dilectus itaque filius nobilis vir ... dux Austriae tam per litteras proprias quam nuntium specialem nostris auribus intimavit quod Pataviensis episcopatus parochialibus adeo limitibus est diffusis quod per unam quantumlibet exercitatam personam absque multorum animarum periculo pastorale circa singulas oves in ipso nequeat officium exerceri. Quod utique venerabilis frater noster Aquilegens. patriarchae, dum Pataviensi ecclesiae praesideret provide circumspeciens, in vobis dicitur habuisse se, rec. C. papa praedecessori nostro cum instantia supplicare ut in provincia seu potius provinciis tam diffusis alium praeter se ordinaret, quibus, ut expertus, agnoverat per unum immediate pastorem spiritualia sacramenta non posse congrue ministrari. De quibus, inter caeteras partes episcopatus ejusdem, Austria maximum nescitur sustinere defectum; quae profecto in tantum dicitur a sede cathedrali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
distare ut ad nonnullas ecclesias inibi constitutas vix infra dies a coena Domini perveniat novum chrisma. Consecrationes quoque aliarum, confirmationis sacramentum, et ordinationes nihilominus clericorum nonnunquam in tempore multo, saepe vero perpetuo differuntur, nisi per advenas fortassis episcopos aliquoties impendiuntur eisdem. Quodque gravius est, usque adeo, ut asseritur, ibi pestis haereticae pravitatis ut passim in caelis dominicarum ocium lupi rapaces irrumpant, dum per virgam pastoris, quae quanto pluribus est intenta, tanto minus specialiter super eis praevalet vigilare, truculenta rabies eorumdem ab ipsis sedulitatis officio non arceatur. Unde considerans dictus nobilis messes multas per operarios paucos non posse commode procurari, et ideo rogandum dominum ejus esse ut mittat operarios in eundem, nobis humiliter supplicavit ut, necessitate pariter et utilitate pensata, in provincia sua, quae quanto est a tua sede remotiore, tanto solatio noscitur alterius praesulis amplius indigere, specialem ordinare pastorem super gregem Dominicum dignaremur, locum congruentem designans in quo decenter constitui posset ecclesia cathedralis, Wiennam videlicet civitatem, quae post Coloniam una de melioribus Teutonic[orum] regni urbibus esse dicitur, a Menna flumine, sita prædita, civibus populosa, in qua dudum episcopalis sedes noscitur exstuisse, sed per incursionem exterae nationis, quae tam illam quam alias multas circumstantes provincias devastavit, primo Lauracum et inde Pataviam est translata. Ne vero cum enormi tuo gravamine id petere vel accipere videatur per quod potius onus tuum allevandum intenderi, tertiam partem Austriae sive quartam constituendae dioecesis postulavit limitibus deputari, villis cum possessionibus universis ac ceteris temporalibus, praeter jus parochiale dumtaxat, in eadem particula tibi et Patavien. Ecclesiae reservatis. Ita profecto quod idem dux cum Wiennensi plebe de bonis suis episcopatum hujusmodi redditibus milliarum pro salute animae suae suorumque parentum pia devotion e dotabit, redditus nihilominus assignando de quibus tricennarius praa bendarum in ea numerus statuatur, quarum cuiibet in estimatione viginti marcharum proventus annus deputetur. Nos igitur attendentes quod cum oves spirituales non sint negligendae cardinalibus gubernandae, quando quidem rector illarum custodiam plurimorum ipsis adhibet diligentiam cum eas ab uno videri non posse per multitudinem custodiri, ad Dominici gregis regimen, qui minus est in tuo multiplicatus ovili, alium, si verum est quod assicitur, oportet praeter te deputari pastorem, qui et suas oves cognoscat, et a suis ovibus cognoscat, ejus exemplo qui ait: Cognosco oves meas et cognoscunt me meae (Joan. x), licet non solum secundum statuta canonica, verum etiam nonnulla praedecessorum nostrorum exempla, postulationi praefati ducis videntur merito annuendum, utra tamen volentes fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; centralmente existem notas marginais de identificação de parágrafo (letras A–D). Algumas palavras ou abreviações correm em letra reduzida e foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de elipse (...) indicam partes do original pouco legíveis ou onde a linha tipográfica inclui abreviação convencional. Onde a leitura era incerta ou a palavra está corroída, manteve-se o fragmento visível sem normalização; não se traduziu nem se completou textualmente. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>