[ETT

. PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207.

2:2

eórum, et eum omni CO'm pertinentia, nec non et A qua: superius leguntur QUOquo. modo auferre a tuo

ecclesiam Sancti Cassiani , eum curte. Sancti Am-
brosii, qui positus est in Feruleto, cum fundis et
€asalibus eorum, terris, campis, pratis, vineis,
hors, silvis, colonis, colonabusque ibidem
residentibus, et cum omnibus ei pertinentibus.
Fundum qui vocatir Septinianum cum onmi sua
"pertinentia. In territo;io C:g:ren, fundorum duorum,
scilicel Ampornianuim et Ástronianum, cuin. eorum
convenientiis. Ju sala trium fundorum, Vicovalle,
Paternum, et. Tulizanum , cum domibus, curtibus ,
vineis, terris, campis, pratis, pascuis et omnibus
eorum perüinentiis, atque plebem Sancti Laurentii
qui nuncupatur Intrintilianum, eum fundis et ca-
salibus et suis omnibus pertinentiis. Massai quie
cognominatur Soranum cum fundis et. casalibus
suis et omni integritate sua. Confirmamus etiam
el corroboramus tibi, amantissime frater, tuum epi-
$copatum Tuscanensem cum terris, omnibus eccle-
siis et. monasteriis quorum infra subscriptos affines
esse videntur, et in futuro construentur, tam per ur-
bes et castella quain etiam per diversa oppida, massas,
burgos et villas, cum districtione omnium ecclesiarum
et venerabilium locoru:n, presbyterorum et monaclio-
rum, quatenus per te tueantur. et. secundum sau-
ctorum. Patrum canones defensentur et ordinentur.
lucipientibus vero a finibus tui episcopatus, scilicet
2 mari magno et inde per fluvium Minionenm, sicuti
recte extenditur. in. crypta S. Pancratii, et. sicuti

fecie extenditur in pedem Leuprandii, qui est iuter C

territorium Orclanum et Bledanum, et recte pergit
ad Cavam Fardengam, et junde transit ad Butten,
aquaducius quie est in. strata Beati Petri. apostoli,
et inde pergit in. cacumine montis qui dicitur Fo-
lianum, et sicut vadit via per ipsum inontem in Ci-
vitellis, et venit in Staphile, qui dividit inter Or-
tem eti comitatum Viterbiensem, et sicut venit in
locum Plancule et vadit inter lerritorium — Viter-
biense et Polimartiense, et deinde pergit usque ad
Petram fictam, et inde venit ad Rivum sanguinarium,
ei pergitad rivum qui vocatur Arlinus ad Mausi-
leum, et deinde vadit per lacum ad Mausileum quod
est in campo Rosano, et deinde venit per ecclesiam
Sancti Maximi, et deinde ,venit in Sanetum Bartho-

episcopio aut contrarietatem facere, Si quis autem,
quod non optamus, nefario ausu tentaverit lis quae
2 nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dicti tui
episcopatus statuta sunt refragari aut iu quoquam
wansgredi, sciat se anathematis vinculo innodatun
et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis atque
Judas traditore Domini uostri Jesu Christi zterni
incendii supplicio concremandum. At vero qui pio
intuitn observator et in omnibus exstiterit. custo-
dieus hujus nostri apostolici constituti ad cultum
Dei respicientis , benedictionis gratiam a miseri-
cordissimo Domiuo Dco nostro multipliciter conse-
quatur, ei vitze cterma parüceps effici mereatur.
Scriptum per manus Nicolai notarii atque regio-

U narii et scriniarii sancta nostre Romanae Ecclesiz,

mense Februario, indict. v. Bene valete.

Datum viri. Kal. Martis per manum | Leonis pri-
micerii summ apostolice sedis, anno Deo propi-
tio pontificatus domini nostri Leonis papm IV in
sacratissima sede beati Petri apostoli sexto, mense
et indict. suprascripta v.

Datum Corneti, iv Ka3J. Novembris, auno decimo.

CXLIII,
CALARITANENS!. ARCHIEPISCOPO.
Ut latas contra nonnullos. sententias faciat. publicari,
K(Corneti, v1 Kal. 'Novewbris.)

llis es merito comparandus de quibus inquit
proplieta : Canes muti sunt non. valentes latrare (1sa.
LV), cum graves et grandes subditorum excessus
non solum corrigere negligas, sed etiam corrigere
pratermittis, sicut ex eo colligitur evidenter quod
iucestuosam copulam a nobis inhibitam inter filiam
marcbionis de Massa et Hugonem de Basso conni-
ventibus oculis contrahi permisisti. Sed el illis potes
merito comparari de quibus Veritas ait : Vulpes fo-
veas habent et volucres. coli nidos (Luc. 1x), cum
dolositates exerceas sub specie honestatis, sicul in
negotio Gallurensi comperimus te fecisse. Putaba-
mus quidem oculum tuum simplicem esse, nullam
tenebrarum partem habentem. Sed, quod dolentes
referimus, angelus Satanz transliguravit se in an-
gelum lucis, et sub ovina pelle lupiua rabies se
abscondit. Licet autem sis immemor et ingratus di-

lomzum, qui positus est in Marsuano, et deinde D lectionis et gratie quam tibi studuimus exhibere,

venit in Septinianum, et abinde in Musileum Ca-
ninum eL inde pergit in Canestrasi, et sicuti. intrat
in Tamone, et ipse Tamo intrat in Armine, et sic
currit in mare. Infra quos fines sunt plebes supra-
Scriptize, monasteria, civitates, castella, hzereditates,
ac territoria diversa, et si quid aliud inter hos fines
concluditur quod ad ipsum tuum episcopatum ali-
quo modo possil pertinere, a prisenti quinta. indi-
ctione tibi tuisque successoribus in perpetuum con-
firmamus et corroboramus, sancientes apostolica
censura sub divini judicii attestatione et anathe-
1natis interdicto ut nullus unquam presumat, cujus-
cunque sit dignitatis przditus potestate, vel etiam
£j':ecunque magna parvague persona, ex omnibus

adhuc tamen experiri volentes utrum in te aliqua
devotionis et obedientiz scintilla remanserit per ap.
t. 8. dis. przec. m. q. prefatos marchionem et. Hug.
de Basso diligenter moneas et. inducas ut. przeliba-
iam incestuosam copulam omnino dissolvaut, ac
sententias excommuuicationis et interdicti latas au-
ctoritate nostra in dominas et terram Galluris, nec
non et Lambertum Pisanum, solemniter innoves et
declares, teque usque ad festum Resurrectionis Do-
minicee proximo venturum apostolico conspectui re-
presentes, Alioquin extunc scias te. ab officio pon-
tificali suspensum.
Datum €orzeiti, vi Kal. Noveinb. auno. decimo.

Digitized by Google
