1201

PONTIFICATUS ANNO X, CIITUSTI 1207,

1252

districtius inhibere ne quis super cadem conces- À litteris veritati et justiti:r prxjudic., etc. Quod si

sione temere ipsos impetere vel molestare przsu-
mat, sed liceat ipsis ei successoribus suis nunc et
amodo, eum Ecclesiam abbate vacare contigerit, per-
sonam idoneam de gremio suo vel aliunde per regu
larem electionem sibi prz(icere in pastorem, Karro-
fensi monasterio. humiliter. prxsentandum, ut ab
ipso confirmationem accipiat, et reverentiam ei
quam debet impendat, Nuper autem nuntius Karro-
fensis Ecclesizx ad prxsentiam nostram accedens sua
nobis insinuatione monstravit quod locus jn quo
Andrensis Ecclesia est fundata, ex quo primo mona-
chos habuit, fuit in eleemosynam concessus Eccle-
sie Karrofensi, ct ejus diu exstitit. prioratus, sed
tandem ad petitionem illius qui eleemosynam fecerat

non omnes.... tu frater episcope, etc.
Datum Roms apud Sanctum Petrum, vin [dus
Decenibris anuo decimo.
CLXXI
ARCHIEPISCOPO SENONENSI.
De auctoritate. metropolitanorum, et appellatione.
(Apud S. Petrum, xiv Kal. Januarii.)

(51) Licet in corrigendis excessibusjuxta canonicas
sanctiones appellationis sit diffugium interclusum,
et ideo venerabilis frater noster Parisiensis cpi-
scopus a nobis acceperit in mandatis ut (am circa
monachos et alios viros religiosos quam etiam cle-
ricos sxmculares sum jurisdictioni subjectos , qvi
multa gravia committere proponuntur qux cedunt

sustinuit. quod ficret abbatia et. pleno jure subesset B non solum in animarum dispendium, sed etiam in

eidem et semper abbatem postularet ac reciperet de
monasterio memorato. Que utique institutio per
plures Romanos pontifices exstitit confirmata. Cv-
lerum tempore prodieti Alexandri predecessoris
nostri nulla. de praedictis omnibus habita mentione,
tit personam idoneam regulariter sibi possent przefi-
cere in abbatem, ab eo dictum meruerunt privile-
gium obtinere, nec tamen sunt hactenus illo usi.
Nunc autem ad aliam Ecclesiam (49) eorum abbate
translato, nisi sunt in fraudem a Karrofensi Ecclesia
impetrare ut semel tantum de suis eligerent et cle-
ctum Ecclesiz przsentarent; pro quo non parvam
pecuniam tam ipsi abbati quam monachis et novos
Ecclesi: redditus offerebant. Sed cum eorum petitio
nullatenus fuisset admissa, et bonx mem. Morincusis
episcopus sub excommunicationis piena przecepisset
eisdem ut infra certos dies eligerent, sicut consuc-
verant, de monasterio Karrofensi, et abbas nostram
audientiam appellasset, el posuisset terminum, ne
quid circa electionem faciendam de antiqua et ap-
probata consuetudine immutarent, iidem tacitis
omnibus supradictis praedictam inhlibitionem impe-
trarunt a nobis, et antequam impetrassent eamdem,
nihilominus elegerunt, Przterea nobili viro comiti
de Vines (50), in cujus sunt dominio, concesserunt,
eidem super hoc litteras capituli conferentes, ne de
€xero possent eligere sine ipso, et sic bona Eccle-
sixw donis et oblationibus distralhunt et atientant

scandalum plurimorum, inquirat et corrigat appel-
latione remota quie viderit corrigenda, statuens ad
reformationem corum quod regulare fuerit et. ho-
nestum, quia tamen intentionis nostre nec fuit nec
esse debuit jurisdictioni tux per mandatum bujus-
nodi derogare , auctoritate prosentium duximus
declarandum quod si forsitan in. inquisitionibus ab
eodem episcopo, non tanquam delegato, sed tan-
quam ordinario, faciendis aliquis casus emerserit
in quo licitum sit ad sedem metropoliticam appcel-
lare, prxdieti occasione mandati auctoritati tu:e
quo minus ad te tanquam ad metropolitanem ap-
pellari valeat nolumus aliquatenus derogari. Tu ta-
men nec impedias per te ipsum, nec per alios facias
impediri, quo minus idem cpiscopus in corrizendis
excessibussubditorum officii sui debitum exsequatur ;
et si forsan in casu concesso ad te fuerit appellatum,
in appellationis causa prudenter et juste procedas.

Datum Romz apud Sanctum Petrum, xiv. Kal.
Januarii anno decimo.

CLX3XII.
WICORNIENSI, RELIENSI ET HEREFORDENSI EPISCOPIS,

De negotio archiepiscopi Eborac. et episcopi
; Dunelmensis.

(Apud S. Petrum, xv Kal. Januarii.)
A regalis celsitudinis auditorio non cst ita lectio
divinorum librorum, sicut credimus, aliena quin
Herodem regem misisse manum suam, ut aflligeret

plurima quz vix poterunt revocari. Quia vero super ry quosdam de Ecclesia, Lucam audierit recitare (52).

his nobis non potuit fieri. plena fides, discretioni
vesirz per apostolica scripta mandamus quatenus
vocatis ad presentiam vestram qui fuerint evocandi,
inquiratis super przinissis omnibus diligentius ve-
ritatem, et si de partium processerit. voluntate,
causam ipsam appellatione remota fine canonico
terminelis. Alioquin qu» inveneritis redigentes in
scriptis, eadem nobis sub sigillis vestris inclusa
mittere procuretis, przfigentes partibus terminum
competentem quo recepture sententiam nostro se
conspectui reprasentent, Testes autem, etc. Nullis

(49) M est, ad Ecclesiam Hamensem.
(50) Gines.

Cujus utinam detestoanda memoria charissimum in
Christo filium nostrum Joannem regem Auglorum
illustrem commoveat; ut quod religioso judicio dam-
nare debet in illo, maturio consilio corrigat in se
ipso. Pervenit siquidem ad nos clamor, et in pluri-
mas mundi partes non absque regie fain detri-
mento percurrit, quod pravo seductus consilio ma-
num suam in Ecclesiam extendere non expavit, et
venerabilem fratrem nostrum Eboracensen archi-
episcopum multipliciter affligendo, mobilia et immo-
bilia sua bopa diripi ac invadi et a suis exactiones

(94) Cap. Licet, De off. jud. ord.
(52) Vide lib. n, epist. 87.

Digitized by Google
