1v
voluntatem. Ad hoc etiam quod decanus induxit,
quia scilicet episcopus Paduanus, lite non conte-
stata, ae juris ordine prztermisso, testes recepit,
episcopus sic respondit, quod in hoe articulo non
fuit omnimoda solemnitas judieiarii ordinis obser-
vanda, cum Paduano episcopo non contentiosa sed
quie lam planaría juris:lictio fuerit demandata, Unde,
juris solemnitatibus prxtermissis, testes in hoc casu
recipi potuerunt, Ea quoque qwe circa testes et
eorum dicta objecta fuerant idem episcopus diversis
responsionibus exensavil, adjungens quod etsi sua
Ecclesia debitorum onere gravabatur, uon sibi sed
suis potius subditis poterat imputari, qui contra
ipsum seditionem minus rationabiliter commove-
runt. Nos igitur rationibus et allegationibus utrius-

que partis auditis et plenius intellectis, attendentes B

quod, etiamsi episcopus causam illam, propter quam
suum s5€ asserit mutasse propositum, per testes
idoneos sufficienter legitime probavisset, quia ta-
mcn eadem causa differre potuit cedendi proposi-
(um, non mutare, maxime cum talis cxusa cesset
onmiuo ex quo Ecclesie Tridentin;e per. nostram
volumus sollicitudinem provideri, de consilio fra-
Wrumn nostrorum decrevimus ut iden episcopus sine
qualibet dilatione cedat, prout a nobis sollicite
dignoscitur postulasse, Quocirca discretioni vestr:e
per apostolica scripta mandamus quatenus capitu-
hum. Tridentinum attentius moneatis ut. infra octo
dies post admonitionem vestram personam idoneam,
que omni suspicione careat, cum vestro consilio
sibi eligant. canonice in pastorem. Quod si facere
forie. distulerint, vos auctoritate nosira, sublato
cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo,
id exsequi non tardetis. Contradictores, ete.
Datum Laterani, ix Kal. Junii, anoo decimo,

LXXUl.
WACIEN-! EPISCOPO.
Respondet ad ejus. consulta.
(Viterbil, v 1d. Junii.)

Eo libentius tuis inquisitionibus respondemus
quo devotius sedem apostolicam veneraris. Saue
proponere euravisti quod cum super decimis cru-
ciferorum, quibus a sede apostolica est. indultum
ne de novalibus vel illis fundis quos propriis ;mani-
bus vel sumptibus excolunt decimas exsolvere te-
neantur, sustineas non modicam lesionem, dubitas
utrum si przdia vel possessiones, a quibrs pro-
ventus consueveras recipere decimales, ipsis in
eleemosynam conferantur, vel per contractum ac-
quisierint. emptionis, ex eisdem possessionibus,
propriis eorum manibus aut sumptibus non excultis,
decimas solitas exigendo, contra privilegia sedis
apostolice: agere videaris. Unde super hoc certificari
per rescriptum apostolicunr postulasti (10-17). Adji-
ciens aliam quzstionem, an illorum filii qui Eccle-
six servili conditione tenentur, Lraditi a porentibus
militiz clericali cum suorum conniventia domino-

(16-17) Cap. Eo libenitus, Decserv. non ordin.

PONTIFICATUS ANNO X, CIIRISTI 1297.

17

À rum, ut Deo in ea cujus sunt Ecclesia debeant de-

servire, assequentes propterea libertatem, post tem.

pus eadem relicta possint ad aliam se transferre.

Nos vero in utroque articulo fraternitati tu» satis-
facere cupientes taliter respondemus, quod cum
iidem eruciferi ex tenore privilegiorum nostrorum

decimas de laboribus quos suis manibus aut sum-
pübus excolunr solvere non cogantur, si alii propriis
sumptibus eorum excolunt przedia, priestare tenen-
tur decimas de laboribus alienis. In alio vero capi-
tulo credimus distinguendum, utrum eo tenore fue-
rint. manumissi et oblati ordini clericali, quod ma-
nunittenli Ecclesie, dum vixerint, debent impen-
dere famulatum in obsequiis divinorum, et tunc
transferendi se ad aliam est eis licentia deneganda,
vel manumissi exstiterint absolute, sicque liberta-
tem liabeant ad aliam transeundi.

Datum Viterbii, v idus Juuii, anno decimo.

LXXIV.

ARCHIEPISCOPO TURONENSI ET SUFFRACANEIS EJUS.
De torneamentis, ei de subsidio terra sancta.
(Viterbii , vii Kal. Julii.)

Oliw venerabilis frater noster... episcopus Sues-
sionensis per suas nobis litteras intiuavit quod cum
torucamenta quie fiebant iu. suis. partibus peregri-
nationis sum propositum crederet plurimum impe«
dire, auctoritate nostra in torneatores exconuruni-
cationis sententiam  promulgarat, propler quod
multi milites fuerunt adeo conturbati ut nec cruceun
assumere nec aliquod subsidium vellent terrm san-
«te conferre. Unde postulavit 3 nobis ut sibi per-
mittere dignaremur ad tempus illam senteutiam
mitigare. Licct autem intentionis nostras ron esset
torneamenta permittere , quae sactis noscuntur in-
siitutionibus interdicta; quia tamen quod provisum
erat ad commoduim, tendere videbatur ad noxam,
eidem episcopo duximus concedendum ut sententium
ipsam circa omnes vel aliquos relaxare curaret,
prout nosceret expedire, Ipse vero in negotio ipso
cuin debita maturitate proeedens, recepta secundum
formam Ecclesise cautione ab. omnibus qui Montis-
aurei et Laudun. hastiludiis interfuerant, priefatam
excommunicalionis sententiam relaxavit, Làm ipsos
quam universos qui vel. in hospitio vel etiam alias
D communicarant eisdem nuntiari faciens absolutos,

canonis quidem censura de talibus in suo robora

perdurante, Quapropter milites absoluti plorimum
exsultantes , devotiorre unanimi statuerunt. certam
quantitatem pecuniz singillatim in lerra sanclar
subsidium destinare, Nos igitur quod ab eodem epi-
scopo provide ac utiliter factum est approbantes,
universitali vestri? auctoritate prxssentium. 1nanda-
was quatenus milites memoratos, utquod in hzre-
ditatis Cliristi subsidium promiserunt se devotiouo
laudabili soluturos exsolvant, unusquisque per dice-
cesim suam moneatis prudester et efficaciter. indu-
calis; ipsus ad hcc, si opus fuerit, per districtige

*

Digitized by Google
