1319

INNOCENTI Il] PP. REGESTORUM LiB, X.

1220

ipse qui scrutatur renes ct corda, sincera diligimus A suis eidem relictis a patre jure Lonibardo cuidam

in Domino charitate, recolimus monuisse ut tue
s»luti consulens et honori, charissime in Christo
Sli» B. quondam Anglorum reginz illustri super
deialitio suo, medietate mobilium inclytz recorda-
tionis Richardi fratris tui, et quibusdam aliis qua
dicta regina sibi competere assereóat, sic satiafa-
cere procurares quod ei nulla de te justa. remaneat
materia conquerendi, et. majestatem complacares
divinam, quam propter hoc videbaris graviter offen-
disse. Quoniam preces et monitiones nostr: le ad
satisfaciendum eidem minime induxerunt, sicut
ipsius sspius replicata conquesiio declaravit, nego-
tium ipsum venerabilibus fratribus nostris Eliensi
et Wigorniensi episcopis commisimus audiendum et
etiam aliis primitus citra mare, Sed nec sic, prz
magnitudine regalis potentix, septennio jam elapso,
suam super iis potuit justitiain obtinere, cum nullus
impertiturus eidew patrocinium audeat in Angliam
Uansíretare. Cum igiturex injuncto nobis apostolatus
officio viduiset orphanis simus specialiter in justitia
Jebitores, nec velimus deferre homini contra Deum,
qui viduam voce prophetica pricipit defensari, ma-
gnitudini regis per apostolica scripta mandamus
quatenus usque ad festum Epiphanie Domini pro-
ximo venturum per procuratorem idoneum te nostro
conspectui repr:esentes, exhibilurus przedictze reginae
vel procuratori suo super promissis et aliis, si qua
forte adversus te duxerit proponenda, in presentia
nosira quod ordo dictaverit rationis. Alioquin extunc,
quia ipsi non possumus in suo jure deesse, ne forte
contra nos clamet in. ecelum et Dominus exaudiat
ejus vocem, quantum de jure poterimus, iu ipso
negotio divina favente clementia procedemus. Nos
enim prawietis episcopis nostris damus disiricte
literis in. preceptis ut. tibi supradictum terininuin
assiguare peremptorium tion postponant.

Datum Viterbii, i1. Nonas Septembrís, anuo de-
cimo.

CXXII.

ALTEROCCA MULIER! ET MONTANELLO NATO EJUS.
Confirmatur eis sententia lata per. legatum aedis apo-
stolice.

(Viterbii, n ld. Septembris.)

(53) Ranutius de Clera duas habens filias, te vi-
delicet Alteroccam et Ajeclam, matrenr. insuper
Cleram, et uxorem nomine Adelasiam, in. extrentis
positus condidit testamentum, tibi scilivet Alterocce
filie puberi, ultra dotem quam antea dederat,
quamdam domum el hortum in eodem testamento
relinquens, Ájecias vero impuberi reliquit czetera
bona sua, adjiciens ut tu Alteroeca et soboles quam
gestabas in utero, cui eo tempore. prognans esses,
Aject:e succederetis eidem, si absque liberis morere-
tur. Tutoribus insuper quos dicte Ajecte impuberi
filiz dederat idem testator injunxit ut eamdem cum
omnibus bonis suis matrimonio copularent, Mortuo
testatore, tutores ipsi Ajectaim. cum omnibus bonis

(93) Cap. Ranwuius, De sent. et. re judic.

Petro nomine in conjugem tradiderunt, quce cum
per quadriennium coliabitosset eidem, et ex eo filium
suscepisset, tandem sine liberis est defuncta, cujus
bona maritus ejus superstes aliquando tempore pos-
sedit in pace, qui cum alia muliere matrimenium
contrabens, et filios suscipiens ex eadem, diem clau.
sit extremum, Postiuodum autem inter vos ex parte
una et filios ejusdem Petri ac Raynerium tutorem
eorum ex altera super bonis praedictis ejusdem
Ajectze suscitata materia questionis, coeperunt co-
ram Guezio judice Tuscanensi ad invicem litigare;
coram quo vos hona quondam Raynutii patris tui,
filia Altarocca, tanquam ex causa fideicommissi vel
substitutionis sibi debita petiistis, ltaynerio supra-
dicto tutore filiorum pr:edicti Petri ex adverso diccn-
te quod obstabat vobis anualis przscriptio, usucapto
pro dote, ac. longi temporis silentium diuturnum.
Allegabat insuper idem tutor quod de bonis itEs
tam tertia. Clere predicti R.. testatoris. matris, ct
tertia Adelasiie uxoris ejusdem, quam eliam quarta
per Trebellianum nowine ipsius Ajecte, erant ante
omnia deducendz. Dictus vero judex, utriusque
partis allegationibus et rationibus diligenter inspe-
ctis, supradictum Rayneriu:n nomine pupillorum in
restitutionem bonorum quondam Raynutii condem-
navit; tertia. Clerz primo deducta, quam Ajectz
ac viro suo donaverat, de qua insubslilutione quam
fecit Raynutius non videtur aliquatenus cogitasse ;
deducta quoque tertia Adelasie, quain ipsa Rayne-
rio vendiderat supradicto. Pracepit etiam idem judex
de iis rebus illas tertias deducendas de quibus d«-
duci poterant secundum Tuscanensis consuetudinem
civitatis. Deduci quoque quartam per Trebellianum
idem judex injunxit, cum etiam quilibet extraneus
restitutione gravatus eam. deducere potuisset. Sed
utraquepars ab illa sententia provocavit. Postmodum
vero dilectus filius., prefectus Urbis, qui eo tempore
de appellationum causis in partibus Tusci auctori-
tate sedis apostolice cognoscebat, ad petitionem
supradicti Raynerii vos ad suaw praesentiam. evoca-
vit, in festo Sancti Andrez tunc proximo futuro vo-
bis terminum peremptorium  prieficiendo, quo vos
conspectui przesentaretis ipsius, sententiam recep:u-

p 7i. Cumque vos coram. eo. nequaquam comparuis-

setis termino constituto, bonxz: memorix Bartholo-
meus judex Viterbiensis de uandato ipsius pra:fecti
coutra vos, tanquam iu contumaces, sententiam pro-
mulgavit hoc modo, sententiam Guezii, in. eo quod
Raynerium nomine pupillorum absolvit, ratam esse
pronuntians; in quibus vero condeniavit eumdem,
Sententiam pronuntiavit injustam, et legitime provo-
calum ; adjiciens ut si tu. Altarocca in morte patris
minus legitima habuisses, computata dote ac aliis
bonis patris, condemnabat in. supplementum | illius
Rayaerium nomine pupillorum, a. quà. sentenua
fuit postmodum appellatum. Cum autem propiet
hoc vos ei pars altera ad. nostram. przsentiam ve-

Digitized by Google
