1257

PONTIFICATUS ANNO X, CiiiSTI 1207.

1928

In portam ejusdem Civitatis, cum omnibus ei perti- A tibus et in tuo servitio e( ditione permanentibus,

nentibus, videlicet C28i$ et hortis et cum omni sua
convenientia. Montem Sancti Hermetis etm domi-
bos et hortis, ecclesiam Sancti Michaelis archangeli
juxta fluvium. Masclam cum fundis et. casalibus
suis, terris, hortis et silvis, cum angaralibus et
vributariis suis, ecclesiam Sanctze Cliristinz, cum
silvis, casalibus, pratis et vineis, fundum qui vo-
catur Casanovula, cum ponticulo eL rivo Sancti
Pauli; fundum Ancaranulam, vel si quis aliis vo-
eabulis nuncupatur, cum omni eorum pertinentia
vel adjacentia pariter et duorum fundorum qui vo-
cantur Octiganum, Algorum, cum omni eorum
integritate; seu. et. fundum qui dicitur Attevile,
cum sua convenientia, sicuti transit longe lateque

vel cum omnibus ej"s pertinentiis; simnlque et
plebem Sancti Sabastiani in Arenula, cum duobus
fundis , videlicet Storatianum et Fabritionum, fun-
dum «qui vocatur Cavonis, fundum Ruginorula,
fundum Carvaliolum, fondum Corgitellum, fundum
Morazzanum, nec non. et fundum Formelli, Omnia
vero cum finibus, terminis, limitibusque corum,
lerris, campis, pratis, pascuis, silvis, vineis, do-
mibus, curtibus, massaritiis, incensariis, tributa-
riis ibidem residentibus, et cum omuibus eis ad-
jacentibus vel pertinentibus. In finibus vero ma-
ritimze , territorio Corgnetanensi , fundum qui
vocatur Poppe Lupuli inde inde, eum terris
cultis et incultis, qui est secus fluvitin Martam, et

wsque ad canam Gundimarii. Ecclesiam Sancte B cum omnihus ejus pertinentiis. ltem et. fundum qui

Christine in Valle, et ecclesiam Sanctze Restitutz,
que sunt juxta fluvium Martam, cum omnibus
eorum pertinentiis : imo et fundum qui vocatur
Planum de Mola cum terris cultis et incultis, et
cum omnibus ei perlinentibus. 1n fluvio Masclie
aquimulos sex, et in fluvio Marta. tres, cum omni
convenientia. In. fundo qui vocatur Fontana Gua-
ralda horios quindecim. Montem qui nuncupatur
vinea montana, Cum plagis et appendiciis suis.
Montascinum, Montemtremitum, Solonianum, val-
lem Ingonis, cum vineis, terris, el omnibus eorum
perüneniis, massaritiis, tributariis, sive angarali-
bus ibidem residentibus. Fundum Petrell:e, fundum
Muratula, vallem. de Corneto, fundum qui vocatur
Doliolum, fundum Marilian, fundum qui dicitur
Mola, vallem qu: dicitur de Nasso, montem Suppo-
nis, cum terris, praUs, silvis, vineis, hortis, pa-
judibus, et pantauis, atque pereunibus zdificiis
parietimis, altignis, adjunctis, adjacenübusque
eorum, vel cum omnibus eorum pertinentiis, Vallem
de Vico, cum vineis et terris; fundum Sarnanum,
cum ecclesia Sanct» Ruffine, et fundum Malva-
num, pariterque Cavam scameratam, et Cavam
caprilem, cum omnibus eorum pertinentiis. Villam
qus vocatur. Peturanum , cum ecclesia Sancti An-
geli infra se et terris, incensariis quoque ac tribu-
tariis ibidem residentibus, vel cum omnibus ejus
pertinentiis. ltem et plebem Sancti. Martini que
est supra Sutrium, cum vincis, terris silvis, mas-
saritiis et. tributariis ibidem commorantibus, vel
cuim omnibus ejus. pertinentiis. Fundum qui dici-
tur Capecelo, fundum  Fuscignanum, |. fundum
Landenam, fundum Caiolum, vallem Guidonis longe
lateque usque ad. ripam, fundum Petella, fundum
qui dicilur Cartafago cum vineis, terris, el silvis,
sicut extenditur usque ad fluvium Martam, scilicel
usque ad vadum Prandonis. Confirmamus etiam
tibi tuisque successoribus plebem Saneti Andres in
Foro, ei plehem Saneti. Martini in Columnate, et
plebem Saneti flerasmi secus litus maris juxia
Montem alium, cum domibus, cellis seu curtibus,
fundis et casalibus corum, quorumcugque vocabulis
nuncupantur, famulis et famulabus ibidem residen-

vocatur Poppe Sancte Marize, cum terris cultis et
incultis, plagiis quoque, et appendiciis suis, vel
cum omnibus ejus pertinentiis atque Poppe juxta
Waldimandiam , et terras Sancti Stephani, cum
omni eorum convenientia, fundum qui vocatur Ture-
ranzanula cum integritate sua. Plebem Sancte Ma-
ri? qux posita est in Terquinio , cum vineis , terris,
pratis et cum omnibus suis pertinentiis. In Ancarana
fundos quatuor, videlicet montem Vulpium, Bu:tten
el Saccali, cum poppis eorum ex utraque parte
fluvii Marte , et cum oinnibus eorum convenientiis.
Fundum qui vocatur Fultoua inde iude, cum sus
omnibus pertinentiis. Porro confirmamus tibi tuoque
episcopio, infra civitatem qua nuncupatur Orcle vi-
delicet. plebem Sancti. Petri cum. duabus. ecclesiis
Sancti Joannis et Sancti Angeli, cum curtibus, do-
mibus in eadem civitate et aforis civitalem, terris,
vineis, hortis, campis , pratis, silvis, rivis, molen-
dinis, aquarumque decursibus, vel cum omnibus
sibi pertinentibus, imo et casalem Sancii Petri , et
ecclesiam Sancti Sebastiani, cum fundis et casalibus
suis eL omnibus eorum convenientiis, pariterque ec-
clesiam Sancti Angeli ad Petram fictam, cum vineis,
lerris et omni sua convenientia. Simili modo conce-
dimus et. confirmamus tibi, charissime frater Vir-
bene, massam qua nuncupatur Campi, cum ecelesia
Sanet2e Maris infra se, et fundum qui vocatur Cavi
majore el alium qui vocatur ininore, cum terris,
vineis , maswaritiis, angarialibus, tributariis, incen-
sariis, et cum omni datione et persolutione quain
iuis antecessoribus soliti Sunt persolvere, et cum
omnibus ejus pertinentiis,

Przterea et inde inde medietatem de wassa quie
vocatur Forum Casii, cum vineis, terris, silvis,
fundis, casalibus, curtibus, domibus, famulis et
famulabus et omnibns suis perünentiis. Pari modo
et massam qux vocatur Mazzanum, inde inde, cum
plebe Sancti Stepliani, cum vineis, terris seu fami-
liis, et cum sua. omni convenientia , atque trium
wnciarum ex allera. medietate suprascripte masse
foro Cassii, cum famulis et famulabus suis, seu ca-
salibus , silvis, domibus, curtibus , et bortis, vide-
licet. et horum fundorum Massam Lutiam, UCisora.

Digitized by Google
