14195

.INNOCENTII tli PP. REGESTORUM LIB. X

1196

ras ostendebas, super hoc contra monasterium A quatur. Nimirum si prefati Innocentii privilegium

sententiam promulgarat. Privilegia iusuper Alexan-
dri predicti et bonze memori:e Ionorii papse prrede-
cessorum nostrorum inducere procurasti ; in quibus
expresse dignoscitur esse statutum ut. Meldensi epi-
scopo a Hesbacensi abbate canonica obedientia
persolvatur. Abbas vero monasterii supradieti pro-
posuit ex adverso quod idem monasterium non
solum auctoritate privilegii prztaxati plena. debet
libertate gaudere, verum etiam alia ratione , quia
videlicet sanctus Pharo, Meldensis episcopus, libera-
lissimum ei duxerat. privi'egium indulzendum, sicut
1n ejusdem sancti legenda contineri manifeste dice-
Yat; adjiciens idem abbas quia de sententia supra-
dicia, quam tu pro parte tua. duxeras. allegandam,
usque ad illum diem nullam unquam audierat men-
tionem ; sed etsi senteutia vera esset, tacite tamen
per compositionem amicabilem subsequentem fue-
vat ab ipsa recessum. Talis enim, ut ipse dicebat,
inter bonz: memori B. Itesbacensem abliatem et
Stephanum episcopum Meldensem compositio inter-
€cssit, ut idem abbas ea conditione ipsi obedien-
Viam faceret, ut reperto privilegio libertatis, quod
pre manibus non liabebat, idem abbas libertate
gauderct, et ad. exlibendam cidem episcopo obe-
dientiam minime tenerclur, quam compositionem
et quxdam alia, quie proposuerat idem abbas, se
"asseruit. probaturum. Die igitur Parisius assignato,
testes. abbatis supradicti, decanus et succentor,
quia tertius judex interesse non potuit, receperunt,
et apud Resbaeum examinantes eosdem, quosdam
alios senes et valetudinarios receperunt ibidem,
Taudem cum tua pars ad majorem fidem super
Alexandri sententia faciendam litteras quorumdam
cardinalium et aliorum judicibus prassentasset, pars
abbatis objecit quod cum semestre tempus iu nostris
esset litteris comprehensum , infra quod probandi
quod voluisti labueras facultatem, post tempus illud
elapsum inunimenia pro parle tua vel probationes
alias non poteras exhibere, sed cum ibi non esset
aditus probandi przclusus , juramentum — recipi
postulabat, quod capitulum Reshacense sub. anima-
rum suarum periculo praestari mandabat , videlicet
quod nunquam amplius sententiam viderant quam

C

Alexandro fuit in judicio presentatum, et ipse tulit

sententiam contra illud, ipsum intelligitur repro-

basse. Si vero non fuit exhibitum coram eo, pr:e-
textu privilegii de novo reperti predicta non debet
sententia relractari.

Datum Viterbii, xvii Kal. Julii, anno decimo.

1n chartulario Ecclesie Meldensis exstat praterea
epistota Iunocentii ad episcopum , decanum , et can-
cellarium. Parisiens. pro exsecutione. supertoris sen-
tentig, verbum e verbo descripta ex ea que data est
ad Episcopum Meldeusem , mutatis mutandis. In fine
tero istius hec adduntur. Quocirca discretioni vestre
per apostolica scripta maudamus quatenus quod
a nobis est sententialiter diffinitum faciatis appella-
tione reinota inviolabiliter observari, coniradicto-
res, si qui fueriut, vel rebelles per ceusuram eccle-
siasticam, appellatione postposita , compescentes.
Quod si non omnes iis exsequendis potueritis inter-
esse, lu ea, frater epiicope, cum eorum altero
nihilominus exsequaris.

Datum ut in. alia, Ista vero commissio exstat ex
parte in cap. Suborta. De sentent. et re judic.

XCVII.

PRIORI ET CONVENTUI MONASTER]] SANCTI! SALVATORIS
ET SANCT.£. ROTRUD.S, QUOD JN TERYANENSI E.T
PAROCIIIA CONSTITUTUM.

De electione abbotis.
(Viterbii, v Non. Julii.)

Cum per privilegium felicis recordationis Alexan-
dri papae przedecessoris nostri, quod nobis przseu-
tatum iuspeximus, vestro monasterio sit concessum
ut, obeunte ipsius abbate, nullus ibi qualibet subre-
ptionis astutia seu violentia praponatur nisi. quei
fratres communi consensu vel eorum pars consili
sanioris secundum Deum et beati Benedicii Regulom
duxerint eligendum, auctoritate przsentium distric-
tius inhibemus ne quis super eadem concessione
temere vos impetere vel molestare pro»sumat ; sed
liccat vobis et successoribus vestris secundum ipsam
nunc et amodo, cum Ecclesiam vestram abbate va-
care contigerit, personam idoneam de gremio vestro
vel aliunde per regularem electionem vobis prz-
cere in pastorem, Karrofiensi monasterio humiliter

ui duxeras exliibendam, Judicibus autem nolenttbus f) przsentandum, ut ab ipso confirmationem accipiat,

dirimere quistionem , causam ipsam instructam
cum procuratoribus partium ad nostram praesentiam
transmiserunt ; quibus postmodum dilectum filium
nostrum Joannem Sanctae Marix in vita lata diaco-
num cardinalem dedimus auditorem. Qui cum liec
et alia proposuissent plenius coram eo, et idem
cardinalis que audierat nobis fideliter. retulisset,
nos utriusque partis rationibus diligeuter inspectis,
quia tuas eíficaciores esse cognovimus rationes,
subjectionem tibi adjudicavimus monasterii memo-
rati, ut ibidem liberam habeas tenquam dicecesanus
ep:scopus potestalem; ita tamen ut per boc nullum
apostolice: sedi prejudicium generetur quo. mínus
legitiino tempore, si volucrit, suam justitiam prose-

ei reverentiam ei, quam debet, impendat. Nulli
ergo... nostra inhibitionis et concessionis, etc. Si
quis auiem, etc.

Datum Viterbii, v Non. Julii anno decimo.

CXX VI.
WIBERTO PRESBYTERO,

Et confirmatur institutio canonicatus et. prebende
ancte Sophie per legatum sibi facta.

(Apud Montemflasconem, iv Kal. Augusti.)
Justi$ petentium, etc., usque complere. Cum igitur
dilectus filius noster B. tituli Sancta Susannze pre-
sbyter cardinalis, apostolice sedis legatus, te in
Ecclesia Sanct: Sophie canonicum instituerit, nos
luis precibus inclinati , institutionem ipsam , sicul

&.

Digitized by Google
