1255

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207,

4351

possumus affectus paternos exuere, quin vos sanis A intellectum, et quem in. prosperis non cognoverant,

exhortationibus et doctrinis studeamus tanquam
membra vestro capili conformare, ut Ephraim con-
vertatur ad Judam, et ad Jerusalem Samaria rever-
tatur. Utinam intelligere velitis sapere ae novissima
providere, ut a mentibes vestris omni depulsa cali-
gine, ad. viam ab invio redeatis, qui dudum post
greges sodalium evagando, vos ejus pertinaciter
magisterio subduxistis quem Salvator noster uni-
versalis Eccle-ie caput constituit magistrum, in-
quiens, ad eumdem : Tu vocaberis Cephas (Joan.
3). Et : Tu es Petrus, et super hanc petram edificabe
Ecclesiam meam. Et tibi dabo claves regni celorum,
Quodcunque ligaveris super. terram, erit. ligatum et
in colis , et quodcunque solveris super terram, erit
solutum et. in. celis (Matth. xvi). Cui cum Dominus
Oves suas pascendas lerlio repetito vocabulo com-
misisset, manifeste dedif intelligi eum a grege domi-
uico alienum qui etiam in. suis successoribus ipsum
zontempserit habere pastorem. Non enim inter has
oves et illas distinxit, sed simpliciter inquit : Pasce
oves meas (Joan. xxi), ut omnes omnino intelligan-
tur ei esse. commissz. Cum igitur una sit et. indi-
visa Domini tunica, nec unquam passa sit divor-
tium Sponsa Christi, juxta quod Sponsus in Canti-
cis attestatur : Una est, inquiens, columba mea,
ena est matri sue, electa genitrici sue ; viderunt cam
filie Sion, et beatissimam predicaverunt regina, et
concubine laudaverunt eam (Cant. vi), necesse est
ut quicunque ab hujusmodi unitate | recesserint,
aqnis submersi diluvii, partem cum angelo apostata
surtiantur, Ut autem ipsius illibata unitas servare-
tur, unum eidem Dominus, sicut. przmisimus, bea-
tum ,Petrum. videlicet, caput constituit el magi-
sirum ; ut quasi. Noe arcam, extra quam animalia
derelicta in diluvio submerguntur, salvatis ezteris
infra ipsam contentis, in uno cubito consummaret,
pro cujus fide, ne in sua passione deficeret, specia-
liter exoravit, eidem precipiens ut fratres suos
couv.rs:$ aliquando coufirmaret, Cum ergo innu-
incris fere testimoniis Scripturarum, quas vos nec
convenit mec expedit ignorare, unilas Ecclesie
comprobetur, non est inirum, cum simus, licet im-
meriti, successores illius cui jussit Dominus pascere
Oves suas, si errabundas oves uitimur ad caulas
reducere; ut sicut. est unus pastor, sic fiat unum
ovile; si totis viribus laboramus ne quodammodo
difforme fiat corpus Ecclesiz, si partem aliquam ab
eo contingeret separari. Ut autem ad przsens de
reliquis taceamus, eum Grecorum imperium etl
Ecclesia pene tota ad devotionem apostolicae sedis
redierit, et ejus humiliter mandata suscipiat et
obediat jussioni, nonne absonum esse videtur ut
.pars toti suo non congruat, et singularitas a suo
discrepet universo? Przterea, quis sit an propter
suam rebellionem et inobedientiam dati fuerint in
direptionem et predam, ut saltem daret eis vexatio

(95) Vide t. 1 tal. sacr. part, tt, pag. $06.

recognoscerent in adversis, Quia igitur, charissimi
frawes et filii, si digne volumus impositum nobis
pastorale cfücium adimplere, quantum fragilitas
humana permitti, vos ad ea debemus inducere per
qua dispendium temporalium et zternorum possitis
periculum evitare, dilectum filium nostrum G. tituli
Saneti Vitalis presbyterum cardinalem, virum ge-
nere nobilem, litterarum scientia praeditum, morum
honestate preclarum, discretum ct providuin, et
suis exigentibus meritis nobis et fratribus nostris
charum admodum et acceptum, ad partes vestras
duximus destinandum, nt filiam reducat ad matrem
et membrum ad caput, concessa sibi plenaria po-
iéstate ut eveilat,et destruat, silicet et. plantet
qua in partibus vestris evellenda et destruenda,
zdificanda cognoverit et plantanda. Monemus pro-
inde, elc., wt supra usque obtinemus ; quoniam
dirigente Domino gressus cjus, inter vos ea curabit
statuere per qux? Deo, nobis quoque, ac vobis pa
riter inerito poterit complacere. '

Datum, ut in alia.

CXXXIX.
CLERO ET POPULO VITERBIENSI.
Ut Viterbiensis. Ecclesia sit deinceps cathedralis.
(Viterbii, »v 1d. Octobris.)

(55) Ex privilegio felicis memori C. papse prae
decessoris nostri cognovimus evidenter quod ipse
fidem et devotionem vestram attendens, de com-

*

C muni fratrum suorum consilio Viterbiense oppidum

honorabili civitatis nomine insignivit, et pontifica-
lis cathedrze. dignitate donavit, auctoritate statueng
apostolica ut Viterbiensis Ecclesia cum Tuscanensi,
Centumicellensi , atque. Dlendanensi , pontificalem
obtineret deinceps dignitatem. Nos autem, qui fidem
ei devolionem vestram ipsa prasentia corporali
certius sumus experti, beneficium principale ple-
nius interpretari volentes, illam ,Viterbiensi sedi
erga Centumcellensem et  Bledanensem dioeceses
honorificentiam confirmamus quam circa ipsas Tu-
scanensis sedes dignoscitnr bactenus habuisse, cui
Viterbiensis Ecclesia specialiter est unita. Statu
tamen illarum sedium, Centumcellensis videlicet et
Bledanensis, in suo jure manente. Nulli ergo .....
P hanc paginam nostre interpretationis et confirma-
tionis, ete. Si quis autem, elc.
Datum Viterbii, 1v Idus Octobris, anno decimo,

CXL.
CAPITULO UTICENSI.
Ecclesia de Balneolis abjudicatur Petro Marco.
(Corneti, vi. Kal. Novembris.)

Ex literis venerabilis fratri nostri. archiepiscopi
et dilectorum (iliorum decani Arelatensis et vestara-
rii Nemausensis accepimus quod cum olim causam
quip inter dilectum filium magistrum Petrum Mar-
cum scriptorem nostrum et vos super ecclesia Sanetl

Digitized by Google
