usj
LXXxXiX.
ANTISIODORENSI ET TRECENS) EPISCOP!S$, ET ADDATI
SANCTI BEXIGNI.

Commitiitur eig inquisitio adversus abbatem et mona-
chos Vezeliacenses.

(Viterbii, xiv Kal, Augusti.)

Ejus exemplo qui de mandato Domini fodit pa-
rietem, et. ingressus. vidit abominationes pessimas
quas domus. [srael faciebat in templo, descendimus
per angelos nostros, ut videremus utrum clamorem
qui venit ad nos abbas et monachi Virziliacenses
opere complevissent; quatenus perditis male malis,
bonam vineam bonis agricolis locaremus; illum
nihilominus imitantes qui cum villico diffanato, qua-i
bona domini dissipasset, dixisset: Quid hoc audio

TONTIFICATUS ANNO X, CIHIUSTI 1207.
A cum eos sustinuisse! in díznitatibus et consiliarios

4185

habuisset quorum incontinenti nota erat, et quo-
rum aliqui contra. monasticum ordinem habebant
propria. Quidam vero quod iu ingressu ejus pro eo
el cum eo commiserunt. Simoniam, proprio jura-
mento monstrabant, licet. singuli fuerint. in suo te-
stimonio singulares. Quia vero contra priorem, elec-
mosynarium, decanum, ceilerarium, tertium priorem
de Fiavi, de Fleiaco, et de Siverriaco priores et
capeilanos alibatis pariter et prioris enormia fuerunt
multa proposita et aliqua comprobata, eo8 a mona-
sterio ipso ejecimus, et per alia monasteria, in qui-
hus ordo monasticus disuiciius observetur decre-
vimus. dividendos ; nou ut plures in. uno ponautur
monasterio, sed singuli potius in singulis collocen-

de te * redde rationem tillicationis tue, statim adjun- DB tur; nec. prier auctoriiatem apostolice sedis de

xit : Jam enim non poteiis villicare (Luc. xv1). Expo-
sito ergo nobis inquisitionis processsu quem circa
ipsos per venerabilem fratrem nostrum Senonensem
archicpiscopum et dilectum filium magistriin. to-
bertum de Corson canonicum Noviomensem fieri
jusseramwus, intelleximus contra dictum abbatem
fuisse propositum quod cum Virziliacense monaste-
rium in obitu predecessoris ejus ab omni onere
debitorum liberum remansissel, ct. pervenissent ad
istam triginta millia solidorum, prater argentea
vasa sexaginta marcharum, idem abbas iis omnibus
male pro majori parte. consumptis, illud duorum
miltium ducentarum et viginti librarum debitis one-
rarat. Et licet testes id. expresse probarent, abbas
tamen confessione propria recognovit quod przter
vasa sexoginta et unius marcharum, viginti octo
millia solidorum de thesauris praedecessoris sui per-
venerat ad eumdem, et nunc non nisi in imnille octin-
gentis libris proventus monasterium tene»atur. Fuit
quoque propositum contra eum quod esset iuconti-
nens, et filium ac filiam de bonis Ecclesiz marita-
rat, quos videbatur post susceptum habitum genuisse,
cum quod octennis intrasset monasterium, ejus con-
fessione liqueret. Dicebatur etiam quod interfuit
nuptiis, et. vestierat puellam sericis indumentis, et
quod sederit in convivio nuptiarum, quod Simonia-
eum habuisset ingressum, et quosdam in fratres
receperit et aliquibus prioratus concesserii per

«elero assumantur ad aliquam dignitatem, Volentes
quoque indemnitati ejuslem | mouasterii proviuere,
tam in eos quam in alios monachos Virziliacenses
qui habent proprium excommunicationis senceriam
promulgavimus, nisi protinus illud ad usus Ecclesize
resignariut, Licet autem abbas ipse sein quibusdam
nisus fuerit excusare, quia tamen ejus excusatio ex
aliqua parte in accusationem potins vertebatur, ut«
pote eum esset excusatio in peccatis, non solum ex
provisionis officio verum etiam ex rigore juris pro-
cessimus contra eum, ipsum ab administratione mo-
nasterii et. abbatie regimine amoventes. Volentes
igitur monasterio consulere memorato, discretioni
vestra, de qua. filuciam plenam gerimus, per spo-
stolica scripta districte precipiendo mandamus qua-
tenus ad ipsum personaliter. accedentes, injunga-
lis auctoritate nostra conventui ut infra tres dies
personam idoneam per regularem electionem peetl-
ciatsibi cum consilio vestro concorditer in abbatem.
Alioquin, vos extunc, sive de ipsius gremio mona-
sterii, seu etiam aliunde, virum providum et. lione-
stum, non tam in futuro probandum quam in pra-
terito jam probatum, per quem domus ct spiritusli-
bus proficiat institutis et teinporalibus juvetur au-
gnmentis, in. abbatem ei prxficere procuretis, fa-
cientes eidem per censuram ecclesiasticam appello-
tione remola reverentiam et oheilientiam debitam
exhiberi. Deinde vero tam abbatem amotum et alios

Simoniacam pravitatem. Sufficienter quoque quidam p supradictos quam etiam quoscunque de fratribus

testes omni exceptione majores probabant quod
€ontra institutionem bon: memoriz Octaviani epi-
scopi Ostiensis, tunc apostoliec sedis legati, factam
sub poena exconmmunicationis, et per nos postmodum
contirmatam... fratri suo laico quemdam contulerat
prioratum. In quo videbatur multipliciter excessisse;
tum contra honestatem ecclesiasticam, qua nom
patitur laicos monachis przsidere; tum contra au-
ctoritatem apostolicz sedis, eujus violaverat insti-
tuta; tum quia caro ei sanguis ei ut lioc faceret re-
velarat. Probatum est insuper contra eum quod esset
nimium liberalis, negligens, remissus el mollis.
Q uou non solum ex testium depositione liquebat,
sed et opera cjus perhibebant tesümonium veritati,

aut conversis prxfati monasterii repereritis proprie-
tatem. habere, ut eam ad opus monasterii sine di-
minntione resignent moneatis atteutius el propensius
inducatis, excommunicatos eos qui secus fecerint
publice nuntiantes, et adhibentes ad coactionem
éorum; si necesse fuerit, brachium sxculare; prz-
scriptos priorem et alios nihilominus, sicut a nobis
est provide definitum, divisuri per siugula mouaste-
ría, in quibusordo monasticus districtiusobservelur ;
compellendo contradictores auctoritate nostra, si
o[us fuerit, ad receptionem ipsorum, et eos arctius
faciendo vacare regularibus inslitutis. Ut autcm
monasterium sepedictum ab omni macula plenius
expielur, volumus et mandamus ut cum ista aub

Digitized by Google
