CXCVIIL
EIDEM.

Ut in civitate quam ad culum fidei redegerit, episco-
pum ordinare possit,

(idibus Januarii.)

Cum, de Christiani nominis injuria. vindicanda
juste ac pie cogitans, ex religioso mentis proposito
contra paganos decreveris proficisci, auctoritate tibi
pra:ssentium indulgemus, ut in civitate, quam, paga-
norum eliminata spurcitia, Christo juvante, poteris
ad cultum fidei christiane redigere, catholicum va-
leas episcopum ordinare. Nulli ergo, eic.

Datum libus Januarii,

CXcVII.
EIDEM.
Ui énititutio ab. ipso super. statu monachorum nigri
ordinis facta observetur.
(xv. Kal. Februarii.)

Gratum gerimus et acceptum, ac fraternitatem
tuam digna gratiarum prosequimur actione, quod,
sicut vir providus ct honestus, ad ea diligenti solli-
citudine aciem tux considerationis extendis, per
quie valeat in domo Domini sacra religio propagari.
Ex tuarum sane perpendimus serie litterarum,
quod, cum, ex injuncio tibi provisionis officio, ec-
elesias regni Daci» visitares, prospiciens satum
monaehorum nigri ordinis in pluribus vacillare,
quod prxsertim ex diversarum regionum diversis
consuetudinibus contingebat, ordinem ad unifor-
nitatem. reducere studuisti. Verum, quoniam sine
eapite, quantumlibet tenax disciplina resolvitur, et
gregis sinceritas dissipatur, ad preces pralatorum
ejusdem ordinis, eis deliberatione provila conces-
sisti, ut in certo loco certum sibi rectorem eligerent,
qui utilitati totius ordinis et saluti consuleret, cui
etjam omes, tam monachi quam abbates nigri or-
dinis, universaliter obedirent. Cum igitur universitas
capituli generalis monasteriorum omnium abbatum
Lunden. locum ad conveniendum elegerint, et ejus-
dem abbatem cenobii sibi prafecerint in rectorem,
ad communem petitionem ipsorum, quod ab eis super
hoc factum. fuerat. confirmasti, a. nobis humiliter
postulans et devote, ut dignaremur idem apostolico
munimine roborare. Licet autem, tum propter Ec-

clesie honestatem, ium propter supplices preces D

(tas, quas ex sincera intentione procedere novimus,
quod provide faetum est, in liac parte velimus. fir-
miter observari, quia tamen in talibus institulis
aliqua de novo consueverunt emergere, qux suadere

(779) Epistola hiec reperitur inter Deeretales, lib.
$, tit. 29, De officio et potestate judicis delegati, cap.
25; ubi abbati de Bordeliis ( vid, not. seq. ) et priori
S. Sépuleri directa dicitur, Quae Halico. cliaraetere
distinguuntur varias lectiones indigitant vel desunt
in Decreial.

(780) Sic scriptum videtur in apographo Conti,
Verum, veremur ne legendum sit. de. Bordesleja.
Hic enim agi videtur de abbate monasterii Borde-
slejensis, Cistercien. ordin. quod quidem in agro
Wigorniensi fundatum est a. Mathilde, imperatrice,

INNOCENTII IH PP. REGESTORUM 1.1B. VIII.
A possent aliquid immutandum, volumus et mandamus,

TU

ut institutio memorata usque ad quadriennium in-

violabiliter observetur, infra quod spatium, nisi

appareat aliquid, quod eam suadeat immutandan,
extunc auctorilate apostolica secure poterit confir-
mari,

Datum xv Kalendas Februarii,

CXCIX (719).

eee. ABBATI DE BARDESLERA. (780), Et..... PRIONI
SANCTI SEPULCRI, ET..... DECANO WIGORNIENSIS DiüE-
CESEOS.

Ui in causa, ( que inter R. rectorem ecclesie S. Sal-
dati ab una, et Thomam rectorem capelle S. Joan -
nis de Glovernia ab altera parte, vertebatur ) pro-
cedalur, nisi actor. [uerit effectus. familiaris ju-
dicis.

(v1 Kal. Februarii.)

[Insinuante dilecto filio R. rectore ecclesi Sanctl
Ald«ti (781), ad. audientiam apostolatus. nosiri per-
venit, quod, cum olim causam, qua super jure paro-
chiali inter ipsum, et Thomam, rectorem capell
Saucte Joannis. de Glovernia, Wigorniensis dicce-
seos. (182), vertebatur, venerabili fratri nostro.....
Wigorniens? episcopo (783), et coujudicibus ejus, a
nobis obtiuuerit delegari, postinodnm, licet iu eadem
fucrit quzestione processum, tractu. temporis, ante«
quam ad. (784) definilivas sententiz calculum venirce
tur, idem episcopus pratum R. in suum familiarem
&dinisit, sine quo reliqui duo. judices (185), secun -
duin quod in nostris litteris mandabatur, in causa

C procedere nou valebant, et alter ipsorum (786) of-

ficialis est episcopi supradicti ; propter quod adver-
$T parti poterat suspectus haberi. Unde, cum ex
causa hujusmodi, taw episcopus quam officialis przz-
dictus, utpote quos idem R. ín judices postularat,
et ipse familiaris eorum postinodum est effectus, ab
adversa parte possent merito recusari, decisionem
ipsius causx, vestre peliit discretioni comuitti,
Quocirca, discretioni. vestre per apostolica sciipta
mandamus, quatenus, si itla est, nisi, postquam
familiaris ejus effectus est, litigare consenserit co-
ram illo, in causa ipsa secundum priorum continen-
tiam litterarum, ratione prievia, remoto appellationis '
obstaculo, procedere non tardctis. Alioquin, partes
ad priorum judicum reducatis examen. | Quod si
pon omnes duo vestrum, etc.
Daum, vi Kalendas Februarii.

llenrici regis filia, anno 1138. Vid. Monastic. Anglic.
tom, 1, Dag. 8035.
(781) Decretak, Saldati, et mox. nostram, pro
ap. n.
(783) Decretal. T. pro Thomam.... dicces.
(185) Decretal. Vigori. Vide epistolam libri v,
935, uot.
(784) Decretal, ante pro a. a.
(785) Decretal., alii conjudices, pro rel. d. jud.
(780) Decretal. Add. conjudices.

Digitized by Google
