105

quaginta et duos camelotos (502), chirotlecas,
imarsupia et margaritas , grammata, pannos sara-
cenicos, eL unum scrinium , ubi erant reliquis et
crux aurea, in qua erat de ligno Domini , duodecim
vasa Oburnmes, duo texta Evangelii de argento, in
quibus erant reliquiz, viginti et quinque annulos,
quorum unus magnum hyacinthum habebat, quin-
gentos mazamutinos (506), et alios pannos, et libros
per violentiam abstulerunt. Cum igitur iidem male-
factores sub tuo dominio morari dicuntur, sereui-
tatem regiam monemus altentius et hortamur, qua-
tenus dictos malefactores, ut ablata cum integritate
zestituant , et de illaüs damnis satisfaciant compe-
tenter, tradita tibi potestate compellas. Restituta
vero tandiu jubeas apud diccesanum episcopum
eustodiri, donec per tidelem nuntium una cum pra.
Qicto clerico facias nobis ilJa deferri.

Datum v1 Kalendas Augusti.

Scriptum est. super hoc.... Colocengi archiepi-
Scopo.

Hem... Spalatensi archiepiscopo.

ltem, Quinquecclesiensi. episcopo.

CXX VIII.
ABPATi ET CONVENTUI ALBARENSIBUS.

Electionem Andree, prepositi S. Nicolai de Corneto,

in abbatem S. Augustini de Monte- Albo, confirmare

eis precipit.

Querelam ex parte vestra recipimus, continentem,
quod nionachi Sancti Augustini de Monte-Albo dlle-

INNOCENTII Jl] PP. REGESTORUM LIB. Vill. -
aloes, quinquaginta et tres buccararios (504), quin- À nem monasterii ad Albarensem abbatem ex indulto.

704.

sedis apostoliez pertinere. Cum autem monachi.
Sancti Augustini predicta negarent, nos examina-
lionem negotii Tuscanensi (507) episcopo duximus
committendam , qui, testibus utrinque receptis ,.
allegationibus prudenter audüis, et privilegiis dili-
genter inspectis, causam ipsam ad nostrum. remisit:
examen suffücienter insiructam. Nos igitur, causa
meritis subuli examinatione discussis, intelleximus.
evidenter, dispositionem monasterii szpedicti a
bonzs memorie Innocentio papa |l, sub eo tenore
Albarensi abbati fuisse commissam, ut, salvo jure
apostolica sedis, religionem in. eodem monasterio.
conservaret, et ad spiritualium et temporalium iu-.
tenderet incrementum. Per testes autem comperi»

D quus esse manifeste probatum quod a quadraginta

annis, de consensu Albarensis abbatis, in eodem.
miopasterio sunt quinque abbates electi, qui ub
eodem sunt conürmati, eique regularem obedien-.
liam promiserunt, quamvis'nisa sit pars adversa
probare, quod post contradictionem et appellatio-
nem hec fuerint usurpata. Privilegia quoque nobis.
exhibuit, quibus astruere intendebat, electionem
abbatis. ad monachos Saneti Augustini libere per-.
ünere, Cum igitur praefatum Sancti Augustini ée-
nobium ad jus et proprietatem B. Petri pertineat,
Bibilque vobis vindicare possitis in eo, nisi quod
est vobis in ipso ab apostolica sede commissum,
sententialiter definimus, ut monschi praefati ceno-

ctum filium, Andrzam, prepositum Sancti Nicolai € bii regulariter sibi possint abbatem eligere, requi-

de Corneto, sine tuo, fili abbas, consilio et consensu,
contra tenorem privilegii ab apostolica sede vobis
indulti, et consuetudinem hactenus approbatam, in
abbatem sibi eligere prx:sumpserunt ; unde, posui-
labatis a nobis humiliter et devote, ut electionem
hujusmodi dignaremur in irritum revocare, neve de
cxtero possel in eodem monasterio simile attentari,
auctoritate apostolica interdici, et eum, qui pro
lempore fuerit electus, ad przestandaimn obedientiam
abbati Albarensi canonica censura compelli, asse-
rentes, tam confirmationem electi, quam correctio-
Romani Jowifeis, iter habentis in Anglia.
u

(504) Buccararios, sic diserte legitur in apagra.-
pho. Vox incoguita tum Caugio, tum Carpeuterio;

sito consilio Albarensis abbatis, qui tamen repro-
bare non possil idoneum, sed electum canonice.
debeat confirmare, corrigens in eodem monasterio
quae corrigenda cognoverit, et statuens qua viderit
statuenda, sic tamen, ut abbatem sine speciali man-
dato Romani pontificis. deponere non presumat.
Electus autem et confirmatus ei vice nostra re-
gularem obedientiam repromittat, cum in eo nul«
jam, nisi commissam sibi a Romano poutifice ,
liabeat potestatem. Electionem vero, de prenomi-
nato preposito factam, non oportuit irritari, cum.
Ium deduci a Greco xajua Dave, quod a:stum pro-

pulsare significat.
Camelaucus, idem, est vestimentum papz. Ana-.

forsan genus quoddam vestiarii, vel oris iutegu- D stasius, (in Constantino PP.) « Apostolicus pontifex

inenti.

(505) Num potius camelaucos? Camelaucus, enim,
vel calamaucus; vel camelaucum, vel. etiam cala-
maucum, Grxcis recentioribus xopaieixtov , capitis
itegumentum ; €t pilei genus ex camelorum pilis
confeetum, unde nomen, ut anctor est Cedrenus ,
tom. 1, pag. 169 :'Ecri 86 xai écipx xurumuiv amv-

iSoc, &vvl mou ci xtpoAd ciegévo. kolticot 06 map
ita)oi; xápsia, db o0 val xaptiaóxin. Ubi Jacobus
Guar, (Poster. not. ad Cedren. pag. 51, ad calc. t. 11.)
KeugAxoxux SCribunt moderni, et pileolos ex came-
lorum pilis confectos, summo tantum vertici hzereu-
les, xai mpóc cXy£va, ad cervicem defluentes, ita vo-
cant.»

Suidas vero aliter (tom. If, pag. 2356, KauxYav« cv).
KapxaUxtov* "Popaotos $ Att. "Pultig 3 &y x«i 'EA-
Anat! rap& có xxopa £aovttv.

Kejppavxoy. Vox Latina. Potest tamen hoc vocabu-

cum camelaucia, ut solitus est Romae procedere, a
palatio. egressus, etc. ». Vignolius (not. ad Libr.
Pontific. tom. Il, pag. 8) in codice Vatieano legi.
caumelaugo mouet. Qui plura. velit, adeat Cangium,
Glossar. tom. ll, col. 75; etsi viri summi diligentiae
aliquid defuisse, prout ex hac nostra notula patet ,
dici possit.

(506) De mazamutinis, vel masmodinis, jam egi-
mus supra.

($07) Num etiam Viterbiensi? Tuscanensem enim
episcopatum cum Viterbiensi, temporibus Colestini
pap Ill, unitum fuisse notum est. Vide UcnusLt.
ftal. sacr. Vom. I, part, sign. * col. 306. Tuscanensi.
vero cum Viterbiensi unitze Sedi, hoc in. quo tnnc
versamur anno, praerat layncrius Hl, de quo
jam egimus supra. Vide Epistolam libri quinti 95,
tot. .

Digitized by Google
