m
CC (783).
«s. VERCELLENS! EPISCOPO (788), ...... ABBATI DE
TiLETO (789), kTC...... PRESBYTERO ALBERTO MAN-
TUANO.

fualiter et. quomodo procedere. debuerint. adversus
Novariensem , et. Yporiensem | episcopos. — Agitur
eliam de cessione episcoporum Astensis et Vero-

nens.s.
(iv Kal. Februarii.)

« (790) [(791) Qualiter et. quando] debeat prz-
latus procedere ad inquitendum et puniendum
subditorum excessus, ex auctoritalibus Novi et
Veteris Testamenti colligitur evidenter, ex quibus
super hoc postea processerunt canonies san-
ctiones. Legitur enim in Evangelio, quod villicus
ille, qui diffamatus erat epud dominum suum,
quasi dissipasset bona ipsius, audivit ab illo :
Quid hec audio de te ? redde rationem villicationis
tue, jam enim non poteris villicare (Luc. xvi). Et
in Genesi, Dominus ait: Descendam et videbo,
wirum clamorem qui venit ad me opere comple-
verint. (Gen. xvin). Ex quibus auctotitatibus ma-
nifeste probatur, quod non solum cum subditus,
verum etiam cum pradatus excedit, si per cla-
morem et famam ejus exceasus ad aures superioris
pervenerit, non quidem a malevolis et maledicis,
sed a providis et honestis, nec semel tantum, sed
szpe, quod clamor innuit, et diffamatio mani-
festat, debet coram Ecclesiz senioribus veritatem
diligentius perscrutari, ut, sj. rei poposcerit quaz
litas, canonica districtio culpam feriat delin-
quentis, non tamen idem sit actor et judex, sed,
quasi deferente fama, vel denuntiante clamore,
officii sui debitum exsequatur, Licet autem hoc
sit diligenter observandum in subditis, diligentius
tamen observandum est in prelatis, qui quasi
signum sunt positi ad sagittam, el, quia non pos-
sunt omuibus complacere, cum ex officio tenean-

€" ^ ^ ^ A OB Go 5 O9 o Oo 9 GO O9 £6 d "o 5 "oA 9 ^ 9 a 9

(787) Epistola hnjus. fragmentum repentur intet
Decretales, lib. v, üt. 14, De accusationibus , inquisi-
tionibus et denuniialionibus, cap. 17, übi episcopo
.Vercellensi et abbati de Tileto directa dicitur. Quae
iie leguntur, hic uncis inclusa sunt ; varia lectiones

antur. .

Diversa. ejusdem fragmenta exbibet Ughellus ,
Jtal. sacr. tom. 1V, col. 553
ipsum leguntur, hic duplici ad initium cujusque
Jine virgula , d marginem apposita , distinximus.

(188) Vide epistolam libri octavi 178, not.

(189) Erat is, verisimiliter, Gerardus Sessius, ex
Rhegio Lombardie, quem, ex canonico primum
Parmensi , isa monacho Cisterciensi, tum et
abbate S. Marie de Tileto, Aquensis dioeceseos,
Petro episcopo Novariensi, (de quo mox), anno 1216
defuncto , ad episcopalem Novariensium sedem ipse
evectus est, Vid. ucugL. Ital. sacr. tom. IV, col. 969.

. (190) Vide Ughellum, Ital. sacr. tom. IV, col. 553.

1 (791) Hzc apud Ughellum.

799) Huc usque Ughellus.
195) Quz sequuntur, non reperiuntur apud vcrgL«
LUN, loc. cit. in not.

von Conferenda h»c omnino cum iis qu ab

Ugbello referuntur, Jta. sacr. tom. 1V, col. 968

et sqq.

ParBoL. CCXV,

PONTIFICATUS ANNO Vll, CIIRISTI 1205.

et 1497. Qux apud p

Tis

À « turnon solum arguere, sed etiam increpare (789), »

(795) quin etiam interdum suspendere, nonnun-
quam vero ligare, frequenter odium multorum in-
currunt, et insidias patiuntur ; et ideo sancti patres
provide statuerunt ut accusatio prelatorum non
facile admittatur, ne, coneussis columnis, corruat
edificium, nisi diligens adhibeatur cautela, per
Quam non -solum falsz, sed et maligna crimina-
tionis janua przcludatur, Verum, ita voluerunt pro-
videre przelatis, ne criminarentur injuste, ut tamen
caverent ne delinquerent insolenter, contra utrum-
que motbum invenientes congruam medicinam, ut
videlicet accusatio criminalis, quz ad diminutionem
capitis, id est ad degradationem intenditur, nisi le-
giüima pracedat inseriptio, nullatenus admittatur ;
sed, cum super excessibus suis quisquam fuerit dif-
famatus, ut in tantum jam clamor ascenderit, quod
diutius sine scandalo dissimulari non possit, nec
sine periculo tolerari, absque dubitationis scrupulo,
ad inquirendum et puniendum ejus excessus, non ex
odii fomite, sed ex charitatis procedatur affectu,
quatenus, si gravis fuerit excessus, elsi non degra-
detur ab ordine, ab administratione tamen amo-
veatur omnino, quod est secundum sententiam
evangelicam, a villicatione villicum amoveri, qui
non potest villicationis sue dignam reddere ratio-
nem. Hunc igitur ordinem, [si circa venerabilem fra-
trem nostrum... Novariensem (794) episcopum, (194*)
observastis , intentionem et discretionem vestram ia
Domino commendamus. Si vero qualibet occasione
pretermisistis eumdem, ne levi compendio ad grate
dispenditm veniatur, adhuc ipsum ordinem tempore
opportuno volumus observari, ne inde. nascantur
injurizs, unde jura nascuntur; e( ideo, devotionem
vestram rogamus. attentius et. monemus, obsecrantes
in Christo Jesu, qui venturus est. judicare vivos et
mort&os (195) , quatenus, ad conscientie vestra ju-

« LVI.. Petrus, ex Cathedralis canonico, Nova
rlensem emersit ad sedem; cujus electionis me-
minit [nnocentius PP. Ill, in epistola ad episcopum
Laudensem , itemque in altera ad canonicos Nova-
rienses, qu:& compendiario relata conspicitur in cap.
Causa, de senten, et re judic. »

(Vide, apud Baluzium, epist, libri primi 451; in
Decretalibus vero, lib. it, tit. 27, De sententia ei re
judicata, cap. 14.)

Pergit Ughellus, loc. cit.

« Ceterum. Petrus aliquando, pro ecclesiastica
jurisdictione tuenda, a propria exsulavit sede, uit iu
suis ad capitulum Novariense Innocentius PP. ill
memorat literis, scriptis anno 1200, qua exstant in
Regesto.Vaticano, lib. 111, epist. 6. »

i ide epistolam libri tertii 7.)

ursus Ughellus, loc. cit,

« Aliquot deinde bona fiduciario jure attribuit
(Petrus) Jacobo aliisque de Momo, anno 1202. Qua-
tuordeciin annos Novariensem administravit Eccle-
siam, faloque cessit anno 1210. »

(794") Decretal. add. inquisitionis ordinem, et mox
omittunt verba ne... dispendium.

(793) Decretal. pro et ideo... stortuos habent tan
tum, ideoque mandamus, et mox omittunt. vocein
forte,

Digitized by Google
