821
XX (119).

».« FLORENTINO EPISCOPO (120).

Quod inducat et cogat commune Pisanum, ne quedam
jura marchionis Masse que tenentur ab. Ecelesia,
occupet.

(Apud S. Petrum, i! Idus Martii.)

Si, auantum in mullis et maguis nos, et praedeces-
sores noslri, civitatem Pisanam curaverimus hono-
rare , civitatis ejusdem commune consideret diligen-
ter, si favorem apostolicze sedis trutina rationis ap-
pendat, in quot et quantis ei possit in posterum pro-
pensioris utilitatis fructum, et uberioris honoris
profectum afferre, profecto Romanam Ecclesiam
tanquam piam matrem, leneretur devotione multi-
plici venerari, et ab ejus omnino lzsione cessare,
quoniam et filialis sinceritas in operis claritate co-
guoscilur, el. fidei puritas ex devotionis fructibus
comprobatur. Sane, ad audientiam apostolatus no-
stri pervenit, quod. predictum commune, de quo
nou modica sumus admiratione commoti , dilecto
filio, nobili viro, W. marchioni Massx , Calaritano
judici, quasdam rationes et jura in. Sardinia, quae
ad Romanam spectant Ecclesiam, ejusdem Ecclesiz»
omine possidenti, machinantur auferre; quz siqui-
dem jura quidam Pisaui, ejusdem marchionis amici,
pro ipso emerunt a societatis Calaritanz bominibus,
«ui cum eo in recuperatione terrz fuerunt, non mo-
dica propter loc quantitate pecunim jam soluta.
Jmines quoque predicte societatis ipsam resi-
gnare pecuniam, et ut dicti amici ejus eam reci-
piant, per. violentiam coercenies,, venditionis in-
strumentum de ipsis rationibus ab ejusdem societa-
tis hominibus fieri sibi faciunt, non attendentes ,
quod fldes est ab ipsis hominibus prestita ipsius
marchionis aucis, el pars pecunke persoluta , ut
videlicet ipsa venditio firmitatem debeat plenariam
obtinere, in quo utique facto, et periculum ünminet
ipsi communi, quod a4 violandam fidem prastitam
laborare contendit, et quod sedi apostolica infert
injuriam , dum ad eius terram manus temerarias
exlendere non formidat, Cum igitur'tam manifestum
Ecclesie damnum nolimus, sicut nec debemus, clau-
sis oculis pertrausire, fraternitati tue districte pra
cipiendo mandamus, quatenus praedictum commune,
yt ipsum instrumentum venditionis, tanquam in di-
spendium apostolice sedis confectum , omni occa-
sione postposita, revocare non differat, et quz prze-
missa sunt, in statu. pristino reformari, permittit,

119) Vide Raynaldum , ad anuuin 1206, $ 56. "
120) Vide epistolam libri octavi 162 , et quie ibi
annotata sunt,

(121) Epistolze hujus apographum, quod ad fidem
apographi Conti cum cxteris exscribi curaveramus,
e manibus nostris, quo easu nescimus, excidit ;
ideoque argumentum liic tantimmodo exhibere pos-
sumus, — Vide Rayualdum , ad animum 1296, $ 56.

€ Quamvis Sardinia ad jus Ecclesie Romana spe-
claret, ut sepe diximus, extorserat Pisanus.archie-
piscopus sibi Ecclesi:eque su:e a Massz marchione,
Calaritano judice, fidei jusjurandum, quod soli apo-
.siolice sedi priestandum erat; cumque frequenter
lunocentius institissel ut. prxdictum, marchionem

' PONTIFICATUS ANNO 1X, CHRISTI 1906.

st?

À aut, si de jure confidit, sub examine nostro suam

C

justitiam prosequatur, cum negotium hujusmodt ad
nostrum spectel examen, moneas attentius et indu-
€as , el si necesse fuerit, per districtionem eccle-
siasticam, appellatione remota, compescas, manda-
tum apostolicum taliter impleturus, quod nos solli-
citudinem tuam possimus merito commendare.
Datum Roms, apud Sanetum Petrum, i. Idus
Martii , pontifieatus uostri anno nono.
XXI (121).
ARCHIEPISCOPO PiSANO (193).
De eodem argumento.
XXII (125). .
A. (124) PhuEPOSITO, IN ARCHIEPISCOPUM MACDEBURGEN-
SEM ELECTO.
Confirmatur electio, et praficitur in pastorem.
(Apud S, Petrum, v Kal. Martii.)
Venientilius nuper ad apostolicatn sedem dilec.is
filiis..... Sancti Sebastiani..... Sancta» Mariz, et.....
de Mildense przposítis, C. et C. majoris ecclesia ,
et magistro G... Sancti Nicolai, et L... Sancti Peiri
canonicis, et nobili viro, G. css:ellano Magdebur-
getsi , el pro te confirmationem et palleun posta
lantibus, nos et fratres nostri, diligenter auditis
et intellectis, que. tam verbis quam seriptis pro-
posuerunt sollicite coram nobis, pro certo didi-
cimus, electionem de te factam canonicam exstitisse,
sed post electionem tuam quiddam a te inconsulte
commissum, propter quod, si voluissemus procedere
secundum juris rigorem, el non magis secundum
lemperantiam zequitatis, postulationem hujusmodi
potuissemus penitus reprobare. Quia vero te per
exhibitionem operis speciali hactenus dileximus
charitate, sicut tua discretio non ignorat, adhuc
devotionem tuam ex benignitate gratuita, quam
circa te gerimus , experiri volentes, ne benellcium
tibi prostitum amittamus, per apostolica tibi scripta
mandamus, quatenus talem te nobis, tanquam memes
brum suo capiti conformando, in administratioue
Magdeburgensis Ecclesi* studeas exhibere, quod,
cum propositum nostrum plene cognoscas, gratia,
nostre plenitudinem merearis , scilurus pro certo,
quod nos. ea. intendimus operari, quce ad tuum come
modum et honorem debeaut redundare , dummodo
reverentiam et obedientiam nobis debitam humiliter
et devote satagas exhibere. Nos autem, dilectis filiis,
capitulo Magdeburgensi nostris damus litteris in

sacramenti religione liberaret, nec ille morem gere-
ret, hoc ipso anno imperia minacibus litteris exsequi
jussit, vel ut saltem. intra mensem, vel ipse , vel
alius ,procuratoris nomine ab ipso missus , aposto-
licze Sli Se sisteret. » lib iii 9; not

192) Vide epistolam libri tertii 9; not.

(t3) Vide Rayualdum, ád annum 1206 , $ 26.

(194) Verisimiliter, Alberto, de quo Bucelinus,
German. sacr. part, 1, pag. 4U:

« XIX. Albertus, comes de Kirberge. Sub hoc,
ecclesia cathedralis incendio periit. Congressus
cum Othone excomuunicato, victus , consuluit sibi
fuga. »

Digitized by Google
