855

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 1206.

851

dum (158) vota prescripta (159), sint ad communem A hujusmodi interrogationibus, salva conscientia va-

suc terre mensuram , secundum quod illi qui ea per-
solverunt. continue faciunt , compellendi? Cum ergo
non conslel ad qnam mensuram antecessores eorum
prescripta (160) tà. persolverint, eredimus distin-
guendum, utrum habitatores regionis ipsius, qui ca
continue persolverunt, ad unam et eomdem men-
suram hujusmodi vota persolvant (161), an ad varias
et diversas ? Si enim communiter omnes una et eadem
mensura in solutiune votorum utuntur (169), ad eam-
dem et illi solvere sunt cogendi. Quod si communis
solutio per mensuras distinguatur varias et diversas ,
et illi volunt sotvere atl minorem, non suni utique com-
pellendi (365), ut ad majorem persolvant, quoniam,
cum hujusmoi vota gratuita fuerint ab initio, beni-
ghius sunt a viris ecclesiasticis exigenda, ne, tan-
quam exactores, nimium videantur lucris tempora-
libus inhiare.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, x Kalendas
Aprilis anno nono.

XXXIII (461).
AURIENSI EPISCOPO.

Consultanti , quod. super ultimis voluntatibus cano-
nicorum observetur Lateranense concilium, et. in
aliis dubiis, respondetur.

(Apud S. Petrum, 1d. Martii.)

Ex parte tua fuit propositum coram nobis, quod,
€um canonici tui de domibus in Ecclesize solo [fun-
datis, et aliis de bonis ipsius Ecclesi acquisilis, pro
sua velint voluntate disponere ac suis consanguineis
in testamento legare, nec tu id velis In patientia
tolerare, asserens illud esse non solum contra
Lateranensis statuta concilii, verum et contra anti-
quorum sanctiones, affirmant, per consuetudinem
antiquis canonibüs derogatum, et Lateranense con-
cilium ab aliis episcopis nen servari. Unde, qualiter
auper his procedere debeas, nos consulere voluisti.
Nos igitur, fraternitati tux breviter respondemus,
ut super bis Lateranensis statuta concilii facias, ap-
pellatione remota, firmiter observari. ( (165) Qua-
sivisti preterea, per sedem apostolicam edoceri, ut,
€um episcopi ad consecrationes episcoporum ab ar-
chiepiscopo suo, vel etiam alio, evocentur, et ipsi
metropolitano electum offerant consecrandum , di-
centes : fteverende Pater, postulat sancta Mater Ec-
clesia hunc electum in. episcopum consecrari, et, in-
terrogaute archiepiscopo, si sciant illum esse di-
gnum, respondeant quod illum sciunt et credunt
pariter esse dignum, et te in responsione hujusmodi,
ne oflenderes hominem, Deum existimes offendisse,
quandoque prater, quandoque (166), contra conscieu-
tiam respondendo, cum electi conversatio aut minus
bene tibi cognita, aut penitus sit ignota ; qualiter in

(458) Apud Pith. solvenda.

(459) Apud Pith. predica.

(160) ln Decretal. predicta.

(161) In Decret. , persolverint.

(162) Iu Decret., 1a primo enim casu.

(165) Decretal. habent tantum in secundo, volentes
solvere ad minorem, non suni cogendi,

leas respondere? Ad quod fraternitati tux taliter
duximus respondendum, quod, cum nos aliquem in
diaconum vel presbyterum promovemus prior diaco-
norum, qui nobis assistit, dicit : Postulat. sancta
Mater Ecclesia. catholica, hune. subdiaconum vel
diaconum, ad onus diaconatus. vel presbyteratus as-
sumi, et, nobis interrogantibns, si eum cognovit
esse dignum, idem respondet : quod, quantum hu-
mana fragilitas nosse sinil, ct scit et testificatur,
illum ad hujusmodi onus officii esse dignum. Unde,
in tali responsione aliquem peccare non credimus,
dummodo contra conscientiam non loquatur, quia
non simpliciter se scire illum asserit esse dignum,
sed in quantum humana fragilitas nosse sinit, cum
illum, quem indignum esse non novit, dignum de-
beat existimare. ] (167) Hujusmodi ergo responsione
secure poteris uti, nisi forte de indignitate tibi eon-
stiterit consecrandi, Si autem illum indignum esse
cognoscas, metropolitano secrete, priusquam ad
hujusmodi scrutinium veniatur, studeas nuntiare,
quamvis, ut diximus, nos interrogationem hujus-
modi, non in consecratione pontificis, sed in or-
dinatione diaconi vel presbyteri, faciamus. Postu-
lasti. przterea edoceri quibus verbis poutifex Ro-
manus utatur in eo loco canonis miss, in quo
sacerdos inferior dicit, una cum papa nostro, et
antistite nostro, cum idem pro se iunc videatur
orare, ac supra se. antiatitem non liabere, ad quod

C devoüoni tua taliter respondemus, quod nos ibi

dicimus, una mecum indigno famulo tuo, ubi verbis
predictis utuntur alii sacerdotes.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, ldibus
Martii, anno nono.

XXXIV.

es PRIORI. (168), ET. CONVENTUI. CANTUARIENSIBUS.

Quod veniant ad examen audituri, au provisio cr«
chiepiscopi eorum, proul protendunt, [uerit mala.

(Laterani, 11 Kal. Aprilis.)

Non sufficimus verbis exprimere, aut litteris expli.
care, in quantam nos et fratres nostri, non solum
admirationem, verum etiam turbationem simus in-
ducti super iis quae circa provisionem Cantuariensis

p Ecclesim, matris vesirz, certa. relatione didicimus,

per vos, tanquam degeneres lilios, improvide per-
petrata, ut jam ipsa de vobis dicere possit : Filios
enutrivi el exaltavi, ipsi autem epreverunt me (Isa, 1),
quasi fornicariam diversis amatoribus exponentes.
Proh dolor! Ubi est illa religionis honestas, discre-
tionis prudeutia, veritatis sinceritas, et virtutis
constantia, quz claris late titulis de vobis solebant
hactenus praedicari? Mutatus est. color optimus, et

(161) Partem epistole hujus vulgavit Raynaldus,
ad annum £906, $ 56. Quse apud. ipsum leguntur,
uncis includimus.

(465) H»c apud Rayraldum.

(466) Apud Raynald, quíng;

(o3) Hactenus Rayualdus.

163) Vide epistolain libri octavi 161.

Digitized by Google
