c91

v:cini, non tam Romanam Ecclesiam, quam divinam A

offenderit majestatem, spoliando dilectum filium,
P. (478) nunc tituli Sancti. Marcelli presbyterum,
tunc Sancte Maris in via Lata diaconum cardina-
lem, apostolice sedis legatum, ad przsentiam bonze
meinoriz Coelestini papz, praedecessoris nostri, de
Polonia redeuntem, vestra fraternitas uon ignorat,
cum non solum per Lombardiam, verum etiam per
alias mundi partes sit publice divulgatum. Unde, nos,
qui, antequam idem cardinalis ad sedem apostoli-
cam pervenissel, przfato pradecessore nostro de-
functo in apostolatus officio fuimus substituti, de
tanta offensa valde commoti, ecclesiastice districtio-
nis rigorem non solum in auctorem tanti facinoris,
verum etiam in complices ejus curavimus exercere,
ita. quod de universis ablatis tam ipsi quam suis
fuit integre satisfactum. Quia vero majorem repu-
favimus injuriam quam jacturam, non protinus di-
cium Willelmum. duximus absolvendum, sed tandiu
eum jussimus tanquam excommunicatum ab omni-
bus arctius evitari, et terram ejus sub ecclesiastico
interdicto concludi, donec congrue satisfaceret de
injuriis. irrogatis, qui, tandem divina inspiratione
compunctus, sunm humiliter recognovil excessum,
plenamque satisfactionem promittens, absolutionis
graüam imploravit. Nos igitur, ejus exemplo, qui
non vult mortem peccatoris, sed uL convertatur et
vivat, per vos secundum formam Ecclesie manda-
vimus ipsum et terram ejus absolvi. Tu vero, frater
Mutinensis episcope, per teipsum , et tu, frater
Reginensis, per archidiaconum tuum recepto a prae
fato nobili juramento, quod nostris per omnia staret
swandatis, super effensa praedicta ipsum secundum
formam Ecclesie absolvistia, injungentes eidem ex
debito juramenti, quod de c:elero nuntios Ecclesise
Romans nec caperet, nec spoliaret, nec. etiam im-
pediret; qui, mandatum reverenter suscipiens, sta-
tim donavit et tradidit. in manibus vestris, ad opus
et utilitatem apostolice sedis, jure proprietario ,
quandam suam arcem, quie Landasia nuncupatur,
quam vos eidem nomine nostro concessistis in feu-
dum, juramentum fidelitatis recipientes ab ipso, si-
cut vassallus domino facere consuevit. Licet autein
concedendi roccam illam in. feudum nullam a nobis
receperitis potestatem, quia tamen obsequium prz-
fati nobilis et ha»redum suorum, nobis et Ecclesize
Romans potest esse multipliciter fructuosum, nos,
quod bona intentione fecistis, ratum habemus, per
apostolica vobis scripla mandantes, quatenus euu-
dem nobilem moneatis, ut de czetero per seipsum
et suos ad honorem et profectum apostolice sedis
prudenter et. potenter intendat,
Datum, xim Kal. Augusti.

(418*) De isto jam actum est sepius.

(479) Epistolam hanc laudare videtur Rayoaldus,
ad annum 1205, & 12; sed ejusdem revera partem
exhibet ibid. $ 28 et 29. Que illic leguntur, hic uu-

PONTIFICATUS ANNO. VIII, CHRISTI 1205.

€9$
CXXV (4179)).
* x... (Deest inscriptio.)

Ut Philippum regem Francie ad subveniendum terre
sancig inducant,

Inter occupationes diversas, et utinam non ad-
versas, quas preter solitum, imo plus solito sustine-
mus, illa vos angit amplius et conturbat, quae nos
ad terr: sanct succursum excitat et. invitat. Licet
enim pro ipsa sit a multis multipliciter laboratum,
ad illum tamen necessitatis articulum, peccatis exi-
gentibus, jam devenit, ut, nisi ei quanto citius suc-
curratur, omnis omnino spes pereat non solum de
recuperatione pariis amisse, verum etiam defen-
sione retenta: (480). [Inopinata namque captione
Constantinopolitanz urbis audita, tam peregrini qui

B erant in Hierosolymitana provincia, quam indigen:

qui habitabant in ipsa, ad Constantinopolitanas partes
subito transierunt; ita, quod ipsa Hierosolymitana
provincia remansit viris et viribus pene penitus de-
stituta, quin etiam opibus et operariis vacuata; quod-
que periculosius reputatur, cum Hierosolymitanus
patriarcha decesserit, nostri recessere legati, et,

' filio regis defuncto, qui successurus erat in regnum,

rex quoque diem clausit extremum, nec est iit ea
qui spiritualiter vel temporaliter prasit ac prosit,
Ad cumulum autem majoris timoris et doloris acce-
dit, quod inter comitem Tripolitanum et regem Ar-
meni, qui pro Antiocheno principatu contendunt,
tanta viget discordia, tantaque geritur guerra, ut
ille pugillus bominum, qui remansit in terra, quasi

C totus sit. divisus ad pugnam. Nain Templarii fovent

comitem et Hospitalarii favent regl. Antiochenus
populus sequitur viam comitis e! patriarcha prose-
quitur partem regis. Filius autem Saladini, qui est
soldanus Aleppiz, Tripolitanum adjuvare videtur,
sed eumdem impugnat dominus Denefin. Saphidinus
vero, qui dominatur in Damasco, Babylonia et. £-
gypto, postquam Constantinopolitanas urbis captio-
nem audivit, adeo cum omnibus Saracenis indoluit,
ut maluissent Hierusalem occupatam esse a Chri-
stianis, quam Constantinopolim a Latinis. Statimque
inita tregua cum omnibus inimicis, ipsemet perso
naliter longe lateque discurrit, ut. contra Christia-
nos conícderet universos. Rex quoque Blachorum
et Bulgarorum, cum Cumanis, Turcis et Graecis,

D adversus Latinos pugnantes, Domino permittente,

vicerunt, majoribus in bello peremptis. Unde, cum
inultitudo signatorum redire vellet ad propria, dile-
ctus filius, P. titoli Sancti Marcelli presbyter cardi-
nalis, apostolice sedis legatus,. de quo valde dole-
mus, ut ipsam multitudinem ad Constantinopolitani
defensionem imperii retineret, a voto crucis absol-
vit, plenam eis peccatorum remissionem indulgens,
qui per annum facerent ibi moram. Quare, cum nul-
Jus omnino succursus exspectelur ad presens in
Hierosolyiitanaim provinciam profecturus, supramo-
cis inclusa sunt.

(480) Qus sequentor prout indicat Raynaldus,
loc, cli. in epistola proximo sequenti repetuntur,

Digitized by Google
