<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    707 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VIII. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
    miserabiles, vobis, lanquam Patri et domino, di-
    gnum duxi propalare. Contigit igitur, Graecos, qui,
    ex innata malitia et perfidia consueta, post omne
    genus securitatis et cautionis, proditioni se semper
    pronos exhibent, statim post dimissionem nuntio-
    rum ad vos ultimo directorum, proditionem, quam
    pridem mente conceperunt, rebellione contra nos
    facta, detegere manifeste. Quo comperto, frater
    meus et dominus, imperator, opportune paucio-
    ribus comitatus, quippe nobis per munitiones et
    marchias pro magna parte dispersis, contra caput
    rebellionis, Andronopolim videlicet, quae civitas
    est Gracie munitissima, et, montibus tantum inter-
    positis, Blachorum affinis populis, ulciscendi animum
    intendentes, urbem regiam egressus est. Eramus enim
    tunc temporis sic divisi; marchio Montisferrati
    ultra Thessalonicam erat cum multis; ego, ex alte-
    ra parte Brachii Sancti Georgij eram apud Andro-
    miticum (515) cum non paucis; Paganus de Aurelia,
    et P. de Braccel. versus Nicæam, ex eadem parte
    Brachii (516); R. (517) de Tric. apud Philippopolim
    cum pluribus; et alii alibi per loca et munitiones
    dispersi. Porro, audito a Joannitio, Blachorum
    domino, quod Latini in tanta virorum paucitate
    civitatem praediclam obsidissent, quem etiam Graeci
    in auxilium suum, occulte tamen, ut magis lae-
    derent, evocarant, irritui subito Blachus ille Joannitius
    in nostros cum multitudine Barbarorum innume-
    ra (518), Blachis videlicet, Cornomanis et aliis, qui-
    bus etiam nimis improvise obviam exuentibus nostris,
    et remotus quam oporteret et instantibus, per
    inimicorum insidias tandem vallatis undique,
    (proh dolor!) dominus meus, imperator, comes
    Lod. Stephanus de Pertico, et quidam alii baro-
    nes et milites, quod non sine sanguinearum lacry-
    marum effusione referre valeo, tanta obruti mul-
    titulidine, non sine damno tamen illorum, ab
    inimicis interepti (519) sunt. Nescimus revera,
    qui capti fuerint, qui occisi. Acceptimus tamen
    ab exploratoribus nostris certissimis et fama
    veridica, quod dominus meus, imperator, teneatur
    et vivus, qui ab eodem Joannitio, satis, ut asserunt
    (520), pro tempore honorabiliter procuratur, cum
    quibusdam aliis, quos tamen adhuc expresse nescimus
    nominare. Sciatis autem, quod, ab ea die qua
    Graecorum fines ingressi sumus, usque ad diem
    infelicis illius congressus, quantaeunque nobis et
    nostris occurreret multitudo, licet aliquando nostri
    paucissimi fuissent, cum triumpho tamen semper
    et victoria recesserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
    Inestimabilem vero jacturam, quam tunc no-
    bis dolemus et plangimus accidisse, ex inconsulta
    nostrorum audacia, et peccatorum nostrorum meri-
    tis credimus contigisse. Illi itaque, qui clapsi a
    praelio, manus inimicorum evaserunt, consilio
    abbreviato cum his qui ad tenoria servanda reman-
    serant, absque alio damno ab obsidione recesserunt.
    Quibus tendentibus ad urbem regiam, et tam ino-
    pinabiliter desolatis, tantum Dominus subito dedit
    consolationem, ut quasi in momento omnes simul,
    quotquot dispersis fuerant, tanquam convocati a
    Domino, apud civitatem quamdam, quae dicitur
    Rodesce (521), convenerint. Marchio tamen, scili-
    cet (522) et victoriosce in suis marchiis, per R. (523)
    de Tric. in suis partibus per De gratia incolumis mo-
    rabatur et indemnis. Inspectis igitur nostrorum
    viribus, urbes et casella extunc munire coepimus,
    quae contra Graecorum rebellionem tenere posse
    videbantur, et inter agendum Constantinopolim usque
    profecti sumus. Licet itaque in personis amissis
    infortunio lugubre nobis acciderit, speramus tamen
    in Domino, et audenter (524) confidimus, quod
    inimicorum nostrorum insidias et assultus diu-
    tius, volente Domino sustinere poterimus, et etiam
    de longinquo subventionem et auxilium exspec-
    tare. Ecce tamen, quod verebamur, hoc accidit,
    et quod fama canebat publica, quoque per literae
    ipsius Blachii, confederationem ipsius cum Turcis
    et ceteris crucis Christi inimicis continentes, edocti
    sumus, quas etiam a nobis cum nuntiis ipsius inter-
    ceptas, apostolati vestro in utraque lingua transmis-
    simus (525), licet gravius exspectato illius incurrimus
    et ruinae (526); cujus susceptionem vobis incum-
    bere, tanquam patri, causa nostrae (527) patrono et
    domino, nemo est qui ambigat, praesertim, cum ob
    Ecclesiae tantum unitatem reformandam, et terrae
    sanctae subventionem laboremus, quorum unam
    aget (528) pendet ex altero, sicut communis omnium
    Christianorum in Oriente degentium, et praecipue
    venerabilibus fratrum militiae Templi et Hospitalis
    utriusque, qui nobiscum sunt, clamat asserto, ut non
    solum ipsius liberationem hujus operetur redintegratio,
    verum etiam omnium paganorum, et crucis Christi
    inimicorum, confusionem omnimodam apertissime
    procurare videatur, sicut contra (529) ejus disturbatio,
    quam Deus (530) avertat, non solum recuperandi
    partem amissam terrae sanctae sepe faveret, imo et
    illam quae in presenti Christiano cultui dedicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (515) Sic, et in Gestis et apud Raynaldum; in
    codice reg. cit. a Baluzio, in margine, Mandromi-
    ticum.
    (516) In Gestis, et apud Raynaldum deest.
    (517) Gest. Rayn. E.
    (518) Sic, et apud Raynaldum; in Gestis deest.
    (519) Cod. Vallicell. Interempti.
    (520) Sic et apud Raynald. In Gestis asseritur.
    (521) In Gestis Rodescioc; apud Raynald. Roderi-
    sec.
    (522) In Gestis, fideliter.
    (523) In Gestis, R. apud Raynald. E.
    (524) Gest. audacter.
    (525) Huc usque Raynaldus.
    (526) In Gestis, incurritur et ruina.
    (527) Gest. omnium et nostro.
    (528) Gest. hactenus.
    (529) Cod. Vallicell. certa etiam.
    (530) Gest. quod Dominus.
  </bloco>
  <notas>
    Os blocos foram delimitados aproximando-se a disposição de duas colunas impressas. As letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal vertical. Pontuações, hifenizações e abreviaturas foram mantidas conforme visíveis; algumas palavras muito comprimidas ou com tipografia antiga foram respeitadas sem normalização. BBOX são aproximações relativas à página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>