ns

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

T4

sunt aliquatenus avocare, elsi eos ipsam habuisse A De eodem argumento ac. in epistola superiori, et ut

constaret ; quia, cum eos de possessione nequaquam
ejecerit, nec hoc probatum fnerit, nec in jure con-
fessum, non habent quid objiciant extraneo deten-
tori, yrxwertim, eum, el ipsi auetoritate propria
possessionem intraverunt, et, injuriam alii facientes,
monasterio jus aliquid acquirere nequiverunt. Ap-
pellatio quoque, quam monachi se interposuisse
proponunt, penitus nulla fuit, cum non nisi a grava-
mine presenti, praeterito, vel futuro, debeat appel-
lari; archidiaconus vero, nec prius eos gravaverat,
nec ipsos post appellaiionem gravavit, eum rem
vacuam, quam custodiendi jus habet, imo quam
ex officio custodire tenetur, custodiendam susce-
pisse noscatur. Denique, appellationi monachorum
non fuit ullatenus deferendum, quoniam, eti ad eos
eadem ecclesia. pertinere, non debuerunt tomen
auctoritate propria ipsius possessionem intrare, pro-
serm, cum sciverint, vel acire polius debuerint,
quod cus:odia ecclesiarum vacantium ad archidiaco-
num pertinebat, el, si tunc idem archidiaconus prz-
seus esset, eam denegasset eisdem, et sibi, prout ad
ejus spectabat officium, tenuisset. Cum ergo elau-
destina fuerit eorum possessio, non potuerunt vere
pessessores haberi, cum super possessione nequeat
injuria fleri clandestino possessori. Cum igitur hac
et alia multa utrinque proposita fuerint coram nobis,
wigig instrumentis et atteslalionibus partium, et
allegationibus diligentius, intellectis de communi fra-
irum wostrorem consilio (655), abbatem et monachos
jn eum statum, in quo tempore appellationis , ex
verisimilibus e& probabilibus causis ad nos legitime
interpositze, fuisse noscuntur, proprietatis utriuslibet
salvo jure, decrevimus reducendos, ac fructus medii
temporis censuimus pariter resignandos eisdem. Quo-
circa, discretioni vesirze per apostolica scripta man-
damus, quatenus, sublato cujuslibet contradictionis
et appellationis obstaculo, in eum &tatum, in quo
tempore appellationis fuisse noscuntur, praefatos ab-
batem eit monachos reducatis, ac faciatis eisdem
pariter resignari fructus. medii temporis universos;
contradictores, si qui fuerint, vel rebelles, moni-
tione pramissa, per censuram ecclesiasticam, ap-
pellatione postposita, compescendo.

Datum Roni, apud. Sanctum Petrum, xi Kaleu- p

das Decembris.

CLv.

».. ROFFENSI (626), ET...LONDONIENSI (057) EPISCOPIS,
ET... PRIQRÍ SANCTI ALBANI (038)  LONDONIENSIS
DIOECESEOS.

(625) Decretal. legunt. praumissis igitur diligenter
dispectis, predictos; mox parti utrilibel pro utriusl.
et decernimus pro decrevimus; odd. perceptos post
verbum temporis, et. assignandos habent. pro resi-

nandos.

(656) Vide epistolam proximo snperiorem not.

(637) Ibid. not.

(638) lbid. not.

(639) Vide epistolam tibri quinti 91.

archidiaconum. Cantuáriensem ad. restaurationem
altaris cujusdam cogant.

(Roms, vni Kal. Decembris.)

Cum olim tibi, frater Londoniensis, et venerabili
fratri. nostro... Eliensi episcopo(639), et dilecte
filio... abbad Sancti Edmundi(640), causam, qua
inter dilectum filium... abbatem et monachos Sancti
Augustini ex una parle, et... archidiaconum Cantaa-
riensem, ex altera, super quodam altari, quod. in
Ecclesia de Faversham idem archidiaconus fecerat
demoliri, et rebus aliis vertebatur, duxerimus cem-
mittendam, vos, quia, ut ad definitivam procedere-
tis senlentiam, de partium non processerat volun-
tate, causam sufücienter instructam ad sedem apo-
stolieam remisistis, partibus certum terminum prie-
figentes, quo se nosiro conspectui presentarent.
Eorum igitur procuratoribus in noatra priesentia
constitutis, et quae ab ipsis fuere proposita diligen-
tus intellectis, visis etiam attestationibus eL ali:s
documenuüs qu nobis destinare curastis, de com-
muni fratrum nostrorum consilio, cum eodem archie
diacono, qui, preter mandatum bons memoriae...
Cantuariensis archiepiscopi, exempla Veteris Testa-
menti, ac generalem consuetadinem Ecclesie Angli-
cong, in facti sui excusationem przlendit, mitius
agere cupientes, licet monachi in ilo celebrassent
altari, quod fecit archidiaconus demoliri, post latam
in eos excommunicationis sententiam, quia tamen
ipsam sententiam appellatio noscitur legitima prze-
cessisse, eumdem archidiaconum ad resarcienda

. damna, qus» in demolitione alaris, coufractione

ealicis et combustione pannorum dicta Ecclesia de
Faversliam noscitur pertulisse, decrevimus cond. n-
nandum. Quocirca, discretioni vestir: per apostolica
scripta mandamus, quatenus archi.liaconum $2epe-
dictum ad restaurationem ipsam, si necesse fucrit,
sublato cujuslibet. contradictionis ct appellationis
obstaculo, per censuram ecclesiasticam compel-
latis,

Datum Roni, apud Sanctum Peuum, vii Ka-
lendas Decembris.

CL VI.
FLORENTINO EPISCOPO (041).

*Jt canonicos, in causa que inter episcopum el cavi-
tulum. Volterranos vertebatur, testes. reciptat.

(Rome, v Kal. Decemb.)

Ex literis tu fraternitatis accepimus, quod,
cum in causa, quae inter venerabilem fratrem no-

(640) Vide epistolam libri quinti 90, not.
(644) Florentiuam sedem tunc temporis, si fides
Ughello, Jtal. sacr., t, Ml, c. 457, tenebat Joannes.
« XXXIL. Joannes, Velliternensis cauonicus Re-
gularis, cum. Lucie prioris S. Fridiani munere fnn-
geretur, ad. Ecclesiam Floreutinam assumptus est
post Petri excessum, an. 1905, ac annos 25. in ea
dignitate superstes fuit ; decessit antem anno 1250...
Przsul fuit summa existimationis, inque explcand 5

Digitized by Google
