813

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

814

sum fieri (83) postulasüi, utrum parvuli sint. pro A Gtem ingressi, qui vulgariter hzretici nuncupantur,

Christianis habendi, quos, in articuló constitutos,
propier aqui penuriam, et absentiam sacerdotis,
aliquorum simplicitas in caput ac pectus, et inter
scapulas pro baptismo salivze conspersione (84) lini-
vit. Cum igitur (85) in baptismo duo semper, vide-
licet verbum et elementum, necessario requirantur,
juxta quod de verbo Veritas ait: Euntes in mundum
universum. (86) , bapiizate omnes gentes in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xvtu);
eademque dicit de elemento : Nis: quis renatus fuerit
ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cce-
lorum (Joan. 11); dubitare non. debes , illos verum
non habere baptismum, in quibus non solum utrumque
[redictorum , sed eorum alterum est omissum.)

Datum Rom:, apud Sanetum Petrum, Kalendis
Martii, pontificatus nostri anno nono.

VI.
ees. NIDROSIENSI. ARCHIEPISCOPO.

Quod inhibeat sacerdotibus suis arma [erre et incedere
. habitu laicali.

(Apud S. Petrum, Kal. Martii.)

Nec tu. nobis absque mentis amaritudine nuntia-
$ti, nec nos sine compassione paterna intelleximus
nuntiatum, quod quidam tux diceceseos sacerdotes,
Evangelium Christi erubescere non verentes, cultu
clericalis habitus, tanquam ignominioso, dimisso,
secularis interdum militi: arma capiunt, in quibus
sanguinem plurimorum effundunt, ac se ad multas
vit illecebras devolventes, in olficiis mundialibus,
modestie clericalis prorsus obliti, versantur; propter
quod a wobis edoceri petisti, quid tibi circa hujus-
modi sit agendum et utrum interfectores eorum ad
sedem apostolicam mitti. debeant absolvendi? Nos
igitur, super talium dissolutione dolentes, iraterni-
tatj te duximus respondendum, quod, eum pastori
accurata sollicitudine sit cavendum, ne per incuriam
ejus oves oberrent, sacerdotes hujusmodi, regimini
tuz curz subjectos, et monere te decet, ne ad talia
dilabantnr, et elapsos, quantum permiserit tibi
Dominus, ab erroribus suis sollicite revocare. Quod
si se forsan irrevocabiles exhibuerint, quia ferro
sunt resecanda vulnera, qux fomentorum non reci-
piunt medicinam, tu, habens pre oculis solum
Deum, beneficio debes eos ecclesiastico et officio spo-
liare, Quod autem interfectores talium ratione faci-
fnorositatis eorum se valeant excusare, quoininus ab-
solvendi ad sedem apostolicam veniant, non videtur,

Datum Romz, spud Sanctum Petrum, Kalendis
Martii, pontificatus nostri anno nono.

vil (867),
^. POTESTATI, ET CONSILIO FLORENTINO. '!
Quod evitent hereticos. et persistant in fide.
(Apud S. Petrum, i Nonas Martii.)

Quidam violenti et impii, vestram jamdudum civi-
tit. 42, De Baptismo et. ejus effectu, cap. 5, ubi epi-
scopo Morosiensi direcia dicitur.

(85) In Decretalibus desunt, verum leguntur apud

Pith. in add.
(84) In tert. compil. aspersione.

ut per errorem pravi dogmaUs veritatem impugnent,
facere Seripture sententias, recta dogmata conti-
ventes, ad intellectum pravum conantur iuflectere
violenter, contra quos veraciter potest dici : Hzc est
pars bominis impii apud Deum, et violentorum
hareditas, quam ab Omnipotente suscipient; etsi
multiplicati fuerint filii ejus, erunt in gladio, et ejus
non satnrabuntur pane nepotes, quia, cum simplices
in errore seducant, sibi partem impietatis acquirunt,
et de violentia quam exercent sacram pervertendo
Scripturam, bareditetem sibi non sursum in terra vi-
venlium, sed deorsum przparant in inferno, illorum-
que sequaces, qui, ex co quod ipsorumerrori consen-
' iunt, tanquam in illorum przdicationibus generati,
B multiplicabuntur in gladio, et facti cobxeredes illorum,
adinferna descendent, ubi sententia extremi jüdicii
carnes tanquam gladius manducabit. Cumque, juxta
prophetam, semen justi pane non egeat, nepotes illo-
rum, qui de filiorum errantium praedicatione nascun.
tur, panis non satiat, quia, dum in pabulo sacri verbi
fatuum quarunt invenire saporem, a veritatis rema-
nenl cognitione jejuui, et praedicamenta doctrina,
qua ad seductionem reperire laborant, non valent
ad refectionem habere, Cum igitur hujusmodi vio--
lenti et impii vestras et vestrorum animas pravis
fallaciis diutius impugnarint, proditorie humilia
proponentes, ut eorum, quam docent, nequitia prze-,
valeret, jam per Dei gratiam pro magna parte, sicut
accepimus, siluerunt, ct corum pravitas a vobis
engnoscitur, ac ipsorum stultitia depravatur, Quis
itaque sane mentis se spurcitiis eorum involvat,
qui, etsi quandoque superficie tenus placeant, con-
scientiam tamen graviter in actione transfigunt ?
Quis etiam zstimet illa vera qux» hujusmodi stulti
loquuntur, qui sententias sacre. Scripturze perver-
tunt, et illa scripla profanant, quz sancli doctores
Ecclesi: docuerunt? Monemus igitur universitatem
vestram in Domino et hortamur, per apostolica
vobis scripta praecipiendo mandantes quotenus, in
fide catliolica et Ecclesi» unitate constantes, homi-
num impietatem hujusmodi cautius evitetis, ne
illorum gladius acutus in fraude perfodiat mentes
vestras, sed, sicut viri catholici, matrem vestram

p l'*cognoscentes Ecclesiam, Jesu Christi doctrin:,

qui ejus verus sponsus existit, devotius insisiatis,
institutionem, quam contra itnpios predictos feci-
stis, laudabiliter observantes, ut vos eorum hzredi-
las non contingat, cum non fueritis ex eorum prz-
dicationegenerati perversa, vestrique nepotes, in fide
eatbolica fidelitereruditi, satienturex pane qui de cce-
lo descendit, cujus satielas vitam suscitat in zeternum.

Datum Romae, apud. Sanctum Petrum, i Nonas
Martii, pontificatus nostri anno nono.

(85) Ibid., respondemus quod cum.

(86) Add, predicate evangelium. omni creature, et;
quz quidem deesse in omnibus antiquis codicibus
Vaticanis monet Pitheus in marg.

(86) Vide Raynaldum, ad. annum 1500, $ 42.

Digitized by Google
