749

PONTIFICATUS ANNO Vill, CIIRISTI 1205.

150

matris ejus ; donum magistri Petri, archipresbyteri, A nitus ab. episcopis, contempserit emendare. Ipsum

in Oleran. insula; quartam partem decim» de
F^riacopoolin; et donum Juheili de Meduan apud
Bellum-Montem, eum aliis possessionibus, pratis,
vineis, ierris, nemoribus, usuagiis ct pascuis in
bosco et plano, in aquis et molendinis, in viis el
semis , et omnibus aliis libertatibus et immunita-
fibus suis, Licet autem. antecessores nostri eccle-
siam Sancte Prisc, in monte Aventino silam, eum
omnibus perlinentiis suis, et. cardinali etiam digni-
tate, pr:edecessorihus tuis. duxerint. concedendam ,
sicut in ipsorum privilegiis perspeximus contineri,
quia iamen , post aliqua tempora, per incuriam et
neglectum eorum , ipsa ecclesia destructionem el
desolationem incurrit, quidam predecessorum no-
suorum eam, diversis temporibus, diversis cardina-
libus assignarunt, quos ad titulum cjusdem ecclesice
promoverunt; nos vero, tuo volentes honori de-
ferre, de consueta sedis apostolice benignitate con-
"cedimus, ut. dignitatem, quam antecessores tui ex
concessionc ipsius ecclesie sunt adepti, tu, et suc-
cessores tui, nihilominus habeatis; sandalorum
usum, tunice. et dalmaticze, mitr:e et aunuli , sicut
eis presbyteri cardinales utuntur, vobis in perpe-
itum auctoritate apostolica confirmantes. Ipsam
quoqne beatze Prisc: ecclesiam Vindocinensis mo-
nasterii ide speciali gratia restituimus , hoc adhibito
moderamine, ut, si forle nos, aut successores no-
stri, presbyteros cardinales ad cjus titulum duxe-
rimus promovendos, pro ea maxime causa, ut super
altare beati Pauli apostoli consuetum agant officium,
sicul a sanctis patribus provida fuit deliberatione
sSialutum; hi, quibus pro tempore caram et admi-
nistrationem ipsius ecclesie commiseritis, eisdem
cardinalibus debitam impendant obedientiam humi-
lem et devotam, qui videlicet cardinales de proven-
tibus ejusdem ecclesi: percipiant quartam partem.
Vos autem, de ipsa ecclesia geratis sollicitudinem
diligentem , ne per vestram incuriam in desolatio-
nem iterum redigatur, quia privilegium meretur
amittere, qui permissa sibi abutitur potestate. lllud
preterea, quod in privilegio ejusdem cuenobii per-
speximus contineri, videlicet, quod legatus aposto-
lice sedis ia. coder ,loco nihil per se disponere vel
corrigere audeat, neque occasione legalionis recto-
rem ipsius loci, vel fratres, molesimre przsumat,
sed, si quid forte corrigendum cognoverit , summo
pontifici nuntiare licebit, ita duximus moderaudum,
ut et honor debitus exhibeatur legato, et libertas
ipsius monasterii non ladatur; videlicet , ut, quo-
ties legatus ad partes illas faerit destinandus , Vin-
docinensi cenobio mandatum perferat speciale,
juxta eujus tenorem procedat, in. quibus secundum
Deum viderit procedendum. Ad concilium autem
Vindocinensis abbas, sine mandato Romani ponti-
ficis, invitus accedere non cogatur, nec ecclesias
eidem subjectas cenobio, ubifibel constitutas, quis-
quam interdicere. audeat, nisi pro certis et eviden-
fibus culpis, et quas. loci abbas ejusdem , commo-

B

autem Viudocincnse cenobium, ct ecclesiam Sancti
Salvatoris, juxta muros Andegavis positam, ad idem
canobium periinentem, uulli, sine speciali mandato
Romani pontiticis, interdicto supponere, vel perso-
nas inibi Domino famulantes suspensioni vel excom-
municationi subjicere liccat, ctüamsi contigerit
Carnotensem aut. Andegavensem patriam pro qui.
buslibet culpis ecclesiasticam subire censuram. Quod
si quisquam contra eum super aliquibus rebus cau-
sari voluerit, nullatenus ei respondere cogatur, nisi
sub examine Romani pontificis, vel judicis ab co
specialiter delegati, cum, juxta legilimas et cano-
nicas sanctioncs , actor sequi debeat. forum rei, A
hoc przsenti decreto statuimus, ut Andegavensis,
Pictavensis et Yindocinensis comites omui tempore
sint. defensores et adjutores cjusdem eonobii, ad
honorem apostolicz sedis, nec quisquam corum ali-
quam exactionem sive consuetedinem ipsius rehus
aut personis imponat, nec in eis aliquid sibi, prxter
solum patrocinium, vindicare praesumat, quod e's
ad honorem apostolic» sedis permissum est exhi
bere. Probhibemus insuper ne quis, absque co
scientia et cousensu Romani pontificis, ad quera
monasterinm pradictum tam in spiritualibus quain
in temporalibus pertinet, bona cjus distrahere vel
alienare prssumat, praesertim in prrjndicium et
detrimentum ipsius; quod si damnabili fuerit ausu
praeumptum, irritum fore sancimus. Liceat quoque

C vobis, clericos vel laicos, liberos et absolutos, e

D

seculo fugientes, ad conversionem recipere, et eo«
absque coutradictione aliqua retinere. Chrisma vero,
oleum sanctum, consecrationes altarium seu basili-
carum, ordinationes clericorum, qui ad sacros
ordines fucrint promovendi, a quocunque malneritis
episcopo, dummodo catholicus fuerit, et gratiam et
communionem apostolicze sedis habuerit, sine dia
cesami episcopi contradictione, accipere lihere va-
leatis, etc. Sepulturam quoque ipsius loci. liberam
esse decernimus salva tamen justitia illarum ecele-
siarum, a quibus assumpta fuerint corpora. defun -
ctorum. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum , nullus inibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia proponatur,
nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
pars consilii sanioris, secundum Dei timorem...
providerint cligendum, non tamen sine trium abba-
tum (estimonio, quos religiosiores in vicinis locis
habere contigerit; processus tamen elcetionis per
testimoniales capituli litteras Romano pontifici expo-
natur, et ab co confirmatio postuletur. Electus ait-
tem, a Carnotensi benedicatur episcopo, vel a quo-
cunque maluerit, duntaxat catholico, communionem
apostolice sedis habente, qui ei munus benedictio-
nis, sine professionis 3ut cujuslibet alterius rci
exactione, liberaliter ac libenter impendat, Decer-
nimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat przdi-
clum monasterium temere perturbare ,. aut cjus
possessiones auferre, vel ablatas retinere... safva

Digitized by Google
