801

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIIHSTI 1206.

802

aentium inhibemus, ne quis eos, qui pro tempore A Nidrosiensis Ecclesia pastore vacaret, et tunc,
mandatum capituli ejusdem ecclesize requiti volumus
et assensum,

Datum, ni Idus Februarii,

fuerint in ecclesiis tibi lege metropolitana subjectig
electi, in episcopus consecrare, absque tuo vel suc-
cessorum tuorum sipandato, przsumat, pisi forsitau

INNOCENTI Ili

ROMANI PONTIFICIS

REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
| LIBER NONUS. |

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 1306.

I (f).
CALARRVTANO [al TRALATAN., Gl. ARELATER, al, ctA-
AETAN.] EPISCOPO.

Quod non quarat cessionem, el scribuntur ea propter
que episcopus cogitur renuntiare e cedere eyisco-

patum.
(Kal. Martii.)

[Nisi eum. pridem] « (2) in officio pastorali ad
« divinum servitium accessisti, praparasse ie ad
« tentationem animum crederemus, ac pravidisse
« prudenter, nequaquam in humana fragilitate con-
« sistere, varios angustiarum angores, quos té in
« ipso sciebas officio perpessurum, posse absque
« magno Dei adjutorio sustinere, formidaremus uti-
« que ne parvulos tuos postmodum ad petram alli-

« dere neglexisses, eosque tantum in te permiseris c.

« invalescere, ut ipsorum suggerentium tibi susce-
« pti ministerii cessionem instanti vix jam valeas
1 repugnare, Verum, quoniam, sicut credimus,

« cum te scires contra spirituales nequitias pugna- .

« turum, armaturam Dei, qua posses stare conlra
« insidias tentatoris, ab Apostolo monitus induisti,
« et inexpertus non ignorasti sollicitudinis paste-
« ralis angustias, quas forsan experlus abhorres,
« nescimus cur tam instanter susceptum velis re-

(1) Epistole hujus fragmenta reperiuntur in De-
eretalibus, lib. t, tit. 9, De renuntiatione, eap. 10,
ubi episcopo Arelatensi direcia dicitur. — -

Lacunas fere omnes explevit Pitheeus, ex veteri-
bus codd. Vatic.

Nos, integram, numerisque omnihus absolutam
exhibemus, ad fidem apographi Conti. Quz in De-
cretalibus leguntur, hic uncis inclusa sunt; quG
apud Pitbeeum in additionibus, duplici ad initium
cujusque linex in margine virgula distinximus; va-
rias etiam lectiones, tum ex Decretalibus ipsis, tum
ex additionibus apud Pithaeum, ad mejorem dili-
gentlam, notavimus, — 77 . .

p * gimon inutiliter derelinquere, quod suscipiendunf

« utiliter non deberes usquequaque vitare (5).

[ (4) Si enim in hujusmodi cessione frugem tibi
sanciioris (5) vite promittis, scire te debes non
esse sanctifieato in uero sanctiorem, et ideo non
oportere te prxdicaüonis jam suscepte deserere
ministerium, cum ile, cujus ante (6) fieri bajulus
recusabat, tandem przdicandum receperit Dei ver»
bum.

Quod si forsan humilitatis causa de culmine quie-
ris pontificali descendere , ac, contra supetui nulus
arbirium, dotum tibi per illud miteris deserere pre-
sulnium (7), eo ipso videris humilitatis erigere (9)
male verticem, quo te nimis iu resignandi propo-
sito exhibes. pertinacem, quia Lenc in te veram
humilitatem eustodies, cum et per eam locum
sublimem fugies, et per obedientiam non di-

| mittes.

Intueri te itaque, venerabilis frater in Christo (8),
volumus, quod hee suntilla, propter quie potest
cedendi episcopus officio pastorali licentiam postu-
lare, conscientía criminis, debilitas corporis, de-
fectus scientiz, malitia plebis, irregularitasque pere
sonz.

Qua sequuntur desunt in Decretalibus. Le-
gnntar in. additionibus, edition, Pithoan. tom. H,

pag. 92. . epnuÜrai

(5) Huc usque Pitbeeus, in add., qui legit irri«
fare pro vitare. .

(4) Qus sequuntur, in Decretalious. — — .

(5) In. Decretal. ,deest, qua mor melioris legi
pro sanct. et oportet pro oporteret.

6) Decretal. om. et mox susceperit leguntpio recep.

7) Hxc desunt in Decretal.

(8) Deeretal., eligere.

(9) Desunt. in Decreta, ut qu:& sequuntur of.
past, et infra past. off. et voculam eriam.

Digitized by Google
