7i6

CXXXV (571).
B. TITULI! SANCTAE SUSANNA, PRESBYTERO CARDINALI,
APOSTOLICA SEDIS LEGATO (572).

Ut quasdam ordinaiiones, in Ecclesia Constantinopo-
litana juxta pactiones (actas, confirmet.

Licet pactiones qu:i& de rebus ecclesiasticis inter
Francos et Venetos facta fuerunt, non sint de jure
servandi», sicut tamen nos, pro servanda concordia
inter eos, in electione processimus patriarche, sic
tu in ordinandis ecclesiis pro eadem causa proce-
das, ut auctoritate nostra licite flat, quod eorum
temeritate fuit illicite constitutum. Cum enim in-
ter bujusmodi pactiones boc contineatur expressum,
ut clerici utriusque partis illas ecclesias debeant
ordinare, qua suz parti conligerint, et quaedam

ecclesiastica beneficia, de communi assensu totius B

cleri, sint quibusdam clericis transmonianis ad cu-
siodiam assignata, discretioni tux per apostolica
scripta mandamus, quatenus ea, qui in parte
Francorum assignata repereris, eisdem clericis, sub-
lato. appellationis obstaculo, auctoritate nostra
concedss si forte venerabilis frater noster... Con-
staptinopolitanus patriarcha, monitus diligenter, ea
illis non duxerit concedenda, quia gratiam, quam
Venetis fscimus in majori, non decet nos Francis
in minori negare.

Datum, etc.

CXXX VI.

e. PATBIABCHE CONSTANTINOPOLITANO (573).
Ut Henricum, clericum, in canonicum Ecclesie S. So-
phie recipi faciat.

(vn 1d. Septembris.)

Cum ad illam ecclesiam, divina faciente gratia,
sis promotus, quae, presertim temporibus istis,
litteratis clericis indiget et honestis, fraternitatem
tuam monemus attentius el hortamur, quatenus
dilectum filium, magistrum llenricum, latorem prz-
sentium, qui moribus et scientia commendatur, pro
reverentia beati Petri et nostra, ejusque probitatis
intuitu, in canonicum et fratrem ecclesix Sancto
Sophie recipias, et assignes in ea illi beneficium
prabendale.

Datum vu Idus Septeinbris.

CXXXVII.
FREDEIUCO, PRIEPOSITO CLARBOLTENSI (574).

Dispensatio pro defectu. natalium, ad. suscipiendas
dignitates.

Ad hoc Deus in apostolica sede constituit pleni-
tudinem ecclesiasticze dignitatis, ut, diligenter in-
spectis variis cireumstantiis personarum et rerum,
temporum et locorum, nunc rigorem exerceat, nunc
mansuetudinem — anteponat, interdum exsequatur

[5 Epist. hanc laudat Raynaldus, ad an. 1205,
1

(572) Vide epistolam libri octavi 55.

(575) Vide epistolam libri octavi 19.

(514) Preclaram Clarholii preposituram | nobi-
lium virorum, in dicecesi Osnaburgensi consisten-
tein, sub Dynastia Rhedana, erexit anno 1455 illu-
stris Rudollus de Stenfordt, loci Toparcha. De istius

INNOCENTI HI PP. REGESTORUM LIB. VIII.

716

À justitiam, interdum gratiam largiatur, prout in di-

versis causis diverso modo viderit. dispensandum.
Eapropter, dilecte in Domino fili, ad insiantissi-
mam supplicationem charissimi in Christo filii no-
stri illustrissimi regis Othonis in Romanum impe-
ratorem electi, nec non consanguineorum tuorun,
qui nobis et. Ecclesie Romanz devoti sunt pluri-
mum et fideles, obtentu quoque (uz religionis et
honestatis, cum sis sacerdos, in ordine Prz:mon-
stratensi prepositus, et a soluto genitus, sicut asse-
ritur, de soluta, de speciali tibi gratia indulgemus,
ut, non obstante defectu natalium, si nominatus
fueris ad ecclesiasticas dignitates, libere valeas
postulari. Nulla ergo .... nostrze concessionis, ete.
Datum, etc.

CXXXVIIIT.
*e« MAGUNTINO ARCHIEPISCOPO (515).

Ut. electo. Argentinensi. (516). consecrationis munus
impendat ;. quod si facere distulerit, committitur
archiepiscopo Senonensi (511).

(vut Idus Octobris.)

Quantum tibi et ecclesie tux, in negotio dilecti
filii... Argenunensis electi, duxerimus (578) defe-
rendum, preter consuetudinem apostolicz sedis,
quie suffraganeis quorumlibet archiepiscoporum ad
se venienübus consecrationis beneflcium, sine prze-
judicio tamen illorum, impendere consuevit, tua
discretio non ignorat. Cum enim przfatus electus
8d presentiam nostram accesserit, el sibi conse-

C crationis munus postularet inipendi, quod a te non

poterat, ut dicebat, aliquatenus obtinere; licet
smpius poslulasset, nos, tue volentes. fraternitati
deferre, ad consecralionem ipsius non duximus
procedendum, donec de voluntate tua, et rei serie
redderemur per tuas litteras certiores, tibi per no-
stras litteras promittentes, quod, etsi procederemus
ad consecrationem ipsius, honori tamen et juri tuo
curaremus sufficientissime providere. Sane, cum
tuz fraternitatis litteras acceperimus, per quas euim
consecrandum ad te. remitti petebas, eum noluimus
in episcopum consecrare, licet idem propter hoc
nobis insiantissime supplicaret, necessitatem om-
nimodam allegando. Ut igitur eidem electo et Ar-

D gentinensi ecclesie, que diu mansit quasi viduata

pastore, per tux€ administrationis oflicium consula-
tur, fraternitati tu per apostolica scripta man-
damus quatenus, infra terminum competentem ad
talem locum accedens, qui tibi et ipsi securus eri-
Stat, et ascitis tibi duobus de suffraganeis tuis, vcl
aliis episcopis, qui secure valeant interesse, quos
auctoritate nostra sub testimonio praesentium litte-

prapositurz statu, vide Annal. Premonstrat. tom.
I, col. 513.

(575) Vide epistolam libri quinti 14, not.

$16) Vide epistolam libri octavi 8, not.

(Sri) Vide epistolam libri tertii 45, uot. .

(578) Vide epistolam libri octavi 90, et quz& ibi
adnotata sunt.

Digitized by Google
