151

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

158

etiam manum mittil ad fortia, ut in errorem, si fieri A igitur, quod dicitor reputamus, nisi forsan hujus-

potest, inducat electos, fiduciam habens quod Jur-
danis influat in os ejus; unde (655) ab ejus insidiis
Salomon nos admonet przcavere, cum inquit : Fili,
accedens. ad. servitutem. Dei, prepara cor tuum ad
tentationem. (Eccli. 11). Novimus quoque quod. filii
]srael, Egypto egressi, affectaverunt. Egypti divi-
tias in deserto, in quo ab Amalechitis fuerunt gra-
vissime impugnati. Novimus 'quod Job, vir justus et
simplex, ac timens Deum, et recedens a imalo, ten.
tationes damonis nou evasit, et quod Satan non
solum apostolos expetiit ad cribrandum, sed post
baptismum et jejunium, tentavit etiam Jesum Chri-
stum. Verum, aliquem , post veram penitentiam,
operibus deditum pietatis, corporaliter. vexatum
fuisse non novimus, néc meminimus nos legisse.
Legimus siquidem multos, prius obsessos a daenio-
nibus, a Domino liberatos. Novimus contra vexa-
tiones hnjusmodi cerium remedium, exorcisinorum
videlicet, olei infirmorum et aqux» henediclae in ec-
clesia iustitutum. Quis igitur crederet quod, post
amaram contritionem cordis, veram oris confessio-
nem et fruetuosam satisfactionem "operis, quie ima-
xime jn jejunio et oratione consislit, aliquis a. dze-
mone corporaliter vezaretur? Cum, econtra, Veritas
in Evangelio protestetur, quod hoc genus dzemonio-
rum non ejicitur, nisi in oratione et jejunio. Absit
hioc a fide catholica ! absit ut. templum Dei habita-
culum sit diaboli, et sacrarium sancti Spiritus sit
daemonis antrum! cum uon sit societas lucis ad te-
nebras, neque conveutio Christi ad Belial. Fatemur
igilur viros sancios interdum, ut Job, exierius a
damonibus infestari, scd vexari cos interius tan-
quam arreptitios, diffitemur. Verum est enim tes:i-
monium Veritatis, nec de mendacio redargni potest
ille qui peccatum non fecit, nec dolus est in ejus
ore repertus. Ipse quidem in Evangelio protestatur :
Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater
sneus diliget eum, et ad eum veniemus, et apud eum
mansionem faciemus (Joan. xiv). Qualiter ergo. die-
mon eum inhabitare presumeret, in quo Pater et
Filius eligerent ct facetent mansionem ? Figinentum

(653) Manrique, Vide, et infra et legit pro quoque.

(654) « Hac. lunoceutius : quie, ul non. debeant
censeri. infullibilia, quia. privatim dicta, al negari
non potest dicta gravissime ; et tauti ponderis rem
esse putavit, uL dignum statim. cwedideiit. de qua
immediate per ipsum inquireretur, Üude, inine-
diate (imo, initio, ride supra), in eisem litteris ait:
Nos igitur, ete. Exspectabatur. proditurum judicium
ju re gravissima de vultu. Innocentii, qui, quie in
principio ut doctor tradidisset, dellinirel. ut ponti-
fex, atque ultimam sententiam pronuntiaret. Verum,
cum res utriuque ventilata atque utrinque discussa,
non facilem haberet solutionem, nec videretur urgere
deffinitio, placuit judicibus causam delegare. Lecti
$unt ex lialia duo viri, pietate przcipui doctrinaque,
Ferrariensis episcopus, nimirum, atque abbas Co-
Iumbe, atque illis injunctum ab Innocentio, quate:
nus, etc. » Angel, Manrique, loc. cit.

(055) Bec Mauricus omitit.

(656) « Hactenus Innocentius, in illo casu, aa ab-
bateta. Columbzs, collegamque, qua: adeo nobis (ait

modi homines eo ipso vexentur, quod in hujus-
modi vexationibus gloriantur, vel nisi ex. eo quod
arctissimam viram ducunt, effecti maniaci pro vexa-
lione dz:moniaca, maniacam reputent — passio-
nem (654). Volentes autem eos ad bonum, quantum
in nobis (uerit, revocare, discretioui vestrae per apo-
stolica scripta mandamus (655), quatenus accedentes
ad locum, certam ibi regulan statnatis, approbantes
ibidem quod approbandum videritis, et corrigentes
quod inveneritis corrigendum, el. inter alia specia-
liter statuentes, ne sorores cum fratribus simul hia-
bitent, sed seorsum potins commorentur, ei ut vez
tio talis cesset, singulis diebus oratio fiat ad Domi-
num specialis. Hoc quoque statui precipimus infer

D eos, ut, si quis de caetero a dasmone corporaliter
vexatus fuerit, aut dixerit se vexari, de loco illo
confestim amotus, alibi ad agendam poenitentiam
collocetur. Quod si nec sie curati fuerint vel corre-
eti, hoc nobis per vestras litteras intimetis, ut hujus»
modi collegium. dividanus (656).] Moneatis autem
ex parle nostra venerabilem fratrem nosirum.......
Bononiensem episcopum, et, si necesse fuerit, per
censuram ecclesiasticam, appellatione postposita,
compellatis, ut interim ab eorum molestatione de-
Sistat. Quod si non omnes. . . tu, frater epiecope,
cum eorum altero, etc.

Datum Romz, apud. Sanctum Petrum, vi) Kalon-
das Decembris,

CL VII.
* »« » BASILIENSI EPISCOPO (657), ET. . . ABBATI DE
SALEM (658).

Ut aa monasterium. Augiense accedentes , personani
idoneam in abbatem eligi procurent (659).
(Non. Decembris.)

Cum a quibusdam predecessoribus nostris, Au-
gien. monasterium , quod ad Romanum pontificem
nullo perinel mediaute... episcopo Constantiensi,
olim fuerit ad certum tempus commissum , necesse
est amodo , cuin jam effluxerit tempus illud, eidem
monasterio in persona idonea provideri, Quocirca ,
discretioni vestre per apostolica scripta mandamus

auctor Annalium. Cisterciensium) non licuit prater-
ire; sed, au ad similes extendenda sint , aliortim lin-
D quo judicio discernendum. » Angel. Manrique, loc. cit.

(657) Post Hugonem 16 , auno 1172, Basiliensem
episcopum Lupoldum , ve! Lutoldum, vel Lutolfum,
immediate, sed nonnisi anna. 1907, memorant au-
ctores. reteris. Gallie Christiane , 1. l1, pag. S84,
col. 2, tit. C.

Bucelinus vero , German. sacr., part. 1, pag. 57,
col. 4, tradit, Henrico ab Hornelerg, nonnullis ab
Homburg, qui in expeditione in terram sanctam À.
€. 1189 obierat , immediate successisse Leutoldum ,
dominum de Rottelen , qui obiit A. C. 1213. .

(638) Vide epistolas libri quinti 99, not. et libri
septimi 89. 2.

(659) Couferenda omnino hzc Innocentii epistola,
cun lis qua in nova Gallia Chrisiiana, tom. V, col.
913 et 989 , nec non apud Bucelinum , Germ. sacr.
part. n, pag. 10, col. 4, leguntur, de Diethelmo,
episcopo Constantiensi , simnl ac abbate monasterii
Augiensis, Vide etiam epistolam libri septimi 39,

Digitized by Google
