D

701 FONTIFICATUS ANNO. VJ, CIIRISTI 1208.

L]

72$

eadem ecclesia obscrvaret, viueulo quoque excom- A rumperetur nervus. ecclesiasticze disciplinze, de fra-

municatianis ac poene ordinis et beneücii eos sup-
ponens qui sug ducerent sententie resistendum.
fostmodum vcro, cum, propter quosdam excossus
ssecularis potestatis, tota Cenomanensis civitas sup-
poneretur ecclesiastico interdicto, et ipsis canonicis
Sancti Petri. denuntiatum fuisset ut a. divinorum
€elebratione ecssarent, et observarent sicut alix
ipsius civitatis Ee: lesie interdictum, ipsi, majorem
temeritatem sux audaci adjungenies, cum majori
solemnitate suum sunl officium exseculi, venire
coutra ipsius legati sententiam non verentes. Procu-
rator vcro ipsorum proposuit ex adverso, quod ipsa
ecclesia. Sancti Petri ab ipsa sui. fundatioue ljbera
exstitit ct exempta, et de bonis progenitorum cha-
rissimi in Christo filii nostri, Joannis, Anglorum B
regis illusuis, fundata fuerat, et dotata, firmiter
ssseverans, et ex lioc suam credens intentionem
fundare, quod deganatuim et prabendas ipsius eccje-
si» idem rex et. progenitores 8ní conferebant, diae-
cesano episcopo inconsulto, Proposuit etiam | quo:,
ex consuetudine tali, hacteguseadem ecclesia gavisa
fuerat libertate, et boc multoties idem vester episco-
pus recognovit, quod vos parochialem potestis in-
terdicere capellanum, qui extra chorum celebrat
ecclesie antedicte, allegans cx. consuetudine ante-
ficta, quod in generali etiam interdicto licitum erat
tis, pulsatis campanis, alia voce, interdictis tamen
et excommunicatis exclusis, divina officia celebrare.
Nos igitur, auditis hinc inde propositis , quia ex tali
consuetudine, si qua foret, dirumperctur nervus
ecclesiasiic:e discipline , ipsam, de fratrum nostro»
rum consilio, penitus duximus irritandam, cum non
consuetudo, sed corruptela potius sit censenda, con-
cedentes tamen eidem eeclesi:e Sancti Petri, quod ,
cum gencrale in civitate fucrit interdictum, ex beni-
gnitate sedis apostolicze licitum sit eis, elausis januis,
exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis
campanis, submissa voce, divina officia celebrare.
Nulli ergo.., nostra: definitionis ct concessionis...
8i quis sutem, etc.

Datum, 11 Nonas Februarii, anno octavo.

CCXIIt,
CANONICIS SANCTI PETBI DE CURIA CENOMANENSIS.
De. eodem argumento.
(Kal. Februarii.)

Cum causa qua vertebatur inter vos ex una parte,
el dilectos filios, capitulum Sancii Juliani ex altera,
super eo quod vos generale interdictum a venerabili
[ratre nostro... Cenomanensi episcopo (855), vel ab
ipso capitulo, in cívitate positum, minime gervaba-
fis, in. Dostra foret przxsentia ventilata, nos, quia
procurator vester ex quazam eapsuetudine allegabat
licitum fuisse vobis in. generali etiam interdicto ,
pulsatis campanis, alta voce, ipterdictis tamen et
excommunicatis exclusis, diviua officia celebrare ,
consuetudinem ipsam , cum ex ea, sj qua. forct, di-

(855) Vide epistolam libri quinti 55, not.
(856) Vide epistolam libri quinti $5, not,

trum nostrorum consilio penitus duximus irritandum,
cum non consuetudo, sed cerruptela. potius sit ceu-

senda, concedentes tamen Ecclesie vestre qnod,

euin generale in civitate fuerit interdictum, ex beni-
gnitate sedis apostolice licitnm sit vobis, clausis
januis, exclusis excommunicatis el. interdictis , non
pulsatis. campanis, submissa voce, divina officia
celebrare. Quocirca, per. apos'olica scripta imanda-
mus atque przecipimus quatenus sententiam ipsom
lirmiter observetis. Alioquin, noveritis, nos venera-
bili fratri nostro..... archiepiscopo (850), et dilecto
filio..... abbati Majoris monasterii Turonensis, ín
mandatis dedisse ut eamdem sententiam, sublato
cujuslibet appellationis obstaculo, per censuram ec-
clesiasticam faciant inviolabiliter observari ; contra-
diciores, eic.

Datum.... Kalendis Februsrii, anno octavo.

CCXIV (857).

WiDROSIENSI ARCHIEPISCOPO, EJUSQUE SUCCESSORIDUS Che
NOXICE SUBSTI TUENDIS, IN PEBPETUUM.
Conjirmat ei privilegia et concessiones antiquas.
(Roms, Idibus Februarii.)

Licet omnibus ligandi et solvendi sit concessa po-
testas, licet. unum preceptum ad. omnes, idemque
pervenerit praedicandi evangelia omni creature, vo-
lut quedam tamen inter eas habita est. discretio
dignitatis, el Dominicarum ovium curam, qui om -
nibus imminebat, unus singulariter suscepit haben-
dam, dicente ad cum Domino : Petre, amas me? pasce
ores meas (Joan. xxi); qui etiam inter omnes apo-
stolos principatus nomen obtinuit, et, de fratrum
con(ürmatione, singulare a Domino proceptum acce-
pit, ut in. hoc secutur: posteritati daretur Inteiligi ,
quoniam, quamvis multos ad regimen Ecclesize con-
lingeret ordinari, unus tomen solummodo supremqe
digz;itatis locum fastigiumque teneret, ut unus omnis
bus et potestate gubernandi, et judicandi honore,
prasideret, Unde, ct secundum hanc formam, in
Ecclesia distinctio servata est. dignitatum ; et, sicut
in humano corpore, pro varietate officiorum, diversa
ordinata sunt membra, ita, in structura Ecclesize,
ad diversa ministeria exhibenda, divers» person:e
in diversis sunt ordinibus constitutze, Aliis enim ad

D singolamim ecclesiarum , aliis autem ad singularum

urbium dispositionem ordiuatis ac rerum, constituti
sunt in singulis provinciis alij, quorum prima inter
fratres sententia. babeatur, et ad quorum exasmen
subjectarum persowarum qtuistiones ci negotia re»
ferantur. Super omnes autem, Romanus pontifex,
tanquam Noe in Arca, primum locum noscitur ob-
tinere, qui, ex collato sibi desuper in apostolorum
principe privilegio, de universorum causis judicat
et disponit, et per universum orbem Ecckesieiilios in
Christionz fidei (irmitate non. desinit. eonfirmaro,
taleni se curans jugiter exbibere, qui vocem Domi
nicam videatur audire, qua dicitur : Et t& aliquan'a

(857) Epistolam hane laudat Rayualdus, a annua,
4905, $ 26, ,

Digitized by Google
