EE: |

hujusmodi aliquid ecclesi: vestrae in jure vel digni- A

tate sua. prejudicium generetur. Unde, super lioc
vobis przsentes litteras in testimonium decrevimus
concedendas.
Datum Roms, t: Idus Octobris.
CXLI (392).
BENRICO ET VITALI COLLISVACON! , CANONICIS
BENEVENTANIS.

Ut quemdam quem sedes apostolica declaravit esse
legitimum , ipsi eiiam. legitimum reputent, et. in
causa super hereditate. illius vertente vrocedant
justa ienorem litterarum apostolicarum.

(Romz, Idibus Octobris.)

[Ex tenore litterarum vestrarum nobis inmotuisse
noicatis (595), quod, cum G... (vidua. hxreditatem
Roberti, quondam mariti sui, a Landulfo de Granno,
et nepotibus. suis, cum fructibus inde perceptis, in
preseniia vestra. qui ex delegatione nostra de causa
cognoscebatis eadem, sibi et.... pupillo filio $uo, re-
stitui postularet, pars adversa petitionem ejus ni-
tebatur excludere, pro eo quod eumdem Robertum,
maritum ipsius vidus, de adulterio genitum asse-
rebat;] proponens, quod dicti Roberti pater, vi-
vente uxoro legi'ima, quamdam aliam, Maruciam
nomine, superduxit, ex qua praefatum Robertum,
waritum ipsius vidus, generavit. Econtra vero,
pars vidux respondebat, quod, cum prefata Maru-
cia, nesciens quod dicti Roberti pater aliam baberet
uxorem, cum ipso in Ecclesi» facie contraxisset,
filius, quem suscepit ex ea, legitimus debebat ha-

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

792

CXLIT (594).
P. EPISCOPO. wiNTONIENSI (505).

Ut in. monasteriis. et. ecclesiis. diecesana lege siti
subjectis corrigat que fuerint corrigenda.

(Rome, vi Kal, Novenibris.)

Providere rectorem oportet, ut solerter invigilet,
ne in iis, quze administrationi ejus incumbunt, se,
quod absit! exhibeat negligentem , quoniam male-
dictus est homo, qui opus Dei fecerit negligenter.
Ut igitur super his, qu: ad sollicitudinem tuam
spectant, sollicitius metiaris, quania necessitale
tenearis in dioecesi tua. corrigere, qu:e limain cor-
rectionis exposcunt, fraternitali tu: per. apostolica
scripta mandamus, quatenus in monasteriis, et aliis
ecclesiis divecesana tibi lege subjectis, auctoritate

B apostolica corrigas, tam in capite quam in membris,

qua secundum Deum fuerint corrigenda , el con-
suetudines juri et utilitati contrarias, de pruden»
tum virorum consilio, cures in melius commutare,
si forsan hi, ad quos immediate pertinet eorum
correctio, super bis fuerint negligentes, non ob-
stante alicujus appellationis objectu contra Regula-
ris observantiam disciplinze, sic in hujusmodi eccle-
siasticee utilitati deserviens, ul disciplina proficiag
regulari,
Datum Roms, vi Kal. Novembris.
CXLIII.
EIDEM.
Ut illicite alienata revocare possit.
(Roms, vi Kal. Novembris). .

beri, cum non debeant illegitimi reputari, qui de C — Annuere solet, etc., sque annuentes, auctoritate

adullera conscia non nascuntur. Cumque diutius
super hoc in vestra fuisset praesentia jitigatum, et
nonnullorum prudentum sententia, quorum consi-
lium requisistis, in hoc invicem discordaret, se-
dem duxistis apostolicam consulendam. Nos igitur,
intellectis his eL aliis quxe per vestras nobis litteras
intimastis, habito cum fratribus nostris diligenti
tractatu [intelligentes, quod pater praedicti. Roberti
in facie Ecclesie sepedictam  Maruciam, ignaram
penitus quod ipse aliam sibi matrimonialiter copu-
lasset, duxerat in uxorem, et, dum ipsa conjux
ipsius legitima putaretur, diclum Robertum susce-
perat ex. eadem, in favorem prolis potius. decliua-
mus, memoratum Robertum quoad hoc legitimum
reputantes]. ldeoque discretioni vestr:e. per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus et vos eum legiti-
mum reputetis, in czteris juxta lenorem littera-
rum nostrarum, ratione previa processuri.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, idibus
Octobris.

(592) Epistola h:ec Alteserr:ze diligentiam fugit, nec
reperitur in Innocentiana Decretalium. collectione
ab ipso edita, Lutet. Parisior. 1661, in f*. Verum,
inserla famen est, sed. valde matila, in Gregoriana
earumdem Decretalium. collectione, que Jam ab
anno 1585 prodierat Parisiis, inf». Vide ibid.
col. 1543, lib. iv, tit. 17, (Jul. filii sint. legitimi,
cap. 14, ubi ad HH. ct R. (in margine, «l. H.. et P.)
«auonicis. Beneveata nis. direcla. dicitur. Quie.— illic

tibi praesentium indulgemus, uL ea, quie de perti-
mentibus ad episcopalem mensam, vel alias ad epi-
scopi jurisdictionem spectantibus, tam in feudis
quam aliis, a. predecessoribus tuis minus licite
alienata repereris, nullius contradictione vel appel-
latione obstante, legitime valeas revocare. Nulli

ergo...
Datum Romz, v1 Kalendas Novenibris.
CXLIV.
EIDEM,

Ut archidiaconos. et decanos , elc, ad. suscipiendos
ordines compellere possit.

(Romi, vi Kal. Novembris.)

Cum sit onus, honori annexum, exsequi debet
officium, qui beneficium est sortitus. Quocirca, fra-
ternilati tux per apostolica scripta mandamus,
quatenus tam archidiaconos quam decanos, et alios
ius dicceseos, ad suscipiendos ordines in quibus
tenentur Domino deservire, si forsan infra sex
menses, a 4e commonili, recusaverint. ordinari ,.

leguntur, hic uncis inclusa. sunt; varie lectiones
dantur.

(535) Ia collectione Gregoriana, innotuit, el mox
R. pro Robert. hic et infra. In. eadem collectiono
omittuntur qu: Italico charactere distinximus.

(594) Epistolam hane laudat. Raynaldus, ad an-
num 1205, 8 62. 2. .

(595) Vide epistolas hujusce iibri octavi 4, 5,
101.

Digitized by Google
