161

INNOCENTH 1l) PP. REGESTORUM LIB. vll.

758

accuset quoniam hujusmodi accusatio, etsi de cri- A ctze. Licet igitur Firmana Ecclesia in spiritualibus

mine fiat, non tamen est criminalis, sed qu?si ista
inter civilem et criminalem, quamvis in presentia
principslium personarum securius procedatur. |

(762) (Postulasti insuper edoceri, utram ex solis
verbis, et ex quibus matrimonium contrahatur,
eum ab. aliquibus dubitetur apirituale contrahi solis
verbis ? Nos igitur inquisitioni Lu: taliter respon-
demus, quod matrimonium in veritate contrahitur
per legitimum viri et mulieris consensum sed neces-
saria sunt, quantum ad Ecclesiam, verba conscen-
sum exprimentia de presenti; nam surdi et muti
possunt contraliere. matrimouium per conseusum
mutum sine verbis, et pueri ante. annos legitimos
per sola verba non contrahunt, cum intelligantur
minime consentire.]

Datum Rom, etc.

CXC (165).
CLERO, ET POPULO PER FIRMANAM DIGECESIM CONSTI-
TUTIS.

Ut ipsorum episcopo electo obedientiam. impenaant.,

Licet pontificalis auctoritas et imperialis potestas
divers siut dignitates, et officia regni «t sacerdotii
sint distineta, quia tamen Romanus pontifex illius
agit vices in terris, qui est rex regum in terris et
Dominus dominantium, sacerdos in zternum secun-
dum ordinem Melchisedech, non solum in spiritua-
libus habet summam, verum euam in temporalibus
magnam ab ipso Domino potestatem. Cum igitur
episcopatus Firmanus, tam in spiritualibus quam
etiam temporalibus, a4 eum nullo pertineat. me-
diante, nos, a dilecto filio... Firimano electo (764),
€anonica purgatione recepta super his qum sibi
fueram a quibusdam objecta, postquam ab ejus
impetitione penitus destiterunt, electionem illius,
quam de persona idonea cognovimus canonice ce-
lebratam, auctoritate curavimus apostolica confir-
mare, ipsumque postmodum per vexillum de rega-
libus investire. Quocirca, discretioni vestra per apo-
stolica scripta praecipiendo mandamus, quatenus ei
snper spiritualibus et. temporalibus obedientiam et
reverentiam impendatis tam debitam quam devo-
tam.

CXCI (765)

e» FIRMANO ELECTO (766), EJUSQUE SUCCESSORIBUS CA-
NONICE SUDSTITUENDIS IN PERPETUUM.

Immunitates ac privilegia ipsi successoribusque ejus
elargitur.

Etsi universis ecclesiis, ex injunctze nobis admini-
strationis officio, teneamur favoris nostri gratiatn
exhibere, illis tamen, quz ad nos utroque jure per-
Üinere noscuntur, eo polius providere volumus et
debemus, quo apostolicze sedi amplius sunt suhje-

(162) Vide Decretales, lib, 1v, tit. 1, De sponsali-
bus et matrimoniis, cap. 23.
(765) Epistolam hauc laudat. Raynaldus, ad. an»
num 1206, $ 38.
64) Vide epistolun libri tertii 28, not.
$) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad an-

apostolice sedis privilegiis sit mmnita, volentes ta-
men eidem super temporalibus eliam Ecclesiz Eto-
mana prasidiwm imperliri, auctoritate apostolica
districlius juhibemus , ne quis, praeler Ecclesise
Roman: legatum, in civitate Firmana, vel castellis,
videlicet Agello, Capite-Montis, et aliis quze Firmana
Ecclesia juste nunc possidet, aut legitime adipisci
poterit in futurum, aut aliis bonis speetantibus a4
eamdem, exactiones facere, tenere placitum, vcl
causas traclare, absque speciali spostolhiez sedis
mandato, przsumat, sed omnia bona ejus integra
maneant, et quieta conaistant, salvo in omnibus
jure nostro. Adjicimus etiam, ut omnia qux de
placito, banno, mercato, platea, vel poribus extra
civitatem, per episcopatum, vel eateris regalibus,
in civitute Firmana, vel extra, proveniunt, tibi,
tuisque successoribns, sine diminutione vet contra-
dictione qualibet persolvantur , salva apostolica
sedis auctoritate. Nulli ergo omnino hominum epi-
scopatum Firmanum inquietare liceat, aut rapere,
vel invadere bona ejus, aul ipsins homines molc-
stare aliquatenus, vel gravare. Si quis autem contra
hoc venire presumpserit, aut przxsens privilegium
in aliquo violare, centum libras auri puri pro pena
componet, dimidium sacro Lateranensi palatio, reli-
quum vero tibi, vel successoribus, qui pro temp
fuerint soluturus.

CXCII (767).
REGIS DANORUM AD PAPAM.

Varias contra Waldemarum, Slevicensem episcopum,
ei proponit querelas, et rogat ut. provideat ne a
Waldemaro Dania turbetur.

[Reverendo in Christo patri et. domino , Inno-
centío, Dei gratia sacrosancte Roman: sedis sumuio
pontifici... eadem gratia Danorum et Sclavorum
rex, dux Jucie, dominus Nordalbingim, filialis
devotionis plenitudinem cum affectu. Cum uni-
versi quatumcunque per orbem terrarum diffusi
Christiane fidei sectatores, sanctitatis vestre
excellentiam. venerari et. diligere, non servilis, sed
filislis devotionis obsequiis teneantur, illi tamen, si
nsia paternitatis vestrz meritis voluerint vicissitu-
dine respondere, ad hoc se debent abundantius re-

D cognoscere debitores, quos specialis przrogativa

dilectionis, et evidentioris grati: manifestis indiciis
honoratis. Licet enim ad obediendum et obsequen-
dum sanctitatis vestre beneplacitis Christianse pro-
fessionis generalibus institutis, et gentibus universis
communibus teneamur, specialis tamen immensae
benignitatis et benevoleotii vestrz, nobis impense,
stimulis urgeptioribus excitati, ad perficiendum
benevole universa, quae vestrae discretioni noverimus

num 1206, 8$ 38.

(766) Vide epistolam libri tertii 28, not.

(767) Epistolam liane. integram. vulgavit Raynal-
dus, ad annum 1206, $ 19. Ideoque hic uncis in-
ciusa exhihetur.

Digitized by Google
