$11

INNOCENTU iii PP. REGESTORUM LIB. iX.

prohibetur ex. causa, quoniam ex frequenti el in- À manente, sic de czeteris disposuimus, quantumeun-

cauta juratione perjurium sxpe contiogit, sicut in
Ecclesiastico legitur: «Vir multum jurans, imple-
bitur iniquitate, et non discedat a domo illius plaga
(Eccli. xxin). » Quemadmodum ergo, Paulus propter
necessitatem indulget (156) discipulo suo, videlicet
Timotlico, ut. utatur. modico vino propter stoma-
chum et frequentes. inüirmitates. (1 Tim, v); sic
profecto, cum necessitas exigit, pro re vera, licita
et honesta potest secure jurari, quia cessante causa
cessat effectus. Licet ergo debeatis esse viri perfecti,
wt, quantum potestis, juramenti vinculum evitelis,
volentes tamen indermnitati monasterii vestri paterna
sollicitudine providere, ne, propter defectum testium,
sui juris sustiueat l:xsionem, ejus auctoritate, qui di-
cit in Evangelio: Si peccavit in te frater (uus, cor-
ripe eum inter te et ipsum solum, et, si non audierit ;
adhibe tecum duos vel tres testes, ut in ore duorum vel
trium testium stet onne verbum (Matth. xvin),prasceati
vero (157) pagina indulgemus, quatenus, vos et
wonasterii vestri conversi possitisin causis ejusdem,
deficientibus aliis testibus, pro ipso perhibere testi-
monium veritati. ] Nulli ergo. omnino hominum li-
€eat hanc paginam nostrze concessionis infringere,
vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem boc
attentare presumpserit, indiguationem omnipotentis
Dei, et. beatorum Petri et Pauli, apostolorum ejus,
$e noveriL incursurum.

Datum Rom:e, apuc Sauctum Petrum, xn Kalen-
das Aprilis, anno nono.

XXV.

ee» PRIORI (158) £T. CONVENTUI. GLASTONIENSIBUS.

Quos, si non. essel. bene. provisum Ecclesie eorum,
prosequantur jus suum apud. Curiam,

(Apud S. Petrum, n Idus Martii )

Novit ille qui scrutator est cordium et. cognitor
secretorum, quod, licet bonz memorie C. papa,
predecessor noster, ecclesiam vestram in sedem
erexit cathedralem, ipsam  Bathoniensi Ecclesie
uniendo, ut idem esset episcopus utriusque, suam-
que constitutionem non solum per privilegium, ve-
rum etiam per alia multa scripta, curaverit confir-
mare, quía tamen hiec unio asserebatur a vobis esse
confusio, conquerentibus eam in grave praejudicium
Glastouiensi Ecclesi: redundare, cum per ipsam
dissolveretur religio, eleemosyna Ífraudaretur, et
lospitalitas deperiret, nos, vestris supplicationibus
inclinati, ad relevandum ecclesi vestre statuin in-
tendere ecepiinus, quantum decuit, diligenter ; et,
quoniam absonum videbatur, ut subito proedecesso-
ris nostri evacuaremus in hac parte statutum, cum
6i quantun cum Deo possumus deferre velimus,
Sicut et volumus, quod, quantum eum Deo pote-
runt mostri nobis deferant successores, unione

(136) Deeretal. legunt. indulsil. propter necessita-
tem.
(157) Deeretal. vobis.
, (138) Glastoniensis monasterii prior, tunc teimpo-
Bis erat Thomas. Vid. Adam. de Domersh. De lite

que bons» meinorime Savarico (159), Bathoniensi
episcopo, displiceret, frequenter ob hoc ad sedem
apostolicsm laboranti, quod status ecclesie vestrae
videbatur in melius relevatus. Unde, post diversos
tractatus el deliberatione multiplices, quod per viros
providos et honestas auctoritate mandati nostri su-
per lioc exstitit ordinatum, ad petitionem ejusdem
episcopi, postquam aliud a nobis non potuit obtine-
re, apostolico tandem curavimus munimine roborare.
Vos autem, post obitum praedicti Bathoniensis epi-
scopi, ad nostram presentiam recurrentes, humiliter
postulastis, ut, quia tempus advenerat, quo sine
scandalo ecclesi: vestre ruina poterai in statum
pristinum relevari, cuin et Jathonieusis Ecclesia et

p Wellensis id ipsum pariter postularet; rex quoque,

cum regni magnatibus, et quidam episcopi cum
multis abbatibus, deposcereut illud idem, unione
penitus dissoluta, monasterium vestrum in statum
reduceremus antiquum, sub abbatis regimine guber-
nandum. Nos ergo, diligentius attendentes, quod,
episcopali sede vacante, non decet super hoc aliquid
immutari, cum non sit qui jus episcopi tueatur, prze-
sertim ne plus favisse personz quam Ecclesiz vide-
reimur, si, quod ea. vivente concessimus, post ejus
obitum subito mutaremus, petitionem vestram ex
toto, absque damno conscientiz ac periculo fame,
uequivimus exaudire. Ut autem, solito more, quein
et vobis utilem, et nobis honorabilem estis experti,
gradatim ab imo procedatur ad summum, | auctori-

C tite. vobis presentium indulgemus, ut, cum DBatho-

uiensis Ecclesia de prxsule fucrit ordinata, si osten-
dere volueritis, quod ecclesie vestrz:e. nondum sil
ad detrimentum vel. prejudicium evitandum plene
provisum, jus vestrum apud sedem apostolicam pro-
sequendi facultatem liberam habeatis ; interim au-
tem, sub cura priadris idem monasterium Jibere gu .
bernetur. Nuili ergo omnino hominum liceat hanc
paginam nostra concessionis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem. hoc attentare
praesumpserit, indignationem, etc.

Datum Romi, apud Sanctum Petrum, 1 1dus
Martii, anno nouo.

XXVI.
3. (140) sANCTE. MARLE IN VIA LATA. DIACONO CARDL-
NAL!, APOSTOLICA SEDIS LEGATO.

Quod det licentiam priori el. conventui Glastonien-
sibus eligendi abbatem.

(Apud S, Petrum, viui. Kal. Aprilis.)
Discretioni tue przssentium. auctoritate manda-
mus, quatenus, cum. Bathoniensis ecclesia de prx
$ule fuerit ordinata, si forsan. ille qui prasul fuerit
voluerit libere consentire, cun tam DBathoniensis
quam Wellensis conventus super hoc nobis per suas

inter episcop. Bathon. ei monach. last. apud Whar-
ton, Angl. sacr. part. 1, pag. 582. Confer etiam epist.
Innocentii libri quinti 90 et 92.

(139) Vide epistolam libri quinti 90, not.

(130) Vide epistolam libri septimi 184.

Digitized by Google

