195

. INNOCENTII H1 PP. RECESTORUM LiB. Vill.

790

deferamus honori , auctoritate prosentium | inlibe- A minus ratiouabiliter jueisdictlonem auferre, unte

mus, ne quis in te suspensionis vel. excomnmunica-
tionis sententiam, inconsulto Romano pohtiflee,
audeat promulgare, quam, si quis forte, quod absit!
post hujus inbibitionis notitiam , eo inconsulto pro-
ferret, statuimus ton servandam ; sed nec. in sub-
di:os tuos quisquam przesumat sententiam promul-
gare contra canonicas sanctiones , praesertim, ubi tu
paratus exstiteris plenam de ipsis justitiam exhibere,
eum nemo debeat in alienam messem mittere falcem
suam, salvo semper ir omnibus apostolice sedis
mandato, Tu vero, diligenter attendas , ne gratiam
tibi factam in alterius convertas injuriam , aut pri-
vilegium in abusum, quia privilegium meretur amit-
tere, qui eoncessa sibi ahutitur Ebertate, Nulli
ctzo inhibitionis et constitutionis , etc.

Da:um Romz , iv Kaletidas Januarii.

CLXXX.
«^. ARCRIEPISCOPO £718) , ET..... B. CELLERARIO TU-

RONENSIBUS.

Causam inter J...de Meduan.. et E... mulierem no-
biles. vertentem ipsis committit.

(Romi, 11 Kal. Januarii.)

Ex tenore litterarum, nobilis viri, G. Britaniz
comitis (719), nostris est auribus intimatum quoil ,
cum causam , que inter nobilem mulierem , E. et
nobilem virum, J. de Meduan. super hereditate
sua noscitur agitari, vobis, et bone memorie G.
magistro scholarum beati Martini, commiserimus
line debito terminandam , ipse comes eidem mnm-

lieri , cum, tam ipsa quam przdictus J.. essent. de €

foro ipsius , mandavit, ut causam ipsam deferret
ad ipsum, promittens eidem , quod iu curia sua fa-
ceret ipsi justiti:e plenitudinem exhiberi , vobis ni-
hilominus intimare procurans, quod in curia sua
debebat hujusmodi negotium terminari; at vos, et
mulier supradicta , ei nequaqnam. obtemperare vo-
lentes , satagitis in causa procedere , et sibi suam

- (8) Vile Epistolam libri quinti t1, not.

(719) Agitur. hie, versimiliter, de Guidone de
lhoarcio, de quo videsis Anselm. Hist. généalog.,
t. lil. p. 53.

(120) Alias Nimotiensi, Amathante, Cypri insule
civitate, dirtta, qu:e Lemissus etiam appellata fuit,
Neapolis, viciua urbs, in. Lemissum | novam assurre-
xit quie a diversis scriptoribus diversis nominibus
expressa est, Limocium scilicet, Limiconium, Ne-
monicium, Nimocium, Neinosia, ac demmm Limisso,
vel Lemiseus, aut Lemissum. Wac in urbe auno1298
eoncilium provincie babuit. Gerardus, archiepisco-
pus Nicosiensis, cujus Acta leguutur tom. XI , Conc.
Labb. part. !l, col. 2417, E, Áunis 1425 et 1257, a
Saracenis ingentia sustulit damna,

(721) Stephanus. Lusitanius. (Hist. gener. regni
Cypri, cap, 19, fol. 85), seribit. Alisiaw, uxorem
Mugouis 1, regis Cypri, dum ipse absens erat, ad-

versus Tureas bellum gerens, legatum misisse cum .

liueris ad Innocentium lil, et synodum Lateraneu-
sem, quibus enixe petebat, ut, quemadmodum olim,
Salamina destructa, sedes ejus. archiepiscopalis ad
urbem Fainagustam translata fuerat, sic. «quoque ex
ea ad urbem Nicosiam transferretur , quod conse-
«nta est. Verum, translationem hane esse antiquio-
rem, et in ipsis fortassis regni Cyprii exordiis, sub
Guidone, vel ejus fratre ae successore Amatrico,
Vvgonis patre, obtentam. arguere videtur. de, arcfi-

noLis humiliter supplicavit, ut causam ipsam ad
eum , ad quem specialiter pertinet, remittere digra-
remur. Nos igitur,attendentes, quod sic sumus
viduis in justitia debitores «quod aliis injuriam facere
non debemus, discfelioni vestr» per apostolica
scripta mandamus , quatenus , nisi lalis sit causa
qua ad ecclesiasticum judicem pertinere noscatur,
eidem supersedere curetis , dummodo. per judicem
sxcularem suam possil justitiam obtinere; alioquin,
non obsiante contradictione ipsius , causau ipsam,
juxta. formain. vobis in aliis. litteris. waditam , rà-
tione przvia , terminetis, .

Datur Rome, apud Sanctum Petrum , ni Eal.
Januarii, anno octavo.

CLXXXI.

RAINERIO, THESAURAIIO NIMOCENsI (720).
Thesaurariam Ecclesie Nimocensis ei confirmat.
(Apud Sanctum Petrum, ldibus Decembris.)

Solet apnuere, etc., usque assensu, Thesaurariany
Nimocensis Ecclesi, tibi a bon:e memorie A. Ar-
chiepiscopo Nicosiensi (721) collatam, et contirma-
tun a dilecto. fllio, S. tituli Sancte Praxedis pre-
sbytero cardinale, tunc in partibus illis apostolicae
sedis legato, sicut eam juste possides el quiete, auc-
toritate apostolica confirmamus,[etc. Nulli erga. etc.

Datum ltomz, apud Sanctum Petrum, ldibus De-
cembris.

CLXXXII.
... CANTORI, ET SIGIBERTO, ET M. DE SANCTO QUINTINO,
CANONICIS. NOVIOMENSIBUS.

Causam inter A. clericum. Noviomensem, et A. de
Maienilio militem, verlentem ipsis committit.

(Rom, ni Kal. Januarii.)
Exhibitz nobis dilecterum filiorum, H. Decani
(123), et S. de Montemedardi, et D. de Cardelio,
canonicorum Noviomensium, litterze. declararunt,

episcopo Nicosiensi mentio, non semel, ni hic, occur-
reus ante annum. 1915, quamvis prxfatam. transta-
tionem in synodo Lateranensi coufirmari potuisse
fatendum sit. . .

De archiepiscopo. Nicosiensi, de quo hic agitur,
nihil in prouptu habemus. Archiepiscopo Nicosiensi
directam videbimus epistolam libri noni 141, qua
Innocentius PP. lll, eum in jus vocat, ut cognosca-
tir an. Constantinopolitano patriarche. subjici de-
beat, an non. Hic autem prosabiliter Latinus fuit,
primusque hujus ritus in insula Cypro archiprzesul,
qui obiit ante annum 1914 elapsum, ut observat Le
Quien, Or. Cürist. tom. IM, col. 1201. Durandns
enim, ecclesie Nicosiensis thesaurarius, in archie-
p'scopum a eapitulo ejusdem ecclesia: co auno electus
est : sed, quia vir quidam nobilis aliquid contra eum
scripserat ad Innocentium PP. lil, quod ipse electus
falsum esse protestabatur, papa couunisit. putriar-
clam. Jerosolymitanum, qui ea de re diligentius
inquireret : si vero deprehenderet. insontem, illum
faceret consecrari, pallioque, quod illi. mittebat,
eumdem ornaret, Vide epistolam libri decimiquarti
434, datam die. 30 Decctnbris anui 1211, apud Ba-
luz. tom. ii, pag. 570. . .

(122) De Neviomensibus decanis, circa hac in
quibus versamur tempora. sic apnd auctores Nore
Gullie Christine, tom, IX, eol. 1055 : .

€ XV. Hugo de Couci, electus, ex. Vassorio, anno

Digitized by Google

-
