855

INNOCENTI! Hi PP. REGESTORUM LIB. IX.

856

aurum in scoriam est conversum. Quin imo, vere- A utrinque propositis nequiverat nobis; fieri plena

mur ne simulationis amictu vestram huc usque
pallíaveritis pravitatem, qux nune est, scisso vela-
mine, turpiter denudata. Sane, cum olim dilecti
filii, Salomon, Gual. Simon, Rogerius, et W. mo-
nachi vestri, ad sedem apostolicam accessissent, et
electionem, quam de persona dilecti filii, R. sub-
prioris Ecclesie vestra, asserebant a vobis concor-
diter celebratam, sicut ex decreto fratrum evidentius
apparebat, peterent humiliter confirmari, dilectus
filius, magister Petrus de Anglesham, ex parte suf-
fraganeorum Ecclesix: Cantuariensis, eorum se pe-
tiioni opposuit adversarium, asserens eos in ipsa
electione taliter processisse, quod non solum non
confirmari debebat, sed irrita judicari. Cumque prz
dicii monachi eum repellere conarentur, pro eo quod
procurationis mandatum minime ostendebat, respon-
sum est ab eodem, quod in provincia Lombardiz,
apud civitatem Parmensem, tam litteris de man-
dato, quam rebus aliis fuerat spoliatus, sed paratus
erat prastare iloncam cautionem, quod quidquid per
eum fieret in hac causa, dicti suffraganei ratum ba-
berent. Licet igitur idem monachi niterentr osten-
dere satisdationem hujusmodi non esse in hoc ar-
culo admittendam, noe tamen, partium uiilitate ac
mecessitate pessaia, cum dubitaretur probabiliter de
mandato, eumdem magistrum electioni contradicen-
tem admisimus, prius tamen ab ipso mille marcarum
cautione recepta, venerabilibus fratribus nostris,
P. Wintoniensi episcopo (169), et magistro Joanne,
Sancti Pauli Londoniensis canonico, de nostra licen-
tia se cum ipso ad poenam obligantibus pro eodem,
ut quod per eum fieret in hac parte, ipsi suffra-
ganei firmiter observarent, Insistentibus igilur mo-
machis antedictis ad. obtinendum | covfiruationem
electionis predicte, sicut ab universo ecclesiz vestrae
conventu proponebatur concorditer celebrata, dictus
magister eam multipliciter nixus est impugnare,
tum, quia, post appellationem ad nos legitime in-
terpositam, non lam celebrata fuerat quam. pra-
$umpta, tum, quia suffraganei Cantuariensis Ec-
clesie fuerant in bac electione contempli, cum sine
ipsis, imo nisi cum ipsis, non possit vel debeat talis
electio celebrari, commune jus et. consuetudinem
antiquam allegans, ac etiam , quod vos usque ad
festum beati Andirez statueratis inducias cum  epi-
scopis super electione tractandi, quas ipsis episcopis
incousulis non fuistis verili prevenire. Petebat
preterea restitutionem quasi possessionis , qua di-
cebat suffraganeos sspedictos in lac parte temere
&poliatos. Quamvis igitur ex adverso privilegia pra-
decessorum nostrorum, et nostra, aliaque nonnulla
documenta fueriut nobis ostensa, multisque, tam de
acto quam de jure, ratiouibus allegatis, deside-
ranter vellemus finem imponere hujusmodi quz-
stioni, qua sine magno dispendio partium non po-
terat diutius prorogari, quia tamen de quibusdam

* (109) Vide epistolam libri octavi 104, not.

C

D

fides, de communi fratrum nostrorum consilio, in-
terlocuti fuimus in hac parte, ut testes quos utra-
que pars duceret producendos, usque ad Kalendas
Maii proximo Lunc venturas, ad s&em apostolicam
mitterentur, nisi forte quidam eorum essent vale-
tudinarii sive senes, quos ab bujusmodi onere debi-
litas redderet corporis excusatos, de quibus ita
duximus ordinaudum, ut per dilectos filios..... Sancti
Albani Lincolniensis, et... de Radinges Saresbe-
riensis diceceseon abbates, et ..... decanum Sancti
Pauii Londoniensis, reciperentur in Anglia, et depo-
sitiones ipsorum , suis inclusa! sigillis, nobis infra
dictum terminum mitterentur. Unde, s:wpefatis suf-
fraganeis per scripta nostra mandavimus, ut univer-
$08 lestes, quos in hac causa ducerent producendos,
nisi valetudinarii forent vel senes, cum instrumentis
et rationibus, infra dictuin terminum, excusatione,
appellatione et dilatione postpositis, ad sedem
apostolicam destinarent, providentes, ut, si quos
forte prxlibata debilitas ad nos accedere prohiberet,
ipsos, si vellent, coram dicis abbatibus et decano
producerent , ut depositiones ipsorum nobis possent
in eodem termino ;prasentari, significaturi nobis
per litteras suas, utrum ratum vellent habere quod
per antedictam magistrum factum fuerat in hac
causa ; et, si forte ratum id nollent, habere, procu-
ratores idoneos infra diclum terminum ad nos de-
stinare curarent, qui, omni tergiversatione postpo-
sita, sic instructi venirent, quod nibil deficeret
quoad ipsos, quominus ipsum negotium per nos,
auctore Domino, finem debitum sortiretur; alioquin,
€uni in exsecutione justilize nou debeat esse perso-
narui). acceptio vel delectus, extunc, non habentes
respectum ad hominem, sed ad Deum, sic Ecclesie
vestra, quantum possemus de jure providere, auxi-
liante Doniino, curaremus, quod optata deinceps
posset tranquillitate gaudere. Cum autem super his
dicti monachi ac magister a nobis litteras accepis-
sent, et a sede apostolica recessissent, in Angliam
profecturi, dilecti filii, G. E. H. T. R. L. monachi,
et magister Hl. archidiaconus ftichemundiz, missi
ex parte vestra coram nobis ex insperato venerunt,
asserentes, quod tam a. vobis, quam suffraganeis,
renuntiatum fuerat pro bono pacis appellationibus
universis, ac deinde libera et spontanea voluntate in
venerabilem fratrem nostrum... Norwicensem epi-
scopum (170), universaliter et concorditer conve-
nistis a sede apostolica postulandum ; quod tum ex
vestris, tum ex suffraganeorum litteris ostendebant ;
unde, nobis et fratribus nostris humiliter supplica-
bant, ut, propter necessitatem urgentem et eviden .
lem. utilitatem Cantuariensis Ecclesi , postulatio-
nem ipsam admittere dignaremur, Porro, dilectus
filius, W. monachus, qui cum przdicto subpriore
remanseral, postulationem hujusmodi asserebant
penitus reprobandam ; primo, quia, postquam ele-

(170) Vide epistolam libri quinti 129, uot.

Digitized by Google
