1715

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

746

coustat testimonia reddidisse, quia etiam ad mul- A nere. Proterea, monasterium monialium, ordini;

fitudinem tantum  respici non oportet, sed ad te-
stium qualitatem, et ad ipsorum deposita, quibus
potius lux veritatis assistil, ex quibus motum sui
animi convenit judicem ob(irmare, discretioni vestra
per apostolica scripta (682) mandamus, quate-
pus lestes utrinque producti ejusdem honestatis
et existimationis exsüiterint, cum constet, testes
monacliorum (683) testibus archidiaconi numero
pauciores, sublato cujuslibet contradictionis et appel-
laiionis obstaculo, pro ipso archidiacono sententiam
proferatis. Si vero testes ex parte monachorum
producti tante praeminentiz fuerint, quod eorum
auctoritas aliorum sit. merito multitudini prafe-
renda, contradictione et appellatione. pariter non ob-

de Sempingham, in filiorum suorum hzreditate
construxit (687), quod secundum legem Anglicapze
provincix stare non poterit, si filii sui fuerint ea-
dem haereditate privati. Promittit, insuper idem
miles construere xenodochium ad rec piendum
pauperes transeuptes in loco plurimum oj portuno.
Unde, misericorditer sibi pe:iit indulgeri, ut pro-
pter has causas de licentia nostra posset exsecutio-
nem voli differre, promittens quod interim sexa-
ginta marcas legalium sterlingorum singulis annis
in subsidium terre sancte transmittet, Pro. eo-
dem quoque nobili, quem, propter expertam ipsius
prudentiam et virtutem , pronecessarium cese
$ciunt ip hoc tempestatis articulo toli regno, sup-

stante, ab impetitione archidiaconi eosdem abbatem B plicaverunt instanter prafatus rex Angliz, ac bonae

et monachos absolvatis]. Quod si non omnes...
duo, eic.
Datum Rome 11 ldus Decembris.
CLXIV.
... EPISCOPO 084), ET ..... DECANO (685) LixcoL-
NIENSIBUS.

Ut cum. G. filio Petri, justitiario Anglie, super
telo peregrinationis ad triennium | dispensare
possint.

(Romz, xvn Kal. Januarii.)

Siguificavit nobis dilectus litus, nobilis vir, G.
filius Petri, justitiarius Anglis (686), quod propter
guerram, qui, peccatis exigentibus, periculosissime
vertitur inter eharissimos filios nostros, Philippum

Francorum, et Joannem. Anglorum reges illustres, (

iJewm rex Anglie, ac maguates ipsius non permit-
wunt exire de Anglia, cum in liae tempestate valde
sit necessarius toti regno, et prxfatus rex Fran-
ci», et barones ejusdem non patiantur eum per
terras suas undecunque transire, sicque votum per-
egrinationis, quod dudum crucesignatus emisit,
nunc, his occasionibus impeditus, adimplere non
potest. Accedit ad liec, quod. parvulos habet hi-
redes, polentissimos inimicos habentes, qui eos
modis omnibus, quibus possunt, exlzredare ui-
tuntur, ità, quod jam eccupaverunt magnam parlem
l:ereditatis ipsorum, et quod remanet adhuc illis,
in patris eorum absentia, de facili poterunt. obti-

Merciorum, idem donum con(irmavit, ab omni $*-

memorie Cantuariensis archiepiscopus (688), ct
venerabilis frater noster... episcopus Eliensis (089),
necessitas lam regis et regni, quam etiam filiorum,
per suas nobis litteras exponentes. Quocirca, di-
scretioni vestrze per apostolica scripta mandamus,
quatenus, si przescripta veritate nituntur, auclori-
tate nostra przefato nobili concedatis, ul de licentia
nostra remaneat per tres annos ad regis obsequiunt
et presidium fliorum, nisi nos interim, pensais
rerum et temporum circumstautüs, aliud circa
eum duxerimus statuendum; ita, quod ipse fide-
liter exsequatur, quod de xenodochio ad opus
pauperum construendo, et. pecunia in subsidium
terrze sancte mittenda, promisit; ipsam vero pecu-
niam precipimus apud Londonias iu domo temjli
deponi.

Datum Romo, apud. Sanctum Petrum, xvii Ka-
lendas Januarii.

CLXV.

2.5 ABBATI. VALLIS-UMDROSA | (690), ET. MAGISTRO
GUALANDO, &DBDIACONO NOSTRO, CANONICO Pi-
siNo (691).

De translatione Fesulang sedis in locum idoneum.
(Romz, xvin. Kal. Januarii.)
Cum super translatione Fesulanz sedis ad locum
magis commodum facienda sit multoties laboratum,
mos, paci et utilitati, Lam ecclesiam Fesulanss quam

(687) Agitur hie, verisimiliter, de prioratu Should-

eulari. gravitate. liberum, et fiscali tributo. » Ibid. D hamensi, in agro Norfolciensi, ordiuis. de Sem-

pag. 19, col. 2, lin. 55.

(682) In Decretal. desunt.

(685) Decretal. add, esse; mox pro tantum legunt
Joco verborum sublato... ipso, et iufra omittunt quaa
Jtalico cbaractere distinguuntur. . .

(685) Jam observavimus, episcopum Lincolnien-
sem, tunc. lemporis, fuisse Guillelmum Blesensem,
qui, ex Lincolniensi prabendario et. przcentore,
episcopus Lineoluiensis anno 1201 electus, anno
4305 cousecratus, obiit in. vigilia Ascensionis anno
1906. Vide Godwin. De presul. Angl. pag. 288

685) Vide epistolam libri quinti 147. —
686) De isto jam egimus supra; vide epist. libri
quinti 94, not. Litteras Joannis regis ad papam,
nibus supplicat, ne, ante peractum qutaquiennium,
alfridus, fllius Petri, peregrinewr, datas apud

"Winton, 24 die Novembris, .an. 1204, habes apud

Bynrr. t. 1, pag. &4.
PaírRoL. CCXV.

pingham — (leg. Sempringham, al. S. Gilebenti ).
Chartam fundationis, a Galfrido, filio Petri, comite
Essexim, absque clironologicis notis, sed vivente
adhuc Hichardo rege «missam, exhiben auctores
Monastic, Anglic. tom. li, pag. 820, col. 4, ubi
de vita S. Gileberti, et de ejus ordinis institutis fuso
disputant, .
(688) Hubertus, quem hoc anno, die 13 Julii de-
functum jam supra diximus.
(689) Vide epistolam hbri quinti 54. .
(690) Num erat, tuuc temporis, abbas Vallis-
Umbrosz, Benignus ille, cujus edite fuerunt. con
stitutiones, in Capitulo Enero anno 1225, ut le.
gitur apod Lamium, Jelic. Eruditor. ouni 1757,
ag. 289 .
i (691) Ad hunc etiam directam vidimus epistolam
libri sexil 109.

95

Digitized by Google
