819

INNOCENTII 1l PP. REGESTORUM LIB. IX.

820

cationem quidem dilecti fllii, nobilis viri, Rogerii A quidem quod in civitate vestra superstitio hujus-

Palestensis, fundum de Fonte Moron, quem de bouis
propriis acquisivit, uobis ab ipso gratis oblatum, in
jus et proprietatem apostolicze sedis recepimus, et
domum constructam ibidem vestro adjunximus ho-
spitali, auctoritale apostolica statuentes, uL locus
ipse de cetero ad domum vestram, que de bonis est
beati Petri constructa, nullo pertineat. mediante.
Nulli ergo hanc paginam nostra constitutionis in-
fringere , etc. Si quis autem , etc.

Datum Roma», apud Sanctum Petrum, vii 1dus
Martii, pontificatus nostri anno nouo.

xvi.
«o ABBATI SANCTE COLUMB.E SENONENSIS (114).

Concedit ei facultatem percipiendi decimus ez labori-
bus terre. parochiarum suarum.

(Apud S. Petrum, vi Idus Mattii.)

Ex parte tua fuit posiulatum a nobis, ut, cum tibi
de parochiarum tuarum laboribus, sicut asseris, sit
indultum decimas cum integritate percipere , tibi
vellemus misericorditer indulgere, ut de terris. quae
infra parochias tuas rediguntur noviter ad culturam,
de indulgentia nostra exigendi decimas facultatem
haberes. Cuin igitur, si majus est tibi concessum,
videlicet, quod decimas de laboribus terre paro-
chiarum tuarum percipias, de novalibus eas exigere
salis potes, quia, ubi majus tibi conceditur, minus
eiiam in hoc casu concessum esse videtur.

Datum. Romz, apud Sanctum Petrum, vi ]dus
Martii , pontificatus nostri anno nono.

XVI (115).
-e POTESTATI , ET CONSILIO FAVENTINO (146).

Quod excludant pauperes de Lugduno et Palarenos
de patria et civitate eorum.

(Apud S. Petrum, vi Idus Martii.)

Jam, derident. Ecclesiaio tempore juniores, quo-
rum patres non dignabatur ponere cum canibus
gregis sui, eamque subsannant magistrorum disci-
puli, qui perverlere studuerunt sentenljas sacre
Seripturze, novosque, invenire sermones quibus er-
roris fallacias immiscerent, ul, cum in Ecclesia me-
ritis patres aliorum esse non poterant, saltem erro-
ris novitas videri faceret illos patres, qui, exeuntes
a nobis, quia ex nobis non erant, post se dimisere
sequaces, qui, tempore Juniores, in pravitatis novi-
tate lietantur, quie aliquandiu sepulta fuerat et ab-
jecta, canibusque gregis Dominici latratam non
dantibus, latrant ipsi, non ut insidias lupi repellant,
sed potius ut gregem errare faciant , et dispergant ,
confingentes mendacia, quibus simplicium corda
subvertunt, el venenum erroris propinantes indoctis,
in subversionem eorum mollierunt sermones suos
super oleum, et. ipsi sunt jacula, cum blanda quie
suggerunt, animx mortem importent. Accepimus

(144) Helias, ex monacho Silve-Majoris, abbas
S. Columbz, profuit ab anno. 4196, usque ad an-
num 1217, quo obiit, ix Kal. Octobris, Gall. Christ.,
tom. Xl, col. 150.

(115) Vide Raynaldum, ad annum 1206, 5 42.

modi hominum perversorum invaluit hactenus, et
quotidie invalescit, qui gregem Dominicum nituntur
a via verilatis avertere, et ad invium trahere falgi«
tatis. Ne igitur vestra discrelio , quam credimus in
fide fundatam, irrideri vel decipi possit ab illis, de-
volionem vestram monemus altenlius et hortamur,
per apostolica vobis scripta, in virtute Spirites
sancti, sub obtestatione divini judicii, districte pra-
cipiendo mandantes, quatenus hujusmodi lizreticos,
qui vocantur paupcres de Lugduno, vel etiam Pa-
tareni, vel alios, cujuscunque secte, schismalicos,
qui vobis fuerint nominati , vel scripti, a civitate
vestra penitus excludatis, et sub perpetuo banno
consistant, nec recipiantur de cxtero, vel etiam to-
lerentur in civitate, vel toto ejus districtu manere ,
nisi ad mandatum Ecclesi:e revertantur. Bona vero
illorum, non habentium catholicos successores, con-
fiscentur secundum legitimas sanctiones, et etiara
publicentur, domusque destruantur illorum, vel as-
signentur Ecclesix, quam ipsi. persequi non veren-
tur. Alioquin, cum zelemus salutem vestram in Do-
mino, et Ecclesiam vestram derideri noliimus, vel
vos per hujusmodi pravos homines in errorem ad-
Quci, noveritis, nos dilectis filiis..... Sancti Proculi,
et..... Sancti Stephani abbatibus Bonosiensibus
mandavisse , ut vos ad hoc, si forte, quod non cre-
dimus, fueritis negligentes, per districtionem eccle-
siasticam , appellatione remota , compellant.

Datum. Romae, apud Sanctum Petrum, vi ]dug
Marii, pontificatus nostri anno nono.

XiX (117).
«^ SANCTI PROCULI , ET... SANCTI STEPHANI. ABBATI-
BUS BONONIENSIBUS,

Quod hareticos pauperes dictos per districtionem et-
clesiasticam compescant.

(Apud S. Peirum, v1 Idus Martii.)

Jam derident Ecclesiam tempore juniores , etc.
in eumdem modum usque ad. invium trahere falsi-
tatis. Ne igitur dilecti filii... potestas (118), et con-
siliarii Faventini, quos credimus in fide fundatos ,
irrideri vel decipi possint ab illis, ipsos monuünus
attentius et hortati sumus, per apostolica eis scripla,
in virtute Spiritus sancti, sub obtestatione divini

D judicii, districte praecipiendo mandantes, quatenus

hujusmodi hxreticos, qui vocantur, etc., usque non
verentur. Cun) ergo salutem ipsorum zelemus in
Domino, et Ecclesiam Faventin. derideri noli-
mus, etc., wsque adduci; discretioni vestre per
apostolica scripta mandamus, quatenus ipsos ad
hoc, etc., usque negligentes, per districtionem eccle-
siasticam , appellatione remota , compescatis.

Datum Home, apud Sanctum Petrum, vi. Idus
Martii, anno nono.

(116) Illi nomen erat Gherardinus Rolandini. (Ex
Tonduccio, sive ex Cavina. Vide etiam 7'olosani
chronicon. , cap. 128.) 2c

(17) Vide laynaldum, ad annum 1206, $ 42.

(118) Vide ad epist. proximo superiorem, not.

Digitized by Google
