ets
vil (81).
CONSULIBUS ET POPULO PRATENSIBUS.
Ob expulsos e suis finibus hereticos commendatur.
(Apud S. Petrum, iv Nonas Martii.),
Ineumdum modum, wsque docuerunt, Gratias igi-
wur referimus Creatori, vestrxeque discretionis in-
dustriam in Domino commendamus, quod bujusn:odi
violentos et impios a. vestris finibus expulistis, inter
vos laudabiliter statuentes, ut nullus in terra vestra
de extero habeat consulatum ,. qui fuerit de fide
suspectus. Monemus igitar, devotionem vestram in
Domino, et hortamur, per apostolica vobis scripta
przcipiendo mandantes, quatenus in fide catholi-
ea, etc. , ut supra usque in finem.
Datum Romz, apud Sanctum Petrum 1v Nonas
Marüi, pontificalus nostri anuo nono.
M IX.
eee. DECANO DE ETTON, ET..... PRIORL DE AQUA-BEL-
LA (87), MAURIANENSIS DIGECESEOS.
Quod procedant in causa Maurianensi.
(Apud S. Petrum, v Nonas Martii.)
Constitutus. in presentia nostra dilectus filius,
Umbertus, clericus, procurator venerabilis fratris n0-
stri,.... Maurianensis episcopi (88), nostris auribus
intimavit, quod T. et R. clerici Maurianensis dic
ceseos, coutra dominum suum ad judices, certa
ratione suspectos, commissionis literas impelra-
runt, quorum alter est adversarius manifestus, ut-
pote qui partem. episcopatus sui ei auferre molitur;
super quo pendet adhuc quzslio inter eos, adversus
alterum etiam justam causam suspicionis asseruit se
legitime probaturum.lldeoque, discretioni vestra per
apostolica scripta mandamus quatenus 8i dictus epi-
scopus contra predictos judices coram arbitris, quos
hincinde duxerint eligendos, justan) causam suspicio-
nis legitime comprobarit, vos in commisso ipsis nego-
iio, juxta formam eis directam, sublato appellationis
obstaculo, mediante justitia, procedatis; alioquin,
partes ad eorumdem judicum remitlatis cxamen.
Datum Rom, apud Sanctum Petrum, v Nonas
Martii, pontificatus nostri anno nono.
X (88).
».«.. MAURIANENSI (89) EPISCOPO.
Ut gageriam quamdam retinere possit.
(Apud S. Petrum, Kal. Martii.)
Insinuatione ribi (90) presentium . declaramus,
quod gagería (91), quam de feudo ecclesi: tux apud
Argentinam a Nantelmo de Miolano (92) dignosceris
(87) Vide Raynaldum, ad annum 1200, 8 42.
(87*) Vide epistolam libri sexti 186.
88) Vide ibidem.
88*) Epistola liec legitur inter Decretales, lih. rnit,
tit. 90, De feudis, cap. 1; ubi episcopo Mariensi di-
recta dicitur.
(89) Vide epistolam libri sexti 176.
(90) lu. Decretal. deest.
(91) Gageria, pignus, res oppignerata, interdum
sequestro data ad plenam securitatem ; Gallice, gage.
Casc. Glossar. tom, lll, col. 779.

(92) Decretal,, ab. M.
(93) Desunt hzc in Decr.

INNOCENT! [il PP. REGESTORUMN LIB. IX.

A recepisse, Wiffredi fratris ejus accedenie. conzen-
su (95), a te potest libere retineri, fructibus nom
computatis in sortem; ita. videlicet, ut, quandiu
frucius illos perceperis iu. sortem. minime compu-
Lindos, idem Nantelmus a servitio, in quo tibi et ec-
clesie pro feudo ipso tenetur, interim sit immunis ]

Datum Rom:e, apud. Sanctuin Petrum, Kalendis
Martii, pontificatus nostri anno nono.
XI (94).
LUNDENSI ARCHIEPISCOPO.

Quod servos , injicientes manus in clericos , mittat
absolvendos ad. servum servorum , nisi fecerint , ut
se subtrahant obsequio dominorum.

(Apud S. Petrum, Hdibus Januarii.)
(Relatum est nobis , quod , cum aliqui servi tue
B provincie (98), propter injectionem manuum in cle-
ricum violentam, in canonem incidunt sententia
promulgatze, allegantibus dominis eorumdem , qnod
carere mancipiis suis nolunt, venire ad sedem apo-
siohcam absoivendi non curant, per Occasionem
hejusmodi  eludentes ecclesiasticam — disciplinam.
Quocirea , fraternirati tuc per apostolica scripta
mandamus, quatenus eos venire compellas ad se-
dem apostolicam ahsolvendos, cum plus sit Deo,
quam homini deferendum , nisi fecerint hoc in
fraudem, ut subtrahant. se obsequio dominorum ,
aut ipsi propter hoc sine sua culpa incurrerint gravo
damnum (96), et, in utrolibet casu, poteris eos ex
indulgentia nostra permissionis (97) absolvere, cum
nimis sint ab apostolica sede remoti, sed , in re-
compensationem laboris, quem in itinere susline-
rent, aliam eis satisfactionem injungas , dummodo
non sit tam gravis et enormis excessus, ut, propter
vitandum scaudalum, et tollendum exemplum , hu-
jusmodi servi ad servum servorum Dei venire de-
beant absolvendi.
Datum Rome, apud Sanctum Petrum, Idibus
Januarii, pontiticatus nostri anno octavo.
Xll.

s. ARCHIEPISCOPO TURBONENSI (98).
Ut tradat sepulture ecclesiastice corpus juvenculee
wc ex ponte pracipitavit se, non sponte, sed casu,
lugens ut se liberaret a manibus eorum qui inho-
nesto fine eam persequebantur.
(Apud S. Petrum, 1v Non. Maiftii.)

p Ex parte parentum Nivethze quondam juvencule
noswris est auribus intimatum, quod, cum in cre-
pusculo noctis nobilis vir... dominus de insula Bru-
cardi, diteceseos Turonensis, eidem juveneulx
posuisset insidias, volens illam opprimere, quam

(94) Epistola bzc reperitur inter Decretales ,
lib. v, tit. 29, De sententia excommunicationis , cap.
57 ; ubi Lugdunensi archiepiscopo, al. Londonensi epi-
scopo, directa dicitur. 2n

(95) Decret. desunt, ut infra verba fraternitati...

scripla ; vocem Domini addunt post ipsi et incurrunt

legunt pro incurrerint. eroi
(06) Add. in Decret. Tunc. enim. Monet P'itb. in
margine, euim, deesse in vetustior. codd.
(91) Decretol. provisionis legunt , ei mox
aliam el injungatur pro injungat.
(98) Vide epistolam libri quinti 53.

alia pro

Digitized by Google
