719

INNOCENTII 311 PP. RECESTORUM LIB. VIII.

730

quod Watiensis, Wesprimiensis et Janviensis epi- A nes nuntios confirmari, nosque vesiram recepis-

scopi, pro translatione Colocensis archiepiscopi,
salvo jure suo in posterum, cui, propter afflictio-
nem et necessitatem Strigoniensis Ecclesi, super-
sedebant ad prasens, nos humiliter rogaverunt,
predicto Nitriensi scribente, quod, si non placeret
nobis postulationem factam de Quinquecclesiensi
admittere, pro postulatione alterius, sine prxjudi-
cio juris sui, nos suppliciler exorabat. Post hac
&utem, mandato nostro suscepto, hi qui convene-
rant in archiepiscopum Colocensem (587), sb ejus
postulatione, sicut fuit propositum. coram nobis, re-
cedere noluerunt, scd innovantes eamdem, quibus
dam canonicorum, qui in partem alteram declina-
rant, reversis ad eos, oum predicti regis ei suffra-
ganeorum litteris, dilectum filium, A. magistrum
Scholarum, M. thesaurarium, A. archidiaconum, et
F. et N. canonicos Strigonienses, ad sedem apostoli-
cam destinarunt, super postulatione sua dispensatio-
nis gratiam. petituros. Coteri. vero, qui Quinquec-
clesiensem episcopum postularant, sicut ez eorum
parie fuit propositum coram nobis, couvenientes in
unum; czLeros canonicos ad eapitulum convocarunt,
ad postulationem concordem, vel electionem cano-
nicam, juxta mandatum apostolicum, infra profizum
sibi terminum procedere cupientes; sed, illis nolen-
tibus convenire, intelligentes penes se tantum re-
mansisse facultatem liberam eligendi, quia reliqui
jus suum prosequi negligebant, praedictum Quin-
quecclesiensem episcopum, licet, ne id fieret, [uissel
ab aliis appellatum, denuo postularunt. Cuni ergo
utriusque partis nuntii ad sedem apostolicam per-
venissent, ii qui pre Quiuquecclesiensi episcopo
venerant, proponebant, partem suam juxta manda-
tum apostolicum processisse, nec obstare discor-
diam, vel contradictionem eorum, qui, juxta Mor-
mam mandati nostri procedere contemnentes, illo
recepto, nec elegerant quemquam canonice, nec
concorditer postularant, unde concors debebat eo-
rum postulalio reputari, cum  czteri, tauquam
jussionis apostolice contemptores, eligendi et po-
stulandi se jhire privassent, dum nec postulare nec
eligere voluerunt, imo nec etiam ad capitulum con-
venire, Ad h»c autem ex adverso poterat respon-
deri, quod illi qui Colocensem archiepiscopum po-
stularaut, formam secuti fuerant per nostras lite-
ras sibi datam ; quoniam, innitentes  postulationi
priori, juxta. tenorem priorum literarum nostra-
rum, concordem fecerant, qu: faerat prius discors,
dum suffraganeos ad concordiam revocantur, [nec
nocebat (588) eorum discordia, qui alium postula-
Tant, cum prius in postulatione archiepiscopi su-
pradicti convenissetis pariter universi, eL consen-
sum vestrum, adnotatum litteris, et subseriptionibus
propriis roboratum, petisselis a. nobis per commu-

(587) Decretal., Colocensi, pro ar. Col.
(588) Decretal., obstabat,
(589) Hic Decrelal, add. itaque.

C

semus posiulationem dijudicandam, si suffraganel
forsan in contradictione persisterent, vel, si cone
sentirent aut erederent, approbandam. Si enim,
postquam postulatio subscriptionibus postulantium
roboratur, et prasentatur Romano pontifici appro»
banda, possent ab ea recedere postulantes, nobis
frequenter illuderent, et judicium nostrum ex eo-
rum pendere arbitrio videretur.] Poterat quoque
addi, quod pars allera mandatum apostolicum non
servarat, utpote quz nec postulationem concordem,
nec electionem canonicam celebrarat, cum in ma-
jeri conditione quam prius, non solum canonico-
rum, sed suffraganeorum etiam, ipso rege adversz
parti favente, predictum Quinquecclesiensem epi-
scopum postulasset, Audilis igitur his et aliis quae
fuerunt hinc inde proposita, et habito super hig
cum frairibüs nostris diligenti vractatu [intellexi-
mus (589), quod, eisi neutra esset postulatio ap-
probanda, juxta tenorem tamen posterioris rescri-
pti, ad nos de cztero Strigoniensis ecclesim pro-
visio pertineret. Quia vero non plenam de personis
ipsius regni notitiam habebamus, ideoque non pote-
ramus, salva conscientia, nostra, eidem Ecclesia
in alia persona, qux de regno Hungari: originem
duceret, congrue providere, nec vellemus ci pre-
ficere alienum, quamvis regulariws et honestius
videretur, si suffraganeus ad metropolim suam
ascenderet (590), quam archiepiscopus a metropoli
ad metropolim transferretur, partem. tamen elegi-
ius potiorem, el eumdem archiepiscopum, in quem
omnes, quorum consensus in electione vel postula-
tione pastoris requiritur, licet temporibus diversis,
convenerant, a vinculo quo tenebatur Colocensi
ecclesi absolventes, ad metropolim Sirigoniensem
transferimus, et ei licentiam tribuimus transeundi
palleum ei ad nomen et usum ejusdem Ecclesia
transmissuri.] Monemus igitur discretionem vestram
attentius, et per apostolica vobis scripta manda-
mus, quatenus, eidem archiepiscopo reverentiam et
obedientiam debitam impendentes, salubria monita
et mandata ipsius recipiatis humiliter, et inviolabi-
liter observetis, ut et ipse paternum vobis exhibere
teneatur affectum, si devotionem apud vos invene-
rit filialem, et nos devotionem vestram commendare
merito debeamus.
Datum Roinz, 1 Nonas Octobris.
CXL (591).
CAPITULO COLOCENSI.

Nullum ipsorum juribus, ex translatione arcliepi-
scopi, dumnum inferri declarat.

(Roma, n Idus Octobris.)
Licet archiepiscopum vestrum ad Sirigoniensem
metropolim, exigente necessitate, duxerimus traus-
ferendum, nolumus iamen, ut per translatiouem

(990) Decretal., accedere.
(591) Epistolam hauc laudat Raynaldus, ad an-
num 1205, $ 56.

Digitized by Google
