705 ^

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

706

ipse, consentientibus monachis, electioni renun- À « Bulgarorum et Blachoruim Prímati, ut eum ad hoc

tiaverit de se facie prius quam ad nostram pra-
sentiam) accessissent. Null ergo nostre deflni-
tioni, etc.

Datum.

CXXIX (508).
CALOJOANNI, REGI BULGARORUM ET BLACHORUM.
Ut faciat pacem. cum Latinis, et liberet imperatorem
Constantinopolitanum quem tehet captivum,

[Ex ila gratia speciali, qua te glorificavimus
juter omnes principes Christianos, usque adeo te
diligimus , ut ad (uum commodum et honorem
efficaciter aspiremus, pro certo sperantes, quod
tu, in devotione sacrosancte Romans Ecclesiz,
1aatris tux, proficere debeas incessanter, per cujus
saerita gloriosum acquisivisti triumphum adversus
eos qui te nitebantur graviter molestare (509).
Cum igitur regium diadema et militare vexil-
lum à nobis per legatum apostolice sedis aece-
peris, ut regnum tuum beati Petri sit. speciale,
providere volumus diligenter , ut, ab hostium
undique liberatus incursibus, tranquilla pace
lateris. Noveris ergo, fili charissime, quod in-
gens exercitus de occidentalibus partibus est
in Graeciam profecturus, preter illum qui nuper
accessit. Unde, tibi, et terre tux debes sum-
mopere providere, ut, dum potes, pacem ineas
cum Latinis; ne, si forte ipsi ex una parte, et
Hungari ex altera , te studuerint impugnare, non

Quocirca, serenitoti tua suggerimus et consu-
limus recta fide, quatenus, cum Balduinum, Cou-
stantinopolitanum imperatorem , dicaris tenere
captivum, ita tibi provideas, ut per liberationem
ipsius veram el firmam pacem facias cum Latinis,
ut ab impugnatone tua el terre tue penitus
conquiescant. Nos euim, Henrico, fratri ejusdem
imperatoris, qui Constantinopoli praeest exercitui
Latinorum, per apostolica scripta mandamus, ut
ad pacem tuam pro liberatione ipsius impe-
ratoris Latinos inclinet, et a 1ua molestatione
cesset omnino. Jnspiret itaque tibi Deus, ut
nostris monitis et. consiliis acquiescas, quatenus
regnum tuum , quod beato Petro et Ecclesie
Romana devolissime dedicasli, ab omni pertur-
batione servetur illesum, ad quod diligens stu-
dium impendere cupimus et operam efficacem.)
« Scriptum. est... Trinovitan. archiepiscopo ,

^" "" ^"^" ^ à ^ ^*^ ^^^ ^"^^ ^n «4a 45 4545: 24227276(5mc

(508) Epistola hzec inserta est in Gestis, $ cvit,
ubi tareen quedam desunt in flne. ldeoque hic
uncis inclusa exhibetur. Eamdem, sed mutilam,
exhibet. Raynaldus, ad annum 1205, $ 21. Que
apud ipsum leguntur, hie duplici a initium
cujusque linez in margine virgula distincta
sunt.

(509) Hec apud Raynald.

fen) Vide Rayualdum, ad annum 1205, $30.

511) Epistola liec legitur, sed mutila, iu Gestis,
$ 105. Kpisdem. fragmenta exhibet Raynaldus, ad
annum 1205, $ 17 et sqq.

facile possis resistere conatibus utrorumque. (,

« diligenter moneat et inducat. »

CXXX (510).
UNIVERSIS CHRISTI FIDELIBUS "AD SUCCURSCM TERRA
SANCTUE VOLENTIBUS CONSTANTINOPOLIM PROFICISCI.

Ut pontificem. de ipsorum proposito certiorem. red-
ant.

(xvii Kal. Septemb.)

Cum per Constantinopolitani detentionem imperii,
quod divino judicio sibi subjegavere Latini, pio
certo speretur Hierosolymitana provincia liberanda
de manibus paganorum, quicunque pro reverentia
Jesu Christi pie suspirat ad liberationem illius, ad
istius quoque detentionem debet eílicaciter aspirare.
Licet ergo per generales litteras nuper universis

B Christi fidelibus injunxerimus in remissionem om-

nium peccatorum, ut, Constantinopolim acceden-
tes, ad terrx sanctze subsidium laborarent, ne ta-
iGen labor eorum inutilis sit et cassus, si venientes
non possint passagium invenire, vel exspectando
diutius necessarias consumere cogantur expensas,
universitati vestre per apostolica scripta mandamus,
quatenus, certo termino constituto, infra quem vos
ad iter congrue praparelis, nuntios ad nos ido-
neos premitatis, qui nos de vestro reddani pro-
posito certiores, ut viam vobis compendiosam pari-
iter et securam faciamus per Apuliam praeparari,
eantque nuniii vestri cum litteris nostris Brundu-
sium ad navigium conducendum, quatenus, oum-
nibus rite dispositis, cum benedictione nostra pos-
sitis sine impedimento transire.

Datum xvii Kal. Septembris.

€XXXI (511).
LITTERE BENRICI, FRATBIS INPERATORIS,

Significat ei quod Balduinus imperator. captus [«it
a Bulgaris , ac nuntios mittit.

(In. palatio Blackernas, anno Domini 1205, Nonis
Junii.) .

[Sanctissimo Patri ac domino Iwxocewrio, Dei
gratia summo pontifici, H. (512) frater imperato-
ris Constantinopolitani, et moderator imperii, cum
debita reverentia, humili et detoto (515) pedum
osculo (514). Cum universum Christiani exercitus
progressum , ei laborum peregrinationis nostra
seriem, paternitati vestre per multiplices litteras
et nuntios frater. meus et dominus imperator, usque
ad Martium elapsum novissime, satis lucide signi-
ficaverit, eventus nostros, extunc prioribus multum
dissimiles, imo, peccatis nostris exigentibus, nimis

integram, continwata serie expressam, nume-
risque onibus absolutam edimus, ad fidem Apo-
graphi Conti. Qus in Gestis reperiuntur, hic
uncis inclusa sunt; qux apud Raynaldum, du-
plici ad initium cujusque lie in margine vir-
ula distinximus ; varias etiam lectiones, ex Gestis,
taynaldo, et Codd. mss. tum regio, citato a. Balu-
zio, tum Vallicellano, ad majorem diligentiam, no-
tavimus.

(512) lu Gestis, Jlenricus.

(515) In. Gestis et apud Raynaldum, devota.

(514) lbid. oscula.

Digitized by Google
