103

INNOCENTI ti] PP. RECESTORUM LIB. VIIT.

764

ret, Porro, cuu postmodum idem privilegium A missam, episcopus et electus (749), eum. abbatibus

fuissel repertum , conventus multoties | instilil
Joscelino abbati (745), ut satageret illud privi-
legium — innovari et ad pristinam libertatem
ipsum monasterium revocaret, sed idem hiec surdis
auribus pertransivit. Renuntiante vero postmodum
ipso Joscelino (748) regimini abbatia: (747), cum
e;wsdein loci conventus. dilectum filium, G. com-
muni elegissent consensu (748), invocata Spiritus
saucti gratia, iu abbatem, el eum, pro benedictionis
muuere obünendo, supradicto episcopo prisentas-
sent, ipseab illo, ut promitteret ei suljectionem et
obedientiam , postulavit. At electus eidem privile-
gium apostolicas sedis exhibuit, per quod nitebatur
astruere, quod ei obedientiam. promittere non debe-
bat, petens ab ipso, ut ei, juxta tenorem privilegii,
benedictionis gratiam largiretur; cui episcopus su-
pradictus respondit, quod do illo privilegio nou cu-
yabat, ei iliud etidm — inspicere recusavit. Unde,
idem electus pro se ac monasterio, clero ac populo
Resbacensibus, et omnibus pertinentibus ad mona-
sterium s»pefatum, ad sedem apostolicam appel-
lavit, festum beati Luce proximo przeteritum. sue
terminum appellationi prafigens ; quam. appellatio-
nem clerus et. populus Besbaceuses, ac Dudo, presby

jer. Sancti Joannis, ratam. postmodum. habuerunt,
procuratorem psopler hoc ad nostrum. presentiam
destinantes, Procurator vero episcopi proposuit ex
adverso quod prefatum monasterium, in Meldensi

illis, ad inajus altare. indulis sacris vestibus, acces-
serunt. Cum autem dictus cpiscopus, juxta morem
terrz, scrutinium, quod in abbatis benedictionibus
solet fleri, facere ipcopisset, et super quibusdam
capitulis interrogasset electum, et idem respondis-
set ad illa capitula :« Volo », sicutin Ordine contine-
tur, interrogavit eumdem, si ei et Meldeusi Eccle-
sie, suisque successoribus, juxta sanctorum Pa-
truin statuta, obediens vellet esse. At electus, vix
bene hujusmodi interrogatione completa, surrexit,
et, asserens sc ab episcopo aggravari, ad sedem
apostolicam appellavit, prafigens appellationi termi-
num supradictum. Cieterum, supradictus episcopus
humiliter et mansuete respondit. quod non debebat

B (749^) aliquatenus perturbari, sed diceret in quo

gravaret eumdem, enm non esset turbationis locus,
vel hora, sed deberet Spiritum sanctum potius in-
vocare; cui respondit electus, quod nou potcrat non
turbari, cum obedientiam | postularet. ab eo, quam
exbibere sibi nullatenus tenebatur. Cumque illi
episcopus respondisset, quod ab eo non quzreret,
nisi quod antecessores ipsius suis prosdeccssoribus
impeuderent. (750), respondit. electus, quod prade-
Cessores suos nolebat in stultitia imitari, sed appel-
lationem interpositam exsequi procuraret, eo quod
esset a jurisdictione ipsius prorsus exemptus. Epi-
$copus vero, de exemptione ipsius se asserens uihil
scire, eidem inhibuit, ne ab alio se faceret bene-

diccesi constitutum , a. tempore fundationis suse (C dici, ad sedem apostolicam appellando ; electus au-

usque nune, Ecclesim fuit Meldeusi subjectum, et
ejusdem loci abbates Meldensi episcopo debitam ex-
hibuerunt obedientiam et devoiam, Verum, cum die-
bus istis, post cessionem J. tunc ejusdem loci abba-
tis, praefatum G.. monachi elegissent, et idem se
Meldeusi episcopo, sicut debuit prxsentasset, ab
ipso munus benedictionis exposcens, dictus episco-
pus vigiliam Assumptionis beat»e Marice ipsi termi-
num assignavit; ad quam cum venisset ipse electus,
vocatis pluribus abbatibus de episcopalibus convi-
cinis, epi:copus illum recipere honorifice procura-
vit, et celebrata, cum esset. dies Dominica, juxta
consuetudinem lerrze, processione solemniter anie

(145) « Joscelinus, ex instrumento. monasterii S.
Dioiysii in Francia, sedebat auno. $188, et rursus
comparet in Acus usque ad annum 4200. Abdicavit
unno 1205, litium pertzsus, qui reerudescebant in
uies monasterium suum inter et episcopum Melden-
sem jurisdictionis ergo. »

Et hzec quidem apud auctores Nove Gallio Chri-
atiauce, (t. IX, col, 1685), qui ea ultima ex hoc nostra
Iiuocentii PP. HI epistola deproinpserunt. De iis que
apud ipsos sequuntur, vide infra, not.

; (746)Plesszus episcopo.

(i1) Apud Plesseum legitur; fHenuntiante vero
postmodum episcopo J-. regimini abbatie. Qu:e qui-
dem locum dederunt auctoribus Nove Gullie Chri-
tian, (loc. cit.) iis que jam. supra retulimus hac
addendi : ^.

* Per id temporis autem factus est episcopus
(ipscelinus,) iucerte sedis, ex bulla Innocentii PP.

M, eujus hiec sunt. verba : Renuutiante vero. pout-

tem, cum suis, perturbato clero et populo, inconti-
nenti recessit, episcopo (150*) cum devotione, qua
decuit, misse solemnia celebrante. Nos igitur, utri-
usque partis rationibus intellectis, quia per confes-
sionem partis adverse constitit, eumdem episco-
pum possessionem obedienli& habuisse de fratrum
nostroruui consilio ipsum restituendum decrevimus
(781) ad eamdem. Verum, quia privilegium nobis
exhibitum plenariam exprimit libertatem, discre-
tioni vestra per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus, memorato episcopo in possessione obedientie
restituto, nisi, contra libertatem privilegii, infra
sex menses, postquam fuerit restitutus, idem ali-

modwm episcopo J... (id est, Joscelino,) regimini
abbatia, ctc., nisi eo. loci amanuensis episcopum
pro abbate scripserit imprudens; nam in Necrolo-
gio, ubi ejus obitus affligitur xus. Kalendas Novem-
nulla episcopatus mentio. »

Conutroversiam dirimit lectio genuina, quaui ex-
hibet Apographum nostrum, ad lidem Apographo-
rum Vaticani et Conti diligenter exscriplum.

(748) De incerto hujus abbatis uoinine, vide Ples-
$zun, nec uon auctores Nove Gallig Christiana
Joc. cit.

749) Apud Plesszum, clerus.

34v*) Plesszus, debet.

750) Apud Plesseum, impenderunt ; leg ipen-
derant.

w (71907) Apud Plesseum episcopus ; et mox celel ra-
tít pro celebrante.

(191) Plessceus, decernimus.

Digitized by Google
