INNOCENTII li] PP. REGESTORUM LIB. IX.

$21

mandatis, uL, memores devolioris antiquae , quam À nominabat, statimque nominavit in. Trecensem epi-

Magdeburgensis Kcelesia. non solum in prosperis ,
verum etiam in adversis, erga Romanam Ecclesiam,
matrem suam, tanquam filia specialis, noscitur ha-
buisse, in ea firma devotione persistant, inducenies
te ad eamdem inviolabiliter observandam.

Datum Romz , apud Sanctum Petrum , v Kalen-
das Martii , pontificatus uostri anno nono.

XXIII.

«cess ABBATI SANCTI. VICTORIS PARISIENSIS (195).... DE-
CANO SUESSIONENSI (126), ET MAGISTRO R. DE CORZON,
CANONICO NOVIOMENSI.

Causam electionis episcopi. Trecensis. (127) ipsis

committit.
(Apud S. Petrum, xiv Kal. Aprilis.,

Venientibus nuper ad apostolicam sedem procu-
ratoribus dilectorum filiorum.... decani (128)....can-
toris Trecensium, pro eleciionibus qux assereban-
tur factx de ipsis (129), audientiam in consistorio
mostro duximus concedendam, ubi fuit ex parte
decani propositum, quod, cum tractatus in ecelesia
"'recensi de substitueno deberet poutifice celebrari,
el propter hoc canonici ssepius convenissent, post
multum tractatum hinc inde habitum inter eos, et
examinationes etiam voluntatum, major pars cano-
nicorum et sanior convenit unanimiter in decanum,
et elegit eumdem, slatimque sedem apostolicam ap«
pellavit, sicut in decreto eligentium continetur. Ex
parte. vero. cantoris fuit propositum ex adverso,
quod ad eligendum episcopum die statuta convenit
capitulum, et tunc magister Josbertus appellationem
interposuit in hunc modum, ne videlicet fieretelectio,
vel nomiinatio, nisi canonica foret, et concors, post
quam appellationem omnes in dilectum filium...
cancellarium Campani, convenerunt, quo eligi re-
nuente, capitulum denuo, die alia electioni statuta,
convenit, et, eadem die canonicis in. capitulo con-
gregatis, habila fuit mentio de cantore, inultis, ne-
mine contradicente, dicentibus, quod ad episcopatus
regimen bonus esset, nullisque tractantibus de de-
cano, luter. h:ec. itaque, decanus etiam appellavit,
ne fieret nominatio, nisi ordine observato, qui debet
in talibus observari, cum prima voz nominandi
esset ipsius. Deinde, cantor obtulit decano bonos
viros quamplures, tam de ipsa ecclesia quam de
aliis, ut unus eorum in episcopuim eligeretur ab ipsis,
quorum nullum assumere voluit, vel etiam nominare.
Sane, dum talia tractarentur, jam dictus magister
Josbertus ex insperato surrexit, ipsumque decanum
impetuose in episcopum nominavit, quo vix finiente
sermonem, surrexit... cellerarius Senonensis, et
dixit, quod male faciebat ipse magister, qui perso-
nam, de qua tractatum non fuerat, in episcopum

(425) Vide epistolam libri sexti 468, not,

426) Vide epistolam librioctavi 188, noi.

127) Vacabat Treceusium sedes per obitum Gar-
vetri (de Traisnel), defuncti Constantinopoli 44 Apri-
lis 1205. Vide epistolam libri tertii 41, not.

(128) Milo 1 de Capella, decanus Trecensis inno-

B

D

scopum personam idoneam et discretam, de qua
tractatum fuerat in capitulo, cantorem videlicet,
et nullus nominationi contradixit ipsius. Quo facto,
cantor ductus est. ad altare cum hyinno qui solet
in electionibus decantari, et, canonicis, qui eum du-
xerant ac altare, postmodum ad capitulum cum ipso
reversis, decem canonici, przsente decano, innova-
vere consensum in przfatum cantorem, przesentibus
omnibus, et facto non contradicentibus eorumdem,
el ad sedem apostolicam appellarunt, ne fleret ali-
quid contra electionem ipsorum, et post liec a eapi-
tulo sunt egressi. Praeterea, ex parte cantoris ejus-
dem objectum fuit contra decanum, quod sit Simo-
niacus, illiteratus, excommunicatus, et claudus,
Pars vero decani conta personam cantoris noluit
quidquam opponere coram nobis, sed hoc sibi petiit
reservari, ut, «i foret necesse, posset proponere
€outra eum ; in consistorio tamen nostro fuit publice
pars ejusdem. decani confessa, predictas appella-
tiones fuisse factas, sicut superius est expressum,
el scrutinium fuisse factum cum omnibus, tribus
tanium exceptis, qui noluerunt ad scrutinium venire
vocati, videlicet. Attone et Joanne fratribus, et can-
tore, sicut decretum jam dictum, pro decano nobis
oblatum, evidenter ostendit. Quia igitur nobis non
constiiit de premissis, et, secundum Apostolum,
manus nemini cito debet imponi, discrelioni vestrae
per apostolica scripta mandamus, quatenus, infra,
quatuor menses post receptionem presentium, non,
solum super his in forma judicii, verum etiamsupcr
aliis qux vel electos, vel electiones. contingunt, in-
quiratis per vos ipsos de plano diligentissime verita-
tem, et, si partes consenserint, ad sententiam pro-
cedatis, ita, quod, nisi contra przdietum decanum
fuerit sufficienter ostensum, quod sit enormiter
claudus, vel insufficienter litteratus, aut Simoniaca
labe pollutus, electionem confirmetis ipsius, quam
constat a pluribus et dignioribus celebratam, dum-
modo nihil aliud obsistat de canouicis institutis, ex-
communicationis objectu nequaquam obstante, cum
non possint ei excommunicationem objicere, qui
communicabant eidem, nisi forie probaverint se
postea didicisse, quod ipse tunc erat. excominunica-
tionis vinculo innodatus; si vero probatum fuerit
contra ipsum aliquid przedictorum, vos, ipsius ele-
ctione cassata, consequenter audiatis quz pro can-
iore, vel contra cantorem, proposita fuerint, et,
Deum habentes prz? oculis, quod canonicum fuerit
statuatis, Quod si. utraque fuerit electio de jure
Cassata, vos ex parle nostra Trecense capitulum
moneatis prudenter, et efficaciter inducatis, ut per-
sonam idoneam, qux tanto congruat oneri et honori,
per electionem canonicam communiter et concordi-

tesciLin instrumentis ab anno 1905, usque ad annum
1210. Gall. Christ. nov. tom. XII, col. 526

(129) Conferenda omnino hzc. Innocentii epistola
cum bis qui referuntur ab auctoribus Galli nova
Christianz,, tom. Xll, col, 504, de llervei episcopi
Trecensis electione,

Digitized by Google
