PONTIFICATUS ANNO 1X, CHRISTI 1906.

830

Bueras supplicavit, ut ecclesia. Glastoniersis ad A pulos Hierosolymitan: provincize, qui pro peccatis,

statum pristinum reducatur, tu dilecto filio.....
priori et conventui Glastoniensibus, licentiam regu-
lariter eligendi sibi abbatem (144) , auctoritate no-
stra suffnitus, impendas (142). Quod si praedicti
prior et monachi contra dominum episcopum duxe-
rint lifigandum, utrique patri przfigas terminum
competentem, in quo nostro se conspeetui reprae
sentent.

Datum Romx, apud Sanctum Petrum, vin. Ka-
lendas Aprilis, anno nono.

Xx VII.
s ARELATENSI. ARCHIEPISCOPO (143).

Ut delinquentibus prefigat. competentem. terminum,
ad prosequendas appellationes, quas. solummodo

pro persistendo in. ipsorum nequiliia in elusionem B

. ecclesiastice discipline interponunt.
(Apud S. Petrum, xv Kal. Aprilis.)

Ex parte tua fuit propositum coram nobis, quod,
€um, parochianos (uos multipliciter delinquentes a
suis volens iniquitatibus revocare, ipsos niteris cen-
sura ecclesiastica coercere, personas eorum excoim-
municationis sententie, ac civitatem, et. burgum,
seu villas supponendo ecclesiastico interdicto, prout
delicti atrocitas, et quantitas, seu qualitas exigunt
personarum, iidem, in sua. volentes nequitia perdu
rare, in. vocem appellationis prorumpunt in elu-
sionem ecclesiastice disciplinzg. Quoniam igilur
appellationis remedium in; subsidium oppressorum,
et non in subterfugium malignantium est inventam,
ne per hujusmodi iusolentiam ecclesiastica disci-
plina penitus enervetur, fraternitati tux auctori-
tate praesentium. indulgemus, quatenus taliter ap-
pellantibus ad appellationem interpositam prose-
quendam przeíjgas terminum competentem, el, si
eamdem infra illum non fuerint proseeuti, nisi
forte fuerint causa rationabili prepediti, extunc
justitiam — ecclesiasticam, appellatione proposita,
prout ordo rationis poposcerit, exerceas in eosdem,
Ma tamen, quod rigor mansuetudine temperetur.
Manife»tissima vero crimina, qua nulla possunt
tergiversatione celari, sublato appellationis prz
textu, remanere nolumus incorrecta.

Datum Rom:e, apud Sanctum Petrum, xv Kalendas
Aprilis, anuo nono.

XXVIII (144.)
voces PATRIABCHJE. BIEROSOL YMITANO (145),
APOSTOLICE SEDIS LEGATO.

Quod confirmet pactionem inter regem. Cypri, et co-
mitem 1l. tunc regni Hierosolymitani dominum.
(Laterani, n1 Kal. Aprilis.)

Com, de superni dispositione consilii , super po-

(141) Vide epistolam libri quinti 90, not.

(142) Vide Adamum de Domersham, De lite inter

iscopos Baton. et monachos Glaston. apud Wharton,

ngl: sacr. part. 1, pag. 585, ubi monachos Glasto-
pienses non misi anno 1915, ab Honorio PP. iil
liberam abbatem eligendi facultatem impetravisse
dicitur.

(145) Vide epistolam libri septimi 176, not.

non solum suis, sed forsau aliorum, de manu Do-
mini duplicia receperunt, duplicis oflicii receperis
potestatem, ut, in Dei Evangelium segregatus, cum
patmarchalis dignitatis honore legationis officio
fungereris, prefecto tibi noscitur imminere, ut
diligenter ea per sollieitudinis tux: studium procu-
rentur, qua: ad proeurationem status ejusdem pro-
vinciz utilia possunt esse. Insinuante quidem dilecto
filio, nobili viro, G. de Monte-Biliardi, regni Hicro-
solymitani comestabulo, el cbarissimi in Christo
filii nostri... Cypri regis illustris, tutore ac bajulo
regui sui, nostris est auribus intimatum, quod olim
inter clare memori» 1l. regem Cyprensem, et
comitem Henricum, tunc llierosolymitani regni '
dominum, super matrimonio filiorum, filiarumque
suarum invicem contraliendo, et comitatu Joppensi,
quxdam pactio provide facta fuit, quie, juramento
hinc inde praestito confirmata, in publicum redacta
fuit nihilominus instrumentum. Cuin igitur, tam
idem rex quam etiam dictus bajulus, nostro humi-
liter apostolatui sappliearit, ut. pactionem ipsam,
velut non solum ei, verum etiam toti provinciae
profuturam, auctoritate prxciperemus apostolica
observari, fraternitati tux per apostolica scripta
mandamus, quatenus, inquisita de pactione ipsa
diligentius veritate, si eam provide inveneris esse
factam, et preserlim 2d utilitatem spectare, tam
publicam quam; privatam , ipsam, sublato cujuslibet

€ contradictionis et appellationis obstaculo, per cen-

suram ecclesiasticam inviolabiliter facias observari ;

contradictores, monitione przniissa, simili distri-

ctione compescens. '

Datum Laterani, m) Kalendas Aprilis, auno
00D0. :

XXIX.
AURELIANSI EPISCOPO (146).

Ut , inspecta veritate, R. subdiacono solum clericatus
officium exercere permittat , quia vim vi repellende
laicum percusserat.

(Apu! S, Pe:rum, ix Kal. Aprilis).

In nostra preseutia constitutus, dilectus filius,
KR. subdiaconus, supplici nobis insinualione mon-
stravit, quod, cum quidam laicus, qui de morte cu-
jusdam avunculi sui habebatur suspectus, eidem oc-
curreret evaginato cultello, cum non possel, propter
impedimentum canonicalis habitus quem gerebat ,
ejus vitare furorem , ac cerneret sibi mortis pericu-
lum imininere, ipsum vim vi repellendo percussit.
Quia vero dictus laicus, occasione percussionis
hujusinodi, extremum post dies aliquot clausit diem,
subdiaconus idem, penitentia ductus, Hierosolyimain

(144) Vide Raynaldum, ad annum 1206, $ 8.

(145) Vide epistolam libri septimi 222. —

(446) Aurelianenses infulas, tunc temporis, adhue
gerebat Hugo l, de Garlande, qui, ad episcopatum eve-
ctus anno 1198, lioc ipso in quo nunc versamur anno
1206 , vitam cum morte commutavit, Jpsius obitus
notatur 1v. Nonas Maii in Necrologio Curia - Doi.
Call. Christ. nov. tom. VI, col. A57.

Digitized by Google
