125

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

728

penJium , aut in. deterius commutentur, discretioni A ribus annis fuerit exspectatus , vobis mandavimus ,

vestrae per apostolica scripta pracipiendo manda-
eus, quatenus, si qua in episcopatu Wintoniensi ,
post decessum bona memorie, G. (600) Wintonien-
sis episcopi, innovata fuerint, vel etiam immutata,
in episcopalis prejudicium dignitatis, ea, nullius
contradictione vel appellatione obstante, auctoritate
wostra suffulti, ad statum debitum reducatis. Con-
tradictores nullius, etc. (uod si non omnes , etc.
Datum Rome, vi Kalendas Novembris.
CL (601).
esses ARCHIEPISCOPO (602), Ev... DECANO (603), ET.....
ARCHIDIACONO (604) BITURICENSIBUS.

Ut, si archiepiscopus Burdegalensis cedere. noluerit
regimini pastorali , ipsi eum amoveant eumdem , et
injungant capitulo , ut personam aliam idomeam in
pastorem eligant.

(Romx, n Kal. Novembris.)

Exspectans exspectavit diutius apostolica sedes,
si forsitan infructuosa illa ficulnea, videlicet Burde-
galensis archiepiscopus (605), produceret grossos
snos, qui, tanquam sterilis arbor, foliis et ramis
exuberans , in spe fructus suspendit hactenus ani-
mum exspectantis. Cum enim olim pie memorie
Clemens papa, praedecessor noster, ejus sterilitatem
audierit , quod , tanquam ficus fatua , umbram noci-
vam et ramos inutiles pretenderet super terram ,
reddens eamdem pene penitus infecundam, quie in
plenam segetem exuberare solebat , eum misericor-
diter tunc dimisit, illi purgationem indicens, ut li-

gone correctionis humus foderetur profundius circa (C

illam , et apposito confinio stercorum ad radicem,
fructilcans redderetur, ad gratiam operationis ho-
nestze de vitiorum abominatione consurgens. Verum,
cum idem archiepiscopus sibi benignitatem impen-
sam attendere debuisset , ut, tanquam lignum quod
plantatum est secus decursus aquarum, suo tem-
pore daret. fructum qui exspectabatut ab ipso, jam
€x fossione profunda et appositione stercorum circa
radicem in ramos et folia per amplius lascivivit,
fructus non faciens exspectatos, et terram, latius
occupatam obunibratione ramorum , magis reddidit
iufecundam. Computruit enim tanquam jumentum
in stercore. suo, et tanquam homo, qui, cum esset
positus in. honore, non intellexit, comparatus est
jumentis insipientibus, et similis factus est illis, ita
vt in eo illud propheticum sit impletum : £t erit
sicut populus sic sacerdos (Isa. xxiv); cum ille, qui
spirituali officio fungebatur, lisec ageret quze populus
agit indoctus, vel potius se operationibus illis invol-
veret, quas omnes , qui timent examinationem ex-
tremi judicii, perborrescunt. Nos autem, cum sape
audiverimus hzc de ipso, et tanquam ficulnea non
faciens fruclum , non. solum tribus, sed etiam plu-

LA

(600) Vide epistolam libri octavi 4, not.
(ou Epist. hauc laudat Raynaldus, ad an. 1205,

(602) Vide epistolam libri tertii 45, not.
405) Vide epistolas libri tertii 45, et libri quinti
» hot,
(604) Vide epistolam libri quinti 54.

ut sollicite inquirere studeretis , utrum ea, que ac-
ceperamus de iniquitatibus ejus per relationem
quamplurium , vera essenl. Vos autem , prout tem-
poris permisit necessitas , inquisitionem fecistis fleri
diligentem , nobisquewüdeliter intimastis qux» inve-
nistis in eo. Cum igitur, ex inquisitione illa , ipsum
archiepiscopum invenerimus poutificali officio pror»
sus inutilem et. indignum, utpote qui nulli est odor
vite jn vitam, multis autem fetor mortis in mortem,
discretioni vestra per apostolica scripta precipiendo
mandamus , quatenus, nisi archiepiscopus ipse, ad
monitionem vestram , verecundia sux parcens, el
consulens honestati ecclesiasticze, infra duos menses
post receptionem prasentium, cedere forte noluerit
regimini pastorali , ad quod exercendum tandiu fuit
inutilis et indignus, eum, tanquam atborem steri-
lem , securi ad radicem apposita, succidalis a terra
quam inutiliter occuparat, ipsum ab administratione
Burdegalensis Ecclesi», auctoritate nostra suffulli ,
nullius contradictionis vel appellationis obstaculo,
removentes omnino, et Burdegalensi capitulo injun-
gentes, ut sibi aliam personam idoneani per electio-
nem canonicam preeficiant in pastorem. Quod si non
omnes bis exsequendis interesse potueritis, tu, fra-
ter archiepiscope, cum eorum altero, ea nihilominus
exsequaris.

Datum Roma, i Kalendas Novembris, anno oc-
tavo.

CLI.
EIDEM.

Indulget ei ut servos suos, ei Ecclesie sue clericos, a
violenta manuum injectione possit absolvere,
(Rome, n Idus Novembris.)

Consideratis circumstantiis temporum et locorum,
rigor justitia debel aliquando mansuetudine Lempe-
rari, ut divini compuuctio lenitate olei mitigetur, et
peccator ia. profundum non veniat e& contemnat ,
praesertim eum sine dispendio ecclesiarum exerceri
non potest rigor ecclesiastice disciplin:e. Sicut enim
ex parte tua fuit propoaitum coram nobis, servi
Ecclesiz tux in clericos manus injiciunt violentas ,
quos vix posses inducere, ut, etiam cum tuis ex-
pensis, ad apostolicam sedem accedant, absolutionis
beneficium petituri, ac ecclesie tum dispendiosum
existeret, eorum interim obsequio defraudari. Pro-
terea, clerici de familia tta szpe invicem sibi manus
injiciunt violentas, suadente humani generis ini-
mico, nec potest tibi constare quis occasionem dede-
rit delinquendi. Unde, cum carere ipsorum obsequio
tibi grave sit pariter et damnosum, nobis humiliter
supplicasti , ut absolvendi servos et clericos tuos li-
beram dignaremur tibi concedere facultatem. Nos

(605) Vide epistolas libri quinti 96, not. , 146,
450...... Sed male concordat hzc Innocentii epistola
eum bis quz de isto przesule leguntur apud auctores
nov:e Gallizm Christiane, ut. jam. observavimus ad
epistolam libri sexti 216, not., de eodein argu-
mento.

Digitized by Google
