75
fautorum insultus , idem episcopus , sedata schisma-
tis tempestate, de mandato felicis recordationis
Alexandri papi , pra decessoris nostri, quatuor mo-
dios terrze iu. feudum concessit eisdem, et, eo posi-
modum viam univerag carn.s ingresso, bouge memo-
rie B. suceessor ipsius, prout moris est, de
recio (672) feudo priefatos nobiles investivit. Verum,
eum ipsi assiguatam sibi terram mensurari fecissent,
nonnisi duos medios invenerunt, unde, ab anteces-
sore tuo , ul ipsis feudum integraret. (655), cum in-
siantia. postularunt , qui, licet hoc aliquando promi-
serit se [acturum , effectui lamen minime mancipnvit.
Iysi autem , ui tu prefatum feudum ipsis adimpleas ,
assidue postulant et instanter; at. tu , aliquantulum
dubitans (614), eo quod non sunt in possessione ip-
sius, ne de novo illud videaris conferre, licet tibi
fidelitatem curaverint exhibere , et de quatuor modiis
fuerint investiti , antequam. eorum petitioni duceres
annuendum , sedem duzisti apostolicam consulendam,
Nos igitur, attendentes, quod Ecclesia in actibus
suis fraudem vel dolum non debet aliquem adhibere,
fraternitati tue taliter respondemus , quod feudum
ipsum secure potes eisdem nobilibus (673, integrare,
eum terra illa nomine quatuor modiorum ipsis fueril
assignata], et jam dictus episcopus quatuor. promi-
serit se daturum.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, wu idus
Decembris.

CLXut (676).

INNOCENTII Ji] PP. REGESTORUM LIB. Vlil.

A

«.. LOXDINENSI (077), ET ..... ELIENSI (678) EPISCO- C.

PIS, ET ..... ABBATI SANCTI! EpbuUNDI (679), Non-
WICENSIS DIECESEOS.

Ut in causa que inter archidiaconum Cantuariensem
ex wma, et abbatem. monachosque. S. Augustini
Cantuariensis ab. aliera. parte, super possessione
custodie Ecclesi de Midelton. vertebatur, testes
audiant,

(Romz, n ldus Decembris.)
[lo nostra prasentia] constitutus dilectus filins,

de utrique dubitandi. Non alia ad posteros de Julio
episcopo i1rapsfusa est memoria, quam quod
Alexandro papa lil intercessore, monasterio S. Sal-
vii ecclesiam ac parochiam S. Jacobi, eonsentiente
capitulo , attribuit, pluribusque oneribus exewerit,
cujus rei gratia adjectum a nobis llistorie monu-
mentum confectum cst, quod Urbanus PP. Ill, postea
ratum firmumque , dato ad Gilbertum abbatem. di-
Vom, ye sanxit. (Sequuntur. diplomata : pergit
ghellus.

« XXX. Zenobius episcopus Florentinus reperitur
2nn01161 , post cujus excessum sive degradationen ,
iterum Julius ad sedem evectus. est, quam obtinuit
usque ad annum 4181, ut supra. docuimus... Nil
aliud. in funestis hisce temporibus occurrit, quae
Conglobate undique calzaunitates. schismatis obrue-
bunt, quam fere nudum Zenobii episcopi nostri
nonen.

« XXXI. Bernardus , episcopus Florentinus crea-
fus est anno 1482, ac. vixisse credilur. usque ad
annum 4189,

« XXXI. Petrus. Florentiuam | Ecclesiam rexit
1189 usque ad 1205, in quo ipso auno decessit, ncc
prater aliquot concessiones aliquid reperitur de eo.
(Videepistolamlibri sexti 50,ct quzibiadnotata sunt!

D

14

magister Walterus, nomine dilecti filii... arehidia-
coni Cantuariensis (680), a quo procurator ad hoc
fuerat destinatus, possessionem custodie Ecclesiae
de Midelton (681), quam dilecti filii .. .., abbas et
monachi Saneti Augustini Cantuariensis, illicite
Occuparant, cum fructibus perceptis medio tem-
pore, sibi restitui poslulavit, praesertim, cum, tam
de coninuni jure, quam de consaeutdine. geuerli
Anglicanz Ecclesias, custodia vacantium Ecclesia-
rum Canteariensis dicceseos ad archidiaconum
ipsum pertineat, ac, duabus personis decedentibus
in ecclesia memorata, antequam monachi nunc
ultimo ipsam custodiam occupassent, archidiaconus
Cantuariensis in eadom ecclesia usus fuerit isto
jure, sicut per viginti quinque testes, omni cxce-
ptione majores, in presentia delegatorum judicum
sufficienter probatum esse dicebat, quorum deposi-
tones legi audivimus coram nobis, Adjeeit insuper,
post olitum ultimas persona in eadem ecclesia dee
cedentis, possessionem clavium ipsius ecclesiz
eumdem archidiaconum habuisse, sicut. quatuor
sacerdotes, unus diaconus, et unus clericus eviden-
üissime testabauur. Unde, cum Ecclesiam de Fa-
versham restitui. decrevimus monachis antedictis,
pari jure archidiacono debebat resiitui ecclesia
memorata. Dilectus autem fllius O., monaclius
Sancti Augustini Cantuariensis, peuposuit ex ad-
verso, quod, cum dicta Ecclesia de Midelton ad
wiopasterium suum bullo pertineat mediante, et
ipsius custodiam bactenue possederil inconcusse,
sicut per sedecim testes, omni pariter exceptione
majores, pro parte sua fuerat evidenter probatum,
utendo jure suo prx fato archidiacono injuriam non
fecerunt. Per duos quoque monachos fuerat suffi-
cienter ostensum, quod. de ipsa ct rebus ejus libere
disponebat. (Cum iziur hinc plures, iude wero
$jmt testes numero pauciores producti, quos non
solum diversa sed adversa penitus in quibusdam

« XXXI. Joannes, etc. (de q*o vide epistolam
hujusce libri octavi 156). »

(0672) Decretal. legunt certo.

(675) Decretal. legunt feudum. integrari pro w. a.
8. 5. 4. 3. [. d.

(614) Decretal. legunt. postidantes. super quo du-
bitas , pro postularunt . .... dubitans,

(675) Decretal., poteris pro pet. e. nob.

(676) Epistola hiec reperitur, sed valle mutila,
intet. Decretales, lib. i, 6t. 20, De testibus eL atle-
suitionibus, cap. 92. Quz illic leguntur, liic uncis in-
clusa sunt.

(611) Vide epistolam libri septimi 482, not.

(678) Vide epistolam libri quinti 54.

(079) Vide epistolam libri quinti 90, not.

(680) Vide epistolam hujusce libri octavi 154,

not.
) Nim. potius. legendum — Miletune? « Anno
(enini) 1046. Egelricus Digge dedit Ecclesie Can-
Quarieusi Chiert, Stouting, et Miletune, » Vide Mo-
nastic. Anglic. Vom. 1, pag. 21, col. 2, lin. A5.

Forsan legendum omnino AMiddletoue.. Versus an-
num 814, « Lyschild dedit Middletone WIMredo ar-
chiepiscopo, et monachis Ecclesise Christi Cantua
ricnsi ; et postea, sciijcel anno 823, Cenulplius, rex

Digitized by Google
