108

Atteudentes igitur, sicut a. principio, imperfectum
nostrum ad tam ardui propositi celsitudinem minus
sufficere, ad vos, tanquam summum et pracipuuim,
imo unicum spei nostrxe refugium et fundamentum,
qui solus prz filiis hominum , et. principibus et re-
gibus, in quantalibet potestate conslilulis, nobis
potestis succurrere, supplici et devola intentione
ei mente confugimus, ad pedes paternitatis vestre
prona hunilitate prostrati, et. quanta possumus
precum instantia cum laerymis imploran'es, quate-
nus filiis vestris, in tam arcto constitutis, et, prae
cunctis viventibus, consilio et auxilio vestro indi-
gentibus, consuetum pielatis impendere non diffe-
ratis affeclum ; quod tanto securius a. paternitatis
vestre dulcedine postulamus , quanto, przter pere-
grinationis nostrz» votum solemne, pro Ecclesia Ro-
mana corpora nostra et vitas impendimus, in. quo,
preter communem omnium Christianorum qua te-
n&mini sollicitudinem, et nos paternitati vestre, ct
vos nobis, tanquam militibus vestris, et Ecclesie
Romanus stipendiariis, districte novimus obligatos
(531).] « Legatos igitur cum auetoritate apostolica
t a Latere vestro in ltaliam, Franciam et Alaman-
.« niam et alias. Occidentalium regiones dimitti pe-
« timus, qui integram mdulgentie plenitudinem in
« auxiliun nostrum et subventionem ad nos pro-
« pter predicta venturis deferant, qua a sede
« vestra apostolica indulta est per »nnum integrum
« in servitio crucilixi in terra Syrie moraturis.
« Quoniam autem, qux paternitati vestrz signifi-
« care cupimus longum est scriptis inserere, nuntios
« nostros et fideles, precipue venerabilem patrem
« nostrum, N. Suessionensem episcopum, qui taim
« fideliter, quam constanter pro terrze sancte sub-
t ventione et negotio Romanz Ecclesie laboravit,
« et adhuc, tanquam fidelis et prudens. talenti sibi
« commissi dispensator, sicut. vos ipsi cernitis, la-
« borare non desinit, cujus absentia plurimum no-
€« bisesset damnosa, nisi cogens rei necessitas et
« ipsa negotii arduitas nos ejus presentia ad tem-
« pus carere compellerent, et nobiles viros, M.
« (522) de Mailli, et Joannem Bliaut, paternitati
« vesira transmitlo, rogans et cupiens, ul eis in
« his quz de facto. isto. apostolatui vestro sugges-

, (551) Huc usque Gesta; csetera apud Raynal-
um.

(532) Apud Raynald. deest.

(933) Apud Raynald. deest.

(534) Epistolam hanc exbibet Raynaldus, ad an-
num 1205, $ 22.

(535) Epistola hzc legitur iu Gestis, $ xcui; ideo-
que hic uncis inclusa exhibetur.

Ejusdem fragmenta éxhibet Raynaldas, ad annum
1205, $ 7. Qua: apud ipsum leguntur, hie duplici ad
initium cujusque linez in margine virgula distincta
sunt; varia etiam lectiones ex. diversis codd. mss.
sque ac in epistola hujusce libri octavi 131, ad mar-
ginem apposita.

ee in Gestis deest.

531) Locus corruptus : nee. snppeditant codices
genuinam lectionem. .

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.
dita est, procul dubio spem preriperet detinendi. À «

710:

serint, (idem indubitatam adhibere velitis et fir-
mam et consilium. vestrum et auxilium, sicut Ec-
clesiz totique Christianitati necnon et domini et
fratris mei liberationi, qui se vestrum ubique de-
votum gerebat ct dicebat militem, expedire vide-
ritis, apponatis. Datum in palatio Blackerne (555),
anno Domini 1205, Nonis Junii.»
CXXXI (534).
BENRICO FRATRI. CONSTANTINOPOLUTANU IMPERATORIS.
Ut pacem stabiliat et firmet cum. rege Bulgarorum,
[Nobilitati tux per apostolica scripta man/amus,
quatenus, ad liberationem fratris tui. diligenter ius

^ ^ ^ ^ ^ ^

' tendens, veran et firmam pacem stabilias cum cha»

rissimo filio nostro, Calojoanne, rege Bulgarorum
et Blachorum illustri, ut inter. Bulgaros et. Ltinos

B (delis et stabilis amicitia de cmlero perseveret.

Breviter scribimus, quia opus est magis opere quam
sermone. Multum enim utrinque poterit esse ami-
citia fructuosa. Datum, etc.]

CXXXI (535).
* — MARCHIONI. MONTISFERBATI.

Ut defendat et tueatur subjugatum. Constantinopolita-
mum imperium, donec papa. [uerit melius iustru-
ctus, an id injuria fuerit factum.

[Quod, inter curas diversas (256) et occupationes
mundanas, non solum multiplices sed urgentes, de
salute anims tu» sollicitus et studiosus existis,
prudentiam et devotionem tuam in Domino com-
mendamus, Quid enim prodest homini, si mundum
universum lucretur, auimz vero sus detrimentum
patiatur? Autquam dabit homo commulationem
pro anima sua? Frater. non redimet, redimet homo,
non dabit Deo placationem suam, nec pretium re-
demptionis auime suce, laborabit in eternum, et
vitet in finem (551). Recepimus namque litteras tuas,
per dilectum filium, S. (538) tituli Sancte Praxe-
dis presbyterum — cardinalem , nostro apostolatui
praesentatas, quibus nobis intimare curasti, quod,
corde contrito et spiritu. sincero. (559), ad aposto-
lice commonitionis mandatum, spe indulgentia ge-
neralis inductus, votum crucis. solemniter emisisti,
et ad id fideliter prosequendum | intendisti semper
animum incorruplum (540). Quod. autem illius ado-
lescentis suscepisti ducatum, qui fatebatut Con-

p stautinopolitanum impcrium sibi de jure deberi, con-

In Gestis, sic legitur : Insuper non redimet homo,
nec dabit Deo placationem auam, nec pretium. redem-
ptionis anime suc. Laborabit in eternum, et vivet in
finem. In codd, reg. et Pod. citatis a. Baluzio, in
margine, pag. 56, col. 1. Frater non redimet, redi-
met homo, xon dabit, etc. Et sic. in. codice mss.
Vallicellano.

lu codice vero Bibliotheeze Vaticanz, sepius jam
laudato, in quo reperitur Formularium Berardi de
Napoli: Frater non redimei homo, non. dabit Deo
placationem suam, nec pretium redemptionis anima
suc, eic.

(538) In Gestis, Sof redum. 24

(559) Sic, et in cod. reg. et Pod, cit. a Daluzio, ia
margin.

(540) In Gestis, animo incorrupto.

Digitized by Google
