T

INNOCENTI 1l] PP. REGESTORUM LIB. VIII.

748

Florentinz civitatis, intendere cupientes, discretioni A stolicze servitutis officio debitores, illarum tamen uti-

vestre per apostolica seripta mandamus, qnatenus,
vocatis episcopo (692), eL capitulo Fesulanis, pote-
&late, consulibus et consiliariis Florentinis, liabeatis
cum ipsis diligentem tractatum; et, si loeum ido-
neum in ipsa diccesi, ad translationem Fesulanze
sedis utiliter faciendam, cum consensu dictorum
episcopi et capituli, et pace praedictorum potestatis,
consulum et consiliariorum, volueritis invenire, per
vestras nobis litteras intimetis, ut, per vestram re-
Jationem instructi, in ipso negotio melius procedere
valeamus.
Datum Rom, xvii Kalendas Januarii.
CLXVI (695).
ee ILLUSTRI. REGI. ANGLUE.

Ne moniales S. Trinitatis de Cadomo in jus ad laicos B

judices vocari patiatur.
(Apud Sanctum Petrum, x Kal. Januarii.)

Oblata nobis dilectarum in Christo filiarum...
abbatissm (694), et conventus Sancte Trinitatis de
Cadoro, querimonia patefecit, quod, eum maneria
de Osted et de Felested (695), a fundatione sui mo-
nasterii, in puram eleemosynam fuerint. asseculae,
nobilis vir, comes Albericus, Norwicensis diceceseos,
ipsas super eisdem maneriis multipliciter inquietat,
et, eadem in. perpetuam emphyteusim pradecesso-
ribus suie asserens fuisse concessa, sibi vindicare
contendit; super qua etiam concessione nullum
exhibet instrumentum. Proterea, ipsas super hoc
trahit in causam €oram judice seculari, cujus in

rebus ecclesiasticis examen subire periculosum as- C

serunt et. damnosum. Cum igitur eisdem, propter
fragilitatem sexus, in suo jure specialius. velimus
adesse, serenitatem regiam rogamus, monemus,
consulimus et hortamur, quatenus predictam abba-
Ussam et conventum a prefato conite in seculari
foro non sustineas conveniri, eum res sint eccle-
siastice, quas ab ipsius fundatione, sicul asserunt,
in puram eleemosynam possederunt.

Datum Rom, apud Sanctum Petrum, x Kalendas
Januarii.

CLXVIE (696).

HAMELINO (607), ABBATI VINDOCINENSIS. MONASTEMI,

EJUSQUE SUCCESSORIBUS REGULARITER SUBSTITUEN-

DIS, 15 PERPETUUM.

Recipit eum sub. protectione benti Petri, cum annuo
censu duodecim solidorum, et enumerantur bona ad
eum spectantia,

(Apud sanctum Petrum, x Kal. Januarii.)
Quamvis universis Ecclesiis existimamur ex apo-

(692) Vide epistolas libri septimi 20, not. et 21.
(695) Epist. hanc laudat Raynaldus, ai an. 1205,

65.

3 (694) Post Mathildem 1I, defunctam anno 41194,
has S. Tiiniiatis abbatissas memorant auciores
Noem Gallice Christiane, tom. Xl, col. 433.

« XI. Isabella H, d'Ivetot, obiit 7 Junii.

« Xll. Adela de Tibouville, ex Dynastis de la
Riviére de Tibouville, (atis fungitur 28 Decembris.

« Xlll. Joanna Il, cui prinio nominis apice de-
signaue facta donatio mense Septembri 1217, repe-
ri:ur mense Julio 1225 in Chartulario. »

625) Alius Mocstede, et Felestede; prout legitur

litati attentius providere nos convenit, quas beato
Petro, apostolorum principi, non esl dubium spe-
Cialius perünere. Cum igitur Vindocinense caeno-
bium, cui, dilecte in. Domino fili abbas, auctore
Deo, praesse dignosceris, ex oblatione illustris
memori:e Gaufridi, Andegavensis comitis et Ágne-
tis, Pictavensis comitisse, fundatorum ipsius (098),
ad jus et dominium Sancte Romana Ecclesize per-
tinere noscatur, nos, tuis justis postulationibus an-
nuentes, praedictum Vindocinense monasterium, ad
exemplar felicis recordationis Alexandri, Gregorii,
Urbani, Calixti et Innocentii, przdecessorum no-
strorum, sub beati Petri el nostra speciali cura et
principali tutela suscipimus, et apostolicze sedis
privilegio communimus; statuentes, uL ordo mo-
nastieus, qui secundum Deum et beati Benedicti
Regulam in eodem monasterio institutus esse di-
gnoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Pratereo, quascunque possessiones...
quas ilem monasterium inprasentiarum juste et
canonice possidet, aut in fnturum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oila:iione
fidelium, scu aliis justis modis, przstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successo-
ribus, et illibata permaneant, in qnibus hzc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis : Locum ipsum,
in quo praefatum monasterium silm est, cum om-
nibus pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Gco:gái
in Oleronis insula, cum magoa parte ejusdem in-
sul; ecclesiam Sancte Marize de Castro Oleronis;
ecclesiam Sancii Nicolai de Oleron; ecclesiam
Beate Marie de Surgeriis; ecclesiam Sancti Se-
puleri de Balgentiaco; parochialem ecclesiam San-
cii Clementis de Cretone, cum omuibus cerlesiis
qua infra terminos ejusdem parochi;e continetur;
ecclesiam de Alderico ; ecclesiam de QCilsitot ;
ecclesiam de Treet; ecclesiam de Podio Revelli;
ecclesiam Sancti Saturnini, sitam super Ligerim;
ecclesiam de Colomberiis; ecclesiam de Mazcio;
ecclesiam Sancti Petri de Monte Soleti; eccle.i s
de Carcere sancti Nicolai, Saucti Vincentii, ct San-
cte Marie; ecclesiam Sancte Marie de Castell ;
ecclesiam Sancte Marie de Cosma; ecclesiam ve

p Majori; ecclesiam Sanctae Marice de Brocco; eccie-

siam Sancti Petri de Vileriis; ecclesiam Sancti Hip-
polyti et ecclesiam Saucti Germani de Arrectiac , ct
ecclesiam Saneti Medardi de Civiliaco; donum Go-
fridi de Viudocino, et Ricerdis, quondam comitissz,

in Chartis llenrici regis I, et Edwardi regis I, duas
exhibent auctores Monastic, Anglic. in Appendice,
t. IH, pag. 958, col, 1 et 2.

(696) Epistolam hane laudat Raynaldus, ad an-
num 1205, $ 68. Vide etiam. Novam Galliam Chri-
stianam, tow, VIL, col. 1265, lit. E; et col. 1572,
lit. A et D.

(697) Hamelinus abbas, monasterium S. Trinitatis
de Vindocino rexit ab anno 1202 usque ad 1232 vel
1925. Vide Gall. Christ. loc. €'t.

(698) Anno 1032. Vide Gall. Christ. loc. cit. col.
1564, lit. D.

Digitized by Google
