317

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

118

rarum, si commoniti noluerint interesse, compellas, A venturam, per procuratores idoneos, ad omnia ewffi-

ei munus consecralionis exhibeas, aut per alios
episcopos vice tua facias exhiberi, qui, postquam ei
munus consecratienis impenderint, per se, vel nun-
tium tuum, professionem ab ipso, quam tibi exhi-
bere tenetur, et Ecclesie Maguntinz, tuo nomine
recipere non omittant. Alioquin, ne, quod absit! ex
nimia dilatione consecrationis ipsius, Argeutinensi
Ecclesi:e, et clero et populo totius episcopatus grave
dispendium generetur, noveris, nos, venerabili
Íratri nestro, Senonensi archiepiscopo, per aposto-
lica scripta mandasse, ut eumdem electum, post-
quam de tuo fuerit certificatus defectu, ascitis sibi
duobus de suffraganeis suis, auctoritale nostra suf-
fulius, nullius contradictione vel appellatione ob-

cienter instructos, ad sedem apostolicam veniretis,
ul statueremus, utraque parle prasente, quod justitia
suaderet. Si autem illi a contradictione cessarent,
et vos proposito (582) instarelis, mitteretis ad no-
stram prasentiam personas idoneas infra terminum
supradictum, qux» super his qux opportuna forent
nos redderent certiores. Quod si, contradicentibus
episcopis memoratis, vos contingeret de jure vestro
diffidere, ne laborem et dolorem subireiis incassum,
aliam personam idoneam provideretis vobis cano-
nice in pastorem. Caeterum, cum inclyte recorda-
tionis H. rex Hungarie, viam fuisset interim
wmnieersg carnis ingressus, quidam vestrum, a
postulatione (584), quam nobis prosentaveratis

stante, non tardel. in episcopum consecrare, et ab B communiter, temere recedentes, aliis persistenti-

$pso nomine tuo professionem recipiat, quam suf-
Íraganeus Ecclesiz Maguntinz facere consuevit, in-
jungeus eidem ut, quam citius. accedendi ad pre-
sentiam (uam habuerit facultatem, ad te personali-
ter venire non tardet, ut tibi debitam professionem,
quam corain illo fecerit, recognoscat.

Datum viii idus Octobris,

CXXXIX (579).

PRAPOSITO ET CAPITULO STRICONIENSI.
Archiepiscopum Colocensem ipsis in. archiepiscopum
pra ficit (580).

(Romz, n Nonas Octobris.)

Bone memorie venerabili (581) archiepiscopo
vestro viam universa carnis ingresso, cum in vene-
rabilem fratrem. nostrum, Colocensem arobiepisco-
pum, postulandum a nobis contulissetis unanimiter
vota vestra, et regium super hoc obtinuissetis assen-
sum, Suffraganei Strigoniensis Ecclesie, Quin-
quecclesiensis videlicet, W atiensis, Wesprimiensis et
Nitriensis episcopi (582), postulationi vestrae se op-
ponere curaverunt, asserentes quod, eis contemptis
qui babeant jus eligendi vobiscum, postulatio eadem
fuerat attentata ; licet. nuntii vestri proponerent ex
adverso, quod super prieficiendo vobis pontifice de
gratia multoties suffraganeorum fuerat requisitus
25seusus, sed ipsi vobis consilium et auxilium de-
negarunt, Nuntiis igitur in nostra praesentia consli-
tutis, et proponentibus adversariis quaedam alia

bus in eadem, et ad sedem apostolicam appellantibus,
przdictim Quinquecelesiensem episcopum (585) in
archiepiscopum postularunt, quorum votis nullus
suffraganeorum  assensit, excepto duntaxat epi-
scopo Nitriensi. Et, licet charissimus in Christo
filius noster, À. Hungaris rex illustris, tunc. dux,
et regni llungarici, L. nepotis sui regis nomine,
cujus tutelam et regni curam ipsi frater ejus. com-
miserat, Gubernator, precum suarum primitias ad
nos prz dicti Colocensis postulatione transmiserit,
postmodum tamen pro Quinquecclesiensi episcopo
20 Strigoniensem metropolim transferendo, nobis
per litteras suas humiliter supplicavit. .Vos ergo,
super postulatione ipsa cum fratribus — nostris
habito diligenti tractatu, quoniam invenimus eam,
post appellationes. ad nos legitime interpositas (586),
jw multa discordia non solum suffraganeorum,
verum etiam canonicorum Strigoniensis Ecclesi,
conira formam mandati nostri, regulari ordine prar-
termisso, temere celebratam, illam, exigente justiia,
non duximus admittendam ; sed vobis dedimus in
mandatie, ut ad providendum vobis pastorem ido-
neum, per electionem canonicam, vel postulationem
concordem, requisito suffraganeorum assensu, si
esset de antiqua el. approbata consuetudine requi-
Tendus, infra mensem vost. susceptionem litterarum
wosiParum, procedere curaretis; alioquin, extunc,
ne gregi Dominico deesset. diutius cura pastoris, nos

conira postulationis vestre procesaum, qua in prio- p) ipsi psovideremus Ecclesig viduate, secundum offi-

ríbus litteris nos. meminimus plenius. expressisse,
quia nohis de propositis non constabat, ita duximus
providendum, ut, si, suffraganeis persistentibus in
contradictione sus, vos postulationi vestre velle-
lis instare, ueque ad Septuagesimam (unc. proximo

(579) Epistola hzc reperitur, sed adinodum mu-
tila, inter. Decretales, lib. », tit, 5, De postulatione
priefatorum, cap. 4. Quee illic leguntur, bic uncis
Wiclusa sunt ; variz lectiones dantur.

Eamdem laudat Raynaldus, ad annum 19205,

(580) De argumento epistole hujus, vide epi-
stolas libri septimi 159, 226, et libri octavi 88..

(58t) In Decretalibus, Guillel, Mox om. v. f. n.,
et infra e. r. s. h. o. a.

cii nostri debitum, ex plenitudine apostolica pole-
statis. Verum, antequam ad vos litterz nostre per-
venirent, innitentes inandalo priori, suffraganeos,
qui erant. in regno prasentes, preler pradicium
Quinquecclesiensem, ad concordiam revocastis, ita,

(582) Decretal., et quidam alii, et infra omittunt
quie ltalico charactere distinximus.

(585) Hic Decretal. addunt vestro.

(984) Decretal., add. vestra.

(585) De Quinquecclesiensi episcopo s:epius in
Regostis. Vide epistolam hujusce libri octavi 98.

(586) Decretal. legunt, igitur, postulationem. ip-
sam, quam invenimus, et. infra voculam, ac post
Ecclesie interserunt.

Digitized by Google
