<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
809 PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
elegerit, quæ circa plurima salagebat, quia Maria A litteras tuas, apud nos jam nimis (56) in postulando optimam partem elegit, quæ non aufertur ab ea (Luc. x), quoniam, licet illa sit magis secura, ista tamen est magis frugifera, et licet illa sit magis suavis, ista tamen est magis utilis, cum in fecunditate sobolis, lipptitudo Licæ Rachelis pulchritudini sit prælata (Genes. xxix). Quamvis simul in unum et contemplativus esse valeas et activus, legislatoris exemplo, qui nunc ascendebat in montem, ut ibi gloriam Domini cum majori cerneret libertate (Exod. xxiv), nunc vero descendebat in castra, ut cum utilitate majori necessitatibus populi provideret. Quapropero, facilius indulgetur, ut monachus ad præsalatum ascendat, quam præsel ad monachatum descendat (46.)

(47) Monemus ergo (48) fraternitatem tuam, et laborantur attenius, per apostolica scripta mandantes quatenus, illam vocem Davidicæ imprecationis abhorrens, tibique formidans eam per effectu operis adaptari, quæ dies impii paucos feri, ut episcopatum ejus alter accipiat, impræcatur, [ (49) laborem pastoralis regiminis non recuses, saclansque tuum in Domino cogitatum, nihil contra voluntatem Altissimi statuas de te ipso, qui cum te suo viderit esse populo necessarium, forsan grave ferret, cum ipsum a te contingere esse neglectum, ac (50) fortassis ad pedes suos cum Maria sperneret te recipere, qui sibi apud te divertendi sprevisse cum Martha sollicita ministrare (51).

(52) Illud quoque te debet fortius in ministrandi proposito stabilire, quia, cum hactenus in ecclesia tibi commissa laudabiliter ministraris, si, quod absit! alius, te cedente, minus utilis assistere meretur ad ipsam, profecto non parum in ipsa (53) quiete, quam appetis, turbaberis, cum, ubi bene tuum exerceraras ministerium, non absque dolore cerneres inutilis ministri defectum, fieretque ut tantum in contemplationis arce tibi deperisse cognosceres, quantum ecclesiæ cui præesides, non sine tua confusion per te subtractum esse videres (54).

(55) Quia vero, tam per te quam per nuntios et (46) Huc usque in Decretalibus.
(47) Apud Pith. in add.
(48) Apud Pith. desunt, ut modo conjunctionem el. D
(49) Denno in Decretalibus.
(50) Desunt in Decretal., tantummodo ne
(51) Hactenus in Decretal.
(52) Pith. in add.
(53) Pith., ab illa.
(54) Huc usque Pith. in add.
(55) Que sequuntur, in Decretal.
(56) Hæc Decretal. omittit.
(57) Hoc verbum om. Decretal, ut infra quæ Italico charactere distinguuntur.
(58) Epistola hujus apographum, quod ad idem apographi Conti cum cæteris exscribi curaveramus, e manibus nostris, quo casu nescimus, excidit; indeque argumentum hic tantummodo exhibere possumus. — Vide Raynaldum, ad annum 1206, § 34.
(59) Diversa hujus epistolæ fragmenta reperiuntur in Decretalibus; scilicet lib. iii, tit. 41, De celebratione missarum, et sacramento Eucharistiæ, et divinis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
cedendi licentiam instituitisti, ecce tibi duxinus relinquendum, ut, distinctis tibi (57) causis, propter quas cedere oporteat, vel non cedere, si propter aliquam causam utilem et honestam in hujusmodi proposito perseveres, de licentia nostra cedas, quod tamen grave nobis plurimum esse noveris et molestum. Alioquin, ccedendi licentiam auctoritate apostolica tibi scias esse penitus interdictam, quoniam, elsi pennas habeas, quibus satagas in solitudinem avolare, ita tamen astricte sunt nexibus praeceptorum, ut liberum non habeas absque nostra permissione volatum.] Quod si tua denique te voluntas impulerit ad volatum, volumus et mandamus ut litteras istas in audientia capituli tui facias recitari.

Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, Kalendis Martii, pontificatus nostri anno nono.

II (58).

ARCHIEPISCOPIS TOLETANO ET COMPOSTELLANO.

Mandat ut controversias, quas Castelanus et Legionensis reges de quibusdam oppidis exercebant, componere studeant.

III (59).

....... BRACARENSI ARCHIEPISCOPO.

Consultanti responderetur quod vigiliæ apostolorum jejunantur, et alia dubia certificantur.

(Apud S. Petrum, ix Kal. Martii.)

[Consilium nostrum] (60) super quibusdam articulis requisitis utrum videlicet sit in omnibus apostolorum vigilis jejunandum, cum plures asserant non esse jejunandum in omnibus, sed sex tantum? Utrum etiam jejunandum sit in Adventu, cum inde sentiunt diversi diversa, quibusdam desinentibus, sed paucioribus, jejunandum esse tunc temporis; pluribus vero, se ad hoc asserentibus non teneri? Utrum, insuper, si festum illorum, quorum vigilias jejunamus, secunda feria celebrari contingat, in precedenti Sabbato, sint vigilæ faciendæ? (61) (62) Nos autem libi super hoc (63) taliter respondemus, quod apud nos omnes apostolorum vigilæ in observatione jejunii celebrantur (64), præter vigilias sanctorum Philippi et Jacobi, et beati Joannis Evangelistæ, quoniam illorum festivitas, officii, cap. 4; et eod. lib. iii, tit. 46, De observacione jejuniorum, cap. 11. Quæ utrobique leguntur, hic unius inclusa sunt. Varias lectiones, tum ex Decretalibus, tum ex additis apud Pithœum, ad majorem diligentiam notavimus.

Partem ejusdem epistolæ exhibet Raynaldus, ad annum 1206, § 35.

(60) Hæc habes apud Pithœum in add., qui mox om. videlicet et quidam legit pro plures; post Adventum addit Domini, et infra evenire habet pro celebrare.
(61) Hactenus Pith. in addit.
(62) In Decretal. nec mon apud Raynald.
(63) In Decretal., consultationiue sive, quæ mox omnium legunt pro q. n. o., et alii, sunt post vigi...
(64) Decretal. legunt celebrande, et mox apostolorum pro sanct., ipsorum pro illorum; sanctorum quoque vigil., pro ei s. v.; in precedenti sunt Sabbato jejunanda, pro i. s. p.; et om. verb. ibid........consilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
PATROL. CCXV. 26
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Marginalia A–D sunt signa paragraphorum centrali impressa. Algumas abreviações e siglas (p. ex. Pith., Decretal.) mantidas conforme impresso. Pequenas lacunas e abreviações reflectem texto impresso; transcrição feita literal sem normalização.</notas>
</pagina>