811

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1406.

818.

sollicitaverat sepe de stupro, et ipsa garsionibus, A donec id posset (acere, dos ipsa reponereimr, si welle!,

qui eam rapere nitebantur, super quemdam pontem
occurrerit, tandem ipia, fugiens mauus illorum, in
amuem de ponte cecidit, et fuit casu submersa. Ipsa
vero extracta de amne, dubitaverunt capellani ejus-
dem loci corpus tradere sepultur:e, et tu. eliam re-
quisitus dixisti, responsum super hoc apostolicum
requirendum. Quocirca, fraternitati tux: per apo-
$tolica scripta mandamus, quatenus , cum illa ju-
vencula uon sponte pr:zecipitaverit se de ponte, sed
fugiens manus illorum qui eam, sicut superius est
expressum , rapere nitebantur, casu ceciderit, cor-
pus cjus tradi facias ecclesiastic:e sepulturz , prze-
serüim, cum ex honesta causa fugisse noscatur, et
Qui vominunicabatur viventi, communicaudum sil
jim defunctxm.

Datum Roni, apud Sanctum Petrum, iv Nonas
Martii, pontificatus nostri anno nono.

XIII (99).
* e» ARCBIEPISCOPO, ET O. ARCBIDIACONO , JANUEN-
sipus (100).

Quod dotem faciant. assignari viro, cui dos potest
eredi, cum creditum. sit corpus uxoris.

(Apud 3. Petrum, vin. Idus Marti.)

[Per vestras nobis (101) litteras intimastis, quod,
eun magistrum. Riccardum, Januensem. civem, ad
persolvendum octo libras Januensis monete [lugoni
pauperi, latori. presentium (102), auctoritate nostra
curaveritis convenire, quas idem Fugo pro dete
uxoris suz requirebat ab eo, idem lliccardus exce-
ptionem opposuit contra ipsum, quod videlicet uxo-
Te:u $uam a se repuleral, et quod tacita veritate
super loc nostras litteras impeirarat. (103), quia ,
eum super eadem dote jam alia vice coram vestrae
civitatis consulibus quiestio mola esset , ipsi, juxta
consuetudinem. terre (104), pronuntiaverunt , ut,
quoniam idem Hugo (105) ad inopiam vergere vide-
batur, dos illa non assignaretur cidem, nisi cautio-
nem idoneam de ipsa non peritura prxstaret. Unde,
vos, communicato prudentum | concilio, precepistis,
tt idem Hugo uxorem suam reciperet , et, juxta terre
consuetudinem , de salvanda (106) dote caveret , et,

(89) Epistola hzc reperitur inter Decretales, lib.
18, tit. 90, De donationibus inter virum et uxorem,
el de dote post divortium resiituenda, cap. 7.

(100) Vide epistolam libri quinti 195, not.

(101) In Decretal. deest hoc verbum.

(402) Decretal. legant R. super quadam summa pe-
eunie pro Il. paupere, et mox quam pro quas, B.
pro Hugo, dictus R. pro Riccardus ; infra voces vide-
licet, quod, nostras, owittunt,

(105) Pith. leg. impetravit.

(104) Hzc desunt.
ed Decretal., H.

(106) Decrelal. legunt. ei, ut de solvenda , et post
doie careret. add. el. uxorem suam reciperet pracce-
ptstts.

(107) In. Decretalibus desunt; verum leguntur
apud Pith. in add.

41408) Decretal. add. ei, et omitt. verba. discret...
scripin.

(109) Epistole hujus apographum« quod ad fidem.

apographi Conti exscribi curaveramus , e manibus
nosiris, quo casu nescimus, excidit; ideoque avg
wientum bie tantummodo exhibere possumus. Vi

-

u
de

in secretario Ecclesie Januensis. Quod cum implere
non posset, ad instantiam ejus nobis hec rescribere
curavistis (107). Cum ergo satis possit credi modi-
cum dotis, cui creditum esL corpus uxoris, discre-
lioni vestre per apostolica scripta (108) maudamus
quatenus dotem assignari faciatis eidem, sub ea
quam potest cautione praestare, vel saltem alicui.
iereatori committi, ut de. parte bonesti lucri dictus
vir onera possit matrimonii sustentare, ne , occa--
sione dotis detenti: , uxor a viro dimissa , seu vir,
qui dimisit uxorem, adulterii reatum ineurrat.]

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, vini Hdus
Martii, pontificatus nostri 3030 nono.

XIV (103).
EPISCOPO BAMBERGEN:I (i10).

Daiur terminus. veniendi ad. recipiendam absolu-..
tionem. -

XV (411).

]ustrumentum, q«0/ Echembertus, Pabembergemis .
[31. Bambergensis] episcopus , promissam domino
pape fidelitatem et obedientiam se servaturum chi-
rographo obtestatur.

[Ego, Echemberius , Pabembergensis cpiscopus ,
per hoc scriptum, sigillo meo munitum , volo fieri
manifestum , quod ex illo juramento fidelitatis et,
obedientie , quod in consecratione mea corporaliter-
prasüti, profiteor me teneri ad obediendum , etiam
super negotio Romani imperii, mandatis domjni
papz. Unde, sub illo juramento spondeo et promitto,

C quod.super negotio Romani imperii mandatis do-

mini mei papze Innocentii sine fraude parebo, et cum
ab eo vocatus fuero, cessante justo impedimento,
ad presentiam ejus accedam. Mandavi preterea
Leupoldo , clerico meo, et mandatum non revocavi ,
ut przscripta juret in animam meam].

XVI (1419).
eco TURONENSI ARCHIEPISCOPO (113), ....... MAGISTRO,
ET FRATRIBUS HOSPITALIS SANCTI SPIRITUS IN SAXIA-
Adjungitur hospitali eorum fundum de Fonte Moron.
(Apud S. Petrum, vir [dus Martii.)
Solet annuere , ete., usque impertiri. Ad supplr-

Taynaldum, ad annum 1206, $ 13.

« Sicut ferocientis Adolphi elatos. animos com-
pressit pontifex, ita Echemberto, Dambergensi epi-
scopo, qui, cum ob defectionem ab funocentio ec-
clesiasticis censuris jam ante irretitus ac munere
interdictus fuisset, demum ad frugem reversus ,.
clericum suum Romam ad apostolice sedis implo-
randam misericordiam miserat, absolutionis benefi -
cium largitur (epist. 14), atque ad fidem servandam
animos addidit, »

(140) Eckenbertus, sive Erimbertus ,. Stephani
flungarorum regis frater, filius Bertholdi Moravize
ducis , Ecclesi:t Dambergensi (post Conradum, ele-
cium anno 1202, et, sequenti statim ab electione
die defunctua), praefuit laudabiliter 52 annis. Bel-
lum gessit contra Bernardum Carinthim ducem,
cujus ditiones vastans captus est, certis aulem pacis
conditionibus dimissus. Obiit anno 1255. DuckLaw.
German. sacr. part. 1, pag. 24. .

(411) Epistola hzc, seu potius instrumenti forma,
legitur apad Raynaldum , ad annum 1206, $ 15.

(142) Vide Raynaldum, ad annum 1206 , $ 43,

(113) Vide epistolam libri quinti 55, not.

Digitized by Google
