<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
731   INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VIII.   732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
siae cum instantia postularet, remoto ab ipsa archi-
diacono supradito, qui eam illicite detinebat, tot
fuerunt hinc et inde excepciones opposita, tot dila-
tiones concessæ, tot inventa diverticula fugiendi,
quod, longissimo spatio a tempore factæ commis-
sionis elapso, cum causa processum debitum non
haberet, abbas et monachi sæpedicti alias a nobis
studerent litteras impertare, in quibus nos, eosdem
judices increpantes, quod in tantum appellationibus
frustratoris et frivolis excepionibus detulissent, ut
nondum sub eorum examine causa potuerit habere
processum, unde abbas et monachi, præter grandes
injurias et facturas graves, nihilominus labores et
sumpius fuerant subire coacti, eisdem judicibus
districtè dedimus in præceptis, ut, omni gratia et
timore postpositis, sublato cujuslibet contradicionis
et appellationis obstaculo, partem eis adversam per
discricionem ecclesiasticam cogerent litem protinus
contestari, et testes, quos utralibet pars, tam super
principali quam quolibet incidienti, duceret produ-
cendos, infra duos menses post litis contestationem,
recipere et examinare curarent, ita, quod, si non
possent personaliter interesse, id nihilominus exe-
querentur per alios, a quibus non liceret aliquatenus
appellare; attestationibus vero receptis, prætergerent
partibus terminum competentem, quo sententiam
recepturæ nostro se conspectui præsentarent. Ac-
cepto igitur posteriori mandato, secundum tenorem
ipsius iidem judices negotium maturanes, cum
lites contestata, testes fuissent admissi, demum,
attestationibus publicatis, diem partibus statuerunt,
quo in nostra presentia comparerent, super hoc
sententiam recepturæ; attestationes et acta, et alia
etiam, quæ ad causam facere videbantur suis inclusa
sigillis, nobis, prout in mandatis habuerant, trans-
mitlentes. Dilecto itaque filio... monacho, procu-
ratoré abbatis et monachorum Sancti Augustini,
statuto termino, ad sedem apostolicam accedente,
ac, de mandato nostro, fere per tres menses procu-
ratorum partis alterius exspectante, tandem utroque
in nostra presentia constituto, monachus proposuit
aniledictus, quod, cum abbas et monachi, sicut
prædictum est, Ecclesiæ de Faversham pacifice
possessione gauderent, post appellationem ad nos
legitime saepius interjectam, de ipsa fuerunt vio-
lenter ejecti, propter quod postulabat instantus, ut,
ab eadem amoto quolibet illicito detentore, cum
fructibus tam perceptis quam percipiendis, etiam a
dejectionis tempore compullandis, possessionem ip-
sius ecclesiæ sibi restituere dignaremur. Repetebat
etiam expensas quadraginta marcarum et amplius,
quas, occasione quarumdam excepcionum, quas fru-
stratorie propouserat archidiaconi procurator, et ad
eas probandas, dilationes competentés abbas et mo-
nachi facere coacti sunt, cum idem archidiaconus,
(632) Ilanc vocem Decretal. om., ut infra verba
nec... quae.
(633) Decretal. add. archidiacono; mox verbum
Cantuarienses om., et infra Cantuar. prov.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
seu procurator ejus, excepciones illas postea non
probarit. Cum enim præfatus O. de Camera alieno
nomine dicitam ecclesiam possideret, utpote qui pro
ea abbati et monachis Sancti Augustini certam ren-
debat annis singulis pensionem, et, cum per plures
testes etiam sit probatum, quod, O. medico, sublato
de medio, usque ad substitutionem O. de Camera,
abbas Sancti Augustini habuerit custodiam Ecclesiæ
ante dictæ, post mortem prædicti O. de Camera
continuatur illa possessio, cum incontinenti post
ejus obitum a monachis fuerit apprehensa. Præter-
ea, cum, eodem abbate ipsam ecclesiam possidente,
et ante dejectionem et postea, ab ipso fuerit appel-
latum, appellatione pendente nihil debuit innovari,
nec obstare dicebat, quod archidiaconus hoc fecisse
proponitur sui juris gratia conservandi, quia, cum
jam esset questio ex hoc mota, et ex parte abbatis
fuerit denegatum, ipsum hujusmodi jurisdicionem
habere, per negationem res dubia facta fuit; unde,
judex esse non poterat, cum jam adversarius factus
esset, et ideo, cum præsumpserit in propria causa
sibi jus licere, facti sui pati debet merito detrimen-
tum, et rem convenit in statum pristinum revocari.
His igitur, et aliis plurimis, ex parte abbatis et mo-
nachorum propositis, [procurator archidiaconi me-
morati (632) proposuit ex adverso, quod nec posses-
sionis, nec domini ratione, abbas et monachi hanc
restitutionem poterant postulare. Cum enim non pos-
sederint ecclesiam antedictam, ratione juris et soldiæ,
quæ, defuncta persona Ecclesiæ (633), tantum datur,
imo archidiaconi Cantuarienses, qui fuerunt pro
tempore, tam de jure communi, quam de generali
consuetudine Cantuariensis provinciæ, tam in illa
ecclesia quam in aliis universis ejusdem diocesis, hoc
jure fuerint semper usi, sicut fuerat sufficienter
probatum, talis restitutio nequaquam monachis compe-
tebat, nec, utendo jure suo, eis injuriam facere vide-
batur (634). Præterea, cum præfatus O. de Camera
nomine archidiaconi possideret, utpote qui ei pru-
curationem unam, et quinque solidos nomine ipsius
ecclesiæ annis singulis persolvebat, eodem O. sublato
de medio, apud archidiaconum possessio anni di-
gnoscitur remansisse, quæ non perditur, nisi archi-
diaconus se putaret posse repelli, vel nisi veniens
non fuisset admissus, sic ergo monachorum pos-
sessio, potius detentione clandestina debet dici, quo-
niam archidiaconus ipsam possessionem non per-
didit, et sic eam monachi non potuerunt habere,
cum duo in solidum quicquam possidere non pos-
sint. Cum igitur archidiaconus potuerit jure suo
possessionem intrare, ac tenentes de facto ejcere,
fortius potuit, nullo inibi existente, nec ullaetus
resistente, sibi jus proprium reservare, cum juris
exsecutio nullam habere injuriam dignoscatur. Ad
hæc, monachi possessionem archidiaconi non pos-
(634) Hæc Decretal. om., ut mox vocem cum,
pro possidere legunt possedit eandem; verbum ipso iam
non habent el excolerbat legunt pro persolvebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas hifenizações e quebras tal como visíveis; notas de rodapé numeradas (632)-(634) transcritas segundo impressão; letras A-D ao centro são notas marginais de identificação dos parágrafos.</notas>
</pagina>