639

INNOCENTII Ifí PP. REGESTORUM LID. VIIJ.

100

dum timemus, ne Saraceni ad occupandum residuum A « est omni regimine destitutum (486). » Et, quia vos,

terre sancte fortius animentur, ut, ipsa penitus
occupata, tollatur Christicolis occasio transfretandi,
sicque Constantinopolitanum imperium recuperetur
a Grzcis, quod utrique veliementer affectant, Cum
igitur in tanto necessitatis articulo non sit nobis
aliquatenus dormiendum, profecto nec sollicitudi-
nem cordis, nec laborem corporis recusamus, dum-
niodo terrd sanct:e subvenire possimus, Unde, cum
a charissimo in Christo filio nostro, Philippo, illu-
stri rege Francorum, prxcipuum super hoec subsi-.
diuin exspectetur, quem ob hoc Deus adeo nmaguifi-
cavit eL exaltavit inter universos principes Chri-
slianos, ut regi regum in hac summa uecessilale
priucipaliter ipse succurrat, fraternitati vestre (481)
per apostolica scripta mandamus atque praecipimus,
quatenus ad ejusdem regis presentiam accedentes,
exponatis ei fideliter omnia supra scripta, et indu -
catis diligenter eumdem, ut ad subsidium terra san-
cte prudenter ac potenter intendat, requirentes ex
parte nostra, ut super hoc nobis impendat cousi-
lium et favorem, et quod inveneretis, nobis quanto
citius inümetis.
CXAXVI (482).

PETRO, TITULI SANCTI MARCELLI APOSTOLICJE SEDIS
LEGATO, PRESBYTERO CARDINALI.
Reprehendit legatum, deseruisse terram sanctam, eic.
(vt Id. Julii.)

[Audito jampridem, quod tu et. dilectus filius no-

ster (485), tituli Sanct» Praxedis presbyter cardi- C

nalis, apostolic:e sedis legatis, relicta in multe ne-
cessitatis articulo (484) llierosolymitana provincia,
Constantinopolim navigio veneratis, mirali sumus
non modicum et turbati, ejusdem terrx imminens
periculum formidantes. Et « (485) ecce, quod. vere«
« bamur accidit, et quod timuimus jam evenit. Nam,
« prater id, quod, bonx memoriz patriarcha Hie-
« rosolymitano tuuc iemporis viam universa carnis
« ingresso, Ecclesia Hierosolymitana vacabat , et ex
« guerra, qua tune inter charissimum in Christo
« filium nostrum, regem Armenie illustrem et
* Tripolitanum comitem, super principatu Antio-
« cheno vertitur, inter. Christianos zemulatio quie-
€ dam erat, postmodum , ex. inclyle recordationis
€ À. regis Hierosolymitani, et filii ejus, obitu iim-
« proviso, reguum Hierosolymitanum pene penitus

: (481) Apud Raynaldum, fraternitatem. vestram et
mox, monemus pro mandamus et hic desinit.

(482) Epistola hzc inserta est, sed mutila, in
Gestis Intiocentii, $ xcv. Ejusdem fragmenta, tam
ex Gestis, quam ex fiegesto Vaticano, exhibet Ray-
naldus, ad annum 1205, $12 et 13. integram, nume-
risque omnibus absolutam edimus,ad tidem apographi
Conti, nec uon apograpli alterius, quo:lex cod. is^.
bibliothecse Vaticanz, jam citato, in quo continetur
Formularium Berardi de Napoli,exscribi curavimus.
Qui in Gestis leguntur, bic uncis inclusa exhiben-
lur; qux apud Raynaldum, dupiici ad initium cujus-
que lire virgula in margine apposita distingunntur.

Vari^s lectiones, etsi levioris nomcenti, ex Gestis,

qui ibidem majus debueratis exspectare subsidium ,
et ad succurrendum eidem terre, tam exemplo quam
verbo alios incitare, -pro vestre voluntatis arbitrio
exinde in Graeciam navigastis, et non solum pere-
grini, sed etiam indigens terre, vestris vestigiit
inbierentes , Constantinopolim devenerunt, venera-
bili frawre nostro, archiepiscepo Tyrensi, vos pariter
subseculo; remansit ergo terra illa, recedentibus
vobis, viris et viribus destituta', et facta suut novis-
sima ejus, occasione vestra (487), pejora prioribus,
cum omnes amici ejus illam vobiscum reliquerint ,
nec sit qui consoletur ean ex omnibus charis ejus.
Unde, facti videntur hostes ejus in capite, si foedus
treugarum voluerint violare, quod etiam a quibuz-

B dam dicitur, rege ac filio ejus exspirantibus, exspi-

rasse. Turbamur igitur inter nos ipsos non modi-
cum, et contra vos merito conmovemur, quod in
loc consilium devenistis, ut simul relinqueretis
terram illam quam Dominus sua prasentia consecra-
vit, et in. qua nosteze redemptionis mysterium rex
noster ante sx:cula novissimis temporibus est mira-
biliter operatus. Quamvis sane venerabilis frater
hoster... quondam episcopus Vercellensis, in pa-
triarcham Hierosolymitanum fuerit postulatus , et
nos, postulationem approbantes ejusdem, jam ei
pallium duxerimus concedendum, propter occapa-
tiones tamen multiplices nun tam cito forsan poterit
transfretare. Debueratis ergo causam vestra lega-
tionis attendere, ac sollicite cogitare, quod non ad
capiendum Constantinopolitanum imperium, sed
defendendas reliquias terrae sancte, ac. perdita, si
daret Dominus,. restauranda, vos duxerimus dele-
gandos, mittentes vos non ad capescendas divitias
temporales, sed promerendas xeternas, cum nos, et
fratres nostri, in expensis vobis providerimus com-
peteuter. Audito autem nuper, et per tuas litteras
intellecto , quod universos crucesignalos , qui in
defensione Constantipopoleos a prxcedenti Martio
usque ad proximum morarentur, a volo peregrina-
lionis et onere crucis absolveras, contra te non
potuimus non moveri, cum nec debueris, nec potue-
ris talia ullatenus attentare, quicunque tibi contra
(488) suggererent, et quocunque modo seducerent

p mentem tuam. Cum euim (489) ad hoc specialiter et

principaliter assumpserint signum crucis, et lioc

ex RaynaMo, etiam ex codice mss. Vallicellano
szpius jam laudato, ad majorem diligentiam, ad
marginem notavimus.

(483) In Gestis add. Soffredus.

(484) Sie, et in Gest. codice Pod. cit. a Baluzio
in marg. periculo; infra Gesta legunt. eidem. pro
ejusdem.

(485) Hacc apud. Raynald,

(486) liuc usque f'aynald.

(497) Gesta legunt horum, et infra eam pro 'erram
illam.

(488) In codice Vallicellano, talia,

(489) Gest. add. illi,

Digitized by Google
