84

intra solemnitatem Pascbalem, istius autem, intra
Natalem Domini celebratur. ;Jejunium etiam apud
nos in Adventu Domini agitur, et sanctorum vigilias,
quorum festivitates oportel secunda feria celebrari,
jejunamus in Sabbato precedenti. De festivitate vero
beati Bartholomxi apostoli, 'de cujus celebratione
dubietas oritur apud quosdam, tibi petenti consilium
respondemus quod in hoc tux consuetudinem regio-
nis observes. ]

(65) Requisisti utrum in diebus profestis, in. qui-
bus ad honorem sancti Spiritus, beate Virginis et
sancli Crucis, missam celebrari contingit, hymnus
angelicus, Symbolum ac prxfatio prepria debeant
decantari, « (66) prosertim cum in partibus tuis in
* honorem beate Marie virginis im Sabbatorum
« diebus inissa solemniter celebretur? » (67) Ad quod
utique (68) respondemus quod apud nos, in diebus
profesiis, cum celebrantur missarum solemmia in
honorem beatz Virginis, neque hymnus angelicus,
neque Symbolum canitur, licet in missa propria
Priofatio decanietur , ut inter commemorationem et
solemnitatem differentia ostendatur. Unde Te Deum
laudamus regularius dimittitur quam dicatur in
Laudibus matutinis (69). ( (70) Cum autem quzsie-
ris quz sit illis poenitentia iujungenda, qui diebus
Quadragesimalibus tempore illo, quo ,tantx» famis
inedia .ingruebat quod magna pars populi propter
inopiam annone perire, carnes comedere sunt
coacti, tibi breviter (11) respondemus quod in arii-
culo illos non credimus puniendos, quos tantum
wrgens necessitas (12) excusavit; preces tamen
Domino pro illis et cum illis, ne ipsis aliquatenus
imputelur, quia bonarum mentium est ibi timere
pro culpa, ubi minime reperitur, effundas. Item de

,iis qui in Sabbato, juzta terrarum consuetudinem
aliarum (73) propier. debilitatem quam in se sentiunt,
«carnes sumunt, quod in partibus tuis nullatenus
lieri consuevit, cum hoc ab aliis moleste feratur et
oriatur inde illis oceasio detrahendi, tale damus tibi
responsum , quod super hoc tux consuetudinem
regionis facias observari, sic tamen quod debilibus
et infirmis propter hoc periculum non emergat.

(74) Preterea, posiulasti apostolicum responsum
habere (19), de illis qui in Quadragesima vel in
aliis jejuniis solemnibus infürmantur, et petunt sibi
esum carnium indulgeri, quorum quidam promittunt
propter hoc. eleemosynam se facturos, quidam vero,

(65) Vide Decret. lib. 1, tit. &1, cap. &.

(66) Hxc. desunt in Decret. Verum reperiuntur
apud Pith. in add,

67) Rursus in Decret. loc. cit.

68) Decret. legunt, inguisitioni tum taliter, ct
mmO0x, cantetur pro canitur, decantatur pro decantetur.

(69) Hactenus in Decret., lib. ut, tit. 41, cap. 4.

(70) Vide Decret. lib. 1, tit. 46, cap. 2.

(71) Decretal. omittunt et mox tali addunt post in.
. (2) Desunt iu. Decret, sed leguutur in. antiqua
compilat. ; mox culpam legunt loco pro culpa, et
addunt culpa post ubi.
.., (78) Hiec Decret. omiltunt, ut. mox quam..... sen-
liunt, et infra respondemus legunt pro tale... respon-
sum,

INNOCENTI tll PP. REGESTORUM LIB | IX.

A propter. necessitatem infirmitatis urgentis, hoc a te
sibi quasi ex debito concedi requirunt ; super quo tibi
duzimus respondendum (16), quod, cum non subja-
Ceat legi necessitas, desiderium infirinorum, cum
urgens necessitas exigit, supportare potes et debes,
ut majus in eis periculum eviletur.]

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, 1x Kalon-
das Martii (77), pontificatus nostri anno nono.
(V (78).
«««« BRACARENSI ARCIHEPISCOPO,

Quod percussio clericorum, in satisfactione injurie
illate aliis , secundum morem patrie , inhibita sit.

(Apud S. Petrum, vii. Kal. Martii.)
[Contingit interdum in partibus tuis, et de con-
suetudine regionis habelur, sicut tua. nobis [raternitas
D. intimavit (79), quod clerici, si quem offendant, et
satisfacere velint offenso, secundum morem patriz,
quem inter se laici jam observant, corpora sua
Sponte supponunt triginta, vel decem, seu plvribus,
aut paucioribus percussionibus fustium, quas fre-
quenter non coacti suscipiunt, sed volentes, non solum
de aliorum clericorum manibus, sed etiam laicorum ;
unde, nos lhumiluer consulebas, utrum. hujusmodi
percussores in canonem incidant sententie promulga-
t (80)! Nos autem, fraternitati tux super hoc ta-
liter (84) respondemus, quod hujusmodi manus in-
jectio, etsi non violenta , iamen. injuriosa videtur,
cum ille canon non tam in favorem clerici ordinati,
quam in favorem ordinis clericalis fuerit promulga-
tus, et ideo, volumus et mandamus, ut id de caetero
prohibeas attentari, per provinciam Bracarensem.
Si quis autem clericus, post prohibitionem hujus-
modi, se sponte subjecerit tali poenze, ve! laicus in
eum ialem penam injecerit, excommunicetur uterque,
proviso, ut clericus injuriam passo sine injuria cle-
ricali satisfaciat competenter, quatenus inter eos
pax valeat rationabiliter reformari.]
Datum Romi, apud Sanctum Petrum, vii. Ka-
lendas Martii, pontificatus nostri anno nono.

V (82).
esc» NIDROSIENSI. ARCHIEPISCOPO.

€

Consultanti respondetur quod non esi verus baptismus
nisi per aquam el sacerdotem fiat.

(Apud S. Petrum, Kal. Martii.)
[Non ut apponeres iibi scientiam, sicut credimus,
aed ut per oraculum verbi nostri tuorum ignorantiam
subditorum melius erudires, apostolicum tibi respon-

D

"

14) Hzc etiam apud Raynaldum.
15) Desunt.
76) fiespondemus, loco quorum... respondendum.
(71) Apud Raynaldum, xi Kat. Martii.
(78) Epistola lec reperiur inter. Decietales,
lib. v, tit... 59, De sententia. excommunicationis,
(ds 36. Eamdem laudat Raynaldus, ad annum 1206,

(79) Hzc aesunt in Deeretal, ut infra verba vel
decem.

(80) Desunt in Decret, verum leguntur apud Pith.
in add.

(81) Deest in Decr., ut infra quz charactere cur-
$ivo notantur.

(82) Epistola bec reperitur inter Decretales lib. rit,

Digitized by Google
