<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
695 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VIII. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
fidei Christianæ, inhibentes (474) districtus, ne de cætero nutrices, vel servientes habeant Christianos (475), ne filii liberæ filiis famulentur ancillæ, sed, tanquam servi a Domino reprobati, in cujus mortem nequiviter conjurarant, se saltem per effectum operis recognoscant servos illorum, quos Christi mors liberos et illos servos effecit; quia, cum jam inceperint rodere more muris et pungere sicut serpens, verendum est ne ignis receptatus in sinu corrosa consumat. Quocirca, fraternitati vestræ per apostolica scripta præcipiendo mandamus, quatenus, prædictum regem et alios ad hoc ex parte nostra ita diligenter monere ac efficaciter inducere procuretis, quod Judæi perfidi de cætero nullatenus insolescant sed sub timore servili prætendant semper verecundiam culpæ suæ, ac reverentiam honorem fidei Christianæ. Si vero Judæi nutrices et servientes non dimiserint Christianos, vos auctoritate nostræ suffulti, sub excommunicationis pœna inhibeatis districtè omnibus Christianis, ne cum eis commercium aliquod audeant exercere.] Datum Idibus Julii.

CXXII.
INSTRUMENTUM.
Quo Gulielmus, Marchio, filius marchionis Pelavicini, spondet se puritarum mandatis papæ.
(xi Kal. Aprilis.)

In nomine Domini. Millesimo ducentesimo quinto,
xi Kalendas Aprilis, indictione octava, in præsentia
inferiorum testium, dominus Gulielmus, marchio,
filius marchionis Pelavicini, juravit ad sancta Dei
evangelia stare mandatis Ecclesiæ Romanæ et do-
mini papæ, nominatim pro offensione quam fecerat
Romanæ Ecclesiæ, coram domino Egidio, Mutinen-
si episcopo (476), et coram domino Radulfo, Regi-
nensi archidiacono, cui vicem suam Reginensis epi-
scopus (477) commiserat, qui erant delegati a do-
mino papa ad ipsum recipiendum, et ipsi, eum ver-
berando et ecclesiæ intromittendo, statim absolve-
runt eum, et postea præceperunt ei ex debito jura-
menti, quod de cætero non impedirent neque expos- 
sliaret nuntium Romanæ Curiæ, nec violentas manus
injiceret in aliquem clericum, vel conversum, vel
ecclesiasticam personam, nisi se defendendo, vel
nisi invenerit aliquem cum propria uxore turpiter
commorando. Actum sub porticu domus Ecclesiæ
Sancti Jacobi de Casa Dei feliciter. Ibi vero tunc
rogati fuere domnus Guidotus, abbas monasterii
Sancti Joannis de Parma; domnus Prosper, abbas
de Regio; domnus Radulfus, ejus monachus; domnus
Albertus, monachus Sancti Joannis; domnus Ber-
nardus, capellanus episcopi de Regio; domnus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
de Andreas de Casa-Dei; Marcellus de Curviaco;
Raymundus Caput de Lupi; Gerardus Armanellus,
et Joannes Confalonerius, qui ambo sunt de Pla-
centia; Gerardus de Sancto Marco; Hugo Punse
Collus, serviens abbasis de Sancto Joanne; Odoli-
nus; Nicolaus; et alii plures, qui ad hoc fuere ro-
gati testes. Ego, Bernardus Laurentiorum, nota-
rius Sacri Palatii, interfui, et hanc chartam rogatus
scripsi.

CXXIII.
INSTRUMENTUM.
Quo idem marchio, ab obtinendam absolutionem, ar-
cem Landasiam episcopo Mutinensi tradidit in jus
proprietarium, et de eadem investituram accipit.
(xi Kal. Aprilis.)

In nomine Domini. Millesimo ducentesimo quinto,
xi Kalendas Aprilis, indictione octava, in præsentiâ
inferiorum testium, dominus Guillelmus, marchio,
filius marchionis Pelavicini, donavit et tradidit
quamdam arcem, quæ vocatur Landasia, jure pro-
prietario domino Egidio, Mutinensi episcopo et
domino Radulfo, Reginensi archidiacono, cui Regi-
nensis episcopus vices suas super absolutione ana-
thematís impertienda dicto Guillelmo commiserat,
nomine Romanæ Ecclesiæ et domini papæ; qui,
scilicet Egidius, Mutinensis episcopus et Radulfus,
Reginensis archidiaconus, vice et nomine domini pa-
pæ, incontinenti investivêre dictum Guillelmum de
præfata arce per feudum honorificè. Ibidem vero dic-
tus Guillelmus juravit fidelitatem Romanæ Ecclesiæ
et domino papæ, contra omnes homines, salva ta-
men fidelitate suorum anteriorum dominorum. Actum
sub porticu domus Ecclesiæ Sancti Jacobi de Casa-
Dei feliciter. Ibi vero testes rogati fuerunt, domnus
Guidotus, abbas monasterii Sancti Joannis de Par-
ma; domnus Prosper, abbas de Regio; domnus
Radulfus, ejus monachus; domnus Albertus, mona-
chus Sancti Joannis; domnus Bernardus, capellanus
episcopi de Regio; domnus Andreas de Casa-Dei;
Marcellus de Curviaco; Raymundus Caput de Lupi;
Gerardus Armanellus, et Joannes Confalonerius, qui
ambo sunt de Placentia; Gerardus de Sancto Marco;
Hug. Punse Collus, serviens abbatis de Sancto Io-
anne; Odolinus; Nicolaus; et alii plures, qui ad hoc
fuere rogati testes. Ego, Bernardus Laurentiorum,
notarius Sacri Palatii, interfui, et hanc chartam ro-
gatus scripsi.

CXXIV.
MUTINENSIS (477), ET REGINENSIS EPISCOPIS.
Quod ipsi in absolvendo Willelmo Pelaycini fecerant,
ratum esse jubet (478).
(xiii Kal. Augusti.)

Quam graviter nobilis vir, Willelmus, filius Pela-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,980">
(474) Decretal., inhibemus ergo, loco Rogamus..., inhibemus, et infra om. quæ cursivo charactere disi- 
sinuimus.
(475) A Philippo Augusto Gallia finibus pulsis sunt Judæi, quod servos et ancillas, quod domini habe-
bant, a recta religione ad Judaicam superstitionem avocarent. Rigord. In Vit. Philipp. Vide etiam GuiL.
Brit. on. 1, Philipp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,980">
(476) Vide epistolam libri tertii xxxii, nol.
(477) Petrus, ad Reginensem sedem promotus
anno 1187, postremam diem obiit anno 1212. Ughell.
Ital. sacr. tom. II, col. 303.
(477) Vide notas ad epistolam hujusce libri oc-
tavi 122.
(478) Vide epistolam proximo superiorem 123.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; página em duas colunas. Foram mapeados: cabeçalho com numeração, coluna esquerda e coluna direita (texto principal), notas marginais centrais identificadas pelas letras A–D, e rodapés/observações (notas de referência numeradas 474–478). Algumas palavras muito comprimidas no corte da imagem foram lidas segundo a melhor evidência tipográfica; onde o traço era incerto a leitura foi feita contextualmente. Não se efetuou normalização ortográfica; preservaram-se grafias e abreviações do impresso. 
  </notas>
</pagina>