<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    713  PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.  714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    ut contra schismaticos et perjuros, delinquentes negantes, exerceretis debitam ultionem.
    Divinum enim videtur fuisse iudicium, quod qui 
    laudui misericorditer tolerati, et etiam (555) non
    solum ab aliis, sed etiam a nobis studiose con-
    moniti, noluerunt redire ad Ecclesiae unitatem,
    nec aliquam terrae sanctae subsidium impertiri, per
    eos qui ad utrumque pariter intendebant, ami-
    terent locum et gentem, qualemus, perditis male
    nalis, terra bona bonis agricolis locaretur, qui
    fructum reddunt tempore opportuno (556).) Quein-
    dmodum legitur in Daniele propheta: Est Deus
    in caelo, qui revelat mysteria, et nuntiat tempora, et
    transferit regna (Dan. ii); ipse dominatur in regno
    hominum, et cui voluerit dabit illud (Dan. iv). Vul-
    garis vero tenet sententia, quod jura regnorum sem-
    per violenta fuerunt. Quia vero judicia Dei non
    nunquam alio sunt occulta, ut a Propheta di-
    cantur: Abyssus nulla (Psal. xxxv); ita ut et
    Apostolus exclamarc cogatur: O altitudo diviti-
    arum sapientiae et scientiae Dei, quam incomprehen-
    sibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus!
    quis enim cognovit sensum Domini, aut quis con-
    siliarius ejus fuit? (Rom. xi.) Nos, de tam pro-
    fundo judicio nolentes tenere judicare, praeser-
    tim, antequam de veritate negotii plenus instrua-
    mur, cum et illi poluerint juste puniri propter
    peccatum quod commiserant in Deum, et vos
    nihilominus eos injuste punire, propter odium
    quod exercetis in proximos, si tamen proximi
    sunt dicendi qui proximare contemnunt, cum et
    propter justam illorum poenam, forsan Deus
    justam dederit vobis mercedem, juxta quod di-
    xisse legitur in propheta: Quia servisti mihi in
    Tyro, dabo tibi Aegyptum; unde Assur virgarm
    sui furoris appellat: illud, omissis dubiis, tibi pro
    certio duximus respondendum, in uno pariter et
    eodem, tam terrae sanctae quam apostolicae sedi,
    necnon animae tuae salubriter consulentes, ut sub
    timore Domini et spe veniae terram divino judicio
    acquisitam teneas et defendas, et tenendam ac
    defendendam acquiras, populos tibi subditos in
    justitia regens, sub pace conservans, et religioni
    conformans, ita ut ecclesiastica bona restituas
    secundum propriam facultatem, poenitens et sa-
    tisfaciens de commissis (557), cum hujusmodi
    res via geri potuerit sine piaculis (558) retru,
    quoniam qui tangit picem, coniunctatur ab ea; si-
    numque geras in voto propositum, ut ad terrae
    sanctae succursum, cui te principaliter et spirituali-
    ter devovisti, prudenter et potentier intendas, cum
    per hanc terram illi de facili recuperanda spere-
    tur. Ad haec, cum, ad exemplar patrum et fratrum
    tuorum, qui sacrosanctam Romanam Ecclesiam de
    corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta,
    nec non apud Raynaldum, tracti.
    PATROL. CCXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    CXXXIV (570).
    
    M... UXORI NOBILIS VIRI, B. MARCHIONIS MONTISFERRATI, QUONDAM CONSTANTINOPOLITANAE IMPERATRICI.
    Gratulatur quod, Graecorum ritibus abjectis La-
    tinos amplecte esset.
    
    Devotionis tuæ literas paterna benignitate recep-
    imus, per quas apostolatu nostro significare cu-
    rasti, quod licet ab orthodoxis fueris orta parenti-
    bus et Latinis, a teneris tuum annis Ysacio, quon-
    dam Constantinopolitano imperatori, matrimoniali-
    ter copulata, mores et habitum ad Graecorum tibi
    formasti convictum, in quibus provecta pariter
    et adulta, ritus Latinorum longa dissuentione pe-
    nitus reliquisti. Succedente vero tempore, et urbe
    Regia in manus tradita Latinorum, post decessum
    praediti imperatoris, spectabili viro, B., marchioni
    Montisferrati, secundum ritus Latinos voluntarie
    desponsata, in mores tamen tam recensiter ahor-
    rruisti redire Latinos, Graece consuevidins iimis
    procaciter aemulatrix. Postmodum vero, praefati
    marchionis, charissimi viri tui, piis instanter blan-
    ditis delinita, novissime dilectorum filiorum, S...
    tituli Sanctae Praxedis presbyteri cardinalis, apo-
    stolicae sedis legati, et abbatibus Locaedien. salubri-
    bus monitis, et evidenti ratione frequentior inducta,
    imo magis divinitus inspirata, cum eodem viro tuo
    benedictione accepta Latina, susceptoque corpore
    Christi, Latinis traditionibus consecrato, mente
    prorsus et corpore, habitu simul et gestu, Latinis
    te legibus consecrasti. Unde, sacrosanctae sedis apo-
    stolicae protectioni pariter et custodias cum liberis
    tuis specialiter te committens, nobis humiliter sup-
    plicasti, ut, devotionem tuam paterna manusuetudi-
    ne attendentes, jus tuum et liberorum tuorum loco
    et tempore faciamus conservari illasum. Nos ergo,
    qui genus tuum sincera diligimus in Domino charitate,
    mutationem istam, quam dextera fecit Excelsi, gra-
    tam habentes, gratiarum et referimus actiones, qui
    tibi iam devotum et pium erga personam nostram et
    Romanam Ecclesiam inspiravit affectum, nobilitati
    tuæ apostolicis literis intimantes, quod nos, quan-
    tum cum honestate poterimus, ad honorem et pro-
    tectum tuum efficaciter intendemus, devotionem
    tuam monentes attenuimus, et in remissionem tibi
    peccaminum injungentes, quatenus in eo quod bene
    coepisti laudabiliter perseveres, ut ad id alios verbo
    pariter et exemplo diligenter inducas.
    Datum, etc.
    
    (558) Cod. Vallicel. piaculI.
    (559-69) Gest. deest.
    (570) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad annum
    1205, § 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (555) In Gestis, et apud Raynaldum, toties.
    (556) Sic, et apud Raynaldum in Gestis, tempo-
    ribus opportunis.
    (557) Iluc usque Raynaldus
    (558) [ilegivel]
    Digitized by Google 23
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Marcas marginais A–D transcritas como notas marginais. Algumas palavras e abreviações difíceis (por ex. partes cometidas por microdanos ou tipografia) foram mantidas literais; onde a leitura é incerta foi indicado [ilegivel] por palavra. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>