195 INNOCENTI ij PP. REGESTORUM LiB. VIII. 16
monachos quartam productionem testium cum ju- À nis brachiis amplexamur, miuus credebamus of-

tis solemnitate super possessorio petivisse, seque
propter hoc infra decem. dies post interlocutoriam
sententiam appellasse, nisi forte judices quartam

. productionem. negaverint, pro eo quod voluerint

effreuatam  muhitudinem — testium refrenare, vos
pracfatos abbatem. et monachos ad quartam produ-
ctionem testium oadmittatis, adhibita solemuitate
legali, eos, si in probatione defeeerint, iu expensas
legitimas condemnanites. Et, nisi adeo sit Ín. petito-
rio jam processum, ut plene possit. de proprietate
liquere, vos causam possessionis, ad quam de jur's
beneficio abbatissa et. moniales habuere recursum
primitus, terminetis, iu causa proprietatis postno-
duim legitime processuri; alioquin , questionem
terminetis simul utramque. Illos vero quos in. cas
vcl capellanum illarum manus violentas constiterit
jujecisse , tandiu. denuntictis excommunicationis
vinculo subjacere, donec inde satisfaciant compe-
tenter, et cuim vestrarum testimonio litterarum ad
sedein veniant apostolicam absolvendi, Testes au-
lem. qui fuerint nominati, si. se, gratia, odio vel
nore subtraxerint, per ceusuram ecclesiasticam,
cessante. appellatione, cogatis veritati testimonium
perhibere. Obtestamur ergo vos, et obsecramns. in
Christo Jesu, qui venturus est judicare vivos et
mortuos, ut, amore carnali et szeculari timore post -
positis, via regia procedatis, ita, quod neque ad
dexteram, neque ad sinistram aliquatenus decline-

fendi, quia tamen, misericordiam implorantes, a:
mandatum nostrum humiliter accessistis, juramen-
t», obsides et fidejussores pro mille libris super
facto consulum exhibentes, ut in fidelitate nostra
vestra devotio fortius accendatur, vobiscum initius
agere volumus, et preces vestras, quantum cum
honore nostro possumus, benignius exaudire. Ideo-
que consulum electionem, quandiu nobis placuerit,
vobis duximus concedendam, ita. quod ex hoe no-
bis nullum prazjudicium generetnr; per apostolica
scripta przeipíendo mandantes quatenus nunquam
consules eligere prosumatis, absque nostra vel
castellaui nostri. conniventia et assensu; sed, cum
electionem ipsam celebrandam duxeritis, nostrum
vel castellani. nostri requiratis assensum, sed ante-
quam ipsum asseusum mereamini obtnere, non
presumant. electi consules exercere officium consu-
latus, juraturi rationes et. ccnsuetudines nostras se
fideliter conservaturos. Si vero, quod absit ! contra
mandatum nostrum facere prasumpseritis, perju-
rii nelam et fidejussionis ponam pariter incur-
ratis,
CCXII.
N. DECANO, ET CAPITULO CENOMANENSIBUS.

Causam inter ipsos et capitulum Sancti Petri de Curia,

de interdicto, ab episcopo vel capitulo Cenomanensi

lato, ebsertando definit.

(v1 Non. Februarii.)

Vis, sed, frivolis exceptionibus et malitiosis occa- C Cum inter vos ex una parte, et canonicos Sancti

Sionibus non obstantibus, omni prorsus appella-
tjone cessante, juste quod justum est judicetis, red-
diluri propter hoc. Deo. in dlistricto examine ratio-
nem, nullis literis. obstantibus, preter assensum
partium, a sede apostolica impetratis. Quod si noa
omnes .... duo vestrum, etc,

Datum .... Kalendis Februarii, anno octavo.

CCXI.
VIDELIBUS NO:TRIS ET POPULO RADICOFANENSIBUS.
Facnitas eligendi consules.

Apostolice sedis beniguitas, qux usque ad na-
tiones extenditur, tanto copiosius exuberare debet
erga donesaticos «t vassallos, quantum ipsorum cuia
«t sollicitudo sibi familiarius est annexa, et, cum
» filiis suis diligl appetat potius quam timeri, eo
quod sibi servilis timor non placet, quem charitas
foras mittit, licot a suis aliquando offendatur, si
converti voluerint, parcere vult potius quam ulcisci,
et eligit magis delinquentes corripere in. spiritu le-
nitatis, quam ipsos ferire gladio ultionis, ut, Sicut
infideles et extraneos ad devotionem suam mansue-
tudinis sux. clementia evocat et adducit, ita quoque
domesticos et fideles iu füdelitate sua stabiliat el
gonfirmet, Quamvis igitur nos hac vice non leviter
vffenderitis, et ad iracundiam nos tanto. amplius
provocaverit factum vestrum, quanto a vobis, quos
ianquam speciales (ilios ct devotos sincere dilectig-

(853) Vide epistolam l.bri quinti 55, not,

Petri de Curía ex altera, super eo quod dicti canonici
Sancti Petri generale interdictum a venerabili fra .
tre nostro... episcopo vestro (853), vel vobis, iu
civitate Cenomanensi positum , non servabant ,
quaestio verteretur, utraque pars, ut eadem causa
fine posset debito terminari, suum nuntium ad sedem
apostolicam destinavit, Pariübus igitur in nostra
presentia constitutis per procuratores idoneos, au-
dientiam prebuimus liberam et benignam, et qui-
dem ecclesize vestre proposuit procurator quod, cum
Cenomanensis ecelesia, suo loco et tempore, pro
excessibus saecularis potestatis, interdicto vclit sup.
pouere civitatem, ecclesia beati Petri de Curia,
tanquam membrum suo capiti non cobierens, cam.
panis pulsatis, apertis januis, divina officia cele-
brare, aliis cessantibus, non oinisit. Cum autem vc-
nerabilis frater noster, Oct. Ostlensis episcopus (854),
tunc In. partibus illis legationis officio fungeretur,
iidem, ad ejus presentiam accedentes, suam ei su-
per hoc querimoniam erponere curaverunt. Qui,
partibus convocatis, et rationibus utriusque diligene
ter auditis et cognitis, cum pars ecclesi: Sanct
Petri. privilegio sedis apostolicz non posset osten -
dere so munitam, imo ei firmiter constaret quod ex
superbia potius ad hoc, quam ex causa rationabili,
ducerentur, sententialiter deflnivit, quod, cum in ci-
vitate Cenomanensi positum fuerit interdictum, iltud

(853) Vide epistolam libri tertii 11, not.

Digitized by Google
