e^3

PONTIFICATUS. ANNO IX, CIEMSTI 1206.

to6

Liritatem personze debet ei, qui regulariter ministra- A « fortuna, visus est laudabiliter ministrasse, quo.

verit (22), cedéndi licentia inculgeri, ut, puta, si dc le-
gitimno matrimonio non sit natus ; quia, licetirregula-
ritatesi hujusmodi non debuerit subticere, si tamen
ei culpa latet, et causa, cum ed, qui landabiliter
suum implevit officium, injuncta sibi poenitentia
competenti, potest non minus utiliter quam niseri-
corditer dispensari. « Ego sum, iuquit Dominus, ze-
lotes, vindicans peccata patris in filios, usque in
tertiam et. quartam progeniem (25), in his qui odc-
runt me (Exod. xx), » id est, in. illis qui contra me
paternam. odium imitantur. Unde patet. quod illis,
qui paterua vitia non sequuntur, proprie possunt
in talibus suffragari virtuics, illo discreüonis a«hi-
bito tuoderainine, ut inter nothos et manzeres (24),
naturalés el spuríos distinguatur. |

(25) « Cum autem plerumque vilia se virtutes esse
menti minus. provide (20) mentiantur, subüliter
advertere te oportet. utrum resiguandi proposi-
tum, quod tam ferventer. gestaré. videris (21) in
pectore, dignum sit Dei odio. vel amore. Si enim
propter causam aliquam  premissarüm cedere
postulares, tam super causa quai super ejus
effectu pariter doleremus. Sed ne sub improvidee
(23) pietatis ainictu, ad. resignondum detes'abilis
impietas te impellat, considerare te volumus, et
alias esse causas propter quas. male quis pelit, et
pejus appetit ollieium hujusmodi resignare. Si
enim ex pusillanimitate fortassis, ut laborem de-

quol absit! ut. plenius vacet otiis, seu liberius
indulgeat voluptatibus, curam vult aliquis dese-
rere pastoralem, ab ea non meretur absolvi,
quamvis per hujusmodi vanitatem, tanquam qui
morlaliter peccat, ea se reddat. indignum ; sed
satagere debet ut, vanitate deposita, satisfaciat
de peccato. Aliam vero cedendi causam omniuo
credimus detestandam, si. quis videlicet a pontit-
cali velit descendere dignitate, ut gloriam captet
humanam, tanquam eligat abjectus esse in domo
Domini, magis quam babitare in tabernaculis pec-
catorum, vel ut mundanum non amittat honorem,
quem per hypocrisin acquisivit, sive quod ejus
simulatio revelari jam incipit, sive quod fervor

^

quod malus fuerit, aut quod flat, et ideo sub reli-
gionis pretextu suam vul. contegere pravitatem,
ut, quasi deserens Martbam, amplexzetur Mariam,
et, Lix fastidiens lippitudinem, Rachelis pulchri-
tudinem concupiscat. Quid autein, si propterea
velit cedere quod tempore prosperitatis, arridente

(33) Decretal. legunt ministravit, et mox. utpote
pro ut puta.

(23) Decret. generationem. .

(24) Sic vocat eum qui ex scorto natus est, inquit
vetus interpres. Vide cardinalem Paliotum, Lib. de
ie his el spuriis.

(25) Quae sequuntur desunt in Decretalibus; verum
reperiuntur apud Pith. iu add

(26) tre opu Pith, desunt,

ponat, vel persecutioneia effugiat, aut ex vanilate, C

ipsius ex qualibet causa tepescil, nec vult videri u

* hiam onmia sibi prospere suecedebant; sed,
« adversitatis tempore imminente, veretur pe, :i
* quolibel casu sinistra contingant, ipsius negligem-
€ (ie imputetur. Plane, si propter hoc petit cedere,
t hautze se. pofest improvido comparare, qui, cum,
« mari sub tranquillitate jacente, siue mulio labore
« tràfís exercuerit gubernaculum, ipsam, tempestate
€ aurjente, deserit, et devenire patitur in profun-
« dum. Íllam quoque cedendi causam penitus dete-
« stamur, si forte cedere. velit episcopus, ut alier
« sibi succedat, vel obtentu. pretii, vel affectu care
« nali, *el ut, cum pejor sibi successerit, ipse velut
* optimus extollatur. fllud. autem quasi nefas re-
* spuimus et. damnafnds, quod ,episcopus, propter
« occupationes. mundanas, et. sollicitudines secu.
« lares, noo valeat sine criwine pontificale officium
« exercere, eum multos sanctos Ecclesia veneretur,
« qui spiritualia simul et temporalia miuistrarunt.
* Verumtamen, Leva debet esse sub 4capite, et
* dextera in amplexu. Sed, et illud te volumus
« advertere diligenter, ne forte, per (29) hoc tus
« dispositionis propositum, eflici velis ex illis de
* quibus dicitur per Prophetam : « Filii Ephrem;
« intendentes arcum et miltentes sagittas, conversi
« sunt in die belli (Psal. ixxvii); » cum potius pro
« domo Israel murum debeas te opponere ascendene-
« libus ex adverso; quia, juxta sententiam Veri-
€ Latis, non. qui incceperil, sed qui perscveraverit,
« $alvus erit; caveus attentius ne maculam in gloria
« iua ponas, non solum apud homines, sed etiam
« apud Deum, quoniam sub hoc pallio te non pote»
« ris occullare, nedum apud Deum, qui renes rima-
« tur et corda, sed nec etiam apud hemines, qui ex
« verisimilibus conjecturis talia. suspicantur. Illude
« que prudenter attendas, quod, juxta. sententiam
* Sapientis, sanctus Spiritus discipline effugit fi-
« etum, et auferet. se a cogitationibus qum sine
« intellectu consistunt. Si vero, pro tuenda Eccle«
« sie libertate, difficultatis onus incurrere perti»
« mescis, non ideo deserere debes prxsulatus bonos
« rem, considerans diligenter ne forte justo judicio
« tenteris. ab illo qui malorum est intentator, ut
« probetur utrum satisfacere velis in eo in quo
« forsan deliquisti. Qui vero contetnnit, aut negligit
« satisfacere pro delicto, thesaurizat sibi iram in die
« ire, cum revelabit Deus abscondita tenebrarum.
« Ecce. quidem admovimus tibi speculum, ut te
« ipsum contempleris in ipso, tuamque conscientiam
« perscrutatus, agnoscas ex qua causa ceuenai
« licentiam postules importune. Nos enim ( novit

(£7) Pitb. gestas, et mox affectu pro effectu.

(28) Pith. provide, et mox detestabilius pro dete-
slabilis. Infra aut legit pro videl., favorem pro nono-
rem, illius pro ipsins, poterat pro potest, tempore
necessitatis pro teipest. eurg.

(29) Pith us hanc voculam om., et mox swgs
2dd. post sagittas; et attente legit pro attentius, €t
jalra verbum forsan non habet.

Digitized by Google
