115

PONTIFICATUS ANNO vili, CIIRISTI 1205.

Ti

canonica fuerit censura remotus. Cum autem idem A et nollet. permanere cum altero sine contumelia

episcopus ad prasentiam nostram pervenerit, quia
tunc intelligi poterit sux redditus libertati, nos, de
iis qure pertinuerint ad cautelam, nibil, auctore
Domino, super lioc negotio dimittemus. In fine au-
tem, tuam celsitudinerà. monemas , aique etiam
rogamus, quatenus dictum magistrum sic decenter
recipias el honeste periractes ut exinde non imme-
rito Lua valeat magnificentia commendari.
Datum, xii1 Kalendas Fe*ruarii.
CXCIY.
LUXDENSI ARCHIEPISCOPO.

Ut visitet. provinciam. Lundensem et corrigenda
corrigat.

(xv Kal. Februarii.)

Quia szculo senescente, elc., sicut in ea, que
scribitur aupra, eodem libro. ... . archiepiscopo Se-
gonensi (715).

CXCY (T4).
EIDEM.

Respondet. ipsius consullationi super casu quodam
matrinconiali.

(u Hd. Jansarii.)

[Ex parte tua nostris est auribus intimalum, quod,
eum quzdam mulier, diecesana tua, velum viduitatis
coram duobus abbatibus assumpsisset, benedictione
solemni cum celebratione misse, ac litania, sicut
debuit, accedente, postmodum quidam nobilis, qui
.sez mensibus anie proponebatur (115), mulierem
eamdem , mediantibus internuntiis, per verba de

prosenti, arrlia etiam interposita, desponsasse,] C

audito quod mulier ipsa velum assumpserat, misit
ad eam, ut desponsationem factam carnalis copula
sequeretur. Tu vero, postquam fuil ad tuam au-
dientiam res perlata, iuhibere Ccurasti, ne ante
discussionem negotii sc carnaliter commiscerent.
Posimodum autem, a muliere ipsa, in tua prassentia
constituta, quiesisti, utrum consensisset in illum,
et quare ab illo quiereret. separari? [At illa, se in
illum consensisse confessa, dixit quod audiverat,
eum esse lepra percussum, et ob hoc ejus fuerat
abomi:ata complexus.] Cum autem postmodum per
testes idoneos tibi fuerit plenior facta fides, quod,
anie susceptionem veli, mutuus intervenerat inter
ipsos per verba de prxwsenti consensus, sedem
duxisi apostelicam  consulendam , utrum veli
susceptio impediat matrimonium inter ipsos? [Nos
autem. fraternitati (776) tux. talitet respondemus,
quod, eisi possit. non inconsulte videri, quod, cx
quo matrimonium inter personas legitimas per
verba de presenti eontrahitur, illis viventibus, in
nullo possit casu dissolvi, ut, vivente reliquo, alter
ad secunda vota Lransmigret, etiamsi unus fidelium,
inter quos est ratum conjugium, fieret hereticus,

(T13) Vide epistolam hujusce libri vin 52.

(714) Epistola h:ec reperitur, se mutila, inter
Decretales, lib m, tit. 52, De conversione conjuga-
torum, cap. 44, ubi archiepiscopo Lugdunensi dire-
etn. dicitur. Quae illic leguntur, hic uncis inclusa
suut; quie lialico ebaractere distingtuntur desunt
iu Deeretal., vel lectorem ad varias lectiones re-

Creatoris, nisi forte secus fieret ex revelatione
divina, quie superat omnem legem, sicut a quibus-
dam sanctis legitur esse lactum; nos tamen, no-
lentes a priedecessorum nostrorum vestigiis in hoc
articulo subito declinare, qui respondere cousulti,
quod, antequam matrimonium sil per carnalem
copulam consummatum , licet (777) alteri con-
jugum, reliquo etiam inconsulto, ad religionem
transire, ita, quod reliquus extunc legitime po-
terit alleri copulari; hoc ipsum tibi consulimtus
observandum in articulo prznotato, quamvis falsa
sit causa, propter quam ad susceptionem przdicta
mulier est inducta, cum sine qualibet tali eausa, id
ipsum religionis obtentu facere potuisset. Porro,

B licet praedicta mulier videatur in veli susceptione

religionis liabitum  assumpsisse, si tamen velit
in domo propria permanere, quasi propositum ca-
stitatis in seculo servatura, nibilominus consum-
mandum est conjugium jam contractum, nisi se voto
constrinzerit. (178) ad. observantiam regularem, in
quo casu compelli potest, ut, relicto. seculo, reli-
gionis propositum exsequatur.]

Datum ii Idus Januarii.

CXCVI.
EIDEM.
Confirmat quasdam institutiones ab ipso (actas.
(uv. Kal. Februarii.)

Benedictus Deus, a quo bona cuncta. procedunt,
qui, sicnt scientiam, sic et zelum tibi dignatus est
impertiri, ut, tanquam vir providus et honestus, ad
ea dirigas aciem tu: mentis, quie sanctam illustrant
Ecclesiam, et eam faciunt inter mundi tenebras ra-
diare. ln nostra sane przsentia, quaramjlam institu-
onum tenor, quas ad propagandum decorem ec-
clesiasticz honestatis fecisse dignosceris, exstitit
recitatus, in quibus, juxta diversitatem locorum et
morum; multa, sicut speratur, indigenis salubria
statuisti. Licet autem ex parte tua. nobis fuerit hu-
militer supplicatum, ut insti:utiones illas confirma-
tionis apostolice dignaremur munimine roborare,
ne tamen per confirmationem hujusmodi jus com
mune statuere videremur, eas non duximus ad cau-
telam specialiter confirmandas. Verum, quouiam
ex instituentis prudentia institutorum prosumimus
honestatem, volumus et mandamus, u& ea, qux per
te provida sunt. deliberatione Statula, facias aucto»
ritate nostra in provincia tua. iuviolabiliter obser-
vari.

Datum, xiv Kalendas Februarii.

vocant. . .
(175) Decretal. legunt proponebat se prius, el infra

ipsam pro.eamdem.

(116) Decretal., inquisitioni.

(171) Decretal., licere, et infra per pro. propter.

(178) Decretal. matrimonium et 1Dox asirinzerit peo
constrinzerit.

Digitized by Google
