<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
    711	INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VIII.	712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,500,860">
    silum fuit dilecti filii P. (541) tituli Sancti Marcelli
    presbyteri cardinalis, apostolicae sedis legati, nec
    tam humanum consilium quam necessitas impor-
    tuna, quod, post Jaderinensis (542) civitatis exci-
    dium, ad acquirenda victualia in Romaniam exerci-
    tus declinaret. Verum, tu, et alii crucesignati, fa-
    cientes de necessitate virtutem, intendistis in ipsa
    principaliter procurare, ut apostolicae sedi gratum
    impenderetis et devolutum (543) obsequium, et
    exspectatum nihilominus terrae sanctae succursum,
    quod ad plenum consummasse putastis, cum, sine
    sanguinis effusione regia urbe capta, et occupatore
    imperii effugato, restitutisque in ipsa simul patre et
    filio ad fastigium imperatoriae dignitatis, secessistis
    ipsos incoactos (544) sacrosanctae apostolicae sedi,
    tactis Evangeliis, obedientiam exhibere; imperiali
    nobis scripto transmissso, ad majorem fidei firmita-
    tem, ut quod ore promiserant, opere adimplerent.
    Cumque vos ad navigandum in Syriam totis viribus
    pararetis, innata Graecorum malitia, juramentis et
    pactis penitus violatis, igne (545), dolo, et toxico
    iter vestrum, non semel tantum, sed saepe, nequi-
    quam impedivit, et ad occupationem urbis regiae vos,
    in ipsorum perniciem, reunientes et invitos alluxit.
    Qua, sola Dei virtute, mirabiliter triumphata, quid-
    quid ex tunc, quocunque modo vel loco, fecistis,
    voluntarii vel inviti, communicato cleri vestri (546)
    consilio, semper habitustis in vobis, ut per vos ino-
    bedientiae filii redirent ad obedientiam matris suae,
    tam debitiam quam devotam, et Orientalis Ecclesia,
    tanquam principale membrum, suo capiti uniiret,
    quod ut plenius et melius posset fieri, apostolicae
    sedis consilium, sine quo perit penitus opera et
    impensa, suspensi laetentis exspectastis, et adhuc
    continuis desideriis exspectatis. Quia vero si-
    gnum crucis, prout asseris, suscepisti ad delendum
    uae maculas juventutis, et quidquid apostolicae
    labis a retroactis temporibus singularitas humana
    contraxerat eliminandum (547), non ut gravius et
    licentius sub umbra religionis et crucis vexillo pec-
    cares (548), ad examinationis nostrae calculum sin-
    gula referens, in omnibus et per omnia matris te
    exponeres (549) consiliis et mandatis, ita ut, si Ro-
    maniae statum et tuli moram in ea noverimus
    apostolicae sedi et terrae promissionis efficaciter
    expelIre, leque per huc remissionem accipere pec-
    catorum, non alhus pericula vel labores; aliquoin,
    non habito respectu ad possessiones et honorilicen-
    tias quas obtines affluenter, illud tibi potius injun-
    gamus, per quod abundantius merearis (550) iram
    supremi judicis declinare: sane, per ea quae supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,940,860">
    rarius sunt scripta, tacitis vilicrs objectionibus
    respondisse, quae contra cruce signatos possunt al-
    iter intorqueri. Cum enim vos devovueritis in obse-
    quium crucis ad liberandum terram sanctam de
    manibus pagano rum, et sub excommunicationis in-
    terminatione vobis fuerit inhibitium, ne terras
    Christianorum invadere vel laedere tenteretis, nisi
    forsan iter vestrum ipsi nequiter impedierit, aut alia
    justa et necessaria causa vobis occurreret, pro-
    pter quam, interveniente nostri legati consilio, aliud
    agere valeretis, (551) vos, nullam in Graecos
    jurisdictionem aut potestatem habentes, a pu-
    ritale voti vestri temere declinasse videmini, dum
    non contra Saracenos, sed contra Christianos
    arma movistis, nam intendentes ad recuperandum
    Hierusalem, sed Constantinopolim occupandum,
    terrenas opes coelestibus divitiis preferendo. Il-
    ludque longe gravius reputatur (552), quod qui-
    dam nec religion, nec aetati, nec sexui pepercerunt,
    sed fornicationes, adulteria et incestus in oculis
    hominum (553) exercentes, non solum ma-
    ritates et viduas, sed etiam matronas et virgines,
    Deoque dictas, exposuerunt spiritibus Garsio-
    num; nec imperiales suffecit divitias exhaurire,
    aut diripere spolia majorum pariter et minorum,
    nisi ad ecclesiarum thesauros, et, quod gravius
    est, ad ipsarum possessiones extendieritis manus
    vestras, tabulas argentatas de altariibus rapientes,
    violatisque sacrariis, iconas, cruces et reliquias
    asportantes, ut Graecorum Ecclesiae, quantuncum-
    que persecutionibus affligantur, ad obedientiam
    apostolicae sedis redire contemnant, quae in Latiniis
    non nisi perditionis exemplo et opera tenebrarum
    aspexit, ut jam merito illos abhorreat plussquam
    canes (554). Tu vero, contra justitiam et potes-
    tam indebitam, vel potius usurpatarum, apostolicae
    sedis legati consilium allegasti, tanquam ex eo
    vobis licuerit cum praefato adolescente ad restitu-
    endum sibi Constantinopolitanum imperium pro-
    fisci, quamvis et id potueris allegare, quod, cum vos
    victualium defectus urgeret, sine quibus non pote-
    ratis votum crucis adimplere, licuit vobis, propter
    causam adeo necessariam, operas vestras illi loca-
    re, qui justam causam prosequeretur videbatur, prae-
    sertim, cum per hoc intenderetis finaliter ad terrae
    sanctae succursum et apostolicae sedis augmentum.
    Cumque politicam vobis el debitam negaverunt illi
    mercedem, juramentis et pactis penitus violatis, quin
    etiam armis, igne, dolo et toxico vos saepius atten-
    taverint, tanquam in arcto positi coacti (555) fuisitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,940,960">
    (541) In Gestis, Petrum.
    (542) Cod. Vallicell. Jaderense.
    (543) In Gest. desunt.
    (544) In Gestis, non coactus.
    (545) Gest. Dei nostri.
    (546) Sic, et in Cod. Rec. cit. a Baluzio; in Gestis
    (547) terminandum.
    (548) In Gest. add. ed.
    (549) In Gestis, le nostris exponere; in Cod. Vallicel.
    le nostris exponis.
    (550) Cod. Vallicel. videris.
    (551) Hic apud Raynaldum.
    (552) Quae sequiuntur repetita sunt ab epistola
    hujusce libri octavi 126.
    (553) In Gestis, et apud Raynaldum, omnium.
    (554) Hic usque epistola 126.
    (555) Sic, et in Gestis, in codil. vero reg. et Pol.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script principal latino. Letras A-D ao centro vertical indicam notas marginais de parágrafo. Rodapé contém aparata critica e notas de códices. Pequenas palavras [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita fielmente ao impresso visível.
  </notas>
</pagina>