*

799

INNOCENTIL IH. PP. REGESTORUM LIB. Vii.

£00

conversus, confirma fratres tuos (Luc. xxi). lloc ni- A ratione omnium sanctorum, in consecrationibus

mirum, post beatum Petrum, illi apostoli et viri,
qui per successiones temporum ad gerendam curam
. sedis apostolicze surrexerunt, indesinenti curaverunt
studio adimplere, et per universum orbem, nunc
per se, nunc per legatos suos, corrigenda corrigere,
et stituenda statuere summopere studuerunt, Quo-
rum quoque vestigia subsecutus, felicis memori:ze
Eugenius papa prsdecessor noster, de corrigendis
his quz in regno Norwegi:x correctionem videbautur
exposcere, et verbo ibi fidei seminaudo, juxta sui
officii debitam, sollicitus exstitil, et quod per se
ipsum, universalis Ecclesie cura obsistente, non
potuit, per legatum suum Nicolaum , tune scilícet
Albanensem episcopum, qui postea in. Romanum

pontificem est asswnptus, exsecutioni mandavit, B

Qui, ad partes illas accedens, sicut a suo patrefa-
wilias acceperat in mandatis, talentum sibi creditum
largitus est ad usuram, et, tanquam fidelis servus et
prudens muliplicatum indefructum studuit reportare.
Inter eztera vero qua ad laudem illie nominis Dei
et ministerii sui commendationem implevit, juxta
quod predictus antecessor noster ei przceperat,
pallemn Joanni, antecessori tuo, indulsit, et, ne do
€atero provincize Norwegi:e metropolitana cura possit
deesse, commissam gubernatioui suze urbem Nidro-
siensem, ejusdem provincie perpetuam metropolim
ordinavit, el ei Asloensem, Amatripiensem, Bargen-
sem, Stavangeiensem, insulas Orcades, insulas Fa-
reis, Suthraizx et Islanden. et Grenelandiz episcops-
jus, tanquam sua metropoli, perpetuis temporibus
constituit subjacere, et eorum episcopos, sicut me-
tropolitanis suis, tam sibi quam suis successoribus
obedire. Ne igitur ad violentiam constitutionis ipsins
ulli unquam líceat aspirare, nos, felicis mesoris
predicti Eugenii, et. Alexandri, atque Clementis,
predecessorum nostrorum, Romanorum pontificum,
vestigiis inhzerentes, eamdem constitutionem aucto-
ritate apostolica confirmamus, et praesentis scripti
privilegio communimus; statuentes ut. Nidrosiensis
£ivitas supradictarum urbium perpetuis temporibus
metropolis habeatur, et earum episcopi, tam tibi
quam luis successoribus, sicul suo metropolitano,
obediant, e de manu vestra consecrationis gratiam
sortiontur, Successores zutem (ui ad Romanum
pontificem tantum, percepluri donum consecrationis,
&ccedant, et ei solummodo et ltomanx Ecclesise sub-
jecti semper existant. Porro, concesso tibi palleo ,
pontificalis seilicet plenitudine potestatis, infra Eo-
clesiam tantum, ad sacra missarum solemnia, per
universam provinciam tuam, his solummodo diebus
utj fraternitas tua debebit, qui inferius leguntur
inscripti; Nativitate Domini, Epiphania, Cora Do-
mini, Resurrectione, Ascensione, Pentecosie, in
solemnitatibus beatz: Dei geuitricis semper virginis
Marke, Natalitio beatorum Petri et Pauli, et. Exal-
tatione sanctze Crucis, Nativitate beati Joannis Ba-
pista, festo beati. Joannis Evangelistic, commemo-

(838) Vide Raynaldum, ad annum 1200, $ 26.

€

ecclesiarum vel episcoporum, benedictionibus alta-
rium, ordinationibus presbyterotum, in die conse-
crationis ecclesize tux, ac festis sanctz Trinitatis ct
sancti Olavi, et.anniversario tux consecrationis die.
Studeat ergo tua. fraternitas, plenitudine tante di-
gnitatis suscepta, ita strenue cuncta. peragere, qua-
tenus morum tnorum ornamenta eidem valeant
convenire. Sit vita tua. subditis exemplum, ut per
eam cognoscant quid debeant appetere, quid cogan-
tur vitare. Esto discretione praecipuus, cogitatione
mundus , actione purus, discretus in silentio, utilis
in verbo; cura tibi sit magis prodesse hominibus,
quam proesse. Non in te potestatem ordinis, sed
aequalitatem oportet pensare conditionis. Stude ne
vita doctrinam destituat, ne rursum vitae doctrina
contradieat. Memento quod est ars artium regimen
animarum. Super omnia studium tibi sit aposto-
lice sedis decreta firmiter observare, et, tanquam

matri et. dominz tuz, ei humiliter obedire. Ecce,

frater in Christo charissime, inter multa alia, hsc
sunt pallei, hzc sacerdotii, quze omnia facile, Christo
adjuvante, adimplere poteris, si. virtutum omnium
magistram, charitatem. et humilitatem habueris, et
quod foris habere ostenderis, intus habebis. Decer-
nimus ergo, etc., usque in finem.

Datum Roni, apud Sanctum Petrum, per manum
Joannis, Sancte Maris in Cosmedin. diaconi cardi-
nalis, sanctze Romanze Ecclesie. cancellarii, dibus
Februarii, indictione ix, incarnationis Dominice
anno 1205, ponti&catus vero domini Innocentii
pope Ill anno octavo,

CCXV (858).
EIDEM.

Facultas absolvendi excommunicatos pro violenta ma-
unum in clericos injeciione,

(xit Kal. Martii.)

Annuere solet, etc., usque inclinati, auctoritate
tibi presentium indulgemus, ut, quia homines de
partibus tuis, propter difficultatem et discrimen
itineris, pro iujectione manuum violenta in clericos,
&d nostram pr:esentiam nequeunt sine multo grava-
mine accedere absolvendi, licitum tibi sit. persona-
liter, vice nostra, recepto primum ab illis juxta

D formam Ecclesie juramento, et injuriam passis

congrue satisfactio, a vinculo eos excommunica-
tionis absolvere, dummodo in injectione illa muti-
latio vel mors non fuerit. subsecuta, seu. violenta
manus in episcopum vel abbatem injecta, aut alias
non fuerit tam enormis, quod merito debeant ad
sedem apostolicam destinari. Nulli ergo, etc.
Datum, xui Kalendas Martii.
,CCXVI (859).
EIDEM.

Ne quis, nisi acta ab eo. potestate, in ejus metropoli
episcopos consecrare ponit.

(im M. Februarii.)
Anntuere, €tc., usque annuentes, auctoritate prae

(859) Vide Rayualdum, ad annum 1206, $ 26.

Digitized by Google
