1A

. PONTIFICATUS ANNO Viii, CHRISTI 1205,

102

przserüm voverint Domino feo suo, ut in terr: A predictum imperium spoliarant, illo immunito reli-

sancli subsidium transfretarent, et, a. via postmo-
dum errantes, in nimium temporalia commoda usque
hodie sint secuti, utrum tibi licuerit immutare tali-
ter, imo pervertere potius votum tam solemne ac
pium, tibi relinquimus. discernendum. « (490) Ecce

« etenim, quod cuim marore referimus et rubore,

uwade videbamur hactenus profecisse, deflcimus
et angustiamur unde credebamus potissimum di-
latari, Quomodo enim Grzcoragm Ecclesia, quan-
tumcunque afflictionibus et persecutionibus allli-
gatur, ad unitatem ecclesiasticam et devotionem
sedis apostolice revertetur, qux in Latinis non
nisi perditionis exemplum et opera tenebrarum
aspexit, ut jam merito illos abhorreat plus quam
canes? lili etenim, qui non qux sua sunt, sed
que Jesu Christi. quierere credebantur, gladios ,
quos exercere debuerant in paganos , Christiano-
rum sanguine cruentantes, nec religioni nec zlati
nec sexui pepercerunt , incestus , adulteria et for-
nicationes in oculis hominum exercentes, et tam
matronas quam virgines etiam. (491) Deo dicatas,
exponentes spureitiis garsionum (492). Nec suffe-
cit eisdem imperiales divitias exhaurire ac di-
rumpere spolia principum ac minorum, nisi ad
thesauros Ecclesiarum , et, quod gravius est, ad
ipsarum possessiones exteuderent manus &uas,
tabulas argenteas etiam de altaribus rapientes, et
« inter se confringenles in frusta, violantes saera-
« ria, cruces et. reliquias asporlantes (495).» Prz-
terea, cum latere non possit quod inter tot millia
bominum est presumptum, nunquid. Saraceni, qui,
capta Constantinopolitana urbe, nimio fuerant ti-
more perculsi, ex quo intellexerint quod. crucesi-
gnati post ani.um sint ad propria redituri, et jam in
eos ultio divina desa;viat, quie iniquitates ipsorum
jam incipit flagellare, animos nou resument, et pau-
culas oves, quas velut in deserto luporum morsibus
reliquistis, nisi sola eis Dei dextera resiiterit, non
votabugt (494)? Nos quoque, qua frente de cxtero
populos Occidentis ad terre sancte subsidium et
presidium imperii Constantinopolitani poterimus
invitare; quibus, etsi non ob propriam culpam ,
tamen propter factum tuum, aliqui iinputabunt for-
Sitan , quod crucesignati , relicto peregrinationis
proposito, absoluti, ad propria revertuntur , et, qui

^ 4 9 Go o & Go 4 & GO o9 5» 95 ^ 0o "5. 9^ n»

490) Iterum Raynaldus.

491) Sie et apud Raynaldum; in Gestis, et.

492) Sic, et in Gestis; Cod. Valticel. garzonum ;
spud Ragnahl. gartionum,

(495) Hactenus. Raynald.

(494) Coi. Vallicel. devorabunt.

(495) ursus Raynaldus.

(496) Huc usque Gesta Innocentii. .

(491) Quze sequuntur, duplici ad initium cujusque
linee virgula ad marginem apposita distincta, ad-
dita esse ez Regesto , ubi exstare scribit Raynaldus,
ad an. 1205, $ 15, ait Baluzius, not. ad 1narg. Gest.
vo 95, par: 59, col. 2.

(498) Hactenus Raynaldus.

(499) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad annui
1205, $ 55.

eto, referti spoliis terga vertant? « (495) Non sit ergo in
« ore tuo verbum Domini alligatum, nec sis tanquam
« canis inulus non valens latrare; sed hiec loquere
« publice, ac coram omnibus protestare, ut tanto (6
« amplius pro Deo et. propter Deum objurgauterj
« inveniant, quanto magis te invenerunt hactenus
« negligentem (496).] (497) Super absolutione autem
« populi Venetorum, contra formam ecclesiasticam.
« perperam acceptatam, non arguimus le ad pra-
« Setis, cum per alias litleras, super hoc ad te specia-
« liter destinatas, te duxerin us arguendvim (498). »
His quoque, que circa negotium patriarch:e Antio-
cheni el abbatis sancti P. refertis egisse, nunc
supersedere decrevimus, ne nimis exagger»re sin-
gula videamur. Cieternm , eum. ad preces Constan-
tinopolitaui imperatoris illugtris , dilecto filio , D.
tituli Sancte Susanne presbytero cardinali, aposto-
licze sedis legato, iu Grzeciam onus legationis duxe-
rimus injungendum, qui jam in Apuliam est. profe-
ctus, et predictus cardinalis Sanctae Praxedis, sicut
accepimus, iter arripuerit redeundi, discretioni tua
per apostolica scripta disiricte precipiendo manda-
mus, qttatenus, omni occasione cessante , in terran
sanctam , postpositis cteris, revertaris, ibique
predicti patriarche. saltem prostoleris adventum ,
acturus interim qui ipsius terre necessitatibus
debeant expedire.

Datum iv. Idus Julii.

CXXVII (499).
A- ILLUSTRI REGI HUNGARLE,
Ut ea, quà G. clerico episcopi. Portuensis , ablata
[uerant, ipsi restituere faciat.
(v1 Kal. Augusti,)

Providendum est regie potestati, ut euntes et
redeunles per terram suam, valeant secure transire,
ne regnum videatur carere rectore, si subditi ad
res alienas extendant manus suas. Accepimus autem,
dilecto filio, G. clerico venerabilis fratris. nostri ,
P. (500) Portuensis episcopi, conqueremte, quod
Georgius, frater Savin. lRodominus et Gojan. ei,
de ultramarinis partibus redeunti, quinque balda-
chinos, duo examita (501), unum rubeum, et ailjte-
ruu jalinum (502) , et aliud examitum auro con-

D textum , duo pallia, quinque carpetas (305), tres

ampullas balsami parvas, ires sacculos de ligno

(500) Vide epistolam libri quinti 69, not.

(501) De examitis jam dictum est supra.

(502) Pro hyanlium, coloris vitrzi, UéXvoc.

(503) Forsan legendum Carpettas. Carpeti:e, vulgo
Carpetie, inquit Hoifmannus, in Lexico, Sic mulie-
bres tunic vocantur liodieque in Venetiis , quas
Chiridoias dulmatarum vocat Capitolinus, in Perti-
nace, cap. 8. Kaprarot Grecis , ut. aliis notatum,
quod xápmov nianus obvelabant, Vide Octavium Fer
rarium, De re vestiar. lib. i, cap. 9. . .

Aliter etiam potest. intelligi. Academicis enim
Cruscanis, Carpita, est un apparato di tavo!a vile ,
composto at materie grosse di lana, e di pezse , di di-
versi. colori. Carpettus. idem , reperitur eadem , ut
videtur, notione, apud Rymer. tom. WM, pag. 318,
col. 4. illic enim agitur de supellectili Collectoris

Digitized by Google
