?91

SNNOCENTH li] PP. RECESTORUM [1D «....

192

de tua senectute diffidas, quam , natura cedente, A justum fuit. .... facientes, etc. Quod si non omnes

miraculo potens est ille in generatione multoruin
fecundam reddere, qui ex utero senectutis et ste-
rilitatis, prolem dignatus est, quam juventus nega-
verat, suscitare. Cum enim hactenus in Ecclesia
tibi commissa salubriter ministraris, si, quod absit !
alius, te cedente, mipus utilis assumatur, ad ipsam
profecto non parum in ipsa quiete, quam appetis,
lurbareris, cum, ubi bene tuum exercueras ministe-
rium , non ahsque dolore cerneres inutilis ministri
defectum, fieretque ut. tantum in arce speculationis
tibi deperisse cognosceres, quantum Ecclesiz per te
subitractum esse videres,
Datum, Kalendis Februarii,

CCVMI (843).
we. PRIORE SANCTI VICTORIS PARISIENSIS .... SYMONI
$UCCENTORI SILYANECTENSI, ET MACISTRO 8. DE

LANGUET, THEOLOGO PARISIUS cowwoRANT! (842).
Causam inter. abbatissam. de. Footel ; €t abbatem

Sancti Dionysii in Francia. verientem ipsis com-

mitt.

(iw Non. Februarii.)

Dilecte in Christo filie, abbatissa et sorores de
Footel (844), nobis graviter sunt conquestz, qued,
cum in possessione prioratus de Argentolio, de que
inter eas et abbatem (845) ac monachos Sapcti
Dionysii, Parisiensis diceceseos, agitatur, induct:e
fuerint auctoritate commissionis nostre causa rei
servande, monachi eas inde per violentiam ejece-
runt, et quoniam a monachis propter hoc legitima
cautio data non fuit, licet nos decrevimus eam esse
prestandam, veram possessionem prioratus illius
sibi concedi petebant, cum fructibus medio tem-
pore jam perceptis. Magister autem Thomas, pro-
curator partis adverse, dicebat ipsum abbatem
eam cautionem super boc judicibus prestitisse, qua
contenti fuerunt. Unde, cum non fuerit ex parte
monialium appellatum, postulabat instanter super
petitione hujusmodi monialibus ipsis silentium
prorsus imponi. Quia igitur nobis non constat de
promissis, mandamus quatenus, partibus .,.. quod

($42) Conferenda omnino hzc epistola cum iis
qux ab auctoribus nove Gallis Christianz refe-
Tuntür, diversis in locis, przsertim tom. Vll,
inswum. col. 83 et sqq. instrum, 108 et 110.

(8453) Nonne legendum esset? Ecipi0, PRiORI S.
Vicromss PanisigENSIS; StMoNI, SUCCENTORI SiLva-
KECTENS!; ET MAGiSTRO R. pE Onsow (al. RoernTo
»E Concuow); caNoxico. NovioueNst, Vide instrumen-
ium quod referunt auctores novie Gallice Christians,
tom. VII, col. 508,

(844) Abbatis B. Maris, de Footel, al, de Ne4
more, seu de Bolcodominarum, qux Malenoz no-
men assumpsit post acquisitum ejus nominis pre-
dium, abbatissa tunc temporis, verisimiliter, erat
Odelina I, seu. Edelina, qux innotescit in Chartis,
2b anno, saltem, 1207, usque ad annum, saltem,
1218, de pia pro sororibus sollicitudine plurimum
Jaudata. Gall. Christ. tom. VII, col. 587.

(845) Henricus | Troon, ex monacho San-Diony-
&jano, et priore Argentolii, repevitur abbas S. Dio-

ysii jam ab anno 1204, mensibus Junio et Julio...
'epigit anno 1207, cum Odone Parisiensi de jure iu

. duo vestrum, ctc.
Datum, etc., iv Non. Februarii.
CCIX. (846).
1. SANCTUE MARLE 1N VIA LATA DIACONO CARDINALI,
APOSTOLICA SEDIS LEGATO (847).
Regem Anglie ab inferendis decano  Sarisberiensi
. aliisque injuriis revocare jubet.
(Kal. Februarii.)

Cum cbarissimo in Cbristo filio nostro, loanni,
regi Anglorum illustri, apostolicas preces misisso-
mus, ut erga dilectum filium, magistrum R. decanum
Saresberiensem (548), et alios, tum clericos, tum
laicos, qui occasione negotii Wintoniensis Ecclesia
ipsius offensam incurrerant, se clementem et propi-

B tium exhiberet, et illos etiam liberaret, si qui deti-

nerentur in vinculis hac de causa, illosque libere
redire permitteret, qui propter hoc exsilium pa.
Hiuntur, eis omnibus restitutis, si qua illis bac de
causa forsitan sunt ablata, idem rex, de quo vebee
mentius admiramur, preces apostolicas non admi-
sit, sed, litteris nostris receptis respondit, quod
ipsum decanum et clericos ejus non leserat. De
laicis autem nihil ad nos pertinebat. omnino, sed
si ille qui exsulabat a regno, ipsius curiz vellet
subire judicium, sibi placebat. Nos. autem eumdem
per litoras nostras. monendum duximus et hortan-
dum, ui eidem decsno qui nobis ob suorum exis
gentiam meritorum charus ost admodüm et acce-
ptus, ac suis, et laicis etiam, qui occasione negotii
Ecclesi Wintoniensis regiam indignationem incur»
rerant, suam penitus. remittat. offensam, et miseri«
cors illis existat, ut a summo judice, qui in ira sua
non obliviscitur misereri, misericordiam consequa»
tur. Quocirca, discretioni tu» per apostolica scripta
mandamus quatenus, si rex ipse, quod non credi-
us, secus forte duxerit faciendum, Uy, quia. ex
injuncto nobis incumbit oficio ne membra Ecclesia
Inclementer tractari sipnamus, auctoritate nostra
suffullus, nullius contradictione vel appellatione
obstante, circa predictum decanum, et archidiacos

ecclesiam prioratus de Argentolio, arbitris, Cau«
frido Silvanectensi episcopo, Adamo Caroliloci ab-
bate, et Radulfo Meldensi decano, a sancta sede no-
minatis (Vide motam initio hujws epistola). Obiit
anno 1221, Gall. Christ. tom, VM, col. 584.

(846) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad an«
num 1206, $ 33.

(847) Vide qu: adnotata. sunt ad epistolam libri
septimi 184, not, quibus adde, si vis, ea qux de
isto A. S. L. habet Mattlious Paris. tom. 1, pag.
214, lin. 25 :

« Eodem anno (1206), Joannes Ferentinus, apo-
stolicee sedis legatus, veniens in Angliam, eamque
perlustraus, magnam *pecunize summam congessit;
ét tandem apud Radingum in crastino S. Luca
evangeliste concilium celebravit. Quo facto, sarci-
nulis cum inagna cautela dispositis et. prudenter
commendatis, lestinus viator ad mare perveniens,
Angliam a. tergo salutavit. »

S9) Vide epistolas libri octavi 485, not. et

u

Digitized by Google

!

*
*.
