784

PONTIFICATUS ANNO Viti; cHnisti 1205.

« Dominico lolium bzreticie pravitatis prudenter et A scriptis, ad nostrum remiserunt examen, prx-figen--

« efficaciter intendatis. »
« Datum, iv Kalendas Februarii. »
CCI (809). .
eo se» WiGORNIENSI EPISCOPO (803).
Quod, excepto die. Nativitatis Dominice, suficu sa-
éerdoii unam iissam celebrare.
(Rome, vir Kal; Februarii.)
[Consuluisti nos. strum. presbyter duas. missas in
eadem die valeat celebrare ? Super quo tibi duzimus
respondendum (804), quod, excepto die Nativitatis

Dominicz, nisi causa necessitatis suadeat, sufficit

sacerdoti semel in die unam missam solummodo

celebrare.]
Datun, vii Kalendas Februari.
CCH (805).

»i.. bECAKO saNCTI THOME CRisPEjACENSIS (806),
SILVAXECTENSIS DIGECESEOS ET Gerindo de Crech
(807). suEsstowEssI, zT w. Cir. [al. Gerardo] vx
SANCTO DIONYSIO NOYIOMEN*I, CANONICIS.

Cuwusam, inter episcopum. Meldensem et abbatissam

Jotrensem vertentem, ipsis committit.
(Romi; v Kal. Februarii.)

[Olim intér procuratores renerabilis fratris nostri
-.« . Meldeüsis episcopi (808), et. dilecUr in Christo
filix ... abbatissé Jotrénsis (809), lite in auditorio
fostro légilime contestala, làm super obedientia
guam dictus episcopus ab eadem abbatissa conque-
rebatur sibi esse sublraclain. ín consecratione alla-
rium, dedicatióne écclesiarum, velatione virginura,
otdinatione clericornm, exhibitione procurationum ,
«t penitentiis pro mojorihus criminibus imponen/is,
ant aliis quie in monasterio et. villa Jotrensibus Mel-
tensis episcopus consueverat exercere, quam impe-
dimento fori, super quo abbatissa conquerebaiur per
ipsum episcopum illatas sibi et moriasterio 5uo gra-
ves injurias et jaeturas, nos exaiminationem hujus
negotii, dilectis hiis . . . Longi-ponüs (810), et...
Sancii Justi (814) abbatibus, et magistro G. archi-
diacono Süessionensi, duximus commiitendam ($19);
qui, aüdilis confessionibus, receptis lesübus, et al-
legationibus intellectis, causam ipsam sufficienter
Insiructam, cum. qtnorumdam instrumentorum re«

. (802) Epistola liec reperitir inter Decretales, lib.

7n, tit. M, De cilebraiione missarum, et sacramento
Kncharistiee, et. divinis officiis, cap. 5.

(805) Vide epistolam libri quinti 25, not.

(808) Ii Decretàl, respondemus, loco consuluisti
2s Tesporid,

(805) Epistolam hanc vulgavit Pless:us, Hist,
AMeld, Eccl, tom. ll, pag. 96 instrum. 215; ideoque
Fit uncis inclusa exhibetnr : variz lectiones dantur.

he argumento, vide epistolam libri qüinti 157.

(806) Petrus, decanus S. Thom: de Crispeio, nb ipso
fundationisanno 1482,usquead annm saltem 1211, in
irstrumentis legitnr. Gall. Christ. tóm. JX, col. 1482.

1807) Apud Plesseum, Germundo.

1808) Vide epistolam libri octavi 188, not.

(309) Yide epistolàm libri quinti 150, not.

(810) Galcherus, de Ochies, Longi-pontis abbas
annon saltem. 1201, usque ad annum 1217, notas
est. Gull. Christ. tom. Vill, col, 475.

Ul Castelle et. Legionensem. reges

tes parlibus terminum competentem, quo recepturas
sententiam nostro se conspectui reprzsentarent,
Partibus igitur in nostra praesentia constitutis, post-
quam de meritis causa fuimus sufficienter instructi,
de fratrum nostrorum consilio, restitutionem obc-
dientie super prascriptis capitulis; salva quaestione
proprietatis, adjudicavimus episcopo faciendam, illis.
duntaxat exceptis, super quibus in clero et populo
Ville Jotrensis asserebat obedientiam sibi fuisse
subtraclam, super quibus ab ümpetitione (815) epi-
scopi; quoad judicium possessorium , absolvimus
abbatissam, eumdem episcopum nihilominus absol-
ventes super impedimento fori, de quo eum ad re-
stitutionem damnorum impetierat abbatissa. Quo-

J! circa, discretioni vestre per apostolica scripta man-

damus quatenus, pralibatam sententiam, per ceu-
suram ecclesiasticam, facientes firmiter observari,
postquam idem episcopus fuerit restitutus, audiatis
qua super jure proprietatis proposita fuezint coram
vobls, et causam; sufficienler examinatam, ad au-
dientiam nostram fideliter remittatis, per nostra
definitionis sententiam terminandam. Si vero pr-
fatus episcopus, infra mensem post factam sibi resti-
tutionem, nollet coram vohis super petitorio respon-
dere, vos, eum de contumacia punientés , abbatis-
sam ín possessionem libertatis super proescriptis
capitulis reducatis; Nullis litteris obstantibus, prater
assensum parium, eic. (814) Quod si non omnes...
duo vestrum; ett,

Datum Romz apud Sanctum Petrum, v Kalendas
Februarii; pohtificatus nostri anno octavo.]

cci (815).
* TOLETANO ARCHIEPISCOPO, ET . 5... EbM4
SCOPO ZAMORENSI.

stell. I Hierosolymitani ,
hospitalis fratribus quedam oppida póssessionesque
restituere compellant.

(v Kal. Febrearii.)

Ad nostram noveritis audientiam pervenisse, quo,
cum, procurante illo qui operibus pacis invidet,
inter charissimos in Christo filios hosttos ,...
Castelle, et . . . .. Legionensem reges illustres,
belli seditio mota esset, ac multa fuerint hinc inde

D (811) Gervasits, natione Anglus, in Francla enu-

tritus, ex priore S. Jüsti abbas septimtts, tui Philip-
pus, Belvacensis episcopus, comuisit regendum ct
adininistrandum Ilospitale S. Justi, anno 19032, re-

titur anno 1906 in chartis Se'ineuriis. Arbiter

ait «nno 1207 inter episcopum Bellovacensem et

espitülum. Inde abbas Thenolii, Pratmonsttati, ct
episcopus Sagiensis. Notatur ini Necrotogio 19 Fe-
bruarii. Gall; Christ. tom. VIH, col. 805. Vide etiam
Annal. Premonsrat, tom. B, col. 943,

(812) Commissionem hanc exhibet Plesszus, Jis.
Melden. Eccles., tom. il, pag. 95, instrum. 212, ex Ta-
bulario Ecclesie Meldensis, lbi dicitur, Dat: Rome,
apüd S. Petrum, Nonis Martii,pontificatas anno octavo.

(813) Apud Plesseum, impeditione. !

(814) Apad Pless. add. Testes autem qui fuerint
nominati, etc...

(815) Epistolam lane laudat Raynaldus, ad ansuss
4906, ix.

Digitized by Google
