789

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1905.

"790

temporis Wigorniensis ecclesia interim vacavissel , 4 nus, si iu causa venerabilis fratris nostri... Wigar-

vt, tempore vacationis subducto, priscriptio minime
sit completa. Licet autem utrinque sit in causa
conclusum, quia tamen utraque pars necessariam ,
'uwt asserit, probationem omisit, nos, attendentes ,
quod utraque ecclesia fungitur vice minoris , zequi-
-Jate pensata, utramque restituimus contra reliquam
&d probandum rationem omissam, nme alterutra
propter hujusmodi negligentiam gravi jactura. lzda-
Aur. [Quocirca, discretioni vestra per apostolica scii-
pta. mandamus quatenus, inspectis predictorum
regum (355), quie abbas super predicta libertate
asserit se liabere, si per illa constiterit, quod vallis
de Evesham sit ille locus quem prefatus (836) prx-
decessor noster libertate donavit, absolvatis Evesfta-
mensem abbatem ab impcetitione Wigorniensis epi-
scopi super ecclesiis memoratis, et, adjudicantes
jlas abbati pleno jure subjectus, episcopo super
illistperpetuum silentium imponatis. Quod si abbas
in lac. probatione defecerit, audiatis probationes
super teinpore, quo infra (857) quadraginta annos
sedes episcopalis vacavit, et, si per tantum temporis
vacosse constiterit (858) ut, illo subducto, non sit
quadragenaria completa prescriptio, vos, jn illis
ecclesiis jus episcopale adjudicetis episcopo, et super
illo perpetpum silentium imponatis abbati. Si autem
exceptionem hujusmodi episcopus non probaverit ,
quia tamen interruptionem probavit circa proccs-
sionem Pentecostalem in villa et ecclesia de More
tona, et receptionem ac procurationem archidiace-
ni, nec non solutionem denariorum sancii Petri in
valle de Evesham, circa cognitionem quoque causa-
rum matrimonialium, et capellani suspensionem in
przdieta villa de Morton, et interdictum capellarura
in przefata villa de Evesham, vos super his jus epi-
scopale adjudicetis eidem , si tamen circa. suspen-
sionem et interdictum lujusmodi infra quadraginta
annos interrüpuo facta fuit, in cxteris ei silentium
imponentes, quas abbas przscripsisse probatur. ]
Juod si forte noluerint sententiam deflnitivam &
vobis accipere, vos, receptis probationibus przliba-
tis, eas nobis sub sigillis vestris fideliter destinetis,
peefigentes partibus terminum competentem , quo
per procuratores idoncos recepture senteniiam

niensis episcopi, el dilecti fii , Eveshamenusis abba-
tis, quam sub. certa forma vobis duximus commit-
tendam, falsi contigerit incidere quo:stionem super
privilegiis duorum regum Kenredi et Offe, qux pro-
ponitur idem abbas habere, vos, auctoritate nostra
suffulti, de ipsa, sublato cujuslibet. contradictionis
et appellationis obstaculo, cognoscentes , eam (lue
debito termisetis ; facientes... nullis litteris , etc.
Quod si non omnes, etc.
Daun , vi dus Februarii.
CCV1I (829).
»«« ROFPENSI EPISCOPO (840).

Ut perseveret in regimine et cessionem non
querat.

(Kal. Februarii.)

Usque :n senectam et senium in offlcio pastoralis
cure perductus, in tuo certamine didicisti quam
laboriosa militia sit vita hominis super terram,
quod licet : Bonum certamen. certaei (11 Tim, w),
cum Apostolo possis dicere, ut tamen corona tibi
justitize de reliquo reponatur , cursum te decel per-
fecti operis consummare. Quantumlibet enim, sene-
ctite gravatus, noctes tibi laboriosas enumeres, ct,
tanquam fatigatus cervus, umhram quietis .. quan-
tumlibet inter vig scalores. aporians (S41) patrie
dilectione traharis, et, velut emeritus merecnarius,
operis iui flnem anxius przstoleris, espedit tibi
tamen virtulem in infirmitate perficere, ac te for-
Hus in Domino confortare; sciensqne quod aput
extraneum defixeris manum tuam, cum tibi con
missi gregis animas in tuam animam suscepisti, non
sic debes portum tibi quietis appetere, ut. navigan-
tes. hactenus tecum filios, sine remigis adjutorio,
patiaris in hoc mari magno et spatioso enm timora
naufragti fluctuare, quoniam non sic potes pullizze
Rachelis speciem concupiscere, ut filios. quos pepe-
rii tibi te deceat. abjurare. Sane, si credis illum
Domiuo displicere, cujus fleri dies p»ucos, et accipi
episcopatum ejus ab altero, sermo Davidicus impre-
eatur, tu, eum plenus. dierum sis, officium non
debes pontificale refagere , quia forsan ideo iu te
Dominus cum annorum numero tesscram fecit cre-
scere meritorum , ut, quod ad erudiendum minus

postro se conspeciui reprasentent, Testes... nullis p fortasse potest zetas imbecillis in verbo, veneranda

literis obstantibus prater assensum partium , etc.
fi vero non omnes... duo vestrum ea, sublato ap-
pellationis obstaculo, exsequantur.
Datum, iu: Nonas Feliruaril.
CCVI.
XEiSDEM.
De, eodem argumento ac in Epistolis 204 et 205.
(vn dd. Februarii.)
Przsentium vobis auctoritate mandamus quate-
(8355) Decretal., privilegiis The. (leg. Ren.) et Of.
Begum, et infra pranissa, pro pred.
(856) Colesiinus (eg. Constantinus).
(857) Decretal., intra.

(538) Wigorniensem sedem nunquam per 40 an-
pos vacavisse constat. ex monumentis spud War-

canities plena meritis suppleat in exemplo, Monemus
ergo fraternitatem tuam, et hortamur at^ntius, per
apostolica tibi scripta mandantes quatenus, dili»
genter attendens, quod adhuc sis populo Dei neces-
sarjus, laborem pastoralis regiminis non recuses,
jactansque tuum in Domino cogitatum, nihil contra
voluntatem Altissimi statuas de te ipso, qui forte
diebus tuis ideo dies addidit, quia nondum substi-
tuendum tibi pontificem opportunum pravidit, nec
thon. et Godwin.

(859) Epistolam hanc laudat Raynaldus, Ad an-
num 1206, $ 55.

(840) Vide epistolam libri octavi 154, not- .
(811) Sic, in cod. Vatic, uM

Digitized by Google
