125

INNOCENTII Ill PP. RECESTORUM LIB. VIRI.

728

juxta Lateranensis concilii sanctiones, appellatione A gens corrigenda, culpam approbasse videtur, que

remota, compellas. Alioquin, beneficia eorumdem
tibi sit licitum personis aliis, appellatione cessante,
couferre, prout est in eodem communiter institutum.
Nulli ergo. .
Datum Roma, vi Kalendas Novembris.
CXL V.
EIDEM.

Ui eos qui personatus adipiscuntur, ad. instituendos
vicarios, qui velint et possint personaliter deservire,
cogat.

(Romz, vi Kal, Novembris.)
Accepimus, quod in diccesi Wintoniensi sunt
quidam, qui, personatus ecclesiarum adepti, ponunt
in eis vicarios, qui, cum debeant in personis pro-

priis deservire, servitio ad quod tenentur omnino p

se subtrahunt, et nihilominus beneficium prasu-
munt percipere vicariz, licet quandoque aliud eccle-
siasticum benelicium  suffüciens sint adepti. Hi
etiam pro se »lios ponunt vicarios, qui a personis
primo, et secundo a vicariis , tenues in beneficio
ecclesiastico percipiendo dimissi, ecclesiis ipsis non
sulficiunt deservire, ubi, propter 'ordinationem
hujusmodi vel potius negotiationem nefariam, bonum
eleemosyna ac hospitalitatis exstinguitur, in grave
pralaü ac ministrorum dispendium, el scandalum
laicorum. Quocirca , fraternitati tuze per apostolica
scripta mandamus, quatenus earumdem ecclesiarum
personas, ut vel in eis principales vicarios deservire
Compellant, vel alios instituant in eisdem, qui

velint et possint personaliter deservire, moneas at- C

tentius et inducas. Quod si facere forte noluerint, ta
id, sublato appellationis obstaculo , exsequaris.
Contradictores, etc. Nulli, etc.
Datum Roma, vi Kalendas Novembris.
CXL VI (596).
EIDEM.
UI clericorum excessus corrigat.
(Rom, vi Kal. Novembris.)

In corrigendis excessibus subditorum, 1e debes
sollicitum exhibere, ne de manu tua sanguis requi-
ratur eorum, quos negligenter toleraveris in peccato,
cum valeas cohibere. Accepimus autem, quod quidam
clerici Wintoniensis diceceseos usuras aut lucrum
turpe sectantur, quidam sunt adulteri, quidam pu-
blice tenent focarias, aut alia committunt contra
honestatem ordinis clericalis. Quocirca, fraternitati
tw» per apostolica scripta praecipiendo mandamus,
quatenus hujusmodi clericos delinquentes, auctoritate
nostra suífultus, sublato appellationis obstaculo, per
districtionem ecclesiasticam a sua prasuinptione
studeas coercere, convictis, aut in jure confessis,
ponam canonicam infligendo, el eis etiam, quorum
notorius est excessus, cum probatione non egeant
manifesta; provisurus attentius, ne in bujusimodi
correctione sis tepidus, quia, ubi tacet qui datus
est praedicator, arguenda non arguens, nec corri-

(596) Vide Raynalduin, ad annum 1205, $ 62.
(397) Vide epistolam libri septimi 182, not.

crescens datur aliis in exemplum, cum eam pastoris
lingua non secat.

Datum Roma», vi Kalendas Novembris.

CXL VH.
EIDEM.
Ut filios sacerdotum amoveat.
(Rome, vi. Kal, Noveimbris. )

Ad audientiam nostram noveris pervenisse, quod
multi filii sacerdotum in diccesi Wintoniensi te-
ment ecclesias in quibus patres eorum proximo
ministrarunt , dignitali ecclesiasücx derogantes et
canonicie institutis. Ut. igitur per tux discretionis
industriam et. dignitati ecclesiaslicze consulatur, et
cauonica inslituta- serventur, fraternilali tux per
apostolica scripta mandamus, quatenus personas
bujusmodi, quas jn dicecesi tua ecclesiarum re-
gimen immediate patribus noveris successisse, ab
ecclesiis illis, auctoritate nostra suffullus, sublato
appellationis obstaculo, prorsus amoveas, el studeas
eas de aliis personis idoneis ordinare, ad prasen-
tationem eoruin ad quos pertinet ordinare; qui si
forte favore illorum , quos ibi prssentaverant, vel
ex malitia, vel voluntate propria, personas idoneas,
sepe commoniti noluerint praesentare, tu, nostra
fretus auctoritate, secundum Deum , in ecclesiarum
ipsarum ordinatione procedas. Contradictores, etc.

Datum Romz, vi Kalendas Novembris.

CXL VIII.
EIDEM.
Ui beneficiorum alternationem. impediat.
(Rom: , vt Kal. Novembris.)

Auribus nostris noveris fuisse relatum, quod
plures in. dicecesi Wintoniensi consistunt , qui , ec-
clesias adhuc proprias retinentes, cum collegis, vel
laicis , in ecclesiis ipsis jus patronatus habentibus ,
fraudulenter efficiunt, ut filii, vel nepotes, seu nutriti
eorum , aut alii quilibet, in ipsis ecclesiis personze
dicantur, et minus librze piperis, aut cer, aut units
bisantii, aut aliam modicam percipiant pensionem ,
elsi, dolose personatibus alteruatis, primi lolum
emolumentum dolose sibi provident, dum vixerint,
reservari, eL alios sibi sub talis peusionis obtentu
substituunt morituris. Quocirca, fraternitati tuze per

D apostolica scripta mandamus, quatenus, de pruden-

tum virorum consilio , enormitates hujusmodi, au-
ctoritate nostra suffultus, studeas resecare. Contra-
diclores, etc. Nullis litteris, etc.

Datum Roma, vi Kalendas Novembris.

CXLIX.
Les LONDONIENSI (597) , ET. ....... WIGORNIENSI. (598)

EPISCOPIS, ET DECANO ciCESTRENSI (599).

Ut innovata in. Ecclesia Wintoniensi ad. debitum sta-
ium revocent.

(Romz , v1 Kal. Novemb.)
Cum ex officio pastorali uobis incumbat diligen-
tius providere , ne jura ecclesiastica patiantur dis-

(598) Vide epistolam libri octavi 33.
(599) Vide epistolam libri octavi 6, not.

Digitized by Google
