74

PONTIFICATUS ANNO Vill, CHRISTI 1205.

ur

E

pellere conarentur, pro eo quod procurationis man- A stinentur, nisi forte quidam eorum valetudinarii sint :

datum ininiime ostendebat, responsum est ab eodem,
quod in provincia Lombardiz apud civitatem Par-
mensem, tam litteris de mandato, quam rebus aliis
fuerat spoliatus, sed paratus erat praestare idoneam
cautionem , quod, quidquid per eum fieret in hac
causa , dicta euffraganei ratum habereut et firmum.
Licet igitur. iidem monachi niterentur ostendere,
satisdationem liujusmodi non esse in hoc árticulo
admittendam,, nos tamen , partium utilitate ac ne-
cessitate pensala , cum dubitaretur probabiliter'de
mandato, eumdem magistrum electioni contradicen-
tem adinisimus, prius tamen ab ipso mille marcarum
cautione recepta, venerabili frate nostro... Win-
toniensi episcopo, et magistro Joanne (608), Sancti
Pauli Londoniensis canonico, de licenlia nostra se
cum ipso ad penam obligantibus pro eodem, ut quod
per eum fleret in hac parte, ipsi suffraganei firai-
ter observarent. Insistentibus igitur monacliis an-
tedictis ad obtinendam confirmationem electionis
priedicte , sicut ab universo conventu. Cantuarien-
sis Ecclesie concorditer fuerat celebrata, dictus
magister eam multipliciter visus est impugnare, tum
quia, post appellationem ad nos legitime interpo-
sitam, non tam celebrata fuerat quam prasum-
pta, tum quia suffraganei Cantuariensis Ecclesise
fuerant in bae electione comtempti, cum sine ipsis,
imo nisi cum ipsis, non possit vel debeat talis ele-
etio celebrari; commune jus el consuetudinem anti-
quam allegans, ac quod monachi usque ad festum
Beati Andree statuerant cum episcopis inducias
super electione tractandi, quas, ipsis episcopis in-
consultis, non sunt veriti prevenire, petens pra-
terea restitutionein quasi possessionis, qua dicebat
suffraganeos szpedictos in hac parte temere spolia-
ios. Quamvis igitur ex adverso privilegia przedeces-
sorum nostrorum, ei nostrum, aliaque nonnulla
documenta fuerint vobis osteusa, multisque, tam
de facto quam de jure, rationibus allegatis, desi-
deranter vellemus finem imponere hujusinodi. quae-
stioni, qui sine magno dispendio partium non po-
test diutius prorogari, quia tamen de quibusdam
ntrinque propositis fieri nobis non poterat plena
fides, de communi fratrum nostrorum consilio, in-
terlocuti fuiinus in hac parte, ut testes , quos uira-
que pors duxerit producendos, usque ad Kalendas
Maii proximo venturas, ad sedem apostolicam de-

(668) Vide epistolam libri octavi 104, not.

(669) lteperitur, sed valde mutila, inter Decre-
tales , lib. in, tit. 21, De donationibus, cap. 5. Que
ilic leguntur, híc uncis inclusa. sunt. Quz Italico
charactere distinguuntur et varias lectiones non iu-
digitant , desunt in Decretal.

(670) Vide epistolam libri octavi 456, et qua ibi
adnotata sunt, not.

(671) Conferenda omnino ista cum his qu» de
Florentinorum episcoporum serie leguntur apud
Ughellum , Jta. sacr., tom. Il, col. 137.

« XXIX. Julius successor Ambrosio an. 1158. De
hoc Julio dubitat Borghinus, au idem sit cum illo
atero Julio, qui post hunc, qui sequitur, Zenobium

aut senes, quod ab hujusmodi onere corporis red-
dat debilitas excusatos , de quibus ila duximus or-
dinandum, ut per vos recipiantur in Anglia, et de-
positiones eoruin , vestris inclusz sigillis, nobis in-
fra dictum terminum transmiuantur, Uude , szpe-
fatis suffraganis per scripta nostra mandavimus , ut
universos testes, quos in hac causa duxerint pro-
ducendos , nisi valetudinarii sint vel senes, cum in-
strumentis el rationibus, infra [diclum terminum,
excusalione , appellatione ac dilatione postpositis ,
ad apostolicam sedem transuittant, providentes,
ut , si quos forte prilibata debilitas ad nos accedere
prohiberet, ipsos, si volunt, coram vobis produ-
cant, ut depositiones ipsorum uobis possint in eo-

B dem termino prasentari , siguificaturi nobis per lit

teras suas , utrum ratum velint babere quod per an-
tedictum inagistrum factum est in liac. causa, et,
si forte ratum id. nolint habere, procuratores ido-
neos infra dictum terminum ad nos destinare pro-
curent, qui, omni tergiversatione postposita, ve-
niant sic instructi, quod nihil deficiat quoad ipsos,
quominus ipsum negotium per nos, auctore Do-
ininio, finem. debitum sortiatur. Alioquin, cum in
exsecutione justiti:e non debeat esse personarum
acceptio vel delectus, extunc non habentes respectum
&d honorem sed ad Deum, sic Coutuariensi Eccle-
sim, auxiliante Deo, quantum de jure poterimus
providere curabimus, quod optata. deinceps poterit
tranquillitate gaudere. Quocirca , discretioni vestre
per apostolica scripta mandamus , quatenus testes ,
quos ulraque pars coram vobis duxerit producen-
dos, diligenter examinare curetis, et depositiones
ipsorum , vestris inclusas sigillis, nobis iufra pra-
dictum terminum transmiltatis. Testes autem , elc.

Datum apud Sanctum Petrum, mi ldus De-
cembris.

. CLXII (669).

... EPISCOPO FLORENTINO (070).

Ut reintegret. [endum quibusdam nobilibus qui pro
Ecclesia steterant. temporibus schismatis.

(Roma , i1 Idus. Decembris.)
[Per toas nobis litteras proponere procurasti,
quod , cum quidam Florentini, nobiles et potentes ,

D prompti ad servitium et devoti, tempore schismatis ,

bong memorie Julium, Florentinum episcopum (671),
in domo sua tenucriut, contra imperatoris suorumque

sedit; sed, eum horum duorum dignitas inciderit
iu schisma. inter Alexandrum et Victorem pseudo-
ontificem, dicendum est, unum. tantum fuisse Ju-
iem, qui prius favore. imperatoris intrusus fuerit,
ac post reconciliationem factam, post Zenobium
verum episcopum , ab excommunicatione exptatus
sederit, Evenit id 1474 , in quo ipso ammo Zenobius
vita functus est, vixitque deinde Julius. usque ad
annum 1180, nisi forte velimus hoc ipsum assereré
de Zenobio, Cum enim. Ludovicus Cavitellus in An-
nalibus Cremouwe schisma illud connumvrasset, nar-
rab etium dinumeratgue episcopos ab Alexandro
depositos, in quibus episcopus Floreutinus fuil,
cujus non prodil nomeu, ac proinde causam dedit

Digitized by Google
