$39

atque precipimus , quatenus, sicut charam liabetis A

gratiam divinam et nostram, ad locum ipsum pari-
ter accedentes, ipsius monasterii fratres monere
aftentius et inducere procuretis, ut gratia sancti
Spiritus invocata una vobiscum, talem sibi przii-
cere studeant in abbatem, qui prodesse magis no-
verit quam przesse, et sub cujus regimine ipsum
monasterium, auctore Domino, tam in spiritvali-
büs quain temporalibus , valeat prosperari. Quod si
forsan vel nullum, vel minus idoneum , sibi vellent
in abbatem praficere, vos, infra mensem, post-
quam eos duxeritis commonendos, sublato cujusli-
bet contradictionis et appellationis obstaculo, de

persona idonea studeatis eidem monasterio previ-

dere ; contradictores, si qui fuerint, per censuram
ecclesiasticam, appellatione peatposita, compe-
scendo.

Datum Nonis Decembris.

CL!X.
C. PRESBYTERO CARDINALI (660), kT CLEIICIS SANCTI
LAURENT!I 1N LUCINA.
Confirinatur quedam compositio inter ipsos.
(Roma, vii Idus Decembris.)

Petentibus vobis restitutionem obedientie super
capitulo , scrutinio et baptismo, quam a Capellanis
Sancli Maris de Posterula, Sancti Blasii , et Sancti
Cosma de Monte Granatorum, asserebatis vobis
esse substractam, dilecti filii, G. tituli Sancti Vi-
talis, presbyter cardinalis (661)... rector Ecclesize
Sancti Apollinaris, et clerici ejus, ad quorum ju-
nitdictionem predictas ecclesias non est. dubium in
temporalibus pertinere, se ad defensionem earum
vobis opponere curaverent, Lite igitur contestata,
cum altestaliones utrinque recepte ac publicat:e
fuissent, ad amicabilem tandem concordiam deve-
nistis , ut videlicet restitutio vobis fiat super scru-
tinio et baptismo, salva quiestione proprietatis, Jam
super his quam etiam super capitulo, cum non pe-
titorio, sed possessorio tantum sit judicio litigatum.
Nos igilur, compositionem przscriptam, sicul in
presentia nostra provide facta est, ratam habentes,
auctorítate apostolica confirmamus. Nulli ergo, etc.

Datum Rome, vi Idus Decembris.

(O0. Vide epistolam libri tertii 31, not.
(661) Vide epistolam libri quinti 60 , not.

(662) Nullum, qui litera initiali It, designari po-
tuerit, S, Petri de Cultura, Ceuomaucusis dicece-
$c05 , abbatem exhibet imperfecta. monasterii hujus
ülibatum series, apud auctores veteris Gallie Chii-
stiane, tom. IV, pag. 523, col. 4, lit. D, ubi, iuter
Andream, qui abbas memoratur anuo 1152, et
Guidonem, anno 1244, decem abbatum nomina, sed
absque ulla chronologica nota , leguntur.

(603) Vide Raynaldum, ad annum 4205, 6 61 et
62; eisi epistolam hanc peculiariter non laudet.

(oes) Vide epistolam libri sexti 214, not.

665) Agitur hic, verisim:;liter, de abbate mona-
sterii Headiugensis, olim sanctimonialium, tempo-
ribus vero Henrici regis 1, auno 1125, monachis

INNOCENTII 1l] PP. REGESTORUM LIB. VIII.

740
CLX.
ABBAT! ET CONVENTUI SANCT! PETRI DE CULTURA
CENOMANEN.

Pensiones omues facta vel promissee per R. quondam
abbatem irritantur.

(Home, 1 Kal. Dec.)

Si, juxta preceptum Apostoli, alter alterius
onera portare tenetur, nos, qui omnium et singu-
lorum curam suscepimus, Domino disponente, il-
lorum tenemur onera relevare, qui per pastoris
prasumptuosam audaciam enorme noscuntur dispene
dium incurrisse. Cum igitur, sicut ex. tenore litie-
rarum vestrarum accepimus, R. (662) quondam
abbas monasterii vestri, qui, suis meritis exigen-
tibus, ab administratione amotus existit aobatiz ,

B onere pensionum , quas multis, nomine beneficio-

rum non vacantium, contra Lateranensis concilii
$tatuta concessit, vestrum monasterium enormiter
aggravarit , et inullis promiserit ecclesias nou va-
cantes, nos, vobis volentes paterna sollicitudine
providere, concessioues hujusinodi pensionum , et
promissiones beneficiorum non vacantium , 3 prie-
fato R. contra praedicti statuta concilii, attentatas ,
decernimus irritas et inanes, districtius inbibentes,
ne quis vos occasione concessionum et promissio-
nmn hujusmodi praesumat de caetero molestare.
Nulli ergo... nostre inhibitionis , etc.
Datuin Roma , n Kalendos Decembris.

CLXI (663)

C...sANCTI! ALBANI (664) LINCOLMIENSIS, ET... DE

RADINGES (665) sARESBERIENSIS DIOECESEON ABBA-

TIBUS, ET. .. DECANO SANCTI PAULI LONDONIENSIS,

Ut testes audiant super causa electi Cantuariensis (666)
(m1 1d. Decembris.)

Cum dilecti filii, Salomon, Gual. Simon, Rog.
et W. monachi Cantuariensis Ecclesi: , ad sedem
apostolicam accessissent, et electionem, qu: de
persona dilecti filii ,... sub prioris ejusdem eccle-
six (667) , 3h eis concorditer fuerat celebrata, sic-
ut ex decreto fratrum evidentius apparebat , pete-
rent humiliter confirmari, dilectus filius, raagistet
Peirus de Engleshiam, ex parte suffraganeorum Ec-
clesie Cantuariensis, eorum se petitioni opposvit
adversarium, asserens eos in ipsa electione taliter

D processisse , quod non solum confirmari non debe-

bat , sed irrita judicari. Cumque monachi eum re-

Cluniacensibus traditi, Vide Monasiic. Auglic., t. I,
pag. 417. .

Mujus monasterii abbas, tunc temporis, verisi-
militer erat Elias , qui benedictus fuerat anne 1900.
Vide Annal. Eccles. Wigornien. an. 4200 apud Whar-
lon., Angl. sacr., part. 1, pag. 479.

(666) De argumento istius epistole consulendus
omnino Matthaeus Paris., tom. J, pag. 212, ubi
aliam Innocentii. epistolam , hoc ipso, in quo nunc
versamur, anno pontilicatus ejus 8, vi Id. Decem-
bris datam, exhibet, quam quidem in Regestis [ru-
stra requiras, .

Vide etiam Gesta Innocentii, $ 151. .

(067) Hunc Beginaldum vocat Matuieus Paris. loc.
cit.

Digitized by Google
