<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
INNOCENTII III PP. RECESORUM LIB. VIII.
  pagina 751                                                                                       753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,910">
in omnibus apostolicae sedis auctoritate, et in eccle­
siis non exemptis diocesanorum episcoporum
canonica ratione. Ad indicium autem hujusmodi a
sede apostolica libertatis oblentae, de moneta patrice
duodecim solidos, nobis, nostrisque successori­
bus, annis singulis persolveritis. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica saecularisve persona, etc.
Cunctis autem, etc.

Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, per ma­
num Joannis, sanctæ Mariæ in Cosmedin. diaconi
cardinalis (699). Sanctæ Romanæ Ecclesiæ cancel­
larii, x Kal. Januarii, indictione viii, Incarnationis
Dominicæ anno 1204 (700), pontificatus vero do­
mini Innocentii papæ III anno octavo.

CLXVIII (701).

...... EPISCOPO VERCELLENSI (702).

Ut matrimonium inter Opizonem Lancareclan et
Husnam solvatur, pro eo quod dictus O. furiosus erat.

(Apud Sanctum Petrum, v Kal. Januarii.)

Dilectus filius, R. miles Alexandrinus (703),
proposuit coram nobis, quod Opizon Lancarecler
Rufinam, filiam suam (704), matrimonialiter copu­
lavit, ignorans quod Opizo existeret furiosus, unde,
humiliter postulavit a nobis, ut tam eidem quam
ipsius illiæ consulere dignaremur, cum (705) ea­
dem mulier cum ipso viro, qui continuo furore la­
boraret, morari non possit, et, propter alienationem
furoris, legitimus non potuerit intervenire consensu s.
Quocirca, fraternitati tuæ per apostolica scripta
(706) mandamus, quatenus, iniquitate plenus veritate,
si rem noveris ita esse, præfatas personas cures,
sublato appellationis officio, ab invicem separare.

Datum Romæ, apud S. Petrum, v Kal. Januarii.

CLXIX.

...... PATRIARCHÆ JEROSOLYMITANO (707).

Dispensatio visitandi Limina SS. Apostolorum etiam
per nuntios.

(Apud Sanctum Petrum, iv Kal. Januarii.)

Ex speciali quàm erga te gerimus in Domino charitate,
tuis inducimur precibus condescendere, ac saluti
tuæ, quantum cum Deo possumus, præcavere.
Cum ergo per certa tempora, vel per te vel per nun­
tium visitare apostolorum Limina teneas, insinuatio­
ne tibi præsentium intimamus, quod nequaquam tibi
ad negligentiam imputabimus, si nuntii, quos de­
creveris desinandos, propter impedimentum evidens
ad nos non potuerint statuto tempore pervenire,
cum certa dilucia, quam de tua fraternitate (699)
vide epistolam libri septimi 27, not. (700) Sic desiere
legitur in Apographo Conti; verum mendosæ. Le­
gendum omnino 1295. (701) Epistola hæc reperitur,
sed valde multa, inter Decretales, lib. iv, tit. 1, De
sponsalibus et matrimoniis cap. 24. Quæ illic legun­
tur, hic undecum incusa sunt; variæ lectiones dan­
tum. (702) Alberto, ex episcopo Vercellensi ad pa­
triarchatum Jerosolimitanum evecto (de quo jam
egimus supra; vide epistolam libri septimi 222),
Lotharius Rossarus, Cremonensis, subrogatus est,
hoc ipso, in quo nunc versamur, anno 1205. Transla­
tas deinde eas Lotharius ad Pisanam Ecclesiam,
successivque denique Jerosolymitanæ Ecclesiæ Al­
berto antecessor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,910">
concepimus, nihil sinistri de tuis nos permittat
actibus suspicari.

Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, iv Kalendas
Januarii.

CLXX. EIDEM.

Ut tempus quadriennii legationis suæ, completerit
a die qua Ecclesia ipsi commissæ eum receperit.

(Apud Sanctum Petrum, iv Kal. Januarii.)

Quoniam de voluntate illius cuius est dirigere gressus
hominum transflretatio tua est, ultra quam desidera­
veris, retardata, et scire non possumus quando fiet
voluntas in coelo, ut proceduro tibi ad terram sanctam,
ille, cujus te obsequio devovisti, aperiet vias maris,
præsentium tibi auctoritate concedimus, ut illud
quadriennium tempus, in quo legationis officium sus­
cepisti, tunc habeat, Domino faciente, felix initium,
cum ecclesia tibi commissas una receperit exspectatio­
nis adventum.

Datum Romæ, apud S. Petrum, iv Kal. Januarii.

CLXXI (708).

EIDEM.

Ut in quavis provincia pallio uti possit.

(Apud Sanctum Petrum, iv Kal. Januarii.)

Licet per certas temporum vices infra ecclesiam tuam
usus tibi pallii sit concessus, tu tamen probitatis
obtentu, de speciali quàm erga te gerimus charitate,
fraternitati tuæ auctoritate præsentium personaliter
indulgemus ut, in quacunque provincia fueris, ad
divini nominis gloriam et Jerosolymitanæ sedis hono­
rem, pallio licenter utaris, ita tamen, ut hoc sine
scandalo fiat et præjudicio aliorum.

Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, iv Kalendas
Januarii.

CLXXII (709-10).

EIDEM.

Ut eos qui cum ipso trajicere vellent ab excommuni­
cationis vinculo absolvere possit.

(Apud S. Petrum, ii Kal. Januarii.)

Præsentium tibi auctoritate concedimus, ut, si qui
excommunicati convalliu tuo se injunxerint, habentes
desiderium transfretandi tecum in subsidium terrae
sanctæ, absolvend eos liberam habeas potestatem,
nisi tam gravis et enormis fuerit excessus, ut merito
credas eos apostolico conspectui præsentandos.

Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, iii Kalendas
Januarii.

(699) vide epistolam libri septimi 27, not.
(700) Sic desierè legitur in Apographo Conti; verum
mendosae. Legendum omnino 1295.
(701) Epistola hæc reperitur, sed valde multa, inter
Decretales, lib. iv, tit. 1, De sponsalibus et matrimoniis,
cap. 24.
(702) Vide epistolam libri septimi 222.
(703) Hæc desunt in Decretalibus; ut mox corr. nob.
(704) Decretal. add. cuidam.
(705) Decretal. add. autem, et infra laborat legunt
pro laborant.
(706) Hæc desunt in Decretal. ut sequentia cursivo
charactere distincta.
(707) Vide epistolam libri septimi 222.
(708) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad annum
1205, § 27.
(709-10) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad annum
1205 § 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de um fac-símile tipográfico; algumas palavras compõem-se de abreviaturas e ligaturas impressas. Termos incertos (ex.: formas próprias de nomes como "Lancareclan"/"Lancarecler") foram transcritos conforme aparência visual sem normalização. Letras marginais (A–D) identificadas na união das colunas foram transcritas como notas marginais separadas. Onde a leitura era dúbia, preservou-se a grafia visível; não foram inseridos marcadores [ilegivel] exceto nos casos de abreviatura padrão impressa.
  </notas>
</pagina>