19$

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI f205.

704

num Winloniensem, et alios, tam clericos quam À quemcunque tres insimul evocarent, illum non ha-

laicos, statuas quod videris stotuendum, regem
ipsum a molestatione ipsorum, si necesse fueril,
qua videris expedire districtione compescendo.
Datum, Kalendis Februarii.
CCX (849).

e  PRIORI SANCTI  VICTORIS  PARISIENSIS, .SYMONI

SUCCENTORI SILVANECTENSI, ET MAGISTRO 8. DE.

LANGUET, THEOLOGO PABISIUS COMMORANTI.
De eodem argumento ac in epistola 850.
(Kal. Februarii.)

Bignificaverunt nohis per litteras suas venerabilis
frater noster, G. (850). Silvanectensis episcopus, et
dilectus filius, J. abbas sancii Victoris (851) Pari-
siensis, et F. Aurelianensis decanus (852), quod,
cum causa qui vertitur inter abbatem et mona-
chos Sancti Dionyaii ex una parte, ac abbatissam
' eiinoniales de Footel ex altera, tam super proprie-
tate quam possessione prioratus de Argentolio, sibi
8 nobis commissa fuisset, et moniales, super causa
proprietatis prius litem ingressz, testes produxis-
sent in. illa, postmodum possessionis judicium sus-
penso petitorio intentarunt , quod eis de jure licere
ipsi, de prudentum consilio, per interloculoriam
sententiam declararunt, Unde, cum in causa posses-
sionis quam moniales petebant, ea videlicet ratione,
quod ille quibus ipss successerant, inde fuerant
violenter ejectz, 1estes fuissent ab utraque parte
producti, et eo usque processum, ut publicatio fleri
jam deberet, petebant. moniales przdictz deposi-
liones testium in causa possessionis tasnturomodo
publicari ; sed contradicebant monacbi, allegantes
quod, sicut cauga proprietatis fuerat prius capta,
jta debebat accipere prius finem, vel saltem, tam

super petitorio quam süper possessorio, testes si--

mul publicari debebant. Ipsi vero, auditis hinc
inde propositis, cum super hoe vellent interloqui,
babito consilio sapientum, monachi adjecerunt
quod super causa proprietatis productioni tesium
Tenuntiaverant moniales quod, cum pars adversa
megaret, ct inter partes quasi dubium verteretur,
interlocuti: fuerunt, quod attestationes in possesso-
rio publicarent, et super renuntiatione monialinm
probationes monacborum audirent; sed ab hac in-
terlocntoria monachi ad nostram audientiam ap.
pellarunt.. Ipsi autem, diem alteram partibus prz-
figentes ut deliberarent an deberent hujusmodi
appellationi deferre, convocatis prudentibus, de
ipsorum consilio, sententiam $uam minime repro-
bantes, parti monachorum audientiam indulserunt,
si,forte rationem aliquam allegarent ad retractan-
dam predictam sententiam efficacem, qui tandem
post allegationes suas appellationi prius factze forti-
ter insistebant. Quia vero vix poterant assessores
Parisius invenire, quin dicerentur esse suspecti,
quamvis pars monialium tandem diceret quod,

adnotata sunt,
(850) Vide epistolom libri qu inü 145, not.

(849) Vide epistolam libri octavi 208, et. quie ibi

berent ullo modo suspectom, Ipsi tamen, conside-
rantes arduitatem negotii, hec nobis intimanda
duxerunt, partibus injungentes ut in festo sanct
Luc evangelista, proximo tunc futuro, nostro se
conspectui cum hujusmodi litteris prasentarent.
Cum eutem litteris ipsis, hanc seriem continenti.
bus, prsefati abbas Sancti Victoris, et decanus Au-
relianensis sus pariter appendissent sigilla, jam
dictus Silvaneotensis episcopus suum distulit sigil-
lum apponere, pro oo quod monachi Sancti Diony-
sii querebantur qu:edam omissa fuisse quse fue-
rant apponenda. Unde, partibus revocatis, diem it
crastino Saneti Remigii prafüxerunt, monachis fir-
miter asserentibus quod moniales in eausa pro-
prietatis tres testium productiones habuerant, et
in easdem fuerat jam conclusum, ita, quod in pro«
ducendis testibus super causa proprietatis eas non
erant nlierius audituri, ac super his probationes
legitimas offerebant ; sed bzc omnia pars adversa
negabat. Verum, cum propter hoc tam abbatis«e pro
parte sua, quam magister Thomas pro parte abba-
tis et monachorum, circa octavas beati Martini, qu:e
fuerant pro. termino partibus assignat: nostro se
conspectui prosentandi, ad nostram presentiam
accessissent, el nos eis in consistorio nostro ple-
nam audientiam dedissemus, idem magister adjecit
quod sepe fuit ex parte abbatis et. monachorum a
delegatis judicibus postulatum, ut in causa posses-

C sionis quartam eis productionem concederent cum

solemnitate legali, quam eum els penitus denega-
rent contra legitimas sanctiones, ipsi, sentientes se
injuste gravari, post. interlocutoriam de publicandis
lestibus in possessorio promulgatam, protinus ad
nostram audientiam appellarunt, quod er testimo-
nio quarumdam specialium litterarum pr:xdicti Sil«
vanectensis episcopi nitebatur ostendere, intor
mulia scribentis, quod in additione illa, que in re-
vocatione partium primis litteris facta. fuit, pete-
bant monachi clausulam illam apponi, scilicet, quod
adhuc restabat eis super possessorio judicio quarta
productio, solemnitate juris adhibita, et super hoo
probationes necessarias offerebant, idemque tnagi«
ster aasertionem suam promittebat se legilimia
testibus probaturum. Abbatissa vero, relationi trium
delegatorum innitens, et quibusdam eorum litteris
continentibus, quod diem tertiaw post purificatios
nem Beate Marie ad publicationem testium assis
gnaverant, super possessione a parte productorum
utraque, quod ab eodem magistro fuerat. superads
ditum, asserebat penitus esse falsum. Nos igitur,
his et aliis diligenter auditis qux fuerunt. hinc inde
proposita, de communi fratrum nostrorum consilio,
discretioni vestrze per apostolica scripta mandamus,
quatenus, Parisius convenientes in unum, si pet
legitimas vobis probationes constiterit abbatem ei

(851) Vide epistolam Jibri sexti 165, not,
(852) Vide epistolam libri sexti 9, not

Digitized by Google
