<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    779                INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VIII.                 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    dicium recurrentes, si forte contra prescriptum op-
    dium tanquam homines excessistis, non pudeat vos
    errorem vestrum corrigere, qui positii estis, ut aliorum
    corrigatis errores, quoniam apud districtissimam (796)
    judicem in qua emensi fueritis, renietietur et vobis;
    ita videlicet, ut inveniantis occasionem aliquam con-
    gruentem, per quam, ne vestra vilescat auctoritas,
    quanto cautius et prudentius potueritis superse-
    deatis ad praesens, quoniam, ex iis quae inordinata
    sunt acta, non potest ordinabiliter agi. Si vero pra-
    scriptum ordinem custodislis, volumus et mandamus,
    qualemus, omni gratia et timore postpositis, Deum
    solum habentes prae oculis, via regia incedentes,
    sine personarum acceptione, in hoc negotio pro-
    cedatis, juxta formam quam vobis in aliis litteris
    duximus exprimendam, nec timetis aliquem hominem
    contra Deum, sed Deum potius supra omnem hominem
    metuetis. Formam vero juramenti, quam a clericis
    Novariensibus super inquisitione facienda in hoc
    negotio recepistis, in similibus volumus observa ri,
    ut videlicet jurent clerici, quod super his, quae
    sciunt vel credunt (793') in sua ecclesia reformanda,
    tam in capite quam in membris, exceptis occulis
    criminibus, meram et plenam dicant inquisitoribus
    veritatem.] (797) De Yporiensis autem episcopo (797'),
    &amp; volis rescribendo, mandamus, quatenus eum
    ad resignationem episcopatus, cum sit insufficiens
    et inutilis, efficacius inducatis, et, si cedere
    se sponte noluerit, quia probati sunt ejus excessus
    super dilapidatione et simonia, vos eum, sublato
    cujuslibet contradictionis et appellationis obsta-
    culo, ab administratione Yporiensis ecclesiae de-
    ponatis; facientes eidem ecclesiae de persona
    idonea salubriter provideri, contradictores, si
    qui fuerint, per censuram ecclesiasticam compe-
    scentes. (793) Cessionem autem Astensis (799) epi-
    scopi, addi. esse.
    (796) Decretal., distinctum... mensura mensi, et
    huuc voca lum et conuitum, ut infra verba italico
    charactere distincta.
    (796') Decretal. add. esse.
    (797) Vide Ughellum, Ital. sacr. tom. IV, col.1497.
    (797') Bernardo, monachus S. Benedicti, ad
    hanc (Iporiae, ad Eporiedae) sedem non bonis artibus
    pervenit anno 1204, paulloque post, hoc est anno
    1205 (id est 1206), auctoritate Innocentii PP. III,
    episcopatus multitatus est; de quo hæc scribit Inno-
    centius, epist. 4, lib. vi (leg. epist. 200 lib. viii), sui
    Regesti, Vercellensis episcopo, abbatique de Tileto,
    et Alberto presbytero Mantuan, ut eum compellant
    ad resignationem. De Yporiensi autem, etc....
    (798) Quae sequuntur, usque ad finem leguntur
    etiam apud Ughellum, ibid. col. 553 et 554.
    (799) De isto, haec apud Ughellum, Ital. sacr. t. IV,
    col. 532.
    Bonifacius, monachus antea S. Benedicti, de-
    functo Nazario, ubi Astensis episcopus. Hic Willelmo
    marchioni Ceue vendidit licinium, et S. Michaelem,
    anno 1198, et postero inuenit Commune Astense
    de Masio, Rupe, Isula, et de quarta parte terrae,
    et de Asino. Anno vero 1202, dedit ecclesiam S. An-
    dreae de Valsenera canonicis S. Petri de Cuzano,
    Sed, cum plura alia loca ac jura suse ecclesiae in
    grave ejus perjudicio alienasset, re ad Innocentium
    dictam, ipse volens inuenire episcopatum cessi.
    Qua de re certior factus Innocentius, Vercellensis epi-
    scop
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    scopus, non solum ratam, sed et gratiam habeamus,
    provisionem tamen, quam ei de bonis Fructua-
    riensis monasterii, si nobis placeret, facere de-
    crevistis, nobis noveritis non placere, tum quia,
    sicut accepimus, ex ea idem monasterium grave
    nimis incurreret detrimentum, tum quia idem epi-
    scopus bona illa destruxeret, sicut alia jam destrux-
    it, cum sit dilapidator noissimus, et prodigus
    dissipator. Sustineimus tamen, pro vitando scan-
    dalo propinquo rum, qui sunt nobiles et potentes,
    ut ei annuas pensiones, non quidem superfluas,
    sed solummodo necessarias, in diversis ecclesiis,
    sine ipsarum gravamine, assignetis, qualemus, ma-
    nens apud aliquod monasterium, cum sit mona-
    chus, ad honestae vitae sustentationem expendat.
    (800) Ad haec, noverit vestra devotio, quod Vero-
    nensis episcopus saepe nobis pro credendi licencia
    supplicavit (804). Unde, cum ad visitandum Vero-
    nensem Ecclesiam accesseris, si viderelis expe-
    dire, cedendi sibi licentiam auctoritate apostolica
    concedalis facientes, eidem ecclesiae personam
    idoneam praefici salubriter in pastorem. Constitu-
    tiones vero, quas ad correctionem excessuum et
    reformationem morum, vos non tam fecisse quam
    renovasse cognovimus, approbamus, volentes, ut
    eas faciatias a clericis laudabiliter observari, prae-
    cipientes ex parte nostra praelatis, ut laicis con-
    quereritibus plenam faciant justitiam exhibere, non
    obstantibus appellationibus frustratoriis, quas in
    eorum gravamen clerici frequenter opponunt, ne-
    c pro defectu justitiæ, clerici trahantur a laicis ad
    iudicium seculare, quod omnino fieri prohibemus,
    et vos, ne fiat, omnino non dissetatis. Ceterum,
    aduersus haereticorum fallacias sollicitudinem ve-
    stram volumus vigilare, monentes et obsecrantes
    in Domino, quatenus ad extinguendum de agro
    scopo, et abbatie de Tileto, ordinis Cisterciensis, ita scri-
    psit, ex Regesto Vaticano: Qualiter et quando, etc.
    Vide ad initium hujusce epistolae, nota. Pergit
    Ughellus:
    Illis acceptis litteris, Gerardus abbas de Tileto,
    alter ex Deputatis, congnarum portionem ex episco-
    palibus reditiibus monasterio SS. Philippi et Jacobi,
    ordinis Vallis-umbrose apud Astan, in quod Boni-
    facius se receperat, pro illius sustentatione assi-
    gnauit, librarum sex Astensiium in Kalendis Augusti,
    quando vixerit, persolverandam. Per quod tempus,
    nullus illi suffecit fuit; sed in administrationem
    episcopatis, Rebufus, ejusdem ecclesiae canonicus,
    constitutus anno 1206; quo Valla, de Castellace
    Astensi, ex praeposito S. Scundi Astensis in Suo-
    nesem episcopum deligitur. Cuplus obitus sub VIIII
    Kal. Sept. in Necrologio Cathedralis certitur notatus.
    Guillotinus seu Guidettus, defuncto inter mona-
    chos Bonifacio, substitutus. De eo primo habemus,
    quod anno 1210, etc.
    (800) Hic usque Ughellus, tom. IV, col. 1497.
    Quae sequuntur, prout jam diximus nota superiori,
    reperiuntur apud eundem, ibid. col. 553 et 554.
    (801) Conferentia haec omnium cum iis quae apud
    Ughellum referuntur (Ital. sacr. tom. V, col. 765).
    De Adelardo, episcopo Veronensi, et S. R. E. ca-
    did: vidi epistolarum libri tertii 59, not. ipsum epi-
    scopatum nullachans cessisse, ex instrumentis, ann.
    1207, 1209 et 1211, emissis, comprehensum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram assinaladas letras marginais A–D verticalmente no centro da página; não foram feitas normalizações nem traduções; transcrição segue a ortografia e hifenizações visíveis no original; onde a leitura era incerta preferiu-se conservar a forma provável sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>