651

petiit pro sul expiatione peccati, ad demum, ad apos-
tolicam sedem accedens, nobis humiliter supplicavit,
ut eum in officio clericali permittere. dignaremur
cum aliis elericis ministrare. Nos igitur, de miseri-
cordia, quie. superexaltat judicio, ejus precibus iu-
clinati, fraternitati tuz& presentium signifleatione
mandamus, quatenus, si prmmissis veritas suffra-
gatur, et absque scandalo potest fieri, eum simplex
duntaxat clericatus. officium inter alios clericos
exercere permittas.

Datum. Romz, apud Sanctum. Petrótmi, ix. na-
lendas Apritis, anno nono.

XXX (147).
eee. COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO.
Consultasiti respondetur quod. idem. judicium. est. in
canonicis regularibus sicut. in. monachis in advo-
cationibus.
(Apad S. Petrum, iv 1dus Martii).

[Es parte tia fait propositum coram (148) nobis,
quod quidam canonici regulares, ut. se forte peritos
in jure valeant demonstrare , ac extra claustrum ma-
leri habeant evagandi, non solum in ecclesiasli. is,
verum etiam in forensibus causis, priesumunt advo-
cati officium exercere; cumque objiciatur eisdem,
quod. juxia canonicas sanctiones, non debent esse
forensis, vel ecclesiastici negotii susceptores, vel
exsecutores etiam, nisi forte id monasterii exposcat
utilitas, abbate nihilominus imperante, ipsi ad
suam proponuat insolentiam (149) excusandam,
quod capitulum illud, per quod przedieta prohiberi
videntur, de monachis, non de canonicis regularibus
loquitur manifeste (152).] Unde: Nos consulere vo-
luisti, utrum tales sint ad patrocinium admittendi? Ad
quod discretioni. (151) tux taliter respondemus,
quod idem judicium de canonicis regularibus, quod
€t de monachis, quantum ad supradicta , credimus
observandum, licet de monachis in canone specia-
liter sit expressum.

Datum  Roase, apud Sancum) Petrum, iv. Idus
Martii, anno nono (152).

(147) Epistola bxc reperitur. inter Decretales,
lib. 1, 1í1. 27, De postulando, cap. 11.

(148) In. Decretal. deest, ct mox verba ut se....
evagandi, Wfra. objicitur eis. Legunt pro obj. eisd.;
verba juxta can, s. omittunt, ut mox vocem. etian,

(149) Decretal., insolertiam. Legendum esse in-
soleniiam conjecerat Pithoeus.

(159) Hactenus in. Decretalibus; quae sequuntur
reperiuntur apud Pithoeun in aid.

151) Apind. Pith, cousultationi.

(52) Apud Pitliceuni desunt uot: chronologicze.

(455) Epistola hxc reperitur. inter Decretales ,
Eb. 11, tit. 39, De censibus, exactionibus et. procu-
ralioaibus, cap. 18.

(154) In Deeretal. desunt, ut mox verba cor. nob.
iufra. quid legat pro qui a, et verba per vos...
coacti omittunt.

(155) Vide Vasenm 591 ; Platinaimn, in Lucio 11].

Hanimirus, rex. Hispanorum, ob partam de Sa.
vacenis victoriam ope D. Jacobi, quem in praelio
equo albo subvectum , vexillum manu praferentem,
apparuisse fertur, ex voto instituit, ut B. Jacobo et
Ecclesie Compostellanze certus quotannis census

ersolveretur, qui vota dictus, quod ex voto solemni
£egio institutus esset, de quo ltoderic. Tolet. !ib. 1v

INNOCENTII Ill PP. RECESTORUM LIB. IX.

XXXI.
EIDEM.

À

Confirmatur. sententia. lata. in. causa. vertente. anter
Templarios et Ecclesiam Compostellanam,

(Apud S. Petrum, iv fidus.)

Cuni a nobis petitur quod justum est et honestum
etc. , usque inclinati, sententiam definitivani a vene
rabilibus fratribus nostris, M. Zamorensi, et G. Sa-
lamaniin, episcopis, judicibus a sede aposiolica
delegatis, in causa votorum beati Jacobi, quz inter
Ecclesiam Compostellanam, ex una parte, ac Tem-
plarios, et Hospitalarios, et Fratres militie Sancti
Jacobi ex parte altera, vertebatur, mediante justitia
promulgatam, sicut est justa, nec legitima provoca-

D tione suspensa, auctoritate apostolica confirinamus.
Nulli ergo... si quis autem, etc.

Datum  Romie, apud. Sanctum Petrum iv ldus

Martii, a0 nono.

XXXI (153).

^ ZAMORENSI ET SALAMANTINO EPISCOPIN.

Quod ad solvendum. vola. Ecclesie Compostellanae
mensura antiqua observetur certo modo.

(Apud S. Petrum, x K4l. Aprilis.)

[ Ex parte. renerabilis fratris. nosti. (154) ......
Compostellaui archiepiscopi, fuit propositum coram
nobis, quod, cum ii qui vota beati Jacobi continue
persolveruut (155), ad communem mensuram terra

C sus, cum qua videlicet emunt et vendunt, ipsa per-
solverint hactenus ei persolvant, quidam, qui a
longis retro temporibus ab eorum solutione cessa-
runt, nunc per vos apostolice sedis auctoritate ad
solutionem eorumdem coacti, quamdam mensuram
parvissimam ct ignotam, (156) nec etiam communi-
bus usibus deputatam exhibent, et ad eamdem vota
predicia solvere moliuntur. Unde, poswlarunt. (157)
a nobis, ut super lioc vos cerios reddere dignaremur,
ulrum ei qui mensuram ignolam exhibent ad solven-

eap. 43. Tunc etiam vola et donaria beato Jacobo
persolverunt, et in aliquibus locis, non ez tristitia nec
ex necessitate, sed devotione voluntaria adhuc solvunt,
Et ipse Innocent. noster, lib. ir, ep. 159, quz est de
privilegiis Eeclesize Compostellanae ; Hfsm etiam cen-
sum, qui vota dicitur, quem. [lispanorum catholici
reges ex singulis boum paribus, a flumine Disorga
usque ad mare Occidentale, et per totam. Lusitaniam
proviuciam , atque etiam. in. Toleto, et Trausserram
aunuatim persolvendum pro salute totius terre libe-
raliter statuerunt, eidem. [Ecclesie confirmamus, et.
omuimodo interdicimus, ut nulli fas unquam sit eum
ipsi Ecclesim qualibet occasione subtraliere, Verum,
intepescenie religione et studio Hispanorum, qui-
dam, eum a longo tempore in solutione hujusmodi
ceusus cessassenL, quie esl species 'iujus capituli,
iniquam et ignotam mensuram exhibuere, qua cen-
sum solverent; cum alii, qui hactenus eumdem sol-
verant, ipsum persolvissent ad communem terrae
Inensuram, qua emere et vendere solebant.
». (156) Qus sequuntur, Italico caractere distincta,
desunt in Decretalibus, verum leguntur apud Pi-
ihoum in add.

(157) Apud Pitheum, in add. postulastis.

D

Digitized by Google
