<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
625     PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.     826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
ter sibi præsiciant in pastorem. Quod si partes con- A ait : sentire noluerint, ut per vos sententia proferatur, vos negotium sufficienter instructum ad nostrum renuitatis examen, præsignentis partibus terminum competentem, quo recepturæ sententiam nostro se conspectui repræsentent; ita, quod, si forsan, exigente justitia, electio fuerit utraque cassanda, plenam accipiant a capitulo qui venirint potestatem, ut, juxta consilium nostrum personam idoneam Ecclesiæ viduæ præficient in pastorem, cum nolimus, ut per contentiones hujusmodi negrii Dominico diutius desit cura pastoris. Quod si non omnes his exsequiendis potueritis interesse, duo vestrum ea, sublato cujuslibet contradiccionis et appellationis obstaculo, nihilominus exsequantur.

Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, xiv Kalendas Aprilis, anno nono.

XXIV (439).

ABBATI (131), ET CAPITULO CASTELLIONIS (al. CON- CHARU).

Licite in causa necessaria etiam per religiosos juratur.

(Apud S. Petrum, xii Kal. Aprilis.)

[Et si Christus præceperit, secundum evangelicam veritatem, ut: Sit sermo vester: est, est, et non, non (Matth. v.), id est, ut affirmatio vel negatio, sicut procedit ex ore, ita procedat ex corde; quia tamen, hominum excrescente malitia, simplici affirmationi (132), vel negationi vix creditur, ideo prudenter adjunxit: Quod amplius est, a malo est; paulo quidem non tam culpae, quam pœnæ; nec exhibentium, sed exigentium juramentum. Nam incredulitas hujusmodi magis est pœna quam culpa, unde non dixit, malum, sed dixit, a malo. Licet enim juramentum prohibuisse Dominus videatur, nusquam tamen per Creatorem, sed per creaturam jurare prohibuit, ne per hujusmodi juramentum transferatur ad creaturam honorificentia Creatoris. Quare, cum in Evangelio prænisset: : Dico vobis non jurare omnino, statim subjunxit: : neque per cœlum, quia thronus est Dei; neque per terram, quia scabellum est pedum ipsius; neque per Hierosolymam, quia est civitas regis magni; neque per caput tuum, quia non potes unum capillum facere album aut nigrum (ibid.), : et, quanvis non sit per creaturam jurandum, si tamen juretur per creaturam, servabitur est quidem, dummodo sit licitum, quod juratur (133). Jacobus quoque non simpliciter prohibuit juramentum, sed voluntatem jurandi, cum
(130) Epistola hæc reperitur inter Decretales: in antiqua Collectione, lib. ii, tit. 45, De jurejurando, cap. 45, pag. 341 : in collectionibus Gregorianâ et Innocentiana, lib. ii, titulo 21, De jurejurando, cap. 26. Verba Italico charactere distincta desunt in Decretalibus vel lectionum varietatem indicant.
(131) Erat is, verisimiliter, Theodardus, qui successisse dicitur Simoni. Simoni autem, anno 1200, ejurata abbatia, alio solum vertere coactus fuit, prout ex Innocentii epistolis, libri primi 501, et libri secundii 38, evincitur. Theodardi successor Liebertius, non nisi anno 1211 in instrumentis innotescit. Vid. Gall. Christ. nov. tom. XI, col. 639.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
ait : Ante omnia, fratres mei, nolito jurare, neque per cœlum, neque per terram, neque per quodcunque aliud juramentum. (Jacob. v.), quoniam ad jurandum non debet quemquam spontanea voluntas inducere, quia qui facile jurat, facile pejerat, sed necessitas trahiræ importuna; et tunc potest sine culpa jurare, dummodo illos tres comites habeat juramentum, de quibus propheta sic ait: Et jurabunt, vivit Dominus, in veritate, et judicio, et justitia, et benedicent eum gentes, ipsamque laudabunt (134). Aliquin, non dixisset Apostolus: Homines per majorem sui jurant, et omnis controversiæ eorum ad confirmationem finis est juramentum; in quo patenter ostendit per quem sit jurandum, cum ait: Homines per majorem sui jurant (Hebr. vi), id est per Deum; et cur sit jurandum, ut videlicet omnis controversiæ finis sit juramentum. Angelus quoque, quem vidit in Apocalypsi Joannes e stantem super mare et super terram, levavit manum suam ad cœlum, et juravit per viventem in sæcula sæculorum (Apoc. x). Christus etiam plus legitur dixisse in Evangelio quam: : Est, est, et non, non (Matth. v.), cum sæpiusme dixit: : Amen dico vobis (ibid.); quod ipse, secundum Lucam, exponens, cum præmisisset: : Amen dico vobis, quia propheta nemo acceptus est in patria sua; consequenter adjunxit: : In veritate dico vobis, quia multæ viduæ erant in diebus Elijæ in Israel (Luc. iv.). Apostolus quoque jurabat, cum diceret: Testis est mihi Deus (Rom. i.); et iterum: Quotidie morior per gloriam vestram, fratres (I Cor. xv); quæ græca exemplaria manifestissimam esse jurationem ostendunt. Si enim per se malum esset jurare, profecto Dominus non jurasset; cum tamen in Veteri Testamento legatur: : Quia juravit Dominus, et non poenitibit eum (Psal. cxix); et rursus: Juravit Dominus (Psal. cxxxi) David veritatem (135); i uno et praecipet in Veteri Testamento reddi Domino juramenta. Quædam etenim prohibentur, quia per se malum sunt, ut furtum, adulterium, et hujusmodi quæ non sunt aliquatenus facienda. Quædam vero prohibentur ex causa, non quia per se mala sint, sed quia, si fiant frequenter et multum, ex his mala sequuntur; ut vinum per se quidem malum non est, et tamen prohibet Apostolus, dicens: Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. v); quoniam ex frequenti et immoderata vini potatione luxuria generatur; sic et juramentum per se quidem malum non est, cum sit confirmatio veritatis; sed tamen
(132) Decretal. legunt assertioni, et mox addunt a aucte malo.
(133) Decretal. add. quia teste Veritate, qui jurat in cœlo, jurat in throno Dei, et in eo qui sedes super eum, et infra juramentum legunt pro juramento.
(134) Decretal. legunt quod virilem Jacobus subdit: : Neque per cœlum, neque per terram, neque per quodcumque aluid juramentum, jurare velit per quamlibet creaturam, quodcunque sit illud.
(135) Decretal. add. et non frustrabitur eum, et mox Testamento: Redde Deo juramenta sua, pro testamento reddi Domino juramenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caractere latino. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme aparência da página digitalizada; sinais de edição impressa (números de notas parentetais e referencias bíblicas) mantidos tal como aparecem. Pequumas palavras ilegíveis foram inferidas com base no contexto; onde a leitura era incerta, foram usadas as formas mais prováveis do latim clássico/medieval sem normalização. Letras marginais A–D transcritas em bloco central.</notas>
</pagina>