75$
CLXXIII (711).
EibEa.
Pecuniam ipsi destinat,
(Apud Sanctum Petrum, jv Kal. Januarii.)

Jn laboribus vie tux: , quam in illius fiducia in-
caopisti, pro cujus obsequio proficisceris , sincera
te charitatis affectibus comitantes, quadringentos
obulos aureos, de benedictione beati Petri , in ex-
pensarum tuarum necessitatibus convertendos , et
viginti quatior marcas argenti , que penes eleemo-
synarium nostrum in deposito sunl invent, juxta
providentiam tuam assiguandas ín subsidium terr:e
sancte, fraternitati tux& per latorem praesentium
destinaimnus.

Datum 1v Kalendas Januarii.

CLXXIV (712).
ELECTO COLUNIENSI. (713).

Ut qua prius. habuerat beneficia. biennio retinere
possi.

(Apud S. Petrum iv Kal Januarii.)

Solet annuere, etc., usque impertiri. Ex parte si-
quidem tua fuil propositum coram nobis , quod Ec-
clesia Coloniensis, ad cujus regimen es assumptus,
propter bellorum ingruentium tempestates usque
&deo gravia damna et rerum jacturam incurrit,
quod ad necessitales suas ipsius tibi non sufficiunt
facultates. Eapropter , dilecte in Domino fili , tuis
*ustis precibus inclinati, ut omnes redditus et ec-

clesiastica beneflcia, qux, priusquam assumptus C

esses ad hujus oneris dignitatem, liabebas, per bien-
nium in tua manu detineas , et proventus eorum in
usus (uos et Coloniensis Ecclesi, sine alicujus con-
uradictione, convertas, devouoni tux auctoritate
prisentium indulgemus , dummodo facias ipsis ec-
clesiis, a quibus proventus percipies, congrue de-
serviri,

Datum ftom:e, apud Sanctum. Petrum
lendas Januarii.

CLXXV (714).
EIDEM,

ix Ka-

Ut. si eum. suffraganei: sacris. episcopalibus. iuitiare -

negligant , alios «d. id episcopos convocare possit.
(Romz, x Kal. Januarii.)

Devotioni tux priesentium auctoritate concedimus,
ut , si Coloniensis Ecclesix suflfraganci requisiti, vel
nequiverint , vel noluerint ad te consecrandum ve-
nire, ta ab aliis episcopis quibuscunque , dummodo
eatholíci sint, et gratiam apostolicze sedis obtineant,
te facias in archiepiscopum consecrari , licentia tibi

M Ü Epistolam banc laudat ltaynaldus, od anpum
uo Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad annum
4205 , 6 47.

(115) De Brunone IV, de Sena, qni, ex Bonnensi
pezposito, Adolfo ex archiepiscopali Coloniensium
sede dejecto, hoc in quo versamur , anno 1205 suf-
fectus, anno 4208 fato functns est, vide Raynaldum,
loc. cit et auctores Nove Gallie Christiane, tom. ut,
col. 685, lit. C.

(114) Epistolam hanc laudat Rayoaldus, ad annum

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

1734

AÀ presentium auctoritate concessa , nt tibi, sublato.
.eujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo,

munus consecrationis impendant. Nulli ergo , ete.
Datum. Romae, apud Sancium Petrum, x. Ka-
lendas Januarii.
CLXX VI.
SCABINIS, ET UNIVERSO POPULO COLONIENSI.
Confirmantur libertates antique.
(Romi, x Kal. Januarii).

Solet annuero-, etc. usque — assensu. Libertates et
immunitates antiquae, et rationabiles consuetudines,
ab imperatoribus , principibus, vel aliis legitimo
vobis et civitati vestra concessas , et bactenus ob-
servatas , ratas habemus-, ei eas auctoritate aposto-
liea. conlirmamus, et przsentis. soripti. patrocinio

BJ communimus. Nulli ergo , etc.

Datum x Kalendas Januarii.

CLXX VII (715).
CAPITULO ET CLERO COLONIENSI.
Confirmatio electi Coloniensis.

-»». Nos igitur , veritate negotii. comperta, depo-
sitionem illius (nempe Adolphi), et electionem istius.
(Brunonis scilicet) , gratam habentes, utramque auc-
toritate apostolica confirmamus in virtute Spiritus
sancli ; sub anathematis poena districtius inhibentes,
ne quis huic confirmationi contraire przsumat.....
Universitati vestre przcipimus, monentes, qua-
tenus przfatum depositum tanquam. excommunica-
tum omníno vitetis, et prznominato electo, tanquam
przlato vestro, debitam obedientiam  impendatis.
Nos igitur, suffraganeis Coloniensis Ecclesie de-
dimus in mandatis, ut, cum ab eo fuerint requisiti,
mauus ejus consecrationis imponant ; et , ut nibil ei
desit ad pontificalis officii plenitudinem , pallium de
corpore beati Peiri. sumplum , ex consueta aposto-
lica: sedis gratia , destinamus,

CLXXVilI (716).
UNIVERSIS. PILELATIS PER. ANGLIAM,

Ut Petri denarium , qui cum fide quidem colligebatur
in Anglia , sed. ministrorum dolo non. integer ad
Romanum pontificem perveniebat , annis singulis
exigendum , sibique sine ulla [raude deferendum

curent, ]
CLXXIX.
PETRO, WINTONIENSI EPICOPO (717).

D Ut, ivrconsulto Romano pontifice , excommunicari non

possit.
(Roms , iv Kal. Januarii).

Cum per manus nostras ordinatus fueris in pres-
byterum , et in episcopum consecratus , ut non ini
nus nostro quau Lino, imo (uo verius quasi nostro,

19205 , 5 47. .

(115) Epistoke hujus Apographum , quod ad fldem
Apographi Conti cum cxteris exscribi curaveramus,
e manihus nostris , quo casu nescimus , excidit.
jr Fragmentum, quod bic exhibemus, reperitur
apud ltaynaldum , ad annum 1205 , $ 47. .

(116) ldem uobis de hac epistola ac de proximo.
superiori fatendum est, Argumentum exhibemus ex
Raynaldo, ad aunum 1205,$ 62.

(11) Vide epistolam libri octavi 104, nof.

Digitized by Google
