789 '

et quemlibet ejusdem loci episcopum, tanquam ru- À

stieum oporteat commorari, in opprobrium pros.
]um aliorum, nobis bumiliter supplicasti, ut, recepta
cessione ipsius episcopi, uniendi episcopatum illum
^ Justinopolitano episcopatui, cui vicinus existit, li-
centiam concedere dignaremur. Nos igitur, de tua
discretione gerentes fiduciam pleniorem, ut dictos
episcopatus auctoritate apostolica unias (750), sicut
videris expedire, liberam tibi concedimus faculta-
tem, ne nomen episcopale vileseal, cum unus suffi-
€iat ad regendum utrumque.
Datum 11 1dus Januarii.

CLXXXV.
RIC. DECANO SARISBERIENSI (751)

Dispensatio. super defectu. natalium, ad obtinenda
beneficia.

(xix. Kal. Februarii.)

Qui generalem gerit curam de cunctis, prepen-
tiori debet deliberatione pensare non solum perso-
nam, sed causam eam, qua videlicet, et ex qua
dispensare disponit, ne forte sic dispeuset ut dissi-
pet, imo, ne dissipet, el sie dispenset, ne proptet
imicericordiam veritatem subvertatur, neque propter
justitiam perimat pietatem, sed illud diligenter at-
tendo*, avod Psalmista testatur ? quia misericordia
et teritas obviaverunt sibi, justitia et paz complexe
nt se. (Psal, txxxi). Licet igitar quosdam illegi-
time genitos fortiter persequantur legitime sanctio-
nes, quia tamen constitulienes canonice cautelam

INNOCENTII ll] PP. REGESTORUM LiB. vill m

CLXXXVI (732).
ARCHIPRESBYTERO, ET. CANONICIS SANCTI PETRI.

Observantiam slatulorum. canonicos S. Petri reaple
cientium inculcat.

(Apud Sanctum Petrum, m Id. Januarii.)

E», qux de mandato sedis apostolic:: statuun»
tur, firma debent et illibata servari, ne cujusquam
audacia violentur. Ut igitur institutio, quam, sugge-
rentibus nobis, ad ampliandum divini nominis cul-
tum in przsentia nostra fecistis, inviolabiliter obset-
vetur, cam auctoritate apostolica et presentis scripti
patrocinio communimus, districte jubentes, ut ipsam,
tain vos qnam successores vestri, firmiter observe-
tis. Statutum est siquidem, ut de oblationibus qu:e
proveniunt €x quaria parte ministeriorum beati
Petri, quam nos pietatis intuitu vobis duximus con-
cedendam, singuli canonici , qui ad matutinas sur-
rexerint, accipiant per manus obedientialium, qui
ad hoc fuerint. instituti, duos denarios singulis no-
ctibus, unde autem ad missam, el ad vesperum
unum. Qui vero ad Sexlam non vencrint, si fueriut
priesentes, subtrahatur eis pauis in prandio; et qui
ad Nonam non iverint, negetur eis panis in cena ,
Tertia quippe post matutinalem  missan! continue
decantetur. Si tamen quispiam, jacens in. dorrsiio-
rio, semel in. hebdoma«a propter necessitatem ali -
quam ad malutinale officium non surrexerit, prz
dicla pena minime teneatur ; sciat tamen se redi -
turum Deo de negligentia rationem. Medicinati ett D*

in talibus statuunt observandam, ut illi videlicet dc (? per tres dies, et minuti per duos, et balucati per

rigore jitdicii reprobentur, qui paternam incontinen-
Wam imitantur, cum illis autem de beniguitatis gra-
tia dispensetur, qui per virintem propriam repro-
bant inse vitium alienum, nos, circa personam
tuam, ct honestatem morum, et fructum operum, et
scieutiam litterarum, et famam virlntum pariter
attendentes, de quibus a multis et. magnis, tam ec-
clesiarum przlatis, quam aliis viris prudentibus et
honestis, Jaudabile tibi testimonium perhibetur, qui
pro te nobis instantissime supplicarunt, super de-
Ícctu natalium. tecum. misericorditer dispensamus,
vit a Paure misericordiarum misericordiam conse-
quamur, auctoritate przesentium statuentes, ut. de-
fectus. hujusmodi tibi de cxtero circa spirituales

actus et. ecclesiastica officia non obsistat, non solum P

in beneficiis et dignitatibus jam obtentis, verum
ctiam in posterum obtinendis, dummodo, posterio-
rum oblitus, ad anteriora te semper extendas, ut,
spiritu ambitionis excluso, dignitatis te dignum et
sratie reddas gratum. Nulli ergo... nostre dispen-
jensationis, etc.

Datum. xix Kalendas Februarii,

.(780) Unionem istam, aut. omninó non factam
fuisse, ait brevi durasse, colligere est ex his qui de
episcopatu Justinopolitano referuntur. apud Ughel-
unm, tal. sacr, tom. V, col. 554 et sqq. Ardecarium
anno 1187, et Absalonem apno 1211, episcopos Ju-
Stiuopolitanos memorat.

(751) Agitur bic de Richardo Poore, qui, episco-

unum, ab hujusmodi poena censentur immunes. lili
autem, qui non intraverint chorum in matutinis, ct
Vesperis, Sextaque ac Nona, usque ad Gloriam pri-
mi psalnj, et usque dum Kyrie eleison cantatur ad
missam, denarios uon percipiant prztaxatos. Intran-
tes igitur, in officio perseverent, et non exeant anta
finem, nisi forsan. interim ex necessaria causa co-
gantur exire, sed quantocius poterunt revertantur,
nec sedeant otiosi, sed singuli, prout possunt et
&ciunt, se diligenter exerccant in cantilena et psal-
modia. Quicunque vero, quolibet modo, preterquam
in obedientiis de mandato capituli existentes, divi-
nis non interfuerint officiis, sicul superius est ex-
pressum , denariis careant pralibatis, ne przsens
statutum variis oecasionibus ejudatur. Quod si prz-
diceiz oblationes sufficientes non fuerint, de obla-
tionibus Sancti Peregrini, vel aliis, quod defuit
suppleatur. Ad mensam autem, omnes, vel major
pars simul accedant, siinul cum modestia discumben-
tes, simulque surgentes a mensa, intenti lectioni, quae
semper in prandio sine intermissione legatur. (753)
Procurantes autem omnes pariter in. communi. de

pus Cicestrensis consecratus anno 1215, Sarisbe-
riam migravit anno 4217, ei inde. postea. Duncl-
mum. Godwin, De presul. Angl. pag. 5045.
(789) Vide Raypaldum, ad annum 1206, $ i2.
(153) Locus corruptus : sed sic legitur in codice
Vaticano 7021.

Digitized by Google
