M1

sito perseveres, quoniam nec infirmitas corporis,
nec longevitas temporis, nec defeclus scientiz,
nec malitia plebis, nec irregularitas persone, te
reddit ineptum, neque conscientiam sxvi criminis
te fateris habere (50). »

(51) Verum, si proptet alias causas cessionem
affecies, non. est in hoc (52) postulanti faveudum,
cum bujusmodi postulatio videatur uou esse di-
screia ; quoniam (ul id lanquam notissimum omilta-
mus, quod otiositas et. voluptas arma sunt hosts
antiqui ad miseras animas captivandas), propter
lahoris angustias, aut. persecutionis incursus, non
debes deserere sponsam tuam, cui (33) te fide
media copulasti, sciens, quod « Beati sunt qui per«
sectionem patiuntur propter justitiam (MatiA. v), »
quoniam, cum probati fuerint, accipient coronam
vitz, quam repromisit Deus diligentibus se.

Sed dices, quod « spiritus ubi vult spirat, et
uescis unde veniat, aut quo vadat (Joan. 11), ». et
ideo non est qui possit. vias illius spiritus perscru-
tari; qui vero Spiritu Dei aguntur, non. sunt. sub
lege, quoniam « ubi Spiritus Dei, ihi libertas
(4 Cor. 91): ». quare, si cedendi licentia. tibi ab
homine data non fuerit, nihilominus tamen cedes,
quia data est tibi cedendi libertas a Deo. Certe,
desipis, si sic sapis. Nam, quomodo Spiritu Dei agi-
tur, qui contra Spiritum Dei agit? Si enim vera sunt
qua praxmisimus, imo, quia indubilanter sunt vera,

^ "« 9^ ^

procul dubio contra Spiritum Dei agit, qui aliquid ^

horum (54) contra veritatem attentat, quoniam ipse
est spiritus veritatis.

Porro, si dicas, quod forsan est alia latens causa,
propter quam eedendi voluntas tibi coelitus inspira-
wur; et nos siquidem respondemus : Tu, quomodo
seis quod talis inspiratio sit ccelestis? Nonne recolis
quid ille gloriosus pontifex dixerit, cum cepisset
viribus corporis repente destitui? Domine, inquit,
8i adhuc populo tuo sum necessarius, uon recuso
laborem, fiat voluutas tua, illius secutus exemplum
qui dixerat : « Cupio dissolvi et esse cum Christo
(Philipp. 1), » manere autem in carne necessarium
est propier vos.

« (95) Quia. igitur diversas tibi eausas super hac

cedere desideres, ignoramus, te ipsum tibi duxi-
inus committendum, ul, de propriz mentis tribu-
nali te judicans, videas, si sic possis resignandi
desiderio satisfacere, ut gregis tibi commissi

(30) Ilactenus apod Pith. in add.

(34) Rursus in Decretalibus,

(32) Decretal. add. tibi,

(55) In. Decretal. add. defigendo manum ayud
ex^raneum, te, eic. in uno veteri Vaticano, Cod. cit,
a Pith. in marg. cai defungeudo manum tuum ap.
etr. te, etc,

(34) Decretal. om. horum.

(95) Hxc in decretalibus desunt, reperiuutur apud
Pith. in add,

(36) Apud Pith. sub, et infra. causam legit. pro

INNOCENTI! Ij PP. EGESTORUM LIB. 1X.
Altissimus), ignoramus quare in cedendi propo- À «

80$

curam sine c:lpa valeas declinare. Si eaita ce-
dendo proficere appeus tibi soli, profectui tuo
Sine dubio tantum subtrahis, quantum quod, im-
pendere poteras, aliis non impendis, quia tune
mojora tue anime lucra conquireres, cum sine
tua salute salutem plurium procurares. Potioris
est enim meriti, secum Deo quemquam plurimos
lucrifacere, quam salutem propriam quzrere sine
« illis quorum salus ad ejus curam noscitur perti-
« nere (57). » ((38) Quippe, si, quantacunque virtu-
tum dote refulgeas, et in te non habeas charitatem,
nihil comproberis (59) habere, sub quo virtutis pra-
textu. deponere queris onus pastoralis. sollieitudinis,
quod vix potest absque jactura. deseri charitatis? (40)
Nulla quidem major poterit esse charitas, quam ut
animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv).
Cum autem. propter hane te deceat animam tuam
pro subditis tuis ponere, nulla occasione, dummodo
proficere ipsis possis, etsi non omnibus, tamen
multis, ab eorum regimine te convenit excusare,
quoniam, si laboris causam pratendis, exeirplum
le Apostoli sublevabit (/ Cor. xv), qui suadet tibi
laborem hujusmodi non refugere, dum se asserit
pro communi salute plus ceteris laborasse, quia,
licet non semper sequatur laborem effectus, nihilo«
miuus tamen ipse labor est meritorius apud Deum,
juxta quod legitur : Reddet Deus mercedem laborum
sanctorum suorum (Sap. x) (41).

« (49) Sed esto quod multum bactenus laboraves
t ris, et bonum certamen ceriaveris, cum eodem
« Apostolo possis dicere; tamen, ut corona tibi
« justitie de reliquo reponatur, cursum 1e decet
« perfecti. operis consaummare. Quantumlibet enini
« in angustiarum doloribus, qui comitantur officium
« pastorale, noctes tibi laboriosas enumeres, et,
« tanquam fatigatus cervus, umbram quietis affe»
« etes, quantumlibet, inter vie sqwolores. angu-
« stíans (45), patrie dilectione traharis, et, velut
« emeritus mercenarius, operis tui finem anxius
« prastoleris , expedit tibi tamen virtutem — in
« infirmitate perficere, et pugnam iuam  perse-
« verantia coronare; sciensque quod apud extra«
« neum defixeris manum tuam, cum anünas libi
« commissi gregis in tuam animam suscepisti, non

causa disiinximus, et, propter quam earum (56)  « sic. debes portum tibi quietis appetere, ut. navi-

« gantes hactenus teeum filios sine remigis adjuto-
« rio patiarla in hec mari maguo et spatioso cum
« timore naufragii fluetuare (44). »

[ (45) Nee putes quod ideo Martha malam partem

earum.

(51) luc usque, in add. apud Pith.

(38) Rursus in Decretalibus.

(39) Decret. leg. quantocunque virtuitm | flore, ek
mox, te comprobaris, pro comproberia.,
i Hxc desunt in Decretal.

(40) Hactenus in Decretalibus.
(42) Denuo apud Pith. in add.

(43) Pith. legit calores et angustiae.
(14) lluc vsque Pitli. iu. add.

(45) Rursus in Deeretalib,

Digitized by Google
