e

iNNoCENTIL fii PP. REGESTORUM | Lin. IX.

$61

Sed, in hls omnibus est adhibenda discretio, et À petens "toleranda, quia, secundum Apostolum :'

observanda cautela, .

Propter. conscientiam enim criminis, cedendi
pastorali officio potest licentia postulari, el forsun
non cujuslibet , sed duntaxat illius, propter quod
ipsius officii exsecutio, post peractam etiam poeni-
tentia, impeditur. Cum enim, quacunque hora
peccator. conversus (uerit, omnium iniquitatum sua-
vum non rccordari se Dominus fateatur, et neminem
esse sine peccato sacra. Scriptura lestetur, apparet
quod non per cujuslibet criminis conscientiam quem-
quam cedere oporteat officio pastorali (10), cum, si
omnes, quos redarguit conscientia cujuslibet culpi,
cederent, pauci, vel nulli forsan, in ipso (11) mi-
nisterio remanerent, 1n multis enim offendimus om-
nes, et, si dixerimus quiu peccatum non habemus,
ti0$ ipsos seducimus, et veritas in. nobis non est, que
misericorditer illum excusat, qui. miserabiliter se ac-
tusat (12).

Debilitas verd eorporis (15) causs est , propter quam
aliquis potest pelere ab onere sollicitudinis pastora.is
absolvi (14), qua videlicet (45) vel ex infirmitate,velex
senectute procedit, nec tamen omnis, sed illa solum-
modo, per quam impotens redditur ad exsequendum
oflictum pastorale. Nam, si. pro qualibet corporali
debilitate susceptae. servitutis officium potest deseri,
frustra se fateretur Apostolus in suis infirmitatibus
gloriari, et senectute. gravatus. quispiam a cura se
non debet omnino pastoralis regiminis excusare, cum
interdum non plus hortetur «enilis debilitas eum
eedere, quam moralis maturitas, qua in senibus
$0.el esse, ipsum in. suo suadeat officio permanere,
Pro talibus enim de se dicit Apostolus : « Cum iu-
firmor, tunc fortior sum (II Cor. xu) (16) ; » quia
nonnunquam infirmitas corporis fortitudinem cordis
augmenutat,

. Pro. defectu. quoque. scientize plerumque potest
quis ' pas-oralis officii petere cessionem, quia, cum
ipsa circa spiritualium administrationem sit potis -
$itum necessaria ,- et circa curam temporalium
opportuna, prissul, qui commissam sibi debet Ec-
cle-iam regere in utrisque, salubriter ejus regimini
abrenuntiat (31), si scientiam, in qua ipsam regat,
iguorat ; quoniam, cum subjectos docere habeal quid
facete. debeant, quid caeere, nec bene docebit ens
quod nescierit ipse (ugere, nec illud quod ignoraterit
exercere. « To enim, » inquit Dominus, « scientiam
repulisti, et ego te repellam, ne sacerdotio mihi
fungaris (Ose. 1v). » Quanquam, etsi desideranda sit
eminens scientia in pastore, in eo tamen sit com-

(13) Ice desuut ín Decret. et apttd. Pitheeum.

(11) Derretal., arguit, et mox forsan om., et illo
cgunt pro ipso.

(02) Desuot. in. "Decret.
spud Pith, |

(13) Al. corporalis et add. aiia,

(15) He desunt in Decretal.

5; Desunt in Decretal. ut. mox videlicet ; infra
Irgnnt. posset pro potest el om. senectute, .., e4cus

Leguntur vero in add.

* Scientia inflat, charitas autem zedilicat (7. Cor,
vin); » et ideo imperfectum scientiz supplere potest
perfectio charitatis. !
Propter malitiam quoque (18) plebis cogitur in-
terdum prxlatus ab ipsius regimine declinare;
quando plebs adeo durz cervicis existit, et in re-
bellione sua ita pertinax invenitur, ut. proÜcere ne-
queat apud ipsam, sed, propter ejus duritiam, quo
magis proficere satagit, eo magis justo judicio de-
ficere permittatur, dicente Domino ad. prophetam :
* Linguam tuam adherere faciam palato tuo, quía
Dominus cxasperans est (Esech. v).» Et Apostoli le-
guntur dixisse Judzis : « Ecce convertimur ad gentes,
qnia verbi Dei vos fecistis indignos (Act. xii). » Non

D iamen pro quolibet culpa pastor debet deserere gre-

gem suum, ne forte mercenario comparetur, qui
« videt lupum venientem, et dimittit oves et. fugit
(Joan. x) ; » sed de superioris licentia tunc demum
potest non. tani timide fugere, quam provide decli--
nare, cum oves convertuntur. in lupos, et qui de«
buerant humiliter obedire, jam irrevocabiliter cort«
tradizunt , cum, elsi tales graviter sint. pro cris
nüne puniendi, sint tamen pro tempore ulilite£
tolerandi, quia sanguinem elicit, qui nimis emuu-
gat.

Pro gravi quoque scandalo evitando, eum aliter
sedari non potest, licet episcopo petere cessionem,
ne plus temporalem lionoreum quam :eternam videa«
tur affectare salutem , memor illius quoJ dicit
Apostolus : « Si escá scandalizaterit fratrem meunt,
mon manducabo cármem in :zternum (f Cor. vui),
né (rairem meum scandalizem (19). » Sed, inter scan-
dalum et scandalum est. subiiliter distinguendum;
sicut. (sic) Dominus ipse distinxit, cui cum dixis-
scnt apostoli : « Scis quia Pharismi audito lioe vetbo
scandalizantur?. (Matth."xy) » respondit. : « Sinite,
cci suni, et duces ctorum (ibid. ) » Alibi
vero dixil : « Qui scandalizaverit unum de pusillis
istis, qui ín me eredufit, expedit ei ut. suspenda-
tur mola asinaria in rollo: ejus, et demergatur in
profundum (Matth. xvii). » Nam etsi necesse sit ud
scandala veniant, ve tamen illi ser. ouem scandalum
venit ! (20)

Person: vero irregularitas, ut si forte. sit biga-
mus, viducque (91) maritus, cst eausa propter
quam licentiam petere potest aliquis resignandi pon-
fificii. dignitatem, Apostolo alestante, qui dicit :
* Oportet episcopum esse unius uxoris virum
UH. Tín, t0). » Non tamen propter quamlibet itregu-

sare.
(16) In uno veteri Cod. additnr, ef poteus,
(12) Decreíal. legunt ei renuntiat, et inox om.
quoniam..... exercere.
(18) Decretal atitem, ct mox om. et in... inven.
(19) Hzc Decr. om.
(90) Desunt in Decr.

MH Decretal, ve! vidue, et mox omit. pení
igu.

Digitized by Google
