153 INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM Lib. VL. 56

petra fundata, nec ventis novit cedere, nec pluviis A

emolliri, utpote quz notam vitat penitus levitatis.
Monemus igitur fraternitatem tuam et exhortagur
auente, et per apostolica tibi scripta mandamus,
quatenus in nostra et Ecclesi Roman:e devotione
persistens, non de(íicias, sed proflcias potius, et
cum moveris esse scriptum, finis non pugna coro-
mat (sic), perseveres in finem, vul secundum labo-
rom tuum mercedem ac.ipere mercaris. Nos eniin,
dante Domino, ad honorem et profectum tuum ta-
liter intendemus, quod gaudebis te pro honore sedis
apostolicas laborasse.
Datum Lateraui.

Lil (113).
EIDEM.

Ut juramentum Balii ab wniversis per Siciliam co-
milibus, ete., et. aliis. pontifici praestandum. re-
cipíat.

(Laterani.)

Twv fldei puritatem et constantiam devotionis
experti, sine qualibet tibi dubitatione committimus,
«que ad honorem apostolicz sedis et nostram, et
exaltationem. regiam credimus promovenda. Ideo-
que fraterniiati tue per apostolica scripta man-
damus atque prxeipimus, quatenus ab universis
«omitibus, baronibus, civibus, et aliis qui nondum
nobis juramentum Balii praestiterunt, illud exigere
2c recipere nostro nomine non moreris. Contradi-
ctores, etc.'

Datum Laterani

LiV (014).
NOBILIBUS VIRIS COMITIBUS, BARONIBUS, CIVIDUS, ET
ALUS IN SICILIA. CONSTITUTIS.
Ui juramentum quod balii dicitur, coram archiepi-
scopo Messanensi prasstent.
(Laterani.)

Quontum apostolica sedes pro defensione ac pace
pegni, ad exaltationem charissimi in Christo filii
nostri, F. Sicilix regis illustris, hactenus labora-
vit, vestra universilas non ignorat. Cum igitur jam
pro parte. majori videatur Dominus votis nostris
annuisse, monemus uuiversitatem ct exhortamur
aUentius, et per apostoliea vobis scripta manda-
mus, quatenus universi qui nondum nobis jura-
mentum balii praestiterunt, illud in manus venera-
bilis fratris nostri....... archiepiscopi Messanensis,
ad fidelitatem regiam non differant exhibere, Nos
igitur ei dedimus in mandatis, ul illud exigere. et
accipere non omittat, Contradiclores, ete.

Datum, ut supra.

(145) Raynaldus, loc, eit.

114) Ray i naldus, ibidem.

145) Vid. e Raynaldum, anno 1205, 8$ 19.
(136) Vide Raynaldum, anno 1205, 19.
(117) Vide epistolam hujusce libri sexti 7.

(tus) Ad caleem) epistole: hujus, in apographo

LY (115).
STRIGONIENSE. ARCIIUEPISCOPO.
Jus coronandi reges Ungarorum et alia ei confirmat,
(Prazneste, uit Non. Maii.)

Justis petentium, etc., usque, assensu. Jus quod a
bonz memori: Alexandre papa przedecessore nostro,
et inclytz recordationis Dela, Üngarorum rege, ae
ecclesia. Colocensi, videlicet ut Ungarici reges ab
archiepiscopis Strigoniensibus semper debeant coro-
nari, Strigoniensi metropoli fuit manifeste recogni-
tum, sicut in eorum authenticis continetur, et felicis
recordationis Clemens et Codlestints, praedecessores
Bostri, suis litteris confirmarunt; jus quoque quud
babes in conferendis ecclesiasticis sacramentis
regibus et reginis Ungari:ze, ac heredibus eorumdem ;
et jurisdictionem ecclesiasticam, quam in praepositos
officiales regie domus habes, quam et idem pras
decessor noster Celestinus ecclesiam tuam habere
decrevit; jurisdictionem. etiam quam obtines in
abbatiis et pr:posituris regalibus ecclesi: Strigo-
niensi per Ungariam ubicunque subjectis ; decimas
insuper, primitias, et incensum, qui» de Camera
regis Ecclesi memorate debentur ; sicut omnia de
ratione vel consuetudine ad eeclesiam tuam pertinere
noscuntur, tibi et successoribus iuis, aucteritate,
apostolica, confirmamus, etc. Nulli ergo, etc.

Datum Praneste, 1n Non. Maii.

LVI (116).
STRIGONIENSI. ARCHIEPISCOPU.
De regiis preposituris (147).

(yu 1d. Maii.)

Cum olim charissimus in Christo filius noster,
H. rex Ungarorum illustris, nobis tam per nuntios
$uos quam litteras regias intimasset, quod abbatiz
quedam et przpositure regales ad eum in tempo-
ralibus, et ad nos in spiritualibus, nullo mediante.
spectarent, ad petitionem ejus ipsi scripsimus in hac
forma, Regalis magnificentia, elc., ttt in precedenti
epistola 1 usque in finem. Tu vero, ad apostolicam
sedem consequenter accedens, in nostra et fratrum
nostrorum proposuisti prosentia, viva voce, quod
in abbatiis et preposituris regalibus ad te ac
Surigoniensem Ecclesiam jurisdictio ecclesiastica
pertinebat, Volentes igitur tibi et. eidem Ecclesise
inposterum  praecavere, prosentium auctoritate de-
cernimus, ut occasione litterarum, quas primo
direximus cirea prcposituras ei abbatios regales
Ecclesie Strigoniensi per Ungariam ubicunque
Subjectas, nullum tibi vel successoribus tuis pr:e-
judicium generetur. Nulli ergo, etc. vi idus
Maii (118).

Conti ;egitur. h:ec notula : Prorogetur. terminus ve-
niendi ad apostolicam. sedem... Patatiensi episcopo,
usque ad festum sancti Luce proxime futurum ; quam
quidem ad epistolam: omnino diversam pertinere
manifestum est.

Digitized by Google
