INNOCENTI! Il PP. REGESTORUM LI. VI.

personas vestras, eic., in modum protectionis, Ad À uniendam ecclesise cathedrali (ita quidem, ut mona-

indicium autem hujus a sede apostolica protectionis
Obtentze, duz libr: cerz nobis gratis oblate, nobis
et suceessoribus nostris ob ipsa ceclesis annis sin-
gulis persolventur. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, xi Kal. Maii,

Jn eundem modum..... priori ecclesie Saneti Ja-
€obi, etc., in. modum protectionis, Ad indicium au-
tem, ete. Duz libra cerz, etc.

L (104). .

EPISCOPO FLORENTINXO (105), £T ABBATI VALLIS-

UMBROSA (106).

De iranslatione eeclesie cathedralis. Aretini infra
ejusdem civitatis menia.

(Laterani, x Kal. Maii.)

Ex parte venerabilis fratris nostri ..... (£07), epi-
$Copi, et dilectorum filiorum, przpositi eanonico-
rum, et nobilis viri, À..... potestatis Aretinorum, fuit
nobis szpe petitio presentata, et. tam per litteras
«quam per nuntium supplicatum, ut pro pace civi-
fatis et ecclesie Aretinz, ac utilitate communi, eis
licentiam preberemus, cathedralem ecclesiam, cum
eanonicorum »esidentia, et omni jure ac universis
privilegiis suis, ad locum ad quem convenirent ad
invicem infra civitatis menia transferendi. Nos au-
tem, habito cum fratribus nostris diligenti tractatu,
petitionem bujusmodi sub eo tenore non duximus
admittendam. Quod si forsan eidem Ecclesi aliam,
infra civitatem positam, peterent in unam ecclesiam
cathedralem uniri, nobis erat qu:& Ecclesia ipsi
jungi deberet primitus intimandum, et utrum ipsa
tantum ad jus pertineret ecclesie Arelinz, an alii
esset subjecta, ut sine illius assensu cui subdita
essel nen consurgeret ia ecelesiam cathedralem.
Prterea, exponendam erat nobis privilegium li-
bertatis, juris et honoris augmentum, quod eadem
ecclesia consequeretur ex hujusmodi unione, ut,
super omnibus per eorum relationem instructi, dis-
eerneremus melius quid amplius expediret, lpsi
vero, super hoc nostra responsione recepta, nobis
humiliter intimarunt, quod ad sedandam discor-
diam, et inveteratum edium esstinguendum, quod
tam ecclesiam Arelinam quam civitatem semper
turbavit, ecclesiam Sancti Petri Majoris, cam omni

sterium Sancte Hor:z, ad eeclesiam Aretinam mullo
pertinens mediante, cui Ecelesia ila noscitur esse
subjecta, servitiorum omnium qux annuatim ex ea
percipere consuevit recompenaationem, juxta boni
viri arbitrium, recipere debeat competentein), quam
sibi, supplicatione devota, in ecelesiam cathedralem
a benignitate apostolieze sedis postulavere concedi ;
firmiter promittentes quod Ecclesie nominstze, tam
in festivitatibus, quam henoribus aingulis qui ab
aliis civitatibus suis cathedralibus ecelesiis exbiben-
iur, tam a clero quam populo civitatis Aretiuze de
cetero reverentiam omnimodam et honores consti-
tuunt exhiberi, non obstante quod ab eis observa-
fum est hactenus usque ad bac tempora, propter
dissidium quod inter civitatem et Ecclesiam jam
dictas emersit, Praeterea potestas, eum toto con-
silio et eommuni Aretinz civitatis, de mera et coua-
sona voluntate, przdietam ecclesiam ab omnibus
angariis et exactionibus statuit liberam et immu-
nem omni tempore permanere; jura quoque ae
castella episcopatus, et canoniearum Aretinarum
honores, cum possessionibus aliis a communi civi-
tatis ipsius ubique manutencri statuit et. defendi,

- Nos igitur concordiz civitatis et utilitati Ecclesie

C

providere volentes, presertim cum dicta ecclesia
Sancti Petri sit Aretinz diccesona lege subjecta,
discretioni vestrze per apostolica scripta mandamus,
quatenus abbatem et fratres monasterii memorati
monere attentius ac inducere, et si necesse fuerit,
per distrietionem | eeclesiasticam, appellatione re-
mota, compellere procuretis, ut ad hoc quod ec-
clesia illa cathedrali ecclesie uniatur, favorem prae-
beant et assensum , de ipsa prius juxta bonorum
virorum arbitrium, competenti recompensatione re-
cepla, prepositumque ac canonicos Aretinos in
corporalem possessionem, nullius contradictione vel
appellatione obstante, auctoritate apostolica, indu-
catis, ita quod ad minus quatuor canonici et duo
clerici in ecclesia priori permaneant, per quos ei
sufficienter et congrue serviatur. Przterea, eidem
ecclesise super libertatibus et immunitatibus et
aliis supra scriptis sufficientissime cavealis, ne
&uper eis aliquo unquam tempore valeat inole-

jure et pertinentiis suis, quze habet tam in civitate D stari.

quam extra, pari voto et voluntate concordi, elegerant

(404) Epistolam hauc jam vulgavit Ughellus 7tul.
sacr, t. I, col. 469,

(105) « Petrus Florentinam Ecclesiam rexit, ab
anno 1189 usque ad annum 1205 in. quo decessit,
nec, prater aliquot concessiones , aliquod reperitur
de co. » lMactenus Ughellus. (lta. sacr. t. Wb, col.
451). Verum difficulias inest. In actis autographis
exaratis anno 1211, Petrus, episcopus Florentinus,
velut adhuc sedens, diserte nominatur, Vide Miv-
TAR. Annal. Camald, t. IV, pag. 180. Et, quod inagis
mirandum est, in quadam Innocentii littera, quie
hodie non reperitur, data anno 1902, 14 Augusti ex
monasterio Sublacensi, pontifex Joanni, episcopo
Florentino, et przeposito ejusdem Ecclesi, manda-
bat, ut debito fíne complerent quastionem. motam

Datum Laterani, x Kal. Maii.

de decimis et de quibusdam aliis contra Camaktu-
ensem eremum ab abbate Vallis-Umbros:e. 14. ibid.,

. 190.
P (106) De abbate Valiis-Umbrosz nihil in prom-
piii habemus.

(107) Amedeus Aretinus episcopus eleetus est
anno 1185, die decima sexta Januarii, iu. locum
Gualandi, qui apno antedecenti postulatus episco»
pus, post obitum Heliotii defuncti die 6 Decembris
anni 1181, episcopalem sarcinam deposwerat die
25 Decembris ann: 1182. Obiit paulo post datas ab
Innocentio hasce litteras, scilicet cirea flnem Maii;
et v Kal. Junii, in ejus locum suffectus est Grego-
Dos MirTAnEL. Annal. Comald, 1. 1V, pog. 105 et

Digitized by Google
