41

PONTIFICATUS ANNO V), CHRISTI 1205.

4

infornet, si etiam testes illos delegati minus pro- A electionis tempore fuerit ex inspectione corporis

vide recepissent, propter evidentiam tamen noto-
riom legitime processerunt, praesertim cum propter
hiec non fuerit 2ppe!!atum. Cseterum, contra senten-
tiam replicabatur eorum, quod , cum coram primis
judicibus contra electionem. sxpedicti Sanctorum
apostolorum prepositi fuisset objectum, quod ejus
electio prasumpta fuerat contra. canonicas sanctio-
nes, quibus cautum est evidenter ut tunc alter de
altera eligatur ecclesia, cum in ea, quod tamen vix
creditur, nullus idoneus invenitur, idem praepositus,
qui non erat de corpore cathedralis ecclesiz, in qua
muli reperiebantur idonei, contra duarum pene
partium voluntatem, quz suo privilegie renuntiare
molebant, ad pr:eposituram ipsius in earum praju-
dicium non debebat assumi, przesertim cum, juxta
$iatula canonica, non posset prazposituram cui al-
ligatus erat dimittere absque sui auctoritate ponti-
ficis, et ad aliam se transferre. Sed responsum est
€contrario, quod electores praepositi Sancti Georgii,
pro eo quod ipaum elegerant infra ordinem, et zta-
tem, in. poenam inciderant constitutionis canonicze
ia Lateranensi concilio promulgata, per quam hu-
íosmodí presumpiores decernuntur, et electionis
ea vice potestate privati per triennium, et a benefi-
ciorum suorum perceptione suspensi, unde penes
alios eligendi duntaxat noscitur remansisse potestas,
qui extraneum eligendo juri suo generaliter omnes
renuntiare quiverint, presertim cum nullum de
predictis presumploribus eligere debuissent, Ve-

rum, hzc ratio poterat forte locum habere, si pra- c

dictus przpositus Sancti Georgii prius fuisset ele-
ctus, sed econtra. presumitur quod alius prius a
prioribus electus fuisset, qui prius debebant,
secondwm ordinem, nominare. ldeoque, si vel
wistim cleer — fuerunt, nondum illi fuerant
eligendi powstote privati, quando in eorum
prejudicium isti extraneum eligere  przesuim-
pserunt, sed nec illud de jure valebat, quod in
Commissione nostra fuerat sine conditione man-
datum , ut si vel unus uni de tribus obsta-
ret. defectibus, alierum confirmarent, cum illud
tacita fuerit veritate subreptum, nec nos intellige-
bamus exceptiones legitimas exclusisse, que pote-
Tant, vel in personam objici, vel in factum. Nos
igitur, super iis et aliis, quae partes in auditorio
nostro proponere curaverunt, cum fratribus nostris
deliberavimus diligenter, et, quoniam, proler alíag
ralienes, ex eo eliam non iminerito movebamur,
qnod ex hac dissensione grave scandalum immine-
bat, cum uni dc duobus electis plures de canonicis
irrevocabiliter adliererent, quibus et metropolitanus
iota. intentione favebat, alterum vero majores sine
revocatiene fovebant, quibus et priores Colonienses
suum przstabant ex. Loto favorem, electionem unius
precipue propter defectum tatis, qui Quantus

(14) Epistolam hanc laudat Bzovius, Annal. tom.
Xitl, pag. 101, & 41.
(55) Lib. v, epist. 53, not.

ParBRoL. CCXV.

perspicue monstrabatur, et propter defectum ordi-
nis, quem electionis sux tempore confessus est
habuisse, cum postea fuerit in subdiaconum ordina-
tus; electionem autem alterius, presertim propter |
contradictionem muliorum  volenüum de idoneis
corporis sui membris prxfici sibi caput, et propter
contradictionem archiepiscopi przadicti, qui non
consentiebat ecclesize sux privilegio derogari, aucto-
ritate apostolica decrevimus irritandam. Ne vero
contingat. Coloniensem ecclesiam ex iterata. dissen-
sione gravius conturbari, discretioni vestra per
apostolica scripta mandamus, quatenus capitulum
ipsius ecclesi: ad electionem canonicam et concor-
dem moneatis attentius, et efficaciter inducatis,
D qualiicr si forte, quod absit! provenire non poterit
infra mensem, extunc, aucloritate nostra Su£lt,
sublato cujuslibet contradictionis et appellationis
obstaeulo, personam idoneam eis in brzepositum
prefiere studeaüs. Contradictores, ete. Quod si
non omnes bis exsequendis potueritis, aut volueritis
interesse, duo vestrum, etc,
Datum Laterani, v M. Aprilis,
XXXVII (74).
ABCHIEPISCOPO BITURICENSI (75); PRIORI EXOLDUXZNSI.
Ut W. Gervasii, subdiaconum, prebenda in Xancto-

mensi ecclesia spoliatum, sub  excommunicationis
penna restitui faciat.

(Laterani, xvii Kal, Februarii.)

Cum olim dilectus filius, W. .. Gervasii, subdia-
Conus, ad sedem apostolicam accessisset, ipsi resti-
tutionem canonice Xanctoneusis, qua injuste fecerat
spoliatus, humiliter postulani, et. .. . . . Alnisicnsi
archidiacono, subdiacono nostro, eidem super loc
pro Xanctonensi ecclesia resistenti, dilectum filium
nostrum, P. (76) tituli Sanctze Caciliz presbyterum
cardinalem, concessimus auditorem, qui, cum ea
qui line inde proposita fuerant nobis plene et fide-
liter retulisset, cognito ipsum eadem canonica pra.
termisso juris ordine destitutum, et a bon memoriz
Lucio papa, praddecessore nostro, postmodum sen-
tentialiter restitutum, sicut ipse probabat per ejusdem
literas, quas super boc in. medium ostendebat, de
consilio fratrum nostrorum, ejusdem predecessoris
nostri sententiam circa restitutionem ipsius decre-
vimus exsecutioni mandandam, salvis tamen in aliis
exceptionibus ecclesize memorate legitimis, si quas
contra eum ejusdem ecclesie canonici opponendas
ducerent et. probandas; precipientes episcopo, de-
€ano ei capitulo Xanctonensibus, ut eumdem stibdia-
conum tanquam canonicum suum plenarie restitue
lum, in canonicum et fratrem recipereut, et fraterna
Cum charitate tractarent, eidem statlum chori et
locum capituli, sublato appellationis diffugio, assi-
gnantes; nihilominus, venerabili fratri... . . epi-
scopo (77), et dilecto filio... decano Pictaviensi (18),

(76) Lib. n1, epist, 52, not.

(77) De isto agimus aiibi.
(18) De isto etian; agitur alibi.

D

2
Digitized by Google
