55 1NNOCENTII lll PP. REGESTORUB LM. Y. $8
ipso A... in prefata ecclesia reprobavit certis de A bus intimavit. Cum igiter de pénenissie delegatua

causis, et quatenus processerat de facto cassavit,
electionem vero magistri P. approbavit auctoritate
nostra et canonicam judicavit, deditque capitulo
Beati Austregisili Bituricensi, ad quod przfata Ec-
clesia pertinet, in mandatis, ul, non obstante de-

eani (47) absentia, qui Bononia: morabatur, electio-

nem magistri P. quam ipse approbsverat conlirma-
ret; alioquin ipse id auctoritate rescripti apostoloci
adimpleret. Contradictores etiam excommunicationi
subjecit, juxta nostrarum continentiam litterarum,
iojungens auctoritate nostra dilecto filio, R... Bitu-
ricensi archipresbytero, et. R... archidiacono Bor-
bonensi, ot ad praemissam ecclesiam Beati. Austre-
gisili accedentes, ipsius. capitulum, ut pareret. latae
sententiz. efficaciter iuducere procurarent, contra-
dictorum el rebellium nomina, si qui essent, et pro-
cessum sibi negotii rescripturi; qui s»pius illuc
euntes, omnes przter ipsum À. invenere concordes
late pro magistro P. sententiz sponte parentes,
Canonicos insuper Graciacenses in hoc reperere

unanimes, illos etiam, qui prius sibi fuerant adver- '

sati, quemadmodum suis etiam litteris fideliter re-
scripsere. Dictus vero A. s:epius requisitus et moni-
tus, ipsi magistro P. contumaciter se oppouit. Unde,
cum inciderit in latam, secundum formam rescripti
nostri, excommunicationis sententiam in rebelles,
eum excommuuicalum publice nuntiavit, et fecit
per alios nuntiari ab ompibus evitandum ;. s:zepedi-

ctum vero inagistrum ad praedictam remisit Gracia- (.

ceusem ecclesiam confirmatum, sicut a nobis rece-
perat in. mandatis, ubi concorditer et unanimiter
est receotus, sicut capitulum nobis litteris patenti-

(47) De Decanis S. Austregisili de Castro, Bitu-
riceu. circa hiec tempora, bizc apud Gallie Chri
$lianz auctores reperiuulnr.

« HJ. Willelmus, cui Alexander PP. Ill. anno
4115, privilegium concessit, quod, non obstante in-
terdicto, sepultiurze ecclesiastice cadavera tradan-
tur, reperitur adhuc in quibusdam chartis, an.
4188, 1190, 1199. »

« lll. Henricus, Decanus S. Austregisili , frater Si-
monis , Cautoris Bituricensis, et avunculus Henrici
de Poliaco, repetitur in variis actis ab auno 1208
ad annuum 1221. Sed jam obierat anno 1225 , a quo
ejus anniversarium celebrari reperitur. » Istaquidem
hic prateriisse nobis religio Juit , ideo quia in notis
ad epistolam libri quinti $7, quie de decano S. Aus-
wegisii intelligenda erant, de decaso. cathedralis
ecclesie Bituricensis , per oscitantiam , accepimus,

(48) Epistola liec exstat, sed valde mutila, inter
Decretales , duobus iu locis; 1* Lib. 1, tit. 6, De
electione et electi potestate, cap. 22; 2» lib. ui, tit. 27,
De sententia et re judicata, cap. 19. Quis in uuoque
loco leguntur , hic uncis inclusa sunt.

(49) Vide epistolam libri quinti, 8 not.

(50) Forte legendum, de Cappenberg , ordinis Prz-
monsiratensis illustre ceenobiuin, füaudatum iu avite
arcis locum a Gotfrido , comite de Cappeuberg, anno
1186. BuceL. German. sacr. part. n, pag. 159. Huic mo-
nasterio, Lunc temporis, praeerat Hermannus, ex nobili
comitis Lotharii Areusis et Mereusis , ct Hildcgundis
stirpe nobilissimus lilius , qui quadraginta annis pr;e-
$ulaium miro omnium favore et amore administra-
tunt, moriendo reliquit anno 1210, Annal, Premonstr,
twi. 1, col. 450.

idem nos litleris suis curavit reddere eastiases, wea,
quod ab eo tam provide factum. est obtinere velam-
tes debitam firinitatem, per apostolica vobis scripta
mandamus, quatenus tam diilfinitivam, uti justa. est,
auctoritate nostra, per censurain ecclesiasticam fir«
miter observari, quam excommunicationis senten-
tiam, sicut. rationabiliter est prolata, usque ad sa-
tisfactionem debitam, appellatione postposita, fa-
ciatis,
Dat..... an. sexto.

XXXVI (48).

eene, PRENESTINO EPISCOPO (49), arosTOLICE
SEDIS LEGATO......... DE CAPEMBACII (50), Er........

B pk scELbg (51) ABBATIBUS, IN COLONIENSI ET MO-

NASTERIENSI DIOECESIBUS CONSTITUTIS,

Mandat ut idoneum ad preposituram. ecclesie Colo-
niensis profici curent.

(Laterani, v 1d. Aprilis.)

(52) (In causis qux summi pontificis judicio deci-
duntur, et ordo juris et vigor squitatis est subtiliter
observaudus; cum in similibus casibus czeteri tenean-
tur similiter judicare, nisi forte cum aliquid, causa uc-
cessitatis et. utilitalis inspecta, dispensative duxerit
statuendum). Dudum ergo majore Coloniensis eccie-
siie prepositura vacante (55), cum ad tractandum de
substiLutione prepositi canonici convenissent in duas
paries , eorum fuere vota divisa; quibusdam sancto»
rum apostolorum przpositum (54) , aliis autem prze-
positum Sancti Georgii (53) , ad proposituram eli-
gentibus memoratam ; missisque propter boc nuntiis
ad apostolicam sedem, de ipsorum assensu , ad di-

(51) De abbatia ista nihil apud Bucelinumn., Germ.
sacr. Sed forte legendum de Scheida, al. Sceida , al.
Segor , qux est abbatia. Praemonstratensis ordinis ,
filia Cappenberg:e ; sita est in Angaria et comitatu
Marcano dicceseos Coloniensis. Gatl. Christ. t. MI,
col. 802, Quis abbatize de Scheida tunc fuerit abbas,
in ambiguo relinquunt Annales Prainonstrateuses.
Hermannum 18 an. 1296 , wox , auno. íncerto, sed
ineunte ssculo xii, Volmarum agnoscunt, virum
singularis prudentia: doctrinz et rerum agendarum
periti. Annal. Prarmoustrat, tom. Vl, col. 775.

(52) Vide Decret. lib. n, loc. cit.
(55) Verisimiliter per obitum Ludovici, qui major

D prepositus testis legitur, cum Udone decano, in

clarta foederis inii inter. Adolfum, Coloniensem
archiepiscopum , et Windekindum , Corbeizs Saxo-
bici abbatem , Aquisgrani 1v Non. Jul. in die coro-
nationis Othonis , Romanorum regis IV, an, Incarn.
Domini 1198, indici. 1. Post eum , Theodoricum
Heinsbergeusem meimoraut auctores. Galle Chris-
tianz, qui ex preposito factus est archiepiscopus
post. Brunonem IV, an. 1208. Gall. Christ. t. Jil,
col. 717,

(54 Theodoricum nomine, ex litteris Guidonis,
cardinalis episcopi Pranestini , ubi testis adest eidem
cardinali bona abbatixe Payuensis confirmantis, anuo
1202, HowruEiM, Hist. Trevir. V. 1, p. 642, instr. 449.

(58) Engelbertum nomine; ex iisdem litteris, Vide
epistolam libri tertii 5&, not. et epistolam libri
quinti 71 not.

Digitized by Google

