E INNOCENTI iil PP.

XXVI.
MOBILI VIRO..... JUDICI. TURRITANO.

Ne cogat laicos e ecclesiasticos provincie Turritane
solvere Pisanis quecunque ab eis posiulaverint,

Ad nostram noveris audientiam pervenisse, ju-
rasse ie olim ad instantiam Pisanorum, ut si quando
eorum aliquis super debito quolibet, vel bullatas
litteras, vel publicum exhibuerit instrumentum ex-
wine infra viginti dies ei salisfieri facias, juxta quod
lnstrumentum continet quod inducit. Tu igitur, ti-
tnens ne contra bujusmodi venias juramentum, non
solum laicos, sed clericos, et ecclesias, et venerabi-
les fratres et coepiscopos nostros, in Turritana pro-
vincia constitutos, juris ordine prietermisso, com-
pellis Pisanis solvere quacunque ab eis duxerint
pestulanda, dum tamen super boc, vel litteras sigil-
latas, vel publicum exhibeant instrumentum; sicque
contingit ut et mulla indebita, et quxdam credita,
bis vef ter, cum usuris gravissimis exsolvantur. Cum
igitar per hujusmodi juramentum tibi nihil penitus
scereverit potestatis, nec Pisani potuerint clericos
sut ecclesias tum subjicere ditioni, ut coram te
debeant contra jus canonicum conveniri, nobilita-
iem iuam monemus et exhortomur attentius, et
per apostolica scripta tibi mandamus, quatenus
ocessione hujusmodi viros ecclesiasticos de cztero
mon molestes, ne dum vis placare Pisanos Deum
offendas, ei incurras apostolica: sedis offepsain, quae
l.o€ non pesset zquauimiter tolerare.

Datum.

XXIX (59).
NOBILIBUS. VIRIS... TURBITANO, CALARITANO ET... AN-
BonENS) (40) jUpiCIBUS.

Pracipit wt que mandaverit Turritanus archiepisco-
pus efficere cureut.

IQuanto Sardinia specialius ad Romanam Eccle-
siam noscitur pertinere, utpote cui tam in spiritua-
libus quam temporalibus est subjecta, tanto pro-
pensius recavere volumus et debemus, ne quid at-
tentetur in ea per quod et status perturbetur ipsius,
et Dominus graviter offendatur.] Sane, cum diutius
lu se ipsa divisa, et bostes czeteros exterius perpessa
fuerit, et familiares interius inimicos, satisque jam
sit meininisse malorum, ad tollenda ea qua scanda-
lum generant, et plantauda quie pacis pariunt incre-
mentum, diligentiam impendere tenemur sollicitam ,
ei sollicitudinem diligentem. Verum, quia id non
possumus personaliter, adHmplere venerabili fratri
niosiro....... Turritano archiepiscopo, cujus honesta-
tem et prudentiam sumus in multis experti, de ipsius
discretione confisi, duxiinus committendas, [Mone-
mus igitur nobilitatem vestram, et exhortamur at-
tentius, eL per apostolica vobis scripta przecipicndo
mandamus quatenus ipsum ob reverentiam apo-

(39) Exstat, sed mutila, apud Raynaldum anno
1905, $ 68. Quz apud ipsum leguntur, hic uncis
inclusa sunt.

(40) Arborensem judicem, Constantinum, anno
1200, agnoscit. instrumentum quoddam apud Mitta-

REGESTORUM LIB. Yi. it

A stolice sedis ei nostram recipientes humiliter, et
bonorifice pertractantes , quas supcr judicatibus
Gallurensi et Arbores, et nobili muliere....... filia
quondam judicis Gallurensis, tradenda nuptui cun»
ad nubiles annos pervenerit, el aliis, vobis ex parte
nostra proponet, cum super omnibus plene nostram
noverit voluntatem, credere ac efficere procuretis ;
ita quod devotionem vestram in hoc plenius cogno-
scamus, et per ipsius sollicitudinem toti provincias
pax proveniat exoptata.

Datum.

XXX (41).
NOBILIBUS VIRIS JUDICIBUS SARDINIA.

Ut. archiepiscopo. Turritano pontificis nomine. fidei
B juramentum exhibeant.

Vestra nobilHas uon ignorat qualiter Sardinls
'sedi apostolice temporaliter etiam sit subjecta, pro-
pter quod antecessores vestri prz»decessoribus no-
stris fidelitatem consueverant exhibere. Ne igitut
jus Ecclesie Romanzx negligere videamur, qui aliis
eliam ia sua justitia consuevimus providere, nobili-
tati vestros per apostolica scripta mandamus atque
pricipimus, quatenus in. manus venerabilis fratris
nostri...,.. archiepiscopi Turritani, de cujus pru-
dentía et honestate plenam fiduciam obtinemus, et
quem ad lioc duximus deputanduu, nobis, succes-
soribus nostris, el Ecclesie Roman:, sub ea forma
quam vobis sub bulla nostra mittimus interclusam,

( fidelitatis juramenta. przstetis, mandatum apostoli-
cum laliter bnpleturi, quod ad honorem vestrum
iutendere merito teneamur. Alioquin sententiam,
quam tulerit jn rebelles, ratam habebimus et facie-
mus inviolabüiter observari.

Datum.
XXXI (4

ARCHIEPISCOPIS, ET EPISCOPIS, ET ALIIS ECCLESIABUM.
PRAELATIS, ET NOBILIBUS VIBIS JUDICIBUS, £T ALIHS.
IN. SARDINIA. CONSTITUTIS.

Ui censum. Ecclesie Bomane persolvant.
(Laterani.)

Quanto. de fervore fldei et devotionis constantia
venerabilis fratris nostri..... archiepiscopi Turritapi,
D pleniorem flduciam obtinemus, tanto ei apostolicae
sedis negotia confidentius committimus exsequenda,
]deoque universitati vestrx per apostolica scripta
mandamus atque precipimus, quatenus de censu,
quem Ecclesie Romanm debetis, ei curetis sine
difficullate qualibet respondere, ita quod ex hoc
devotionem vestram commendare merito debeamus.
Alioquin, etc.
Datum Lateraii.

rellum, Annal. Camaldul. . 1V, app. col. 240, ch.
CALIX.

(i Laudata a Rayna.«o, an. 1205, $ 68.

(42) Laudata a Raynaldo, anno 1205, $ 68.

Digitized by Google
