819

PETRI PICTAVIENSIS:

re : quare ergo dicitur omnipotens. Quod autem Deus A impossibile ; quia lunc eidem rei inessent dui

91 Pater non possit humanam naturam assumere
in unitate person:e ex eo constat; quia si hoc pos-
set, posset utique esse homo; et cum sit alia per-
sona quam Filius, oportet esse alium ltominem
quam Filium, et iia essent duo. homines Pater. et
Filiis: quare duz substantiz. Ad quod dicendum
Patrem et potuisse esse, et posse esse hominem,
et alum quam sit Filius, non tamen ideo aliam
substantiam, sicut et Pater est alia persona quam
Filius, non tamen ideo alia substantia. [tem Filius
Dei non potuit assumere carnem Petri vel animam
ipsius. Sed hoc erat opus in quo nec I;ederetur ejus
majestas, nec ejus excellentia minueretur: ergo
aliquod epus est quod Filius non potuit facere quod
tanien non erat contra ejus majestatem. Quare ergo
dicitur opus, si dicitar Filium Dei potuisse assu-
mere carnem et animam Petri : ergo Filius Dei
potuit esse Petrus. Eadem ratione poit esse Pau-
lus, et ita potuit esse duorum hominum utraque
nalura duo homines. Ad quod dicendum, quod po-
tuit Filius Dei. assumere corpus et animat Petri,
et ut hoc tantum ei conveniret, non lamen ut esset
Petrus, quia cum hoc dieitur, et siguificatur quod
propria qualitas Petri et singularis status ei ines-
set, quod est inpossibile, sicut. posito quod hcc
unde Plato. conveniet Socrati. Sed dum ei conve-
mit, Socrati poterit. convenire, hoc unde Plato et
Socrates poterit esse id cui hoc. unde Plato convc-

niret, nan tamen Socrates. erit Plato. Potuit ergo (,

Pater et Filius Dei. aliam animam et aliud. corpus
assumere, iia ut babeat. duas aut lres animas, et
duo vel tria corpora sibi unita; non tamen idco
eiit unus et alius homo : nam 5i. hoc esset, vere
diceretur, iste homo est ille homo, quia haec persona
humanata et illa persona. humanata.. Nil enim aliud
significat iste Lerminus Aic homo, quam iste Acc
persona humanata, et essel una persona in duabus
humanis naturis, et humana natura non. est. aliud
in Deo quam corpus et. anima. Non enim est com-
munem speciem de homine Christo, teste Dama-
eceuo (48), sicut postea docebitur, accipere.

Item, si dux naturze opposite ut asinina eL leo-
nina im una re singulariter uniantur, non ideo vcl
Dci niajestas leditur, vel ejus excellentia minuitur,
lioc non potest facere Deus : ergo non potest omne
opus quod posse est potenti : ergo non est omni-
potens. Quod autem non possit Deus facere idem
asinum et leonem, inde videtur constare quia si
aliquid est liomo, ipsum non est asinus el econtra-
rio, et Deus potest [acere ut idem homo sit homo ct
non sit homo, et idem sit asinus et non Sit asinus, ut
duo contradictorie opposita simul sunt vera : imo
qua ratione potest specialis status confundere in
eadem persona, ut idem sit leo et sit asinus, potest
duos singulares status commiscere ut idem sit So-
crates et Plato, quod est impossibile, et etiam Deo

(48) Lib. ui De fide, c. 11.

litates propriz, per quarum. utramque illa rt
ferret ab omni re cui iuesset alia. propria qu:
Et ita cum in una re essent ille, aliqua res dil
a seipsa numero, et ita aliquid non esset id
ipsum esset, quod Dcus nequaquam potest.
cum in Christo sint dux» natur, non potest
sto convenire, unde primum proprium (49) s
dum divinam naturam et aliud secundum li
nam. Utrumque enim significaret. propriam :
tarem per quam Cliristus ab illa re. differre
inesset alia propria qualitas.
Econtrario tamen quod Deus potuerit |
«quod idem esset liomo et asinus, potest osten
hoc quod fecit ut idem esset homo et Deus.
eiiam ut eadem esset virgo et pareret, qu
utrumque adeo est difficile ut istud, ltem Deu:
asinam ejus natur: ut serviret suo Creatori,
naturz fuit quod poterat Deus de ea. operari
bitum : ergo quod Deus fecerit eam loqui, er,
natura fecit. eam loqui. ltem. virga Moysis
naturz fuit, ut de ea faceret. Deus quod velle!
ea voluit Deus fleri serpentem : ergo hujus n
fuit ut Deus de ea faceret serpentem : ergo (
tura virgi fecit eain Deus serpentem. Nou erg
contra naturam virge hoc fecit. Item, quia
Deus explicuit causas a primordiali materia, 1
petuit facere ut. causa ille qui fecerunt aliau
asinum, facerent aliam rem hominem, et qui
runt aliam rcm hominem, facerent. aliam rein
Ru, ut effecius. istarum. haberent illze, ei el
Mlaruw ist, iia quod non ageret contra €
illas. Sicut qui instituit hoc. uade homo ad s
candum hominem, posset si vellet inst tuere
gnificaret lapidem, et econtrario, Si ergo
modo przest illis causis sicut el prius; cour:
potest earum effectus permutare non agendo «

' eae, uL caus:e quae. faciunt. Socratem. homine:

przcepto Dei faciant eum asinum. Si ergo fac
cratem asinum, non agit contra naturam ; sed e
tura, qua mediante lioc facit eui dat hunc effe
ut id efficiat asinum quod prius efficiebat hom
ltem, demonstrate serpente in quem ven
virga Moyais, ista substantia fuit virga et
est serpens : ergo contra naturam est serpent
contra naturam fuit virga, eum sint oppositi!
rales status virgz et serpentis. Item haec sub
contra naturam facta est serpens : ergo cont
turam est serpens. Probatur tamen quod natur
nam aliqua causa est in hac substantia T4
eam serpentem, scilicet natura serpentina, q
modum et illum serpentem verum aliqua cav
cit serpentem, huie generi animalium a Dco
raliter insita. Alias. enim hiec substantia non
verus serpens. Si ergo aliqua causa quie faci
pentem, hac substantia serpens est; et illa
est inferior: ergo naturaliter. boc sul.stani

(49) ld est. peraonalitas seu ratio subsisten

Digitized by Google
