LL INNOCENTII Il] PP. NEGESTOWUM LiB. Vl. 16

Yl
EIDEM.

Sentestiam ab apostolicis delegatis, de lite inter mo-
nasterium Celle-novp. et. episcopum. Oveniensem,
latam confirmat,

(Laterani , xvr Kal. Martii.)

Ex litteris venerabilis fratris nostri... Astoricen-
sis episcopi, et dilectorum filiorum , sancti Isidori
Legionensis et... de Carraceto abbatum, nuper ac-
cepimus, quod cum causam, qua inter te ex una
parte, et venerabilem fratrem nostrunm..... Ovelen-
sem episcopum ex altera, super monasterio Celle-
nove vertebatur, eisdem commisissemus sine de-
bito terminandam , ipsi, juxta mandatum apostoli-
cum procedentes , partes ad suam przsentiam con-
vocarunt, et rationibus hinc inde plenius auditis et
«oguitis, pro Auriensi ecclesia sententiam protule-
rout, eidem Ovetensi super hoc perpetuum silentium
imponentes, Venerabilis etiam frater noster.... Ove-
tensis episcopus, omni juri si quid in dicto mona-
sterio, vel in quacunque parte Auriensis episcopatus,
sux ecclesi: competebat, de communi consensu sui
capituli voluntarie cessit , sicut Lam dictorum judi-
cum, quam ipsius etiam nobis presentate authen-
tice littere continebant , conventum ipsius mona-
sterii ab obedientia et jurisdictione sua reddens per
suas litteras penitus absolutum, Nos igitur, quod per
eosdem judices provide factum est, firmitatem vo-
lemes debilam obtinere, sententiam ipsam, sicut est
justa , nec legitima provocatione suspensa , nec non
cessionem Ovetensis episcopi legitime factam de
communi consensu capituli sui, ratam habentes,
»uctoritate apostolica confirmamus, et praesentis
scripti patrocinio communimus, Decernimus ergo,
vt nulli omnino hominum... hanc paginam nostro
confirmationis , etc. Si quis autem , etc,

vit.
B. i1£osTRI neci UncanoRca.

Ut promoti ad. preposituras quee apostolicas sedi in
spiritualibus immediate subsunt, infra annum ad
apostolicam sedem accedant. .

(Laterani , 1 Kal. Martii.)
Regalis magnificentia nuper nobis per suas litteras
supplicavit, ut cum regales przpositur:ze , quz sunt
jn Ungaria , sicut ad te in temporalibus, sic ad nos

in spiritualibus nullo pertineant mediante , statuere y

dignaremur, ut novus prepositus ad sedem aposto-
licam infra annum vel in persona propria, vel per
idoneum nuntium cum litteris regalis assensus , ac-
edat, conferentis gratiam ostensurus. Nos ergo tuis
precibus inclinati, presertim cum consonent cano-
nicis insiilutis, presentium auctoritate slatuimus
ut quicunque de eztero ad regimen prapositurarum
illarum, qus ad nos in spiritualibus nullo pertinent
mediante, fuerint evocati, ad apostolice sedis pr:e-
sentiam, infra annum , in personis propriis, vel per
idoneos nuntios, cum litteris regalis assensus, ac-
(10) Laudat Raynaldus , anno 1202, $ 19.

(11) De istis jai dictum est supra.
(2) De argumento epistole hujus, consuleudi

A cedant, pro confirmationis munere obtinendo ; ita ,

quod interim in spiritualibus non ministrent; qui,
si forle infra predictam terminum venire neglexe-
rint , extunc przposituris illis se noverint spolian-
dos. Nulli ergo... hanc paginam nostr: constitutio-
nis infringere , etc. Si quis autem, etc,
Datum Laterani , 11 Kal. Martii, anno sexto.
viii (10).
wEG! Üscanonuy.

Ungarorum regi crucem sumpturo promittit se curae
turum, ne scandala el lites eo absente oriantur,

(Laterani , 11 Kal. Martii.)
Dum personam tuam, inter christianissimos reges,
ei caiholicos principes, speciali dilectionis prero-
gativa in. Domino amplexemur, preces et pelitiones

p uus, in quibus possumus, libenti animo exaudimus,

et ad ea gratanter intendimus, qua serenitati regize
novimus complacere. Fuit sane propositum coram
nobis ex parte magnitudinis tux, quod cum pro
subventione Terre sancli crucem assumpseris, ét
Domino proposueris reddere quod vovisti, ne re-
gnum tuum interim aliqua posset seditione turbari,
venerabilibus fratribus nostris... Strigoniensi el.....
Colocensi archiepiscopis injungcre dignaremur, ne
in absentia tua ecclesiarum occasione suarum ali-
quas lites moverent, per quas ir regno dissentiones
el scandala orirentur, nec nos etiam ad eas, quz
jàm orte sunt , cognoscendas , vel etiam committen-
das , usque ad reditum tuum intendere curaremus,
Licet autem petitionibus tuis, quantum cum Dco

QC possumus, prestare velimus assensum pariter et

favorem , quia tamen sapientibus et iusipientihus
sumus, secundum Apostolum, presertim in justitia,
debitores , petitioni tuze taliter respondemus, quod
in his eam discretionem et cautelam curabimus
adhibere, ut si aliquae inter personas ecclesiasticas
regni tui lites emerserint, taliter auctore Domino
procedemus, quod nostri occasione processus re-
gnum ipsum nullum poterit scandalum formidare,
cum ad illud in tui fidelitate pacifice conservandum,
quodcunque eum | lionestate poterimus consilium et
auxilium impertiri, prompta simus voluntate parati.
Datum Laterani , u Kal. Martii,
IX.
Eriscoeis CABILONENSL ET. SYULVANECTENSI ;
ABBATI. Tricu-Fosrivn (11).

Causam | electionis Philippi Belvacensis episcopi in
archiepiscopum — [lemensem | examinandum — ipsis
committit (12). '

(Laterani, v Kal. Martii.)

Venientes ad apostolicam sedem dilecti filii...
decanus (15), et alii quidam Remerses canonici,
litteras nobis suffraganeorum Remensis ecclesia ,
catbedraliuin capitulorum, necnon archiepiscoporum
quorumdam, abbatum etiam, et aliorum religioso-
rum virorum, humiliter presentarunt, cum eis sup-
pliciter implorantes, ut postulationem quam fecerant
Marlotus et nova Gallize Christians auctores ; sed

epistola ipsa eis prorsus incognita fuit.
(13) De isto jam dictum M supra.

Digitized by Google
