65

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1202.

t$

esse dictum. Novit autem | regia celsitudo, quod in- A sic loqui liceat, videamur, si, quod absit ! tanquam

ter ipsas Dominic Nativitatis primitias, pacem an-
gelus bon: voluntatis hominibus nuntiavit, et in ar-
ticulo passionis pacem Dominus in discipulos, quasi
hereditario jure transfudit, dum, quasi ultimum
testamentum conficiens, inquit eis : Pacem meam
do vobis pa. re. v (sic) et, ut quod moriturus dixe-
rat confirmaret postmodum immortalis, post resur-
rectionem suam hac primum voce ad discipulos
fuit usus : l'ax vobis, et. iterum dico pax vobis. Ne
igitnr nos, qui sumus secundum Apostolum hzredes
Dei, cohzredes autem Christi, relictae nobis here-
dilatis exhibeamus indignos et gratie, quam ín nos
abundantins preparticipimus | nostris. (sic) effudit,
ostendamus ingratos, pacem evangelizare tenemur
filiis pacis presertim, ut super eos pax nostra se-
cundum verbum evangelicum requiescat, cum et,
secundum Prophetam, inquirere pacem et eam
persequi teneamur. lloc autem tanto. confidentius
eirca regiam serenitatem exsequimur, quanto dile-
etum filium, P. (152) tituli Sancti Marcelli presby-
terum cardinalem, apostolice sedis legatum, quon-
dam pro simili causa. transmissum, benignius re-
ecpisse te novimus, et. sollicitudinero nostram in eo
amplius approbasse. Nosii etenim , utpote qui hoec
in libro experientize quotidianz legisti, quanta mala
ex dissensione, quz inter 1e el charissimum in
Christo filium. nostrum, J. regem Anglorum il-
lustrem, peccatis exigentibus, est exorta, non solum
communiter regnis vestris, sed generaliter universo
provenerint populo Christiano. Ecce etenim, vobis
ad invicem decertantibus, «destruuntur. ecclesi:e ,
pauperantur divites, panperes opprimuntur, el,
dum nec religioni nec sexui parcitur, viri religiosi
qui consueverant orationi vacare, mendicare co-
guntur, et ille prostituuntur, quod dolentes dici-
mus, voluptati praedonum, quz virginitatem suam
voverant virginitas auctori. Jam quoque in Chri-
s$tianos sumunt audaciam Saraceni, et, qui placatis
et pacatis vobis ad invicem exsilium formidabant,
animis ex vestra dissensione resumptis, fortiores iu
Christianorum exterminium surrexerunt, preser-
lin, cum principes Gallicani, de quibus apud ma-
jestatem | divinau et tuam serenitatem querelam

canes muli non valentes latrare (acuerimus in tanta
necessitate populi Christiani, et, velut adh:eserit
lingua nostra faucibus nostris, arguere neglereri-
mus arguenda, dilectum filium . . . abbatem Case-
marii (155), virum religiosum, providum, et fidelem
nohis, et fratribus nostris merito sux lionestatis ac-
ceptum, ad presentiam tuam duximus destinan-
dum, cui dilectos filios, . . (154) Trium-Fontium,
et de Duno (155) , abbates duximus. adjungenidos,
rogantes serenitatem regiam , eL exhortantes iu
Domino, et in remissionem tibi peccaminum injun-
gentes, quatenus ad commonitionem ipsorum, imo
nostram verius, cum predicto rege vel statuas fir-
mom pacem, vel treugss ineas congruentes, ut. in-

D terim de pace inter vos perpetuo reformanda, salva

justitia utriusque, licentius possit et securius per-
wactari. Alioquin, quantumcungue lam te quam
ipsum in Domino diligamus, dissimulare tamen nulla
ratione polerimus, quin ea, qux dictus nunlius
noster, juxta formam sibi datam a nohis, duxerit
$tatuenda, faciamus inviolabiliter observari. Ro-
gamus autem serenitatem regiam , ut dictum nun-
lium nostrum benigne recipias, ei pro reverentia apo-
$tolic: sedis et nostra studeas propensius honorare,

Datum. Ferentini, vri. Kal, Juniii , pontificatus

nostri. anuo sexto.
LXIX.
ILLUSTRI REGI ANGLORUM.
De eode negotio.

Cum regia, etc., usque. requiescat. Nosti etenim,
etc., usque surrexerunt. Insuper ex dissensione, etc.
usque in finem.

Datum ut supra.

LXX.

ARCHIEPISCOPIS , EPISCOPIS, ABBATIBUS , PRIORIBUS, ET
ALIS ECCLESIARUM PR.ELATIS, CONSTITUTIS JX RE-
GNO FBANCORUM.

De eodem negotio.

Cum regia, elc., usque requiescat. Nostis etenim,
etc., in eumdem [ere modum usque. surrexerunt. Íu-
super ex dissensione, etc., in eundem modum nsque
periractari, Monemus igilur universitatem vestram
ei exhortamur attente, ct per apostolica scripta

deponimus, a bono proposito recedentes, contra p mandamus et districte precipimus, quatenus, cidem

prohibitionem nostram in Christianos converterint
arma sua, nec adhuc adjiciant ut resurgant, sed pe-
jora prioribus, sicut nostris est auribus intimatum,
proposuerint attentari. (Insuper, ex dissensione
hujusmodi, et strages corporum sequitur, et perui-
cies animarum, de quo tanto amplius condolemus,
Quanto anima pretiosior est quam corpus, cum,
jux testimonium veritatis, nil prosit homini si
universum mundum lucretur, eit patiatur sux anima
deirimentum. Ne igitur sanguis tot populorum de
nostris manibus requiratur, ne rci tot mortium, ut

(152) De isto jam dictum spins.

(155) De abbate Casemarii, sepius in ftegestis
Jnnpocentii.

nuntio nostro fideliter et efficaciter assistentes ,
apud predictum regem Francorum prudenter el
wiiliter insistatis, ut commonitioni vestrae huniliter
acquiescat. Alioquin, ea qua dietus nuntius, juxta
formam aibi datam a nobis, duxerit statuenda, ree
eipiatis humiliter et. inviolabiliter observetis, nec
prasumatis contra ea qualibet levitate venire. Volu-
mus autem nihilominus, et districte prz-cipiendo
mandamus, quatenus srpediclum nuntium nostrum
benigno recipiatis et tyactelis affectu, et studeatis
taliter honorare , quod id gratum babere possimus ,

(154) De abbate Trium-Fontium jam egimus

supra. .
(155) De isto nihil ad manum haboimus. -

Digitized by Google
