55 INNOCENTII Ilf PP. REGESTORUM LiB. Vf. 60
latem. itam monemus atiente, ac. per apostolica tibi A pervenissent, maturius procedere cupientes, cuia

scripta mandamus, quatenus (152), quod de muni-
ficentia. et liberalitate charissimi in Christo filii no-
stri, J. regis Anglorum. illustris (155), ac. conces-
sione tua, in episcopatu Carleoli (154), et ecclesia
de Maleborn. (185) est. iili collatum, ad sustenta-
lionem conserves ipsius, Nos enim ei de sedis apo-
siolice benignitate (156) concessimus, ut. in ipso
episcopatu, absque usu palli, officium episcopale
valeat exercere, tibi tanquam imetropolitano reve-
rentiam et obedientiam impensurus.
LX.
W. CLERICO.
De annuo censu,

Solet aunuere, eic., usque assensu. Muspitale,
quod ia proprio fundo ad receptionem paupcrum
propriis sumptibus construxisti, etc., in modum
protectionis. Àd indicium autem hujus a sede apo-
stolica protectionis percept, bisantium unum gra-
tis oblatum, etc. Nulli, etc.

LXI.
PRIOR! SANCTI FRIDIANI LUCANI, ET MAGISTRO B. CANO-
NICO PISANO,
De eodem argumento ac supra, epistola 58.

Tam literis vestris, quam depositionibus testium,
etc., ut in tertia pra'cedenti usque sunt expressa, per
septem inter episcopos "Tusci, vel canonicos majo-
ris Ecclesim, seu priores ecclesiarunt sodalium ci-
vitatis Lucanze, presbyteros aut diaconos bou fa-
3a, prastlandam, Non obstantibus liMeris, quas
non habita deepiscopis mentione adversarii repor-
tarunt. Qua purgatione recepta, elc., usque in
finem.

LXII (151).

EPISCOPO (138), ET CAPITULO WIGORNIENSI.
Sancio de S. Wulstano in sanctorum albo relato.
(Ferentini, v [al. vn] M. Maii.)

Cum secundum evangelicam veritatem, etc., ut in
sccundo libro llegestorum usque (159) : inter quos
pie memorie Wulstanus (140), Wigorniensis epi-
scopus, degens olim in mundo magnis meritis prx
pollebat, et nunc vivens in codo, multis coruscat
miraculis, ut ejus sanctitas ccrüis indiciis compro-
betur, etc., in eumdem. modum «sque : Sane, cum
ad audientiam nostram tani viri merita et miracula

(132) In Decret. ad. beneficium,

(135) Decretal, leg. regia, loco ch. in C, f. n. J.
r. A. f,

(154) Carleolum, olim Luguballiam, ab llenrico
Angloriun rege ] in episcopalem sedem erectam
narrant Matilieus Paris. et Matiliieus Westmonaste-
tiensis, ad annum 1151. Vide etiam Rogerium de
Hoved. ad an. 1124.

(135) Decret, M ulebros.

(156, In Devcretal. cui, loco n. e. e. d. s. a. b.

(197) leperitur fere integra. apud. Haynaldum,
2nno 1205, $ 62,

(138) De isto jam. dictum est supra, epist. libri
quinti 23, not,

(139) Sic in apographo Corti. Verum epistola
ila, ad quam hic remandamur, in. libro à frusua
requiritur.

divinum sit judicium hujusmodi potius quam huma-
num, venerabili fratri, Cantuariensi: archiepiscopo,
et episcopo Eliensi, cl dilectis filiis, Sancti Ed-
mundi et de Wiburn, (141) abbatibus, dedimus in
mandatis, ut, ad Wigorniensem ecclesiam pariter
accedentes, universo collegio vestro et populo civi-
tatis jejunium | indicerent. triduanum, infra. quod
oinnes unanimiter peteretis ab eo, qui via, veritas
est et vita, aperiri super hoc viam veritatis ad vi-
tam, 2€ deiude, non per testimonia tantum, sed per
testes et famam vulgatam. el. scripturam. autlienti-
cam, de virtute morum et. veritate signorum, ope-
ribus videlicet et miraculis, diligenter inquirerent
veritatem, el. nobis fideliter intiimarent, Ipsi ergo,
cum ad Wigorniensem ecclesiam accessissent, juxia
mandatum ecclesiasticum processerunt, et qui (142)
pauca de multis miraculis ejus, super quibus testes
deposuere jurati, et in quorum testimonio tola Ci«-
vitas acclamabat, scripturam quoque authenticam
de vita ipsius ante centum annos. Anglicana lingua
conscriptam, sub sigillis suis per te, frater episcope,
nobis dirigere procurarunt. Qui postinodum | in no-
stra prasentia constitutus, nobis humiliter suppli-
casti, ut praedictum episcopum ascriberemus saucto-
rum calalogo venerandum, Patuit ergo nobis per
scripturam autlienticam ei depositiones testium,
quod ad sepulcrum ejus muti loquelam, leprosus
mundationem, lydropicus et paralyticus receperant

C sanitatem, et quod. quamplura miracula Dominus,

invocantibus nomen ejus et przedicti. episcopi, jugi

ter operatur, Quare, de meritis et. miraculis ejus,
multis et magnis non solum testimoniis, sed et
testibus, certiores effecti, cuim, secundum Prophe-
tam, laudandus sit Dominus in sanctis suis, de fra-
trum nostrorum consilio, ipsum beatum pontificem
el confessorem Wulstanum catalogo sauctorum
ascripsimus, ejusque memoriam inter sanctos de-
crevimus celebrandam. Quapropter, universitatem
vestram moneinus et exhortawur in Domino, per
apostolica vobis seripta mandantes, quod nos solem-
niter el caute statuimus, vos humiliter et devote
servelis, ut, meritis ejus ct precibus, apud mise-
ricordissiinum judicem nos et vos indulgentiam

D consequamur. Collectam autem in conumemoratio-

(140) Wulstanus, sanctitate notissimus, ex priore
ecclesi Wigorniensis episcopus electus anno 1002,
29 Augusti, obiit anno 1095, 19 Januarii. De vita
S. Wulstani, episcopi Wigorniensis, notitiam bre-
vem, auctore Hlemmingo, monacho Wigorniensi,
vulgavit Wharton, Augl. sacr. part. t, pag. 54l.
Peculiarem vero. ejusdem przsulis vitis historiam
contexuit. Willelmus Malmesburiensis, quam apud
cumdem Wliarton reperire est. Jbid. part. i, pag.
241. Vide etiam logerium de Hoved, passim. ——

(141) Forte legendum Woburn. Hic cnim agi vi-
detur de abbate monasterii Woburnensis, iu. agro
Bedfordensi, fundati anno 1145. Vid. Monastic. An-
glic. t. 1, p. 829. .

(142) Sic ct apud. Raynaldum. Legeiduin vide»
üur atque.

Digitized by Google
