PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1405.

104

transmissa nobis petitione monstrarunt, quod vene« A expulsis, bona. ceperunt eorum, matronas el alios

rabilis frater noster, archiepiscopus Eboracensis ,
et officiales ejas, in ecclesiis snis &d przsentatio-
nem: eorum clericos, contra tenorem privilegiorum
suorum, coutemnunt admittere pro su arbitrio
voluntatis. Nolentes igitur, ut propter hoc dictorum
Írairum | Écclesiz sustineant. detrimentum, discro-
tioni vestrz: per apostolica scripta mandamus, qua-
tenis, si przictus archiepiscopus, et officiales cjus,
personas idoneas sibi a fratribus ipsis canonice prae-
Sentalas admittere ad regimen. ecclesiarum illorum
malitiose distulerint, vos eas ad canouicam prasen-
tationem eorum, aucloritate nostra suffulti , nullius
contradictione vel appellatione obstauie, admittere
procureüis; ita tamen, quod propter hoc successori-

qui excommunicationis sententiam metuentes ad
eorum officium nog accedunt, eos etiam, qui in
die Pasche ab ipsorum manibus corpus Chris:i
Fsecinere noluerunt, peena pecuniaria punientes,
Cum igitir novorum curationi morborum novis
semper sit remediis octurrendum, et ferrum appo-
nendum sit vulneri, quod fomenti remedium uon
admittit, ne pars sincera lirahatur, cum morbus
pestilens jam subrepat, fraternitati vestrae per apo-
stolica scripta mandawus atque. pracipimms, qua-
tenus, si clerici et capellani praedicti ad. commoni-
tionem vestram, infra mensem. post susceptionent
presentium, non satisfecerint juxta prioris man-
dati nostri tenorem, vos eos, aucioritaté nostlrá

bus ejusdem. archiepiscopi nullum imposterum prae- B suffulti, beneficiis, appellatione remota, privetis.

judicium generetur. Quod si. non omnes, etc. Tu,
frater episcope, eum eorum altero, elc
Datum Ferentini, ww Kal. Julii
XCvu (212).
ARCHIEPISCOPO BITURICENS! (2015), EPISCOPO CATUR-
cENsI (214).

Ut. capellanos ei. Burgenses castri. Lemovicensis
corrigant,

(Fereutini, v1 1. Junii.)

Olim primo vobis, ei secundo tibi et. suffraga-
meis tuis. frater archiepiscope, dedimus in mania-
tis, ut sententias interdicti in Burgenses et castrum
Lewmovicenses, propier excessus mulüplices et
enormes, et suspensionis et excommunicationis in

capellanos dicti castri, propter inobedientiam eo- c

yum et contumaciam , a. venerabili fratre nostro,
Lemovicensi (215) episcopo , promulgatas, sicut
rationabiliter latz fuerint, faceretis per Bituri-
censem provinciam, usque ad satisfactionem ido-
meam, per censuram ccclesiasticam , appellatione
remota, inviolaliliter observari, Adjecimus etiam
jn secundo mandato, nt, si dicti clerici et capellani
Sdmoniti,. episcopo suo contemnerent. infra. men-
sem satisfactionem debitam exhibere, compellere-
tis eosdem per eamdem censuram, appellatione
cessante, ad sedem aposielicam cum vestrarum
estimonio literarum. veuire suspensos. Licet au-
iem mandatum apostolicum quantum. fuit in vobis
devote fueritis exsecnti, dicli tamen capellani et
clerici, non redeuntes ad cor, sed illud cum Pha-
raone potius indurantes, non sclum in sua perti-
nacia perstiterunt, sed de die in diem obstinatiores
effecti, ut novissimus error delerior sit priore, in
ecclesiis dieti castri ea, quz damnatam bzresim
sapiunt, praedicant manifeste, qui excommunicati
divina non metunnt officia celebrare; Burgenses
insuper, sicut ex litteris episcopi przfati accepimus,
capellanis ecclesiarum et monachis Sancti Martialis

212) Laudatur hxc epistola a Bzovio, Annal. tom.
I. pag. 101, $41; nec non a Raynaldo, anno 1205,

7" (215) Vide epistolam libri tertii 45, not.
(214) Guillelini lll, episcopi Gadurcensis, mentio
f& in instrumentis, anu, 1199 ct 1202. Sed. vaca-

Quod si. nec sic eis. vexatio dederit iniellectum, et
iufra mensem alium a. sua noluerint iniquitate des
sistere, vos ipsos auctoritate. ano-Iolica salemmier
ab officiis deponatis, uti s.c mobeiientes, et coutus
mares, qui hzc audierint, terreautur, et in partis
bus illis, quz? jam quasi exstincta. videtur sciutillula
correctionis eeclesiastic:e reviviscat:
Datum Ferentini. vi ldus Junii, anno sexto.
Xcvili.

geiscoPo (216), Ev WILLELMO ALBOINI , CANOXICO,
LESOVICENSIBUS.

Causam. Ássaliti clerici decanum et capitulum Sancti
Aredii molesiantis examinandam ipsis commitit.

(Ferentini, xin K4l. Julii )

Ex parte decani et capituli ecclesie S. Aredii
nostris fuit auribus intimatum, quod cum venerabi-
lis frater noster, O. (217) llostiensis episcopus, olim
in partibus vestris apostolicze sedis legatus, eis de-
derit in mandatis ut Assalitum clericum in cano-
nicum reciperent el in fratreu; tandem, quia contra
eumdem clericum fuit exceptum ab illis, quod es-
set ex duplici adulterio procreatus, ipsumque pro .
pier hoc recipere recusarent, praesertim eum jura-
mento teneantnr astricti. nullum ín canonicum re»
eipere talem, episcopus ipse, sicut in ejus litteris
perspeximus contineri, factum ejus duxit in pat:en-
tia (tolerandum, dummodo Hel. nepos Hel. fratris
Grandimontemis, reciperetur ab illis; quo ad preces
ejus benigne recepto, episcopus Assalito jam dicto,
ne spe quam de precibus ejus conceperat frustra-
retur, in. ecclesia Sancti Frontonis, supradicta ec-
clesia longe nobiliori, providit. Cterum, idem A.
ut predictos decanum et capitulum super receptione
sua iterum infcstaret, ad apostolicam sedem acce-
dens, ad venerabilem fratrem. nortrum, Burdega-
lensem archiepiscopum , etj dilectum filium..... ab»
batem Albeterrensem, literas veritate tacita impe-
travit ; quo audito, decanus et capitulum, antequam

bat sedes Cadurcensis Ecclesie, anno 1206. Gall.
Christ, tom. 1, col. 431.

915) Vide epistolam libri quinti 68, not.

918) Vide epistolam libri quinti 78, not.

(217) Epig, lib. tertii 11, not.

Digitized by Google
