19 | INNOCENTI I] PP, REGESTORUM LIB. VI. 80
suis; villam de Alborego; villam de Banarei; vil- A sita patefecit, Cum igiiur omnibus simus in sua

lam de Tabernas, cum omnibus pertinenliis suis;
ecclesiam de Aroseos; ecclesiam de Kinsano, cum
omoibus pertinentiis suis ; ecclesiam de Nisano, cum
emuibus pertinentiis suis; castrum de Escanella,
cum omnibus pertinentiis suis; castrum de Sessa,
eum omnibus pertinentiis suis ; casirum de Fananas,
eum omnibus pertinentiis auis; castrum de Alkala;
eastrum de Zelun, cum. omnibus pertiuentiis suis ;
ecclesiam et bxreditatem de Pallarolo, cum omni-
bus pertinentiis suis; prioratum Sanctorum Massa-
vum, cum decimis et pertinentiis suis; l:ereditates
de Monzon et de Abrisen , cum omnibus pertinentiis
suis; et monasterium Monialium Sancti& Crucis; et
ecclesiam de Peralta, cum perlinentii3 suis , et

omnes alias ecclesias, villas et possessiones, ad R

mensam canenicorum Oscensium pertinentes, cum
libertatibus et immunitatibus suis. Preterea , quod
de communi assensu capituli tui , vel partis consilii
sanioris, in tua dicecesi per te fuerit canonice in-
stitutum, ratum et firinum volumus permanere.
Prohibemus autem, ne laices quilibet de estero in
Oscensem canonicum admiltatur, cujus receptio-
nem, si deinceps facta. fuerit, irritam esse decer-
nimus et inanem; nihilominus statueutes, ne aliquis
clericus sxcularis in eadem ecclesia , contra ipsius
€onsuetudinem approbatam, in prioratu vel arcbi-
diaconatu , seu alia dignitate qualibet ministrare
presumat, Cemeteria quoque ecclesiarum et eecle-
siastica beneficia nullus liereditario jure possideat ;
«uod si quis facere forle contenderil, censura ca-
monica compescatur. Decernimus ergo, ut nulli
emnino hominuui liceat. prefatam ecclesiam , etc.,
usque profutura, salva sedis apostolice auctoritate,
Si qua igitur in. futurum, etc., usque subjaceat.
Cunctis autem... usque inveniant. Amen, amen, amen,

Datum Ferentiui, v1 Kal. Junii, per mauum Joan-
Bis $, KR. E. subdiaconi et notarii.

LXXVI.
... EPISCOPO DORTOSENSI.

Praceipit ut. ecclesias quasdam. episcopo Üscensi
restituat,

(Ferent., viii Kal, Junii.)

Olim pix: recordationis Alexander papa praeleces-
sor noster... proedecessori tuo. per suas dedit Jit-
feras in mandatis, sicut. in. eisdem perspeximus
eontiueri, ut episcopo Oscensi ecclesias de Alkezar,
per bonc memorie Eugenium papam, priedecesso-
rem nostrum, adjudicatas eidem, quas idem przede-
cessor tuus auctorilate regia contra justitiam
detinebat, .infra duos menses post susceptionem
literarum suarum, qualibet occasione, et appella-
Uone cessantibus, restituere, ac in pace dimittere
non tardaret, ipse vero, mandati apostolici surdus
auditor existeus, id efficere non curavit, sicul vene-
rabilis fratris nostri, Carsim, Osceusis. episcopi, in
nostra presentia constituti, conquestio nobis expo-

(477) Vide epist. 58, lib. qr, not.

justitia debitores, volentes wmicuique sua jura scr-
vare, fraternitati tuze per apostolica sci.pta prici-
piendo mandamus, quatenus memoratas eeelesias
cum pertinentiis suis , infra duos menses post
susceptionem przsentium , prefato episcopo resti-
tuere, sublato cujuslibel contradictionis et appella-
tionis obstaculo, non postponas, vel usque ad festum
Purificationis beatze Marie proximo ventarum apo-
stolico conspectui te presentes, super his exhibitu-
rus eidem quod postulat ordo juris; districtius
inhibentes, ne, cum ad prx»sens habeas possessio-
nem carumdem, dolo possidere dimittas, ut. cogi
non debeas super his eidem justitiam exhibere.
Alioquin, cum dolus patrocinari nemini debeat, t&
noveris pena legitima percellendum.
Datum Ferentini, v1 Kal. Juuii.

LXX VIII.
VERCELLENGI EFiSCOPO (177)

Sententiam ab. episcopo Pergamensi, in cansa que
super ecclesia de Sevitio vertebatur, latam. aucto-
ritate apostolica confirmat.

(Ferentini, x Kal. Junii.)

Cum venissent ad apostolicam sedem dilecti filii,
V. et L. et super ecclesia de Sevitio, qua idem L.
$e asserit conira justitiam spoliatum, vellent ad
invicem ligare, dilectum filium, J. subdiaconum
et capellanum nostrum, eis concessimus auditorem.
Cumque in ipsius essent praesentia constituti, prae-
fatus. V... procurator dilecti filii, V. Rendevacc:e,

c proposuit, allegando, quod cum idem L. publica

laboraret infamia, focariam in domo, nec non et
tabernam haberet, et usuras nihilominus exerceret,
venerabilis frater noster,..... Pergamensis episco-
pus, judex ordinarius, per dilectum filium..... ar-
chidiaconum ecclesim Pergamensis, et quosdam
alios eum citavit, ut satisfacturus super pramissis
ipsius se conspectui prasentaret, qui contemnens
mandatum episcopi memorati, venire penitus recu-
savit. Prefatus vero episcopus, habito consilio ar-
chidiaconi et aliorum, tulit sententiam contra eum,
et eumdem spolians ecclesia Saneti Andree, eidem
V. Rendevacca assignavit eamdem, sicul apparct
per publicum — instrumentum; quam sententiam

p Procurator prefati V. Rendevacce confirmari pe-

tebat. Ceterum, praefatus L. proposuit ex adverso,
quod cum eadem ecelesia essel praterimisso juris
ordine spoliatus, ad apostolicam. sedein accedens,
ad dilectos filios..... abbatem Sancti Laurentii No-
varieusis, et magistrum | F. de Trino, Saucti Pro-
tasii canonicum, litteras impetravit, ut si ita esset,
supradieto V. et procuratore suo amoto 3 prafata
ecclesia, vel quolibet alio illicito detentore, eam
cum fructibus inde perceptis restitui facerent cle-
rico conquerenti. Cumque przdicti judices preefa-
tum episcopum multoties. citavissent, tandem, post
multas citationes, quemdam responsalem miltere-

Digitized by Google
