81 INNOCENTI lil PP. REGESTORUM LIB. VI. 88
vos Christi vicarium, desiderans obtinere. Vos si- A non potui. His namque et similibus , qua vestra:

quidem per Dei gratiam estis successor Petri, col-
lega Pauli , qui Corinthium gladio spiritus trucidare
minime formidavit, Phinees imitator, mons in vet-
tice montium positus, ad quem oculi levandi , tui-
tio oppressorum, refugium miserorum. Unde ad
vos Patrem sanctissimum confugio , et utinam mibi
datum fuisset desuper, ut pedes Elisei mihi compa-
tientis amplecti valerem, lacrymis rigarem, capillis
extergendo , angustiam animi mei expressius opere
quam litterulis exponeremus, Eripite ilaque me,
Pater juste, ut non inligar, liberate me ab his qui
oderunt me, et de profundis aquarum quz gratis
persequuntur me. Persequitur me dominus maritus
meus , Philippus, illustris rex Francorum, qui non
solum me sicut uxorem non videt, sed solitudine
carcerís meam desiderans fastidire juventutem,
opprobriis et calumniis per suos satellites me irri-
fare non. cessat, ad indignationem spiritus, ut ei
contra matrimonii jura et legem Christi consentiam,
per preambulos Antichristi , qui , speciem pietatis
habentes, virtutem ejus abnegant, me provocare
nullatenus erubescit, Sciatis autem , Pater sancte,
quod in nostro carcere nullum est mibi solatium,
et innumeras et iiportabiles molestias palior; nec
enim me audet aliquis ibi visitare, nisi aliqua re»
ligiosa persona , ad me consolandam accedere , nec
de ore alicujus verbum Dei ad reficiendam animam
ineam possum audire, nec copiam babeo alicui sa«
eerdoti confessionem meam faciendi; missam raro
andire possum, alias horas, nunquam. lasuper
nulla persona vel nuntius de terra nativitatis meae
cum litteris, vel sine litteris, ad me venire vcl mihi
loqui permittitur; victus mihi aliquando arctus ni-
mium minisiratur; pane tribulationis et potu an-
gustie quotidie utor; nil medicinale, prout expedit
fragilitati humane , nec qui de salute corporis mihi
consulat , vel faciat quod mihi prosit, possum lia-
bere. Balneum intrare non sinor; si volo minuere
mihi sanguinem , facere non possum ; et propterea
timeo mihi de visu , et ne graves intirmitates mihi
&uperveniant : vestimentorum copia uon adest, ncc
talia sunt qualia deceret habere reginam, Accedit
8d cumulum miserie mex, quod ille person:e ad-

ad przsens non valeo exponere sanctitati, ila quod
t:edeat me vivere afflicta, cum ignorem quid agero
debeam , oculi mei ad vos sunt, Pater sanctissime,
ne peream. Pr:terea, dico non corpore, sed spi-
ritu : cum enim quotidie morior per gloriam vestram,
et propter jura matrimonii illibata servanda, quam
dulcis, quae jucunda , quam suavis milii miserm,
mihi desolate , mibi ab omnibus repudistze et eje-
ct , unica mors corporalis adveniret, qua tot mor-
tium discrimina aufugere possem. Verum, quoniam
angusti: mihi sunt undique, quia si contra Deum
&gere mors mihi est , si autem non egero nun eifu-
giam manus persecutorum , a vobis , qui pater estis
consolationis, consolationem peto. Hoc vestrz , ut
jam per me el clericos meos insinuatum est, si-
guificans sanctilali , el rogaus eL protestans, quod,
si minis ac terroribus compulsa, feminea fragilitate,
contra jura matrimonii mihi aliquid proposuero,
non sit in prejudicium pranominati. matrimonii ,
et a vobis qui persecutor estis confessionis extortp,
nequaquam recipiatur, sed in mauu forti et brachio
extento ab hac me curetis absolvere miseria, Patet
benigne, ut, si forte dominus meus, Philippus,
rex Francorum illustris , diabolica fraude deceptus,
contra me super szpefato matrimonio denuo agera
lentaverit, tali loco me procuret sisti vestra pater-
nitas , in quo, pristine libertati et primis parenti-
bus restituta, libere meam possim in. omnibus de-

C clarare voluntatem , et, si, fide interposita vel sa-

cramento interveniente, hoc, quod predixi , fuero
timore intercedente confessa, ab illa obligatione,
apostoliez ip iserationis obtentu, me liberare digue-
mini, [ta vero faciatis, Pater s2ncte, ut consolatio"
nem vestram , sententiam et justitiam quam omni»
bus exhibetis, mihi nullatenus subtraliatis, ut in
extremo examine praemium condignum ab omnipoe
tenti Deo recipere valeatis. Valeas, Pater sancie.

LXXX VI (188).
PHILIPPO, ILLUSTRI REGE FRANCORUM.

Scribit ei in favorem. [nseburgis regina, et abbatem
Casemarii legatum mittit

(Ferentini.)
Inter Deum et hominem constituti, dum figmen-

modum viles, qud mecum ex. voluntate regia con- D tum figulum reveretur, ct metuit factura factorem,

versantur, nunquam bona mihi verba proponunt,
sed contumeliosis sermonibus et injuriosis affligunt,
de quibus etiam audivi et scio, quod, praterquam
,2 me recesserint, mili compatiuntur, sed inde ni-
hil mihi consolationis irnpendunt, sed tristem jugi-
ter me compellunt remanere, In quadam domo sum
clausa, nec inde possum exire. Quid plura? Miserias
meas non possem per singula prosequi, quia ea
mihi denegantur, qux mulli Christian mulieri
deberent denegari, et ea mihi fiunt, qux nulli fleri
deberent, quantumcunque abjecl;e , personz. Lit-
feras , quas sanctitas vestra mihi mandavit, habere

ac rursinn diligit caro carnem, el ujmis tenere patet
filium amplexatur, peue ambigimus quid agamus,
verentes ne, si detulerimus homini coutra Deum,
aut etigm disiulerimus propter eum officii nostri
debitum exercere, gravem ineurramus divina maje-
statis offensam, et sanguis illius de nostris manibus
requiratur, el. rursum $i. etiam, exigente justitia,
hujusmodi hominem aggravemus, molestemus cos
gravius, sine quibus non potest de facili molestari,

'Si enim hoc egerimus per quod bomini placeamus,

quia Deo displicebimus, mors est nobis, ne€ hominis
forsan effugientus offensam si Deo voluerimus coms

(188) Laudata, tantuinmodo, non edita, a Raynaldo, an. 1205, $ 60.

Digitized by Google
