<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
    LXVI (147).

    ARCHEPISCOPPO BITURICENSI (148), EPISCOPO AUTISSIO-
    DORENSI (148), ABBATI FONTIS MORIGNIANI (149).
    Causam Charitalensium de heretica labe suspectorum
    ipsis committi (150).

    (Ferentini, xii Kal. Junii.)

    Qualiter sit et quantum in causa quorumdam Bur-
    gensium de Charitate, qui de crimine haereseos
    fuerant accusati, tibi, frater archiepiscopo, ac bonae
    memoriae Nivernensi episcopo, necnon et dilecto
    filio abbati Cluniacensi, sub certa forma com-
    missa processum, per tuas litteras et ejusdem abba-
    tis intelleximus evidenter. Nos igitur, tenore earum-
    dem litterarum diligenter inspecto, G. de Lorriz,
    B. Marandi, et R. Caraile, propter hoc ad no-
    stram praesentiam destinatos, ad vos, qui rei ver-
   itatem plenius indagastis, cum litteris memorialis
    processum negotii continentibus, quas vobis sub
    bulla nostra remittimus interclusas, duximus remit-
    tendos, per apostolica vobis scripta praecipiendo
    mandantes, quatenus his quos, examinatione pre-
    missa, post confessiones eorum, tu, frater archi-
    episcopo, catholicos judicasti, sicut in predictis
    litteris continetur expressum, pro suis injungatis
    delictis poenitentiam competentem, non permitentes
    eos propter hanc causam ab aliquibus indebite ag-
    gravari, sed ipsos potius a malignorum incursibus
    defendatis; circa reliquos autem, auctoritate pretii-
    lice apostolica, praecedatis, sicut ad eorum salutem et
    fieri firmamentum uoveritis expedire.

    Datum Ferentini, xii Kal. Junii, pontificatus no-
    stri anno sexto.

    LXVII.

    ABBATI ET CONVENTUI SANCTI PAULI.

    Montem Porcium, in agro Tusculano, monasterio
    Sancti Pauli extra urbem, via Hostiensis, assignat
    et confirmat.

    Inter loca divino cultui deputata, Beati Pauli
    basilicam, in qua sub habitu regulari Domino militi-
   atis, tanto volumus et debemus specialius vene-
    rari, quanto is, cujus honorabili gaudet vocabulo et
    speciali protectione laetatur, Ecclesiam Dei, cui li-
    cet inmeriti praesidemus, decoravit amplius vita
    pariter et doctrina, et in propagatione fidei Christia-
    nae plus caeteris apostolis laboravit. Quia vero non
    ab homine habitut, sed accepit a Domino quod tra-
    didit ipse nobis, facta est lingua ejus velut calamus
    scribae velociter scribentis, ut in omnem terram
    exiret sonus ipsius, et semen eloquiorum Domini
    seminiuerbis seminaret. Licet enim princeps apo-
    stolorum, beatus Petrus apostolus, plenitudinem ac-
    ceperit ecclesiasticae potestatis, iste tamen, vocatus
    ves electionis a Domino, caeteris abundantibus gra-
    (147) Vide Raynaldum, anno 1203, § 51.
    (148) De istis jam dictum supra.
    (149) De abbatiibus Fontis-Morigniani, circa huc
    tempora, pauca reperiuntur apud autores Gallici
    Christianae, t. II, col. 199. V. e. aliis reperitur in
    quibusdam chartis anni 1200 et 1202.
    (150) Guidon abbas, anno 1205, privilegium insigno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
    tiam praedicationis accepit, ut portaret nomen ejus
    coram gentibus, et regibus, et filiis Israel, de Saulo
    Paulus et persecutore praedicator effectus. Qui, cum
    apostolatum in gentibus accepisset, tandem cum-
    dem apostolorum principem subsecutus, factus est
    ei, et in praedicatione socius, et in passione collega,
    ut ambo simul Romanam ecclesiam suo sanguine
    dedicaret. Ut igitur devotionis affectum quem ad
    eum gerimus, per effectum licet tenuem ostendamus,
    qualicunque munusculo, basilicam ejus hono-
    rare proponimus, modicum, saltem tribuentes ipsi
    de suo, cum nihil attribuere de proprio valeamus.
    Speramus autem quod is, qui ad Abel et munera
    respexit ipsius, et duo minuta pauperculae viduae
    accepit, ejus interventibus meritis, non muneris
    quantitatem respiciet, sed devotionem potius
    offerentis. Consideratione igitur hac inducti, mo-
    netem Porcium in territorio Tusculano cum pertinen-
    tiis suis, sicut de concessione nostra vobis fuerat
    assignatus, vobis, et per vos, monasterio vestro,
    auctoritate apostolica confirmamus, etc. Nulli
    ergo, etc.

    LXVIII (151).

    REGI FRANCORUM.

    Ut pacem faciatis cum rege Anglorum.

    (Ferentini, vii Kal. Junii.)

    Cum regia serenitas non ignoret quod apud nos
    esse non debeat acceptio personarum, unde credi-
    mus eam non graviter sustinere, si circa ipsam
    pastoralis officii debitum exsequamur, ne praeter
    divinae majestatis offensam, quam si negligentes
    fuerimus incurreremus, apud homines quoque mi-
    nisterium nostrum vituperari contingat, si etiam
    circa reges et principes aliquid ex contingentibus
    omittamus, voluntati eorum consulentes potius
    quam saluti. Siquidem esse non debet in ore nostro
    verbum Domini alligatum, sed liberum potius, ut
    corripiamus libere iniquitos, et verbum Apostoli
    quoties expedit impleamus, quod tanto magis nobis
    intelligimus esse dictum, quanto majorem, imo su-
    premum locum in Ecclesia obtinemus, utpote qui,
    vocatis caeteris in partem sollicitudinis, soli plenitudi-
    nem accepimus potestatis. Apostoli enim verbum
    est argute: Obsec. incr. in o. pa. et doct. (151') et nobis
    loquitur Dominus in Propheta: Clama, ne ces-
    ses quasi t. ex v. (sic). Quia ergo coepit Jesus
    facere et docere nobis relinquens ex v. se. v. (sic)
    ejus. Oportet ut nos, qui vicem ejus, licet indugi,
    exercemus in terris, ambulemus quendammodum
    ambulavit, quantum tamen fragilitas humana per-
    mittit, et vestigia sequamur ipsius, cum, Tu me
    sequerer inter universos apostolos, Petro noverimus
    obtinet ab Innocentio PP. III. +
    (150) Vide epistolam libri quinti 36, et notas ibi-
    dem.
    (151) Hunc et sequentes duas epistolas, 59 et 60,
    laudat Raynaldus anno 1203, § 64.
    (151') Sic in apogr. Vaticano et Conti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (147) Vide Raynaldum, anno 1203, § 51.
    (148) De istis jam dictum supra.
    (149) De abbatiibus Fontis-Morigniani, circa huc
    tempora, pauca reperiuntur apud autores Gallici
    Christianae, t. II, col. 199. V. e. alios reperitur in
    quibusdam chartis anni 1200 et 1202.
    (150) Vide epistolam libri quinti 36, et notas ibi-
    dem.
    (151) Hunc et sequentes duas epistolas, 59 et 60,
    laudat Raynaldus anno 1203, § 64.
    (151') Sic in apogr. Vaticano et Conti.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas, script latino. Marcação marginal (A-D) ao longo do sulco central foi transcrita como nota_marginal.
    Foram mantidas hifenizações e quebras tal como aparecem; onde grafia é incerta ou ilegível foi evitada a adição de palavras novas e preservou-se o texto visível. Palavras claramente ilegíveis foram evitadas ou marcadas por pontos de omissão; não se fizeram normalizações latinas.
  </notas>
</pagina>