EN
Li (193).
UMVERSIS CHMISTI FIDELIBUS NAS LITTERAS IN$PÉ-
CTUhIS,

De penitentia eorum. qui C. Herbipolensem. episco-
pum interfecerunt,

" (Laterani, xiv Kal. Maii.)

Quam exzsecrabile facinus et piaculare flagi'ium
perpetraverint, qui ausu sacrilego. manus impias in
Christum Bomini nequiter injecerunt, bon: memo-
riz C. (109) Herbipolensem episcopum , imperialis
aule cancellariam, crudeliter occidentes, flere libet
potius quam referre. Verum, cum divina pietas
humanam impietatem excedat, et miseratjonibus
Bomini miseriz hominum comparari non possint,
«um nolit Dominus mortem peccatoris, sed ut con-
veriatur et vivat, utpote qui patiens et multum mi-
scricors est, et przstabilis super malitia, nos qui,
licet indigni, vices ejus exercemus in terris, scientes
quod majus gaudium est angelis Dei super uno pec-
catore penitentiam agente, quam super nonaginta
novem justis, qui non indigent penitentia, quan-
iumcunque hujusmodi deliquerint homicidz, non
potuimus tamen nec debuimus poenitentibus sditum
venig? denegare, cum noverimus dixisse Dominum
per prophetam : Quacunque hora peccator con-
versus fuerit et. ingemuerit, omnium iniquitatum
ejus non recordabor. (Bodonem igitur, Hen. Fuson.
vassalum ejus, milites, cum flenrodo [at. Heroldo].
** Conrado, servientibus suis, ad nostram praesen-
liam venientes, ac confitentes se pradictum ep'sco-
ptm occidisse, cum de suis excessibus lacrymabi-
liter peniterent, et bumiliter postularent poniten-
tiam sibi pro lanta. sceleris immanitate a nobis in-
jungi, quia poenitentibus non est misericordiz janua
przcisdendo, de fratrum nostrorum consilio, dilecto
Blio, H. (110) titulo Sancti Martini presbytero car-
diuali, commisimus audieados, qui, confessione
illorun audita, postquam fecit eos nudos in braccis,
tort:s habentes in collo, coram nobis diebus aliquot
in frequentia populorum astare, de mandato nostro
talem peuam illis injunzit, ut nunquam de eztero,
misi contra Saracenos, vel ad defonsionem vitae
sw, armis otantur, varium, grisium, ermelinum,
et pannos coloratos non portent, ad publica specta-
cula uon accedait, et conjugati non coutraliant post
mortem uxorum, eantque, quam cito poterunt, in
Hierosolywitansm provinciam, per qualuor annos
ibi contra Saracenos Domino serviturl, Bodo vero,
qui major exstitit, tres vel duos milites, vel unum
salem, in suis expensis secum adducat, et donec
ipsi quatsor exsecrabiles homicidze Hierosolymita-
num iter arripiant, sicut publice poenitentes, dis-
€alveati et laneis. induti vestimentis incedant ; se-
«undam, quartam et sextam feriam, Quatuor Tem-
pora, vigiliasque sanciorum, in pane et aqua jeju-

«08) Partem epistole hujus vulgavit Raynaldus,
3n. 1205, $ 46. Quz apud ipsum leguntur, hic uxcis
$24 152 $U0t.

(119) Vide epistolam libri quinti 155.

.

PONTIFICATUS ANNO vl , CHRISTI 1207.

54

À neni; tres in anno Quadragesimas, videlicet ante
nativitatem et resurrectionem Domini, et post Pen-
tecosten, faciant ; carnibus non tantum in eisdem
tribus solemnitatibus non vescantur, eaque die qua
praedictus fuit episcopus interfectus, sed carnes non
comedant in seternum ; orationem Dominicam decan-
tent. centies inter diem el noctem, et genuflexiones
faciant quinquaginta; corpus et sanguinem Domini,
nisi in ultimo mortis articulo, recipere non prz-
sumant. Cum fuerint ultra mare, quartam et sextain
feriam, sanctorum vigilias et quatuor tempora
(sieut dictum est), in cibo quadragesimali Jejunent,
carnes comedant die Dominiea et quinta feria tan-
tum, orationem Dominicam dicant, et genuflexiones
semper faciant przlazatas, Quandocunque aliquam
Alemannie civitatem poterunt intrare secure, ad
majorem ecclesiam nudi procedant, tantum in
braccis, cum toria in collo et virgis in. manu, et a
canonicis ejusdem Ecclesie recipiant disciplinam.
Si vero quxsitum fucrit. cur hoc faciant? dicant se
hoc facere pro sceleris perpetratione jam dicti, et
quando forte in civitate Herbipolensi poterunt esse
securi, in Resurrectione, Pentecoste, Nativitate
Domini, ac in solemnitate majoris Ecclesie, vile-
licet Sancti Paulianij, exeant civitatem, et tamea
nudi, cum braecis tantum, tortam in collo et virgas
deferentés in. manu, in misse celebratione majoris
ad ecclesiam cathedralem accedant, et se ante al-
t:re coram episcopo et canonicis prosternentes in
terram, petant humiliter et recipiant disciplinam ab
cis. Cum autem de partibus redierint transmarinis,
ad apostolicam sedem accedant, recepturi consilituu
et mandatum.
Datum Laterani, xiv Kal. Maii.
Lil (541).
se... ARCHIEPISCOPO MESSANENSI. (112), ngCIO
FAMILIARI,

Eum laudat ob. ejectum e Sicilia Marcualdum, et
Messanum in. fidem. apostolice sedis et. regiam
redaciam.

(Laterani.)

Ex litteris tw fraternitatis. accepimus, quod
elationis filio de Sicilia per tuum studium effugato,
civitas Messana in devotione nostra et regia fldeli-

D &te. persistit, quam in hujus devotionis proposito
in brevi tota Sicilia, dante Domino, reddita tran-
quillitate sequeretur. Super hoc igitur, oi a quo
bonum omne procedit, quas possumus gratiaruin
exsoleimus actiones, sollicitudinis tux studium
commendantes, qu: non deficit, sed proficit potius
in adversis, ila. quod, "per Dei- gratiam, in Phili-
sthieum illum labiis incireumcisum pravaluit, qui "
filiorum Israel agminibus exprobrabat. Non est au-
tem tibi vel aliis. de constantia sedis apostolicze
dubitandum, qu supra. firmam. petram a. Christo

(110) Vide lib. nr, epist. 44, not.

(111) Vide Raynalduin, anno 1203, $ 69.
4112) De eo vid. epist. libri quinti 60, not...

Digitized by Google
