INNOCENTII III

ROMANI PONTIFICIS

REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER SEXTUS

PONTIFICATUS ANNO YV!, CHRISTI 1208

—tl P a

1).
JOAWM PRIORt, ET FRATRIBUS JUXTA SPECUM BEAT,
BE£NEDICTI REGULAREM VITAM SERVANTIBUS.

Ris concedit sez monete libras ex annuo censu castri
Porciani.

(Laterani, v1 Kal. Martii.)

Inter bulocausta virtutum nulluin. magis est me-
dullatum, quam quod offertur. Altissimo de pingue-
dine charitatis. loc igitur attendentes, cum olim
€ansa devotionis accessissemus ad locum solitudinis
vestre, quem beatus Benedictus sus conversionis
primordio consecravit, et invenissemus vos ibi se-
cundum institutionem ipsius laudabiliter Domino
famnlantes, ne pro temporalis sustentationis defectu
spiritualis observantiz disciplina torpevet, aposto-

licom vobis subsidium duximus impendendum, g

sperantes quod idem beatissimus Benedictus nosirze
devotionis affectmin suis meritis et precibus apud
piissimum Patrem et justissimum judicem commen-
dábit, Vestris itaque cupientes necessitatibus pro-
videre, sex libras usualis monetz? vobis et succes-
soribus vestris, de Camera beati Petri singulis an-
nis percipiendas concessimus, donec in aliquo
certo loco vobis essent utiliter assignatae ; statuen-
tes ul ea, qu:e ad sustentationem vestram consue-
vistis percipere de monasterio Sublacensi, vobis et
successoribus vestris propter hoc. minime negaren-
tur, Postmodum autem, cum reversi fuissemus ad
Urbem, quosdam de fratribus vestris ad nostram
praesentiam destinastis, humiliter implorantes ut

À anois* de annuo censu castri Porciani concedimus,

et concessionem ipsam prasenti privilegio confir-
mamus, Nulli ergo omulue hominum liceat hanc
paginam nore ecneeponis el constitutionis in-
fringere, vel ei susu. temerario contraire, Si quis
autem, cic., wsjue iacursurum. Amen, amen,
amen, :

Datum Laterani, rer manom Blasii, Turritani
electi, v1 Kal. Martii, indictione vr, Incarnationis
Dominice anno 1202, Pontificatus vero domini In-
necentii papz Ill anno sexto.

i (2).
PRIORI DE OSENE,

De salutari penitentia ei imponenda, quy. Incesium
simul et adulterium perpeiravit.

(Laterani, v1 Kal. Martii.)

Per tuas nobis litteras intimasti quod W., lator
presentium, post matrimonium cum quadam mu-
liere contractum, cum sorore illius iucestum simul
et adulterium perpetravit, et per triennium sorduit
in bac sorde, ita quod geminam prolem ex adultera
predicta suscepit, per quod crimen devenit ad
nolitiam vicinorum, Verum idem W., in peeniten-
tiarii nostri prasentia constitutus, paupertatem
nimiam allegavit, asserens quod non posset Jeroso-
lymitanam provinciam visitare, Quia igitur faculta-
tem ejus plenius nosse potes, ipsum ad te duximus
remittendum, discretioni tuxe per apostolica scripta
mandantes quatenus injungas ei poenitentiam
quam videris expedire. Ceterum, quia qualiter

concessionem ipsam in aliquo cerio loco dignare- C cum usore sua de clero habere se debeat requi-

mur perpetuo stabilire, de quo pr:efatas sex libras
percipere valeretis. Nos igitur, habito fratrum uno-
strorum consilio et assensu, jam dictas sex libras
vobis et successoribus vestris percipiendas singulis

(1) Indicata apud Raynaldum, an 1202, $ 19. Vide
etiam, lib, v, cpist. 78.

e Epistola hxc inter Decretales non. reperitur,
sed conferenda est cum duobus aliis Innocentii
epistolis, quz in Decretalium collectione, *lib. tv,
Ut. 15, De «o qui cognovit. consanguintam | uxoris

ParmOL. CCXV.

sistl, tue inquisitioni breviter respondemus [qued
($) ut ab ejus commistione prorsus abstineat propter
publicam honestatem, et in continentia maneat,
donec vir viom fuerit universe carnis ingressus,
sua vel sponse, leguntur, cap. 6, ad Madgeburgen-
sem, et cap. 10, ad Strigoniensem archtepiscopos
directe. in quibus epistolis, idem ac in nostra
deeretum, iisdem omnino verbis declaratum, emit-
tur. '
(3) Deeret. loc. cit. cap. 10.

Digitized by Google
