LVil (119).

ANDRE (120), ARCIBEPISCOPO ACHEBONTINO, EJUSQUE
SUCCESSORIBUS CANONICE SUBSTITUENDIS, IN PER-
PETUUM.

Cathedralem apud. Materam erigi. ac. Acherontina

jungit (421).
(Preneste, Non. Maii.)

Fratres et coepiscopos nostros, etc, ad hzc,
propter evidentem utilitatem et necessitatem urgeu-
tem, de communi (íratrum nostrorum consilio,
catbedralem ecclesiam apud Materam sic duximus
statuendam, ul illa priori cathedr: uniatur. Usupo
quoque pallii, etc.

Datum Pr:zneste, per manum Joannis, etc. Non.
Maii, an. sexto.

L Vill (129). B

PRIOR) SANCTI FRIDIANI LUCANO, ET MACISTRO
B. PISANO CANONICO.
De electo Lucano rejiciendo (125).
(Ferentini, n 1d. Maii.)

[Tam litteris vestris quam depositionibus testium
diligenter auditis, intelleximus evidenter, nihil csse
contra dilectum filium.... Lucanum electum, sulli-
cienter ostensum, nisi de auditu tanlum et faa,
cum super aliis, si qua forte videantur esse probata,
testes sint vel 3olj, vel tales, qui non potuerunt ea
legitime comprobare. Quia vero super matrimonio
quod idem electus dicitur contraxisse cum vidua,
testes non fuere recepti, propter appellationem obje-

ctam (194), nc videlicet laici vel femina in tali re- c

cipersntur articulo contra ipsum, sicut vestris nobis
litteris intimastis, licet nuntii ejusdem electi coram
nobis probare aliud. niterentur (135); nos, ut tantze
irregularitatis objectio non remaneat indiscussa,
discretioni vestre per apostolica scripta, manla-
mus atque precipimus, quatenus testes, sive laicos
sive feminas (duntaxat idoneos), qui ad lioc. fuerint
probandum iníra mensem inducti, recipiatis legali-
ter et examinetis prudenter, excommunicantes
solemniter, si quis eos impedire presumpserit quo-
minus testimonium perhibeant veritati. Deinde (126),
altestationibus publicatis, si forte constiterit irre-

(119) Epistolam hanc vulgavit Ughellus, Ital. sacr.
t. Vil, col. 56.

(190) Andreas proxime successerat Raynaldo, ex
Acheruntino archidiacono delectus. archiepiscopus
anno 1900, et ab Innocentio conlirmatus anno 1201,

rivilegio quod refert Ughellus (loc. cit. col. 55).

Gc autem anno 1205, urgente necessitate et utili-
tate Acheruntinze ecclesie, (unc temporis pene de-
solatx€ , lnnocentius cathedralem apud Materain
erexit, ac priori Acheruntine cathedrali cum usu
pallii univit, Andreas, sub Honorio PP. 1H, auno
1217, de simonia et collusione accusatus, officio ac
bene(icio privatus, cum neglexisset apostolico se
conspectui prasentare , deinde ex llonorii. benigni-
tate absolrius et dignitati restitutus, ad voinitum
rediit sub Gregorio IX, qui eum, anno 1251, denuo
ad sedem apostolicam citavit, Verum Audreas, con-
scientia (este, cum ante apostolicos delegatos se
baud przsentare voluisset, volens nolens archiepi-
Scopali dignitate privatus, wüsere deinde vilam
finitt, eodein Gregorio ad. clavum sedente. UcnrLg.
lec. cit.

PONTIFICATUS ANNO. VI, CtlRISTI 1205.
À gularitatem hujusmodi non esse probatam, indicatis

"$8

eidem electo purgationem canonicam super his quo
in commissione vobis facta comprehensa fuerunt, et
in attestationibus, quas vobis, sub bulla nostra remit-
timus, sunt. expressa (127), per septem canonicos
majoris Ecclesie, vel priores Ecclesiarum  soda-
lium. (198), civitatis Lucon:e , presbyteros seu
diaconos bons fam, prestandam; qua recepta,
prafigatis ei terminum €ompelentem, quo conse-
erandum nostro se conspectui repr:esentet. Si vero
vel irregularitatis fuerit impeditmentum probatum,
vel infra mensem non pristileril purgationem
indictlam , vos euim, auctoritate nostra. suffulii ,
remoto cujuslibet. contradictionis et — appellationis
obstaculo , a. praelatione Lucans ecclesie peni-
tus amoventes, mandetis ex parle nostra capi-
tulo, ut electionem de alio non differant canonice
celebrare. Archipreshyterum autem. Lucanum, et
G. Amfoss. sacristam , qui contra. predictum
clecttun litteras nobis sub nomine longe majoris
partis capituli destinarunt, cum constel per attesta-
tiones predictas longe majorem partem capituli non
fuisse consciam hujusmodi litterarum, ab officio et
bencficio denuntietis esse suspensos, donec nostram
mereantur indulgentiam obtinere. ] inquiratis pri
terea diligenter, utrum sxpedictus electus, posi
appellaionem 23d nos interpositam, lilleras quie
nobis dirigebantur aperire presumpserit, et quod
super hoc inveneritis nobis fideliter intiuetis.
Datum Ferentiui, 11 1d. Maii.
LiX (129).
«e. EBORACENSI ARCHIEPISCOPO,

Archiepiscopo Ragusino beneficia in episcopatu Car-
lIeolensi confirmat,

Ad supplicationem | instantem. (150). venerabilis
fratris nostri... archiepiscopi Ragusini, eum a cura
et sollicitudine, qua tencbatur ecclesim fRagusinze
duximus absolvendum (151), eo videlicet quod ibi
non poterat secure morari, el, si accessum haberet
ad illam, mortis sibi periculum imminebat, Ne vero
idem archiepiscopus in vituperium winisterii nostri
defectum in rebus temporalibus patiatur, fraterni-

121) Vide epistolas libri secundi 159 et 164.

(123) Reperitur, sed mutila, inter. Decretales,
lib. n, tit. jo. De icstibus et attestationibus, cap. 93.
Quas illic leguntur, hic uncis inclusa. sunt; varia
lectiones indicantur.

(195) Conferend:e omnino epistole libri quinti 140
et 153.

(124) In Decretal. legitur: appellationis obstaculum.

(495) Desunt verba ltalico charactere distincta hio
et infra.

(120) Decret. demum.

(127) In Decret. legitur tantum de objectis.

(128) Hanc vocem om. Decretal.

(199) Exstat integra inter Decretales, lib. i, tit.
9, De renuntiutione, cap. 9. Varix lectiones dantur,
etiamsi nullius momenti, Ceterum, conferenda om-
nino cam epistola libri quinti 17, quam vide.

(430) Omittuntur in Decretal. verb. ltalico. chia-
ractere distincta, hic et infra,

(051) Vide notas ad epistolam stupra citatam,

Digitized by Google
