43 INNOCENTII Hl] PP. REGESTORUM LIB. VT. 44
per scripla nostra mandantes, ut, si nollent super A declinaris, et malueris cantra stimulum calcitrare,

hoc mandatum apostolicum adimplere, ipsi eos ad
id, monitione premissa, per censuram eccle-
siasticam cogere non difTerrent. Cumque memoratus
subdiaconus jam dictis . . . . episcopo (78), decano

(80) ct capitulo Xanctonensibus, tam nostras quam -

exsecutorum litteras prxsenlassel, ipsi, spreto man-
dato apostolico et admonitionibus eorumdem, cujus-
dam frustratorix appellationis praetextu, eum ipsa
in litteris esset inhibita, ipsum recipere contempse-
Tunt; quare pronominali exsecutores, tam corum
ceclesiam quam personas contradicentium et non
expresse consentientium, supposuerunt ecclesiastico
interdicto, sicut corum litter: nobis exhibiL:e conti-
nebant, qui sententiam parvipendentes eamdem,

in contemptum apostolice sedis et nostrum, nihilo» B

minus divina peesumunt officia celebrare. Quoniam
igitur ferro abscindenda sunt membra, quie fomeu-
torum non seutiunt medicinam, discretioni vestr:e
. per apostolica scripta mandamus atque praocipimus,
quatenas interdictum ipsum , remoto cujuslibet
contradictionis et appellationis obstaculo, faciatis
inviolabiliter observari. Quod si forsau, quod non
credimus, observare noluernt, sed potius contuma-
citer duxerint resistendum, vos, ipsos, omni appel-
latione et contradictione remota, excommunica-
tioni3 vinculo innodetis, et excommunicatos tandiu
faciatis publice nuntiari, donec el prefatum W.
subdiaconum, per nos .sententialiler restitutum,
duxerint admittendum, et ad nostram prusentiam
cum vestrarum litterarum testimonio accedenies,
nobis de suo contemptu et contuinacia satisfecerint
conjpetenter. Nullis litteris. obsiontibus harum
tenore tacito, etc. Quod si non ambo . . . tu, frater
archiepiscope, etc.

Datum Laterani, xvin Kal; Februarii, pontificatus
nostri anto sexto,

XXXVII (81).
MAGISTRO PRUEPOSI TINO, MAGUNTINO SCIOLASTICO, SPL-
RITUM CONGILII SANIORIS,

Hortatur, et mandat ut ad bonam. frugem redeat, et
archiepiscopo Magunt,no. pareat, alias. beneficiis
ecclesiusticis syoliabitur,

d.aterani, 1v HJ. Aprilis.)

Credebamus hactenus quod sapientia regnaret in
senibus, et ornaret prudentia litteratos; sed in te
jam, quod dolentes didicimus, econtrario experimur,
«quod in senio desipis, qui tempore sapueras juveu-
tutis, et multe litter» ad insipienliam te adducunt,
Nunquid etenim non legisti, quod crimen ariolandi
est nolle acquiescere, et scelus idololatrime nolle
obedire? Nunquid similiter non legisti, quod obe-
dientia victimis antefertur ? Ut. nunc, obedientiz
&ewita derelicta, scienter ad inobedientie devia

(79) Lib. v, epist. 110, not.

(80) Gaufridus 1, decanus Santonensis, nous in
instrumentis ab anno 1199. usque ad iunum 1207.
Gail, Christ. 19m. M, col. 1088,

(81) Viie Rayaaldum, anno 1205, $ 50.

quam stalutis Ecclesie. Roman: parere ? Nunquid
non nosti quod venerabilis frater. noster, S. (82)
archiepiscopus Maguntinus, pallium ab Ecclesia
Romana recepit? Nunquid te latuit, quod publice
dictum fuit, ut nunc, sicut accepimus, litteras, quas
ipsi concessimus, asseras esse falsas, sicque tacite
saltem defendas illas improvidus, qux ad perhiben-
dum testimoninm falsitati sunt a falsariis impetrata?
Àn nostrum fortasse przsumis judicium reprobare,
judicando de' nobis, qui a'nobis es potius judican-
dus? Àn oblitus fortasse es illius, quod sepe non
solum legisti sed etiam docuisti, quod servus suo
domino stat aut cadit, et qui nos judicat Doininus
est, el inslar est sacrilegii de judicio principis judi-,
care? Quamvis, etsi ab hujusmodi liberi simus ex
collata nobis coitus potestate, prompti tamen ex
epostoliea humilitate fuerimus sufficientes. snper
his reddere rationes. Licet igitur in peenam tuam
gràvius procedere de jure possemus, volentes te
tamen. ad obedientiam revocare, per apostolica tibà
Scripta mandamus et districte priecipimus, quate-
nus reversus ad mentem, ad. przdicii archiepiscopi
reverentiam celeriter et humiliter redeas, et in ipsa
firmiter et devote persistas ; alioquin, noveris nos
eidem archiepiscopo mandavisse, ut, nisi infra men-
sem post susceptionem prazsentium impleveris quod
mandamus, extunc. te, sublato appellationis obsta-
culo, auctoritate nostra suffultus, omnibus eccle-

€ siusücis beneficiis spoliare procuret, et ea persouis

idoneis facial assiguari. ldeo autem graviter te
corripimus, et utinam efficaciter corrigamus! quia
dolemus te conversum esse in arcum perversum, d&
quo apostolica sedes aliud cogitavit.

Datum Laterani, 1v ld. Aprilis.

XXXIX (85).

CANONICIS ET UNIVERSO CLERO ET POPULO, IN MAGUNTINA
DIOECEs? CONSTITUTIS, SPIRITUM CONSILII SANIORIS.
Mandat t archiepiscopum Maguntinum recipiaut.
(Laterani, v Id. Aprilis.)

Quod vobis subtraliimus nostre salutationis allo-
quium, et apostolicae benedictionis gratiam denega-
mus, non doritiz: nostr, sed illorum contumaciae
poiius imputetis, qui elegerunt magis sententiam
excommunicationis incurrere, quam mandatis apo-
siolieis obedire, Sane, universitatem vestram credi-
mus meminisse, qualiter super discordia Ecclesiae
Moguntini dolentes, causam ipsius venerabili fratri
nostro, G. (84) episcopo Pranestino, apostolicze se-
dis legato, duximus committendam ; qualiter ipse in
mandati nostri exsecutionem. procedens, electionem
factam de venerabili fratre nostro, S. (85) archi-
episcopo Magunitino, curaverit confirmare, et nos

(82) Vide epistolam libri quinti 15, not.
(835) Vide Raynaldum, anno 1205, $ 50.
(84) Vide epistolam libri quinti 8, unL,
(83) Epist. libri quinti £&. not. —

Digitized by Google
