99 INNOCENTI HI PP: REGESTORUM LIB. Vi.
A constitutis, ipsi subdiacono fuit ojectum , quod

XCIV.
ILLUST8I REC] CASTELL.

Abbatem ei. conventum Trianensea. ipsi
commendat.

(Fereniini, xiv Kal. Julii.)

Quarto majorem ille, per. quem reges regnant
et principes dominantur, inter homines tibi contu-
lit. potestatem , tanto ecclesias et. monasteria. regni
tui in quibus pro vivis ac defüuclis assidue Domi-
nus exoralur , benignius debes el studiosius co:.fo-
vere, ut. viri religiosi sint orationibus pro tua popu-
lique tibi subjecii salute. libere. ac libenter intenti,
cum a molestatonibüs seculi regia fuerint protec-
tione securi, Hac igiuir confidentia provocati, di-
Jectum filium... al.batem, et conventum Trianensis
Ecclesi, regali celsitudini propensius commendan-
tes, per apostolica scripta rogamus , monemus. at-
tente, e& in. remissionem tibi injwgitnus peccato-
rum, quatenus divino intuitu , et pro reverentia B.
Pewiet nostra, pra«ictam Ecclesiam ,' tanquam
Romane Ecclesie filiam specialem, nec non memo-
faios ubbatem el. conventu, eorumque jura, ab
omnium injusto gravamine et indebita molestatione
defendas, eusque id ordine. suo ek. concessa. sibi ab
apostolica sede libertale conserves , sicut iu privi-
legio, ad precum tuarum instantiam a bonze memo-
rie Colestino papa, przdecessore nostro, ipsis
indulto, noscitur contineri. Nolumus autem regiam
excellentiam reputare molestum, quod. pelitionem
tuam super eo, quod. szpedictam ecclesiam in. po-

testateu Monasterii S, Facundii redigi postulabas, c

non duximus adwittendamn, cum id. de jure facere
Don poSsetuus.
Dat. Ferentini, xiv Kal. Julii,
XCV.
CANTORI, POENITENTIARIO , WILLELMO ALBOINI, SUBDIA-
CONO PAPA, CANONICO , LEMOV;CERSIBUS.

- Ut A. Taines, subdiaconum, in canonicum et fratrem

a praposito e& capitulo S. Juniani, juxia. tenorem
mandati apostolici de hoc jam dui, recipi. fa«
ciant,

(Ferentini, xiv Kal. Julii.)

Veniens ad. apostolicam sedeim dilectus filius, A.
Taines , subdiaconus , nostris auribus intimavit,
quod, «um olim dilectis filiis... praposito, et capi-
tulo Sancti Juniani scripserimus, ut euin in canoni-
cum reciperent et. in frairein, dilecto filiu... abbate
Vosiensi (200), illi procuratore concesso, ut eos,
nisi causam ostenderent suflicientem et. justam
quare non esset recipiendusab eis, per districtio-
nem ecclesiasticam, omni appellatione et dilatione
cessaute, compelleret ad receptionem ipsius , idem
abbas diem partibus sepius assignavit. In cujus
tandem prasentia quibusdam ex canouicis ipsius
ecclesie ex parte universitatis , et ipso subdiacono

) Pe*rus V, abbas Vosiensis , anno 1202 , in-
dictione v; »00x Raimundus, auno 1205, in insiru-
mentis reperiuntur Gall. Christ. t. 1). col. 59.

(207) Bic in apogr.
(108) Vide epistolam libri tertii 54, not,

100

manus injecerat in clericum violentas , et. quod
non suppe.ebant ecclesiz faeultates. Verum, subdia-
conus,ij.se, cum ad probandam injectionem manuum
violeutarum !antum testes de. auditu. inducti fuis-
sent, purgationem su: innocentiae praesentavit ; et,
licet pef testes partis ostenderetar adverse , eccle-
$i non suppetere facultates, evidenter tanien. pro-
bavit econtra, quod, postquaw super "rec.ptione
ipsius apostolicum mandatum. receperant, quatuor
qui residentiam in eadem ecclesia faciebant , duos-
que nou residentes canonicos , el unuui pri benda-
rium residentem etiam. decessisse (207). Cumque
super his et aliis fuisset. corau eodem litigotum
abhate, tandem, cum super prolatione sententie

B dubitaret, negotium ipsum apostolicie sedis pruvi-

sioui remisit, Nos autem, eidem subdiacono , et P.
preshytero, qui pro parte venit. adversa; dilectum
filium , B. (208) tituli S, Susanug. presbyterum
cardinalem, dedimus auditorem, io cujus pra sentia
cum mulia fuissent ah utraque parte. proposita, et
nobis postnodum ab ipso relaia , quia iu litteris
jam dicti continebatur abbatis, quod de canonico-
rum obitu praedicterum ei coistitit manifeste, sicut
superius est expressum, nihilque fuerat contra sub-
diaconum probatum eumdem , quominus liaberelur
idoneus ad ecclesiasticum beueficium obtineudum,
ne provisione, in. qua ei apostolic:e sedis benignitas
subveniri u.audaverat, fraudaretur, euin loco unius
defunctorum decrevimus admittendum, ldeoque ,
discretioni vestras per apostolica scripta maudamus
el disiricle priecipimus, quaienus, nisi dicli priepo-
$itus et capitulum, a. monitionem vestram, sub-
diaconum ipsum, prout est decretum a nobis, in
canonicum receperint et in fratrem, vos, auctoritato
nostra suffulti, cum in prabend:r possessionem illius
corporaliter inducentes, ei stallum in choro et lo-
cum in Capitulo, sublato cujuslipet contradictionis
et appellationis obstaculo, assignetis, Contradicto-
Tes... nec obstet. praspositi jam dicti absentia , cum
Parisiis marari dicatur, si. capitulum eam ad. elu-
sionem mandati nostri duxerint alligandam. Taliter
autem mandatum apostolicum implens, quod idem
subdiaconus non cogstur propter hoc ad sedem
apostolicam amplius laberare. Quod $i non omnes...

p duo vestruin, eic.

Datum Ferentini. xiv Kal. Julii, anno sexto.
XCVI.
EPISCOPO ELIENSI (209), appAT! DE TARnETON (210);
ET DECANO LISNCOLNIENSU (211).

Ut clerici a priore cl canonicis de Hikerham, in ipso-
[rum ecclesiis presentati ab archiepiscopo Eboracensi
admittantur.
(Ferentini, xi Kal. Julii.)

Dilecti filii... prior et canonici de llikerham

09) De episcopo Eliensi dictum est, lib. v,
epist.

(210) De abbaiibus Tarretanensibus, nihil ip prom-
pw habemus.

(211) Vide supra

Digitized by Google
