125

INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. Vi.

124

scopum, ianquam dicecesanum, spirituale concessisse. A tes. In boc quoque non derogamus judicibus delega-

Consiat autem ex confessione partis alterius, et ex
tenore privilegiorum — predictorum Alexandri et
Colesüni, predecessorum nostrorum , predictas
ecclesias ad Colimbriensem diccesim pertinere ,
cum eis, et quibusdam aliis numeratis in eorum
privilegiis, subjungatur, qua omnes in episeopatu
Colimbriensi consistunt. Unde, cum pars altera pro
se iis privilegiis uteretur, et illa etiam impetravit,
ea nec debebat in hoc, nec poterat reprobare.
Prxterea, privilegium Adriani novum jus non
contulerat mouasterio, sed habitum confirmarat ;
unde, concessio ducis ipsius, qua prius erat inva-
lida, non susceperat ex ipsius con(irmatione valo-
rem. Adversus hxc autem, pars altera replicavit,
quod tandiu ecclesias ipsas et ecclesiam Sancti Jo-
annis positam in civitatis Colimbriensis suburbio
possederat ecclesia Sanct:» Crucis, quod praserip-
tione legitima poterat se tueri, cum etiam ex illo
tempore, quo Adrianus easdem ei ecclesias contir-
marot, et quo ipsi bona fide illas potuerant possi-
dere, usque ad tempus litis concept:e, fuissent qua-
draginta anni et aliquot. menses elapsi. Constitit
ergo nobis, omnibus diligenter inspecUs, ex forma
quoque senlentix judicum praedictorum, quod mo-
nasterium Sanctae Crucis, szpedicti ducis tempore,
praedictarum ecclesiarum fuerat possessionem ade-
paum, cum ipse omnes ecclesias, quas monasterium
de manu regis receperat, ad jus Colimbriensis ec-
clesi:: prxeceperit revocari, et receptio ad posses-
&ionem pertinere noscatur. Constititeliam ex forma
petitionis tuse, qui eas tibi restitui postulabas, ip-
sam adhuc easdem ecclesias possidere. Similiter
quoque constitil, ipsam eas medio tempore posse-
disse, ac quod etiam a. tempore pradicti Adriani,
qui eas con(irmarat eidem, spatium quadraginta an-
norum fuerat, tempore mota litis, elapsum ; et, licet
asseruerit pars altera in judicio coram nobis, bonz
memorie G. (255) Sancti Augeli diaconum cardina-
lei, tunc. apostolice sedis legatum, tibi super his
omnibus imposuisse silentium , sicque videretur
quod lis contestata fuerit coram eo, tamen, tum ex
depositionibus testium nobis plene fuil veritas pa-
tefacta, videlicet quod nec lis contestata fuisset, nec
senteniia promulgata, cum, inspectis privilegiis
poniificum Komanorum, super his noluerit te au-
dire. Cum ergo longe ante. quadraginta annos, et
posumodum medio tempore, monasterium Sancte
Crucis predictas. constet. ecclesias possedisse, ac
nunc etiam possidere, nec ex adverso interruptio
sit probata, tam predictas ecclesias de Leiren,
quam ecclesiam Sancti Joannis Colimbriensis, de
fratrum nostrorum cousilio, adjudicamus monaste-
rio Sancte Crucis, super eis tibi silentium imponen-

(258) Vide supra, epist. 107, not.

(256) Deeretal. om. verba lMalico charactere di-
: &tineta.

251) Exstat inter Decretales , lih. Hl, tit, 21, De
viguoribus et aliis cautionibus, cap. 4.

B

b

tis, cum coram eis exhibitum non fuerit privilegium
Adriauj, cujus auctoritate canonici Sanct: Crucis
se credere potuerunt bons fidei possesseres, nec
alia etiam instrumenta. Super eo vero, quod in
quinquaginta marcis auri expensarum nomine, ae
duobus millibus aureorum, quos sepedictus M. Co-
limbriensis episcopus contulerat ecclesi: Sancie
Crucis, tibi eamdem ecclesiam condemnarunit, «de
voluntate partium eorum sententiam taliter curavi-
mus moderari, ut de quinquaginta morcis auri,
viginti, el de duorum millibus aureorum, mille mo-
nasterium tibi solvere teneatur. [Cum autem liber-
tatem a. predecessoribus nostris indultam monaste-
rio confirmemus, ad jus possessionis, quod est
contrarium libertati, monasterinm decrevimus non
teneri, non derogantes judicibus delegatis, quibus
libertatis privilegia non fuerant pr:sen!ata.] Cate-
rum, super eo quod idem judices decreverunt, ut
pro domibus Porte novz, in quibus parochiale jus
ecclesia Colimbriensis habuerat, monasterium tan-
tum juris recompensaret eidem in loco alio compe-
lenti, quantum amiserat in domibus memoratis,
omnino corrigimus sententiam quam iulerunt, ad
id censentes monasterium non teneri. [In cxteris
autem, latam a predictisjudicibus sententiam, tam.
pro Colimbriensi ecclesia, quam monasterio Sancte
Crucis auctoritate apostolica (256) confirmamus, ] etc.
Nulli ergo diffinitionis et confirmationis, etc. Si
quis, etc.

Datum Ferentini, v1 Kal. Julii.

€X (257).
GUALANDO, SUDDIACONO NOSTRO , ET B. VITALI,
CANONICIS. PISANIS.
Litem. quamdam | inter. privatos. super. quibusdam.
terris dirimit.
(Ferentini , v Non. Julii.)

[Hio vos credimus scienti: dono vigere], quod
Super eo, de quo nos consulere voluistis, quid juris.
sit liquido cognoscatis. Quia tamen nostro postula-
stis edoceri responso, ne sub ipsius exspectatione
responsi decisio negolii prorogetur, prasentibus vo-
bis literis duximus respondendum. |Sane, per
vestras nobis (258) litteras intimostis, quod, cum
causam , quz vertitur inter Henr. et Baudum, filios
Guidonis (259) de Cosa, e! G. filiam Teberti (260), et
bzredes ipsius, super quibusdam vineis (201),
praefatis personis pro viginti quatuor libris pignori
obligatis, vobis duxerimus committendam], dantes
vobis per nostras litteras in mandatis, ut ipsam G.
et hzeredes ipsius ad restituendas vineas, et euidquid
ultra sortem perceperant ex eisdem, restituere con-
querentibus , per penam in Lateranensi concilio
contra usurarios promulgatam , cogere curaretis,

(258) Decretal, om. vocem nobis el modo ctm.
Decretal. H. et B

(259) Addit, ez una parte.

(260) Decretal. T. et herr. ips. ez altera.

(261) Deeretal. terris et iufra. tribus pro quatwor.

eot .

Digitized by Google
