85 INNOCENTH Hi PP. REGESTORUM LID. VI. vs
quoque ipsius loei liberam esse decernimus, ut eo- 4 procuratorem suum, duxerit producendos, sublato

Fin, cte., usque a quibus assumpta fuerint. corpora
mortuorum. Decernimus ergo, ut nulli omnino ho-
minum liceat. prefatum monasterium, elc... usque
profutura, salva sedis apostolice auctoritate, ac in
parochialibus ecelesii« dicecesanorum episcoporum
Justitia cousteta, illis exceptis in. quibus plenum jus
luem monasterium hactenus dignoscitur habuisse. Si
qua igitur infuturum, etc., usque subjaceant : cunctis
&ulem, elc. vsque inveniant, Amen, amen, amen,

Datum Ferentini, per manum Joannis, sancte
Romanz ecclesi:e subdiaconi et notarii, primo Ju-
nii, indictione vi, Incarnationis Dominic anno
1205, pontificatus vero. domini Innocentii pap: lI
auno sexto.

LXXXIX (192).
e. DÜNELMENSI EPISCOPO ; DECANO, ET..... PRIORL
SANCTAE TRINITATIS EBORACENSIBUS.

Ui testes, in causa quee super statw ecclesiam Meueveu-
sis vertebatur, audiant.

(Ferentini, xiv Kal. Julii.)

[Com olim dilectus filius (195) G. archidiaconus
Meneveusis, adversus venerabilem fratrem nostrum...
Cantuariensem archiepiscopum, super stato Meue-
veusis ecclesixe proposuisset in. nostra et [retrum no-
airorum presentia (194) quaestionem : | archiepiscopo
ipsi per litteras nostras dedimus io mondatis, ut,
per se vel procuratorem. idoneum, ad presentiam
»ostram super hoc accederet responsurus, Verum,

«uim ipse nec venisset nec misisset propter hoc ido- C

neum responsalen; volentes. Meneveusi Ecclesie
paterna sollicitudine providere, causam. super hoc
venerabili fratri nostro... episcopo Eliensi, et dile-
etis filiis... Londoniensi decano, et,,.. archidiacono
*de Botingeliam, sub certa forma duximus comuit-
Vendam (1955, a quibus non fuit hactenus juxta man-
datum nostrum in ipsa processum, Ne igitur causa
ipsa remaueat indecisa, discretioni vestre per apo-
stolica scripta [ mandamus. qualenus, wisi pars
wdversa predictum archidiaconum per exceptionem
legitimam repellere valeat ab. agendo, paribus, si
poterit fleri, vel procuratoribus earum, ad locum
idoneum et securum per nuntios vestros et litteras
£0uvocatis, el lite legitime contestata, Lestes quos
archiepiscopus duxerit producendos in Anglia, et
quos archidiaconus producere voluerit contra. eum
4106) in. Wallia, recipere procuretis, Verum, si ar-
ehiepiscopus citatus legitime, coram vobis, per se
vel procuratorem. idoueum, noluerit comparere aut
litem etiam contestari, vos nihilominus (197) senes
et valeludinarios quos archidiaconus, per se vel

(192) Exstat in libello De jure et statu. Menevens.
eccles. pag 590. Vide epistolam hujusce libri sext 74,
Refertur (am, sed mutila, inter Decretales, lib. i
tit. 20, De testibus et. attestationibus, cap. S4. Qus
illic leguutir, hic uncis inclusa sunt,

(195) Ducunt iu Decretal. verba dil. fil., et modo,
een. fr. n.

1494) Decretal. legunt. praposuerit, omilt. in n.
e. f. n. pr. )

cujuslibet contradictionis (198) etappellationis obsta«
Cito, admittatis, et depositiones eorum conscriptas,
el. vestris sigillis inclusas, ad sedem curetis apostoli-
€am destinare, slatuentes partibus peremptorium
terminum competentem, quo, per se vel responsalesg
idoneos, nostro se conspectui reprmsentent, justi-
liam recepture ], etc. Testes, ete. Nullis, etc,
Quod si tu ea, etc. frater epiacope, cum eorum
altero.

Datum Ferentini, xiv Kal.Julii, pontificatu3. no-

8tri anno sexto.
XC.

... EXONIENSI. (199) EPISCOPO, ET ELECTO.,... BUR«
GENSI.

B — Ut inguirant. adversus episcopum Astoricensem.

(Ferentini, xv Kal. Julii.)

Veniens ad apostolicam sedem dilectus. fllius, D...
Astoricensis canonicus, contra venerabilem fratrem
nostrum. , . , . Ástoricensem episcopum, enormia
multa proposuit coram nobis, super quibus eum in-
tendit eriminabiliter acctsare; videlicet quod, suo
adiiue prz:decessore vivente, ac a sede sua violenter
ejecto, et episcopatu etiam spoliato, locunr ejus pee
ambitionem temerarius usurpavit; quodque sit per-
jurii crimine ac simoni:e pravitatepollutus ; duos in
super homicidas promoverit, unum in architiaco-
mun, et. alterum non. legitime natum ad officiuin
díaconatus assumens, Priterea, quod super homi-
eidio publiea laboraret infamia, videlicet quod mae
gistrum Michaelem, legum doctorem, interfici fecc-
rit veneni maleficio procurato. Quia igitur enornii«
tates. hujismodi sub. dissimulatione. transiri non
debent, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus, parlibus couvocatis, et audi»
lis hinc. inde propositis, causam ipsaur usque ad
diffinitionis calculum diligenter examinare curetis,
ipsamque sufficienter instructam ad nostram pr:ie-
sentiam remittatis, pr»figentes. partibus terminunt
competentem, quo. veniant quod. justitia dictaverit
receplur:e; ad quei si forie venire neglexerint, nos,
quautum de jure poterimus, nihilominus procecce
mus.

Datiim Ferentini, xv Kal. Julii,

XC.

NOBILI VIRO...... COMITI DUNECANO.
Compositionem. inter ipsum et. ecclesiam S. Andree
provide fuctum confirmat.

(Ferentini, xv. Kal, Julii.)

Solet annuere, etc. usque impertiri, Cum autem
iuter te et ecclesiam S. Audrez, super jure patro-
natus quarumdam ecclesiarum et terris, controver-

(195) Litterarum, de quibus bic agitur, fragmen-
tini exhibet Giraldus in libello jam citato, pag 550,

(196; Decretal, legunt, duxerit producendos, €t in-
Íra, vel. pro cor. vob.

(197) lu Decretal., testes maxime.

(198) Desunt in Decretal, lec verba, et. infra qua
Charaetere ltalico distinguinus.

(199) Legendum videtur Oromensi

Digitized by Google
