19

INNOCENTII Hif PP. REGESTONUM LIB, VI.

79

ecclesiam Sancti Stephani in eadem villa ; ecclesiam A setis. Itecolimus enim, pro dilecto filio, Hermano,

Sancte Marine de Frigidofonte; rivum Calidum,
cum pertinentiis suis; Lovios ; hareditotes Sancte
Mariz de Palo; Pereiram malam , Parietes rubeos,
monasterium Sancte Marize de Palo, Goestei, cum
pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Nicolai de Portu
Auriensi, cum hireditatibus suis ; Canede; Nuga-
riam; Mauriscum; Nidum Aquike ; Padernum ; eccle-
$ias Sancti Georgii et Sancte Leocadz, cuin. haere-
ditatibus suis; ecclesiam Sancti Petri de Meschita cuim
pertinentiis suis; totam liereditatem CantorisAviz;
castellum de Araugis, cum omni jurisdictione sua, si-
cut rex Ferdinandus tibi et successoribus tuisin per-
petuam ipsum eleemosynam dedit; aliam medictatem
de Rivo Calido, sicut idem rex ecclesi» Auriensi do-
pavit; omne vetus Cartum et novum, et omnes alias
hzreditates, quas eadem ecclesia juste. possidere
dignoscitur. Ad lec, indemnitali volentes comimis-
se tibi ecclesie providere, auctoritate apostolica
probibemus ne monachi, canonici regulares ,
lHluspitalarii, Templarii, fratres militiz Deati Jacobi,
fratres Sepulcri Dominici, seu quilibet alii religiosi,
ecclesias episcopatus tui vel decimas, te vel tuis
successoribus inconsultis ac contradicentibus, aucto-
ritate propria vel concessione laica vendicare prz-
sumant; quod si fecerint, nullam factum. eorum
habeat firmitatem , sed ad potestatem et dispositio-
nem vestram sine contradictione aliqua revertantur,
nisi praescriptione legitima vel alia se potuerint ra-
tionabili causa tueri. Interdiciimus etiam, ne excom-
municatos vel interdictos a vobis , salva indulgentia
«qus concessa es religiosis aliquibus de operiendis
ecclesiis semel in anno, cum terra generale fuerit
interdictum, et divinis celebrandis, excommunicatis
exclusis, ad divina officia vel ad sepulturani admit-
tant, Si qui vero parochianorum ecclesiz tux apud
eos elegerint sepeliri, ecclesiis a quibus mortuorum
corpora assumuntur canonicam praecipimus justi-
tiam reservari. Decernimus ergo, ut nulli omniuo
hominum liceat przfastom ecclesiam temere pertur-
bare, etc., usque profutura, salva sedis apostolica
auctoritate, Si qua igitur... cunctis autem, etc.

Datum Laterani, per manum Blasii, Turritani
electi , v Kul. Martii, indictione v1, Incarnationis
Dominice anno 1902, pontificatus vero domini [n-
nocentii PP. MI auno sexto,

XI.

-..... EPISCOPO (17), ET CAPITULO HILDESEMENSIBUS.

Monet et mandat. ut [Iermanum diaconum in canoni-
€um recipiant.'$

(Laterani, v1 Kal. Martii.)

Cum nos favorabiles quandoque inveneritis et be-
nignos, vos in precum exauditione nostrarum cre-
deremius invenire devotos, et nobis obedientie de-
bitum eszhibituros humiliter, cum rogamus, nec ex-
speclaturos coactionem apostolice jussionis, ut de
obedientia cito robis exbibita potius commendari,
quam de rebellione ac duritia vestra reprehendi pos-

(47) Vide supra, lib, v, epist. 44, not.

D ecclesiam — duxerat

diacono, preces vobis apostolicas destinasse, ut eum,
ob reverentiam beati Petri et nostram, in canonicum
reciperetis et fratrem, et mandatum postmodum
inculcasse precibus et. preceptum, sed nec. prarcep-
tum nec preces apud vos valuisse noscuntur, sicut
ejusdem diaconi labor indicat iteratus, Ne igitur
quod de ipso diacono pro Deo, et propter Deum in-
choasse dignoscitur, dimittamus aliquatenus imper-
fectum, devotionem vestram iterato monemus atten-
tius et hortamur, per apostolica volis scripta prze-
cipiendo mandantes, quatenus diaconum ipsum di-
vin: pietatis intuitu et. precum obtentu nostrarum,
in canonicum et fratrem recipere non tardeiis, pr:e-
bendam, quam bonz memori: C. (18), Herbipolensis
episcopus, imperialis aulie cancellarius, in ecclesia
vestra tenebat, cum vacare dicatur, ei sine difficul-
fate qualibet eonferentes, Alioquin noveritis nos di-
lectis liliis..., abbati de Valle Sancti Georgii..., prae-
posito Saucti Severi, et,.., decano sanctis Marie de
Erfordia Maguutin, dioeceseos, in maudatis dedisse,
ut vobis iu exsecutione mandati nostri cessamibus,
ipsi prebendam illam eidem diacono, si eai vacan-
tem invenerint, vel aliam, si qua vacat ad priesens,
auctoritate nostra sutfulti, nullius coutradictione vel
appellatione obstantibus, conferant et assignent, vos
ad recipiendum illum in canonicum et fratrem, et
assignandum in capitulo locum et stallum ii. Coro,
ecclesiastica districtione cogentes.
Datum Lateraui, v; Kal, Martij, anno sexto,

C Scriptum est illis super hoc.

Xll.
MAXIMO, CLERICO.

Indulget, ut aliquid ex. proventibus ecclesie. Sancti
Michaelis de Oliveto possit percipere.

(Laterani, v Kal. Martii.)

Dilectis fijiis, ...., titulj sanctorum Marcellini et
Peiri presbytero cardinali...., abbati et conventui,
Cassinen. scripta recolimus apostolica destinasse, ut
ob reverentiam beati Petri et nostram tibi ecclesiam
Sancti Michaelis de Olivetu. conferrent, Idem vero
conventus, tam per suas litteras, quam etiam per
monachos ad nostram praesentiam destinatos, as-
severavere constanter, quod praefatus abbas, de com-
muni fratrum consilio, ad usus infirmorum, eamdem
irrevocabiliter conferendam ,
quam petebant humiliter ab eorum usibus minime
subtrabi, cum absque ipsius redditibus non valeant
infirmis fratribus necessaria ministrari, Abbas au-
temi per suas. nobis literas intimavil, quod nostram
noleus offensam incurrere, nostris paratus erat obe-
dire mandatis, Ne igitur remaneat penitus. imperfe-
ctum quod de te sedes duxit apostolica inclioanduu,
neve quod infirmorum usibus deliberatione provida,
communique fratrum consilio, fuerat. deputatum,
contingeret improvide revocari, tam tibi quam ipsi
conventui, paterna sollicitudine taliter duximus pro-
videndum, quod de proventibus ipsius ecclesie anu:

(18) Vide etiam sopra, lib. v, epist. 99, not,

Digitized by Google
