$5

INNOCENTI! Il. PP. KEGESTORUM LiD. VI.

$4

it, usque adeo illaqueasti regem eumdem , et sic A referimus, sic praes earum ulrique, ut pene penitus

circumvenisti simplicitatem ipsius, ut sine multo
dispendio regni sui, filiam tuam a se, si velit etiam,
non valeat separare , cum plures et meliores muni-
tiones regni Legienensis nomine przedictae filie tuae
receperis, et per tuos feceris et facias custodiri ,
eidein tud (ili remansuras, si fuerit a rege relicta.
Przterea , cum prolem ex. hujusmodi copula inces-
t0sa susceptam. denuntiaverimus spuriam , et. se-
eundom constitutiones legitimas in bona paterna
nulio unquam tempore successuram, tu, de quo
miramur non modicum, callide procurasti ut ei pene
penitus totum regnum Legionense juraret. Cum
enim pezxdicto regi de terra tua. consiliarios depu-
taris , et fere universe munitiones ipsius detinean-
tur a tuis, tanquam frenum in os ejus posueris ,
ipsum pro tuz voluntatis arbitrio circumducis , et
quasi non minus de terra ejus quam de proprio
regno disponis, Quia igitur tantum apostolicae sedis,
imo Ecclesie generalis, opprobrium ulterius dissi-
mulare nec volumus nec debemus, monemus sereni-
tatem regiam el exhortamur attentius, et sub divini
judicii obtestatione mandamus, quatenus omnes
colligationes iniquitatis hujusmodi omnino dissol-
.Vas, quie fasciculos habent annexos, usque in. iu-
'fernum inferiorem animas deprimentes, et recipias,
Imo revoces etiam natam tuam, ut subductam in-
cestuosis amplexibus cuivis tantum in Domino ma-
Arimoniali possis foedere copulare. Alioquin, ne tain
&nima iua quam fili tux ac regis ipsius de nostris
"manibus requiratur, in te ac in terram tuam , sicut
expedire viderimus , procedemus , et admonitionem
acrior sequetur vindicia quam credas,
Datum Ferentini, Non. Junii.
LXXXI (181).
ARCHIEPISCOPO NARBONENSI (182).

Ut abbatiam. seu. archiepiscopatum — dimittat. cum
utrique preesse non possit (183).

(Ferentini , n1 Kal. Junii.)

Si notasses melius quod legisti , quoniam privile-
gium meretur amittere, qui permissa sibi abutitur
potestate, gratia sedis apostolice non fuisses abusus,
nec per abusionem perderes quod per usum poteras
retinere, Olim sane, sicut accepimus, apostolica
tibi sedes indulsit, ut sic ad dignitatem ascenderes
pastora'lem, quod abbatiam Montis Aragonum cui
aniea przefueras nihilominus retineres. Credidit
enim ecclesia Romana in honore quem fraternitati
tu:e non sine multa dispensationis gratia deferebat,
Tam Narbonensis metropoleos quam abbatiz Montis
Aragonum, onera rclevare, et utrique sine alterius
jactura consulere, imo utramque juvare per reli-
«juam, et neutri per alteram derogare, sperans quod
sic preesses et prodesses utrique, quod neutri
deesses penitus vel obesses. Verum , quod dolentes

(48!) Laudata a Bzovio, Annal. t. XIII, pag. 101,
& 11, necnon a Raynaldo, anuo 1205, $ 51.

(482) De archiepiscopo Narbouensi jam egimus
eipra, lib. 11, epist. 26, not. !

(180? Conferenda omnin bxc epistola cum his

neutri prosis, et dum sequeris sanguinis el carnis
affectus, spiritalem affectionem et pastorale delitum
quasi persequi (183) videaris, Ecce etenim, Narbo-
nensi ecelesia derelicta, in praedicta resides abbatia,
et dum eos nimis tenere diligis quos caro reddidit
tibi charos, illos quodammodo probaris odisse, quos
charitas tibi reddidisse debuerat clariores, Sane ,
si, populi tui et domus tui patris oblitus, suscitasses
somen fratri. defuncto pro patribus tuis, filii tibi
nati fuissent, qui posteritatis tux gloriam melius
propagarent, Verum , quoniam de terra et de co-
gnatione tua vel non vis egredi vel non potes, tmale-
dictum divina legis inieris, quo maledicitur oimni-
bus qui semen non reliquerint super terram; et

B dum parvulis petentibus panem , juxta quod ad ofli-

cium pertinet pastorale, non frangis, probaris eos
quos non paveras occidisse. Invaserunt enim jam
gregem tibi commissum lupi rapaces, ex eo in tuum
tmplius scvientes ovile, quod , velut canis mutus
latrare non valeus , nec eos latratu deterres, nec,
boni pastoris exemplo, animam tiam pro ovibus tuig
ponis, sed fugis potius, cís luporum morsibus dere-
lietis, Ecce etenim, dum opus Dei negligeuter
exerces , vulpes parvule demoliuntur vineam, et
messem Dominicam facibus colligatis ad caudas
* adurunt, et bono semini quod seminatum fuerat zi-
zania homo superseminat inimicus, dum hzretici ,
absentia tux opportunitate captata, cujus utinam
vel presentiam evitarent, perversa dogmata pu-
blice jam in provincia Narbonensi proponunt, quos,
dum eis minus resistitur, multa sequitur populi
multitudo. Ne igitur eorum sanguinem Dominus de
manu nostra requirat , si negligentiam tuam susti-
nuerimus negligenter, fraternitati tux& per. aposto-
lica scripta mandamus et districte precipimus,
quatenus vel, relicta penitus abbatia Montis Arago-
num, ul de persona idonea ordinelur, resideas in
ecclesia Narbonensi, et in ea pastoralis officii de-
bitum laudabiliter exsequaris, vel, contentus , si
malueris, abbatia, metropoliti-:& reuunties dignitati,
cum nolimus ulterius sustinere tantum dispendium
ecclesig Narbonensis, imo potius populi Christiani,
nec debeamus aliquatenus tolerare, quod eadem

D Ecclesia viduitatis opprobrium defleat te vivente,

sed, nisi ei debitum. exhibueris conjugale, potius
tali nubat', qui consoletur eam inter angustias con-
stitutam, et purget ab heretica pravitate, -
Datum Ferent. , nt Kal. Junii, anno sexto,
LXXXII (184).
CONPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO.

Indulget ei ut possit absolvere laicos judices qui
errantes clericos. mulcitarant,
(Ferentini , vii Hd. Junii.)

Boni pastoris officium exsequi comprobaris, dum
qui de isto Narhonensi presule referuntur apud
auctores Gallie Christiane, t. Vl, col. 58.

(183*) Sic; mendose, ut videtur.
(184) Vide Havnaldum | anno 1203 , 6 67.

Digitized by Google
