Li

INNOCENTI 1l PP. REGESTORUM LIB. VI.

68

et vobis, et Ecclesiis vestris propter hoc grata de- A nobis et Ecclesie humiliter paruerunt, et ex illorum

beamus vicissitudine respondere , utpote qui devo-
tionis affectum nuntiis nostris exhibitum, nobis
reputamus impensum , et nos in eis credimus ho-
norari.
LXX (156).
GUALTERO, REGNI SICILLE CANCELLAIMO (137).

llecipit ipsum in gratiam, et de quatuor cautionibus
per ipsum oblatis nullam acceptat , nisi ut. opera
confirmet quod verbo promisit , et aud facinnt pro
jure Romana: Ecclesi.

(Ferentini.)

Licet graviter offenderis nos in multis, quia ta-
men illius, licet iumeriti, gerimus vicem in terris,
qui, cum iratus. fuerit, non obliviscitur misereri,
te , utiuam tunc de corde puro et conscientia bona
et fide non ficta reversum, a vinculo fecimus ex-
comnminicationis absolvi. Nunc auteni litteras tuas,
«uas per Jacobum, clericum tuum, latorem prz-
sentium (158) destinasti, benigne recepimus, et
earum ienorem pleno concepimus intellectu, dili-
gentius auendentes ea quie. ipsi nobis de mandato
tto proponere curaverunt. Dixerunt enim te amodo
fdem puram , devotionem sinceram et omnimodam
obedientiam nobis et sacrosancte Romaue Ecclesiz
velle humiliter exhibere, atque pro veritate ser-
vanda, nobis ex parte tua obtulerunt. quatuor cau-
tiones : primo, juratoriam a te et fratribus tuis,
nobilibus viris, M. e G. comitibus , exhibendam ;
secundo, fidejussoriam super tanta summa pecunis

deiectu qui conati sunt in spiritu superbie contra
stimulum calcitrare, liquido cognoscere potes com-
moda et inconimoda , quie de graiia et offensa no-
stra tibi ac tuis et provenerunt hactenus et. pote-
runt provenire.] Scis enim quanta consecuti sunt
incrementa , quos uobis fidei sux sinceritas corae
mendavit, et quomodo de miiimis ad maxima con-
scenderunt; nec ignoras quanta passi sunt detri-
menta, quos infidelitas et arrogantia concitavit, et
quomodo, de magnis in minima corruentes, fere ad
nihilum sunt redacti, non solum de his et illis in-
digen:e, sed eliam alieni ; quod nimirum in te ipso,
quod dolentes dicimus, per experientiam compro-
basti. Quia vero ex preteritis potes considerare

B futura, quod improvide deliquisti, cum tanta dili-

gentia studeas emendare , quod omnium quz per to
ale gesta sunt e( pessime dicia prorsus obliti,
cum bona conscientia et libera fronte gratiam no-
stram tibi valeamus benignius impertiri, de qua
ulique poteris esse securus, si monita nostra, qve
praesens tibi charta suadet, verbo ct opere curaveris
adimplere. Largas enim et amplas per Dei gratiam
manus habemus, ut, sicut. iram, tua promerente
culpa, sensisti, sic benignitatem in gratia, tua exi»
gente satisfaclione, cognoscas.
Datum Ferentini.

LXXII (160).
ARCHIEPISCOPO BISUNTINO (161).

quezntam nos taxare vellemus, sub obligatione nobi- (; 7psi sedem apostolicam super tribus articulis consue

jum virorum, P. Coloneusis (158) , et It. Thea-
Vni, comitum, si contra przsumeres attentare pr:e-
Standam; tertio, dationem obsidum, duorum vide-
licet nepotum tuorum, unius de fratre , alterius de
sorore; quarto, tenimentein unius munitionis quam
vellemus eligere de duabus, de facto nobilis viri,
Gualteri, Dreuensis comitis, spondentes te mandatis
nostris omnimodis pariturum. Quia vero magis
spontaucam devotionem requirimus quam eoactam,
uon curavimus ad prasens hujusmodi recipere
cautiones, probare volentes si absque compulsione
aliqua, quod sermone promiuis, opere vel prose-
quente complere (159). Monemus igitur discretio-
nem tiam, consulimus et exhortamur, quatenus in
obedientia, fidelitate ac. devotione apostolica» sedis
et nostrae de cetero perseveres firmiter et constan-
ter, nec circa obsequia nostra vacilles. |Ex profectu
namque multorum nobilium et procerum regni, qui

(156) Epistolam hane landat Raynaldus, anno
1202, $ 5. Laudat iterum, et fragmentum ejus exhi-
bet, anuo 1205, $ 69. Pauca quee illic leguntur, bic
uncis inclusa sunt.

(157) De isto jain egimus ad epistolam libri quinti

(158) Addendum videtur et alios.

(158) Sic forte legendum, Celanensis,

(159) Sic in apog.

(160) Exstat hujus epistole fragmentum, quod hic
uncis includitur, in Decretalibus, lib. iv, tit. 43, De
eo qui cognovit consanguineam uxoris suc velsponse,

.

lenti respondet.
(Ferentini, xu. Kal. Junii.)

| Fraternitati tux ] super tribus capitulis sedem
consulenti apostolicam, ad cujus consilium est in
rebus dubiis a cunctis fidelibus recurrendum, scri-
ptis presentibus respondemus. In primo, [ divortii
sententiam approbantes (162) quam in eum cano-
nice promulgasti, qui illam sibi postea copulare
praesumpsit, cujus antea. sororem adhuc septennein
contractis sponsalibus extraordinaria libidine nosci-
tur polluisse] [presbyteros autem, et alios clericos
dicceseos tuc (463), qui pro suis excessibus a te nexu
anathematis canonice innodati przesumpserunt, vel
presumunt celebrare divina , rationabiliter potes

D(164) omuibus ecclesiasticis beneficiis priva-

tos denuntiare). Priorem quoque [quem a schi-
smatico asseris ordinatum, ab officio repellere po-
teris. ineunclanter, nisi legitime probaverit secum

cap. 7. Alterum ejusdem epistole fragmentum,
uncis item distinclum, reperitur etiam in Decretali-
bus, lib. v, tit. 27, De clerico excommunicato, depo-
sito, vel interdum ministrante, cap. 6, Tertium deni -
que et. ultimum fragmentum, legitur ibid. tit. 8 Dc
sclismaticis et ordinatis ab eis, cap. 14.

(161) Vide epistolam libri quinti 407, not.

1162) [n Decretal, legitur approbamus.

(165) Ilec verba non leguntur in Decretal,

(164) In. Decretal., poteris. et infra spoliare pra
denuntiare,

Digitized by Google
