D

49

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1203.

5e

multipliciter aggravaverint, neminem iamea ve- A L. przedieto, Norwallise principe, sententialiter con-

strum audivimus ipsis pro defensione sux ecclesize
restitisse, sed tanquam canes muli, non valentes
Jatrare, maluistis vestras ecclesias ancillari, quam
pro ipsarum libertate tuenda subire tribulationes,
angustias et pressuras. Monemus igitur discretio-
nem vestram, consulimus et exhortamur, per apo-
stolica vobis scripta, in virtute obedientiz, districte
precipiendo mandantes, quatenus, murum vos pro
Ecclesia Dei deiuceps opponentes, non. permittatis
vos ipsos, ecclesias vel clericos vestros exactionis
onere aggravari, cum parati simus vobis in neces-
sitatibus vestris patrocinium apostolicum imperliri.
Nos enim dilectis filiis, potestatibus, corsulibus et
consiliariis :« Lombardi: , tam prazsentibus quam
futuris, sub obtestationc divini judicii districte de-
dimus in mandatis, ut, a praedictis injuriis penitus
abstinenies, clericis et ecclesiis nullatenus onera
exactionum imponant. Alioquiu, cum et Lateranense
concilium, eic., in eumdem fere modum usque. in
finem. Quocirca discretioni vestrz: per aposiolica
Scripta precipiendo mandamus, quatenus ipsam
sententiam nuntietis, et mandare curetis ab omni-
bus inviolabiliter observari. :

Datum, ut supra.

XLVII

ASBAT! DE ABENTON (99), PiiORI DE HENLI, ET MACI-

BTRO M. CANONICO DE BERLINTON, BANGOBENsIS DI1QE-

CFSEOS.

Confirmat sententiam. de. sponsalibus. inter. filiam
principis Insularum el. principem Norwallie.

(Laterani, xii Kal. Maii.)

Olim dilectus filius, nobilis vir, N. (100), prin-
«eps Norwalliz, a nobis humiliter postulavit, ut de
€oncessione nostra liceret eidem illiam nobilis viri
een, principis lusularum, quam se subarrhasse
scribebat, ducere jn uxorem, etc. /n eumdem fere
modum, sicut in. Regesto secundi anni. (101), mense
Decembri usque poterit copulare. Partibus itaque in
predictorum judicum praesentia constitutis, sicut
ipsi per suas nobis litteras intimarunt, eis per
testes. constitit evidenter, quod puella, completis
octo annis, a L. principe Norwallix, tam suo quam
Buorum consensu parentum, subarrhata fuerat, sed,
€o ex necessitate traducere differente, a patruo siue

suo consensu postmodum desponsata, qui, ea ne- p

quaquam carnaliter cognita, viam fuerat wuniversce
carnis ingressus. Unde, ipsi judices, communicato
prudentum virorum consilio, puellam eamdem a

(99) De abbatibus hujus monasterii, circa hiec in
quibus versamur tempora, nihil apu auctoresf Mo-
nastic. Angl.

(100) Qui hic initiali N. alibi (vid. not. seq.) f.
liuera designatur; sed forsan utrobique male. Re-
ctius,ut iufra, in hac ipsaepistola,L. Lewellinum enim,
Norwallie principem , circa li:»c tempora diserte
nominat auctor cozlaneus, eL ipse patria Wallensis,
Giraldus, De jure et statu. Menevensis eccles. part. ut,
pag. 554. Lewellinus, item, fundator abbatize Aber-
conweyensis in agro Carmarthensi, prodit in charta
data anno 1198, principatus sui decimo, vti dd. Ja-
uuarii. Monastic, Anglic., tom, 1, pag. 918, Au

cesserunt auctoritale apostolica desponsari, ns
discordia inter illos olim exorta, nunc autem sopita,
iterum oriatur, sicut nobis per suas litteras intima-
runt. Nos igilur eorumdem sententiam, nisi aliud
rationabile quid obsistat, ratam et firmain habentes,
presentium vobis auctoritate mandamus, quatenus
ipsam faciatis, appellatione remola, per censuram
ecclesiasticam inviolabiliter ,observari. Nullis lit»
teris veritati, etc. Quod si non omnes... duo, etc.

XLVIII (102).
P. (105) TiTULI $. MARCELLI. PRESBYTERO CARDINALI,
APOSTOLICA SEDIS LEGATO.

Respondet. super quibusdam articulis de quibus re-
sponsum pelierat.

(Laterani, x: Kal. Maii.)

Inter illa, que nobis per tuas litteras intiwasti,
super tribus articulis, de quibus precipue dubilabas,
nostrum poslulasti responsum, timens ne Veneti
tanquam fatui renuant absolutionis beneficium obil-
nere, quodque te nolint lanquam. apostolicze sedis
habere legatum, et quod, sicut accepisti pro certo,
cum filio. ... . quondam imperatoris Censtanltine-
politani, quem ducere secum intendunt, velint. in
Graciam proficisci. Nos igitur, tux discretioni su-
per hoc breviter respondentes, per apostolica tibi
Scripta mandamus, quatenus nisi juxta formam,
quam libi per litteras alias dignoscimur expressisse,
absolutionem acceperint, et promiserint firmiter,
ne contra Christianos arma movere praesumant,
teque receperint et tractaverint tanquam apostolicie
sedis legatum, obedientes tibi humiliter et devote, tu,
ne illorum videatis nequitize consentire, illorum exer-
citum, tanquam reprobatum a Domino, et elongatum
ab ejus benedictionibus, derelinquens, versus Hiero-
solymam dirigas iler tuum. Cum Francis autem, si
sequi voluerint perfidiam Venetorum, secure pro-
cedas, et super absolutione baronum, si forte suc-
cessores vel haeredes suos noluerint obligare, pro-
vide facias, quod (ibi Deus dignabitur inspi-
rare.

Datum Laterani, x1 Kal. Maii.

XLIX.
ses, PRIORE ET FRATRIBUS ECCLESIE SANCTI. SALVA-
TORIS DE PILLER.
Recipit eos sub protectione, cum annuo censti,
(Laterani, x1 Kal. Maii.)

Sole annucre, ete., usque assensu; ecclesias et

ldem ac Leweltinus, princeps Wenedoci:e, cui Joan-
nes, Anglorum rex, Annam filiam suain in uxorem
dederat, et munitiones ac oppida sua abstulisse
dicitur anno 1211, cum Norwallian magno exer»
Citi stipatus adiisset? Annal. eccles. Meneus. ad ann.
3211. (Vide ctiam Annal. eccles. Wigorn., Augl. sacr.
part. 1, pag. 481 et 482.)

(101) Epistola 253, ad Mannensem (legendum,
forsan Meueveusem) episcopum, archidiaconum Bun-
gorensem, el priorem de insula Glannuvo, directa.

(102) Epistolam lianc laudant. Dzovius. (Annal.
t. Xlll, p. 99, $ 5), et Raynaldus, anno 1205, $ 9.

(105) Dc eo jam dictum sirpius,

Digitized by Google
