<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    407                                     INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VI.                                     408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    quod semel committitur, quam quod commissum semel postmodum iteratur. Nullus itaque vestrum sibi lenire blandiatur, quod terram Græcorum occupare sibi liceat vel prædari, tanquam minus sit apostolici sedi subjecta, et quod........ imperator Constantinopolitanus, deposito fratre suo, et etiam execraco, imperium usurpapit. Sane, quantuncunque in hoc vel aliis idem imperator, et homines ejus jurisdictioni commissi delinquant, non est tamen vestrum de ipsorum judicare delictis, nec ad hoc crucis signaculum assumpsistis, ut hanc vindicaretis injuriam, sed opprobrium potius crucifixi, cujus vos obsequio specialiter deputastis.]
    
    Monemus igitur nobilitatem vestram, et exhortamur attente, et per apostolica vobis scripta præcipiendo mandamus, quatenus nec decipialis vos ipsos, nec ab aliis decipi permittatis, vel sub specie pietatis agatis illa, quod absit! quæ redundent in vestrarum perniciem animarum, sed cessantibus potius occasionibus frivolis et necessitatibus simulatis, in Terræ sanctæ transeatiss subsidium, et crucis injuriam vindicelis, accepturi de hostium spoliis quæ vos, si moram feceritis in partibus Romaniæ, oporteret forsitan a fratribus extorquere. Aliter enim, quia non possumus nec debemus, remissionis vobis gratiam nullatenus pollicemur. Inhibitionis autem nostræ tenorem, quæ vobis, sub excommunicationis intermiatione, vetuimus ne terras Christianorum invadere vel lædere tentaretis, nisi vel ipsi vestrum iter nequiter impederent, vel alia justa et necessaria causa forsan occurreret, propter quam aliud agere, interveniente legati nostri consilio, valeretis, memoriter retinere vos volumus, et nomenmus, ne contra eam leviter venitis. Ne autem culpa ducis et populi Venetorum in poenam vestram re- ducent, volumus et mandamus ut litteras nostras, quas ipsis assignandas duxerimus, et quæ adhuc apud vos esse noscuntur, assignari faciatis eisdem, ne ipsi excusationem in peccatis assumant.
    
    Datum Fer......anno sexto.
    
    CII (225).
    
    CRICESIGNATIS.
    
    Consilium quod papa ipse milit sine bulla.
    [Si vere] vos poenitet de commissio, et plene proponitis satisfacere de peccato, Dominum vobis cre- dimus, imo novimus jam placatum. Si ergo (224). Veneti potuerint ad satisfactionem induci, et absolutionis beneficium meruerint obtinere, secure cum eis navigare poteritis et prælium Domini præclari. [Quod si (225) nec satisfacere forte (226) voluerint nec absolvi, utpote qui non dolere sed gaudere dicuntur potius de commissso, permittimus vobis ut cum ipsis usque in terras Saracenorum, vel Hierosoly-
    
    (225) Reperitur, sed mutila, inter Decretales, lib. v, tit. 39, De sententia excommunicationis, cap. 39 Quae illic leguntur, hic uncis inclusa sunt.
    Exstat integra in Gestis Innocentii III, § 87, sed cum aliquibus discrepantiis quas etiam in margine adnotavimus.
    Fragmentum ejusdem epistolæ exhibet Raynaldus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    mitanam provinciam, juxta quod inter vos et ipsos convenit vel honeste convenerit, navigio transeatis, quanto minus poteritis, cum dolore tamen et amaritudine cordis, et sub spe veniae, communicantes eisdem. Cum enim jam a vobis majorem navi receperint quantitatem, nec ad eam possint restituendam induciri aut etiam coarctari, si aliter fieret, videremini vos damnum ex poenitentia, ipsi autem prætium ex conlumacia, reportare; cum ad hoc debitum exsolvendum ipsi voluis maneant obligati, et ab excommunicationis exigi possit et recipi quod debetur. Est autem cautum in jure, quod, si quisquam per terram hæreticorum aut quorumlibet excommunicatorum transierit, necessaria emere ac recipere poterit ab eisdem. Præterea, si paterfamilias domus excommunicationis sententia fuerit innodatus, a participatione ipsius familiæ excusatur. Licet ergo dux Venetorum dominus navium, tanquam paterfamilias domus, in excommunicatione persistat, vos tamen, tanquam ipsius familia, dum in navibus ejus fueritis, ipsius excommunicatio non contineget, et excusabiles eritis apud Deum, si, in excommunicationum navibus existentes, cum dolore cordis sub spe poenitentiae excommunicatis ipsis communicaveritis, in quibus communionem eorum nequiveritis evitare.] Verum, cum vel in terram Saracenorum vel Hierosolymitam provinciam de navibus vos descendere contigerit, nisi Veneti ad satisfaciendum, et recipiendum juxta formam Eccl[esiæ] absolutionis beneficium, inducti fuerint vel compulsi, cum eis nullatenus præsumatis prælium Domini prælari, ne, si eis habitibus aliquid de anathemate, in crucis insurrexeritis inimicos, non prævalebitis in eos, sed, terga verentes, fugitatis potius et cadatis. Nam in libro Josue legitur, quod, cum Achan, filius Charni, pallium concieum valde bonum, et ducentos siclos argenti, regulamque auream quinquaginta siclorum de Jerico anathemate rapuisset, iratus est Dominus Israëli. Unde cum adversus Ilai ascendissent tria millia pugnatorum, statim terga verentes percussi sunt a viris urbis Hai, et corruerunt ex eis triginta et sex homines; persecutique sunt eos adversarii de porta usque ad Sabarim, et ceciderunt per prona fugiend; nec prius Dominus urbem Hai in manus tradidit Israel, quam Achan populus lapidavit, et omnia quæ illius fuerant igne consumpsit. In Paralipomenon etiam, cum Josaphat, rex Judæ, cum Ochosia, rege Israel, cujus opera pessima fuerant, amicitias inivitisset, secuscentque naves quæ ierant Tharsis, Eliezer, filius Dodaci de Maressa, ad Josaphat propheteasque legitur et dixisset: Quia habituisti deus cum Ochosia, percusit Dominus opera tua, con- 
    
    ad annum 1203, § 7 et 8, quod hic duplici ad initium cuiusque lineæ virgula distinctum est.
    
    (224) In Gestis Innocentii, vero.
    (225) In Decret. add. Veneti.
    (226) Decretal. omittunt quæ hic et infra charactere cursivo distinguuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. As letras A, B, C, D na coluna central foram registadas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Foram mantidos colchetes, elipses e sinais de interrupção tal como aparecem no original; algumas quebras de linha e hifenizações foram transcritas conforme visíveis. A palavra «Eccl[esiæ]» foi completada parcialmente entre colchetes conforme vestígio impresso.
  </notas>
</pagina>