Ói INNOCENTI! Ii] PP. REGESTORUM LID. VI. 12
uxor est diligentius. commonenda; quod si forte A vir, Walterus, comes Brenensis, ecclesia vestre du

commonitioni parere recusans tialis fuerit, ut de.

lapsu timeatur ipsius, vir ejus poterit et. debebit
tamen cum timore Domini debitum ipsi solvere con-
jugale, cum affinitas post matrimonium inique con-
tracta. illi nocere non debeat quz iniquitatis parti-
ceps non existit.] Unde, [jure (&) suo sine sua non
debet culpa privari, quanquam a quodam pradeces-
sornm nostrorum (5) dicatur in simili casu fuisse
distinctum, utrum videlicet adulterium, vel incestus,
manifestum fuerit vel occultum, aliis asserentibus
inter gradum proximum et renetum esse polius
distinguendurm.]

Datum Laterani, vi Kal. Martii
nostri anno sexlo. ——

Hil (6).

ABBATI SANCTI LUPI TRECENSIS (7) EJUSQUE FRATRIBUS.

Recipit eos sub protectione beati Petri eorumque jura
ac privilegia confirmat.

(Laterani, x Kal. Martii.)

Fervor religicsis et ordinis quem tenetis, ve-
sirzqne [ragraus honestatisopinio, nos inducit justis
petitionibus vestris clementer annuere, et eas ad
effectum utilem, volente Domino, promovere.
Eapropter, dilecti in Domino filij, vesuis justis
postulationibus clementer annuimus, et przfatam
Ecclesiam Sancti Lupi, in qua divino mancipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protec-
tione suscipimus, et przsentis scripti patrocinio
communimus; imprimis siquidem statuentes ut
ordo canonicus, qui secundum Deum et beati
Augustini Regulam in eadem ecclesia institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Praeterea, quascunque pos-
sessiones, quzecunque bona eadem ecclesia inpra-
senliarum juste et. canonice possidet, aut in fute-
Tum, concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante. Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :
locum ipsum in quo praíata Ecclesia sita est cum
omnibus pertinentiis suis; molendina de Ponte
Beat Maria, et quidquid habetis ex. dono illustris

pontificatus

perpetuam eleemosynam contulit, sicut in ejus, J..,
fratris sui, et venerabilis fratris nostri G... (8)
episcopi, et hone memori J.., comitis Trecensis,
authenticis continetur; parochiam de Lueriis, cum
capela de Fontibus, vobis a dieto episcopo intuita
Charitatis collatam; terragium et consueludines
quas habetis tam in hominibus quam in terris in
eadem villa ; libertatem etiam majoris ejusdem villze,
ab illustris memoriz H.., Trecensi comite, ecclesia
"vestri concessam, sieut in ejusdem authentico
continetur; redditus quos habetis apud Selerias,
Arbrosellum, Curterangiam, Tenelerias, Ruliacum,
et Bairüm, tàm in hominibus quam in terris et cze-
teris consuetudiuibus; ecclesiam de Buceio, cuin

LU capella de Chart, ecclesiam de Laneis, quas pie

memorie M. Trecensis episcopus ecclesie vestrze
in eleemosynam assignavit ; altare Sancti Vinebaldi,
terragia et decimas, qui babetis in Riveria de Ar-
duceon, cum consuetudinibus, censibus et serva-
giis hominum vestrorum de eadem Riveria ; terra-
gia de Ouciaco et de Marigniaco; ecclesiam o
Marigniaco, sicut limitata est ab antiquo, cum
eleemosynis, quas ibidem G., quondam dominus
Trianguli, ecclesi vestri? pia largitione concessit,
sicut in ipsias authenticis continetur; possessiones
vobis apud Marigniacum a fratribus Jerosolymitani
hospitalis. concessas; ecclesias de Lonsoldo ei de
Ausona, cum decimis et aliis pertinentiis earum ;
libertatem domus vestr: de Áusona et omnium
quz ad vos in eadem villa pertinent, a G...., quon-
dam comite Drenensi, ecclesi; vestre charitative
concessam ; grangiam de DBretoneria, cum omnibus
pertinentiis suis, tam in. aquis quam terris, pratis
et nemore; libertatem majoris et submajoris, et
duorum matriculariorum, granetarii et cellerarii,
quos habetis in civitate Trecensi ; prebendam Sancti
Stepliani Trecensis; viginti solidos, quos habetis iu
ecclesia Trecensi, in quatuor festis annualibus;
domos et vineas, quas Godfridus de Hesternai ec-
clesie vestra in perpetuam eleemosynam assignavit ;
terragium de Chamaio cum libertate majoris et su:
possessionis; aquam a Clarino de Chauderiaco vobis
in eleemosynam assignatam ; ea qui biabetis per

zecordationis Caroli Calvi, regis Francorum, in ea- D commutationem ab R., domino de Pogiaco, tam

dem villa, tam in bominibus quam in terris; vineam
post Sanctum Martinum de Areis, quae vocatur
Clausum ; vincam, qux Haste dicitur; sitam ab op-
posita parte; vineam Thesauri ; vineam quz ,Labo-
ras nominatur; villam de Lusiniaco, cum parochia
ei furno, molendinis, terris, pratis et aliis posses-
sionibus; villam de Molins cum ecclesia, decimis,
terragiis et aliis consuetudinibus, cum justitia,
procuratione et custodia, quae dilectus filius, nobilis

(4) Decret. loc. cit. cap. 6.

(5) Scilicet ab Alexandro, sed illa Decretalis a
compilatione Gregoriana remota est,

(6) Laudata a Raynaldo, anno 1203, $ 67.

(7) S. Lupi Trecensis monasterio tuuc temporis

apud Trecas quam apud Molins, in liominibus sive
terris.

Liceat sane vobis clericos vel laicos et. absolutos
e seculo fugientes ad conversionem recipere, et eos

absque contradictione aliqua retinere. Probibemus.
insuper ut nulli fratrum vestrorum, post factam"

in eodem loco professionem, fas sit sine abbatis sui
licentia de eodem loco discedere, Discedentem vero,
eic. usque retinere, Cum autem generale interdictum

praerat Drogo, qui ab anno 1194 circiter, usque
ad annum 1205, in instrumentis innotescit. Gall.
Christ. V. Xll, col. 588,

(8) De eo dictum supra.

Digitized by Google

e
