25

INNOCENTM lll PP. REGESTORUM LiB. YI.

24

canonem conira usurarios editum posset in poste- À parcat etiam Iniquitas prassumptorum, qui ejus vices

rum conveniri, domos et olivas ipsius recepit ab co
titulo emptionis, cum revera contractus usurarius
sgeretur, quod patet ex eo quod creditor, sicul
publicum continet instrumentum, debitori promisit,
quod, quandocunque a septennio usque ad noven-
nium daret ei sexaginta uncias Tarenorum, qua vix
dimidiam justi pretii contingebant, domos ei rcsti-
tueret et olivas. Quia igitur fraus et. dolus'euiquam
patrocinari. non debent, fraternitati (ug per aposto-
lica scripta mandamus , quatenus, si res ita se ha-
bet, instrumento conditionis confecto in fraudem
cauonis promulgati contra usurarios non obstante,
praed ctum M.... ad restituendum domos et olivas
predictas ei, ad quem debent. bareditario jure de-
volvi, cum debitor viam sit universe carnis in-
gressus, per poenam iu Lateranensi concilio con-
tra usurarios promulgatam , appellatione remota,
«ompellas.

Datum Laterani, 1v Non. Martii

XVI (25).

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ET ECCLESIARUM PRAELATIS?

ET UNIVERSIS CLEBICIS PER $SABDINIAM CONSTI-

TUTIS.

Indulget ne cogantur exira Sardiniam per litteras
apostolica: sedis respondere , nisi aliter caveatur.

(Laterani, v Id. Martii.)

Licet quod legalis sancit auctoritas, ut quis in.
sua debeat provincia conveniri, apostolice non.

prajudicet potestati, quominus controversias sub-

jectorum, et quibus, et ubi voluerint, valeat dele- C

gare, sic tamen apostolica sedes auctoritatem pro-
priam moderatur, ut plus quod expedit quam quod
licet attendens, potentiam suam publice uiilitati
conformet, ibique causas, quz fuerint ad ipsam de-
lata, deleget, ubi sine partium poterunt gravamine
pertractari. Eapropter, vestris precibus annuentes,
auctoritate vobis prasentium indulgemus, ut non
cogamini per litteras aposloliee sedis extra Sardi-
6iam respondere, nisi de hac fecerint indulgentia
mentionem. Nulli ergo ... hanc paginam nostrae
concessionis, etc.
Datum Laterani, v ld. Martii.
Xvu.
ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS, IN SARDINIA CONSTITUTIS.

Iubet, ul interfectores episcopi Plavacensis et aliorum
publice excommunicatos denuntient, nec in Sardi-
nia commorari patiantur (24).

(Laterani, vild. Martii.)

Quoniam impunitas criminis incentionem generat
delinquendi, vestre polest negligent: imputari,
quod sicut accepimus, in Sardinia scelus nefarium
usque adeo inolevit, ut ductum sit in consuetudi-
nem, vobis. tacentibus frequenter, cum passim jam
in partibus illis ecclesiastici viri mactentur, nec his,

$5) Eaudata a Raynaldo, an. 1205, $ 67.

24) In hac epistola Innnocentius mentionem facit
vicarii prioris Camaldulensis, qui barbare in Sardinia
interfectus fuerat, de qua re nullum superest ulte-
rius monumentum, Fara tantum est, circa liec tem,

exercent in terris, qui parcit semper et niiseretur in
ccelis, Sane, cum in partibus illis, bonze memo-
rie.,... Plavacensis episcopus... abbas de Sergo,
et...... Camaldulensis prioris vicarius, fueriut nequi-
ter interfecti, vos, quoi dolentes referimus, tanquam
canes muli non valentes latrare, nibil in eos, sicut
dicitur, statuistis, Quia vero tautze temeritatis ex-
cessum dissimulare ncc volumus nec debemus, fra-
teruitati vestra per apostolica scripta mandamus,
et districte precipimus, quatenus eos, qui talia prze-
sumpserunt, singulis diebus Dominicis et festivis,
pulsatis campanis et candelis accensis, excommuni-

-eatos publice nuntietis, el mandetis ab omnibus ar-

ctius evitari, donec apostolico se conspectui przeseu-
taverint absolvendi. Nobiles viros judices Sardinia
per censuram ecclesiasticam compellentes, ut eos ad
satisfaciendum juxta formam canonicam tradita sibi
potestate compellant, nec permittant, donec satisfe-
cerint competenter, hujusmodi sceleraios iu suo ju-
dicatu, si ab alio judicatu se transferant, commorari;
in quacunque autem civitate, villa, vel oppido hujus-
modi moram fecerint homicide, quandiu presentes
Íuerint, divina prolibeatis officia celebrari. Jlios
vero, qui manus in clericos injecerint violentas, se-
cunduin prascriptam formam exeommunicatos pu-
blice nuantietis. Similiter de clero processuri, si,
quod absit ! simile quid contingat.
Datum Leterani, vi Id. Martii.
XVII.
PisaNO ARCHIEPISCOPO (25), ET SUFFRAGANRIS EJUS.

Significat se recepisse sub apostolica: sedis protectione
judicem Turritanum.

(Laterani, vi 1d. Martii.)

Nobilis viri...... judicis Turritani, devotio prome-
retur, ut, in quantum honeste possumus, favorem ei
apostolicum impendamus. Cum ergo ipsuim..... filium
et terram ipsius, cum omnibus bonis. suis, sub pro-
ctione sedis apostolice duxeriinus. admittendum,
fraternitatem vestram monemus et exhortamur ai-
tentius et per apostolica vobis scripta praecipimus,
quatenus ipsam terram el liomines ejus, ob revereu-
tiam apostolicze sedis et nostram, in jure &uo manu-
tenere ac defendere, et ab iniquorum conatibus,

D quantum pastoralis officii gravitas patitur, tueri.

Curelis; parochianos vestros ab ipsius el terri sua
infestatione per censuram ecclesiasticam, appella-
tione postposita, compescentes, nec permittentes
euim ab ipsis, quantum in vobis fuerit, indebite mo-
lestari.

Datum Laterani, ut supra.

pora plures monachos Camaldulensis et Vullumbro-
Sanz congregationis, Lrucidatos fnisse a saracenis Sar-
diniam invadentibus vel iiepopulantibus, MiTTARÉL,
Annal, Camald, t. 1V, p. 192.

(23) De eo dicium multoties,

Digitized by Google
