<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
23 PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
XII.
ABBATI DOLENSI (26); E. SUBDIACONO PAPAE, PRIORI DE
LEPROSO.
Ut non obstante episcopi Nivernensis morte, prebendam in ecclesia Niverensi P. nepoti archiepiscopi Turritani, juxta tenorem mandati apostolici de hoc ad dictum episcopum Niverensem directi, facianti assignari.

(Later., v Id. Maii, potius Martii.)

Bonae memoriae..... episcopo (27), et dilectis filiis, capitulo Niverensibus, scripsisse recolimus, vt dilectum filium, P..... nepotem venerabilis fratris nostri.... archiepiscopi Turritani (28), in possessionem prebendae vacantis, quondam nostrae donationi servatae, obtentu B... de Sancto Porciano, qui viam est universae carnis ingressus, inducere procurarent, vobis super hoc executoribus assignalis eidem. Unde, praefatis canonicis praecipiendo mandavimus, vt, non obstante quod praedictus episcopus Nivernensis interim fiat ab luce sublatus, mandatum apostolicum exsequi non posponant. Quocirca, discretioni vestrae per apostolica scripta dirigimus praecipiendo mandamus, quatenus, si canonici memorati mandatum nostrum neglexerint adimplere, vos in ipso negotio, nullius contraditione vel appellatione obstancie, juxta tenorem prioris mandati procedere non tardetis; contradictories districtione ecclesiastica compescentes. Quod si non ambo... aler vestrum, etc.

Datum Laterani, v Id. Maii (29), anno sexto.

XX.
EIDEM.
De argumento simili, in favore L. in ecclesia Linia-
censi.
(Laterani, ut supra.)

Dilectus filius, G. [al. J.] de Pertico, decanus Beati Martini Turonensis, ad quem ecclesiae Liniacensis pertinere dicitur donatio praebendarum, quandam prebendam ibi vacantem dilecto filio, L. nepoti venerabilis fratris nostri, B., archiepiscopi Turritani, concessit, litteras ei super hoc conferrens proprio sigillo signatas. Unde, dilectis filiis.... Praeposito et capitulo eiusdem ecclesiae, per apostolica scripta praecipiendo mandavimus, vt, quod ab ipso decano super hoc provide factum est ratum et firmum habeentes, ipsam L. vel magistrum P. de Vico ipsius nomine, in canonicum recipiant et in fratrem, vacanter prebendam ab ipso decano collatam cum integritate solventes eidem, stallumque sibi in choro et locum in capitulo non differant assignare, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
a obstante quod in choro B. Martini debeat primitus installari, cum illuc propter guerrarum tumultus ire non possit. Quocirca, discretioni vestrae per apostolica scripta firmiter praecipiendo mandamus, quatenus, si ipsi quod mandavimus neglexerint adimplere, vos super hoc, remoto appellationis obstaculo, mandatum apostolicum exsequi non tardetis, contradictores, etc., ut supra.

Datum ut supra.

XXI.
ABBATI ET FRATRIBUS SANCTAE MARIAE FORIS PORTAM,
FAVENTINIS (30).

Recipiuntur sub protectione. Privilegia confirmantur.

(Laterani, v Idus Martii.)

Solet annuere, etc., usque assensum, monasterium vestrum, cum omnibus bonis quae in praesentiarum rationaliter possidet, aut in futurum justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus. Specialiter autem plebes Sanctae Reparatae et Sancti Andreae, cum consuetis portionibus decimarum, primitiarum et oblationum; capellam Sancti Andreae in Lacuna; ecclesias Sanctae Mariae in Nocareto, Sanctae Mariae in Casanico, Sancti Martini in Fundo Rasonis, Sancti Laurentii in Manzano, Sancti Michaelis in Bacagnano, Sancti Georgii, Sanctae Mariae in Campora, Sanctae Mariae de Casale, Sanctae Mariae in Vezano, Sanctae Felicitatis in Mucello, Sancti Blasii Ravenetatis, Sanctae Mariae in Runcis, Sanctae Apollinariae, Sanctae Mariae in Andecimo, cum omnibus possessionibus et pertinentiis earum; Massam Ambrocianam, quae dicitur Populanum, Massam in alpe Casalia, cum possessionibus earumque pertinentitiis; curtem de Cutrum, cum pertinentitiis suis, villas, videlicet, de Adilian, et de Nocareto, de Rosan, Huminiis, de Mingnano, de Mitian, de Viulo, de Capezan., cum omnibus possessionibus et pertinentitiis earum; Castella, videlicet, Varnellum et Andecimum, cum pertinentitiis suis; fundos, scilicet Galiani de Casanola, de Lacuna viridi, de Sidero, de Allareto, de Loreto, de valle Appiolus, et de Vicelo, cum omnibus pertinentitiis suis, et quidquid juris habetis in fundo de Vincaretto; sicut ea omnia iuste ac pacifice possidetis, vobis, et per vos eidem monasterio auctoritate apostolica confirmamus, et praesenti scripto patrocinio communimus. Ad haec, rationalibus consuetudinibus et antiquis in monasterio vestro pacifice hactenus observatis, vobis et eidem monasterio auctoritate apostolica confirmamus, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,980">
(26) De abbate Dolensi jam dictum est supra.
(27) Vide epistolam libri quinti 131.
(28) Nolandum quod Blasius (agitur enim hic de ipso, quamquam loco nomine), qui paullo ante, v Kal. Martii (Vid. epist. hujusce libri x), adhuc vocabatur electus, nunc (v Id. Martii) archiepiscopus Turritanus dicitur. Vid. not. seq.
(29) Legendum omnino videtur Martini, cum plures tam superiores quam posteriores numero epistolae, mense Martio aliae diserte dicantur.
(30) Macchabaeus, abbatem monasterii S. Mariae foris portam, anno 1202, xvi mensis Martii, agnoscent chartis hujus loci (Fasc. v). Mox, eodem anno 1202, intrante mense Octobris, indictione v, repertur Theodinus abbas (ibud.); et albino, anno 1205, necnon anno 1204, die v intrante mense Februarii, indictione vi, idem Theodinus, in instrumento, continua serie, actor vel testis adest. Verum, anno 1205, die 5 intrante mense Decembris, indictione vii, Macchabaeus abbas, veluti redivivus, iterum diserte nominatur. Illiusmodi difficultatem solvere non ad nos pertinet. Vide Monum. Favent. col. 463.
  </bloco>
  <notas>Scriptus em latino. Mantidas abreviações, elipses e sinais tal como visíveis. Letras verticais A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>