321

ecclesiarom expressam, jus suum episcopo dicece-
sano conservent.

Porro , pars altera proposuit ex adverso, quod si
praedictus Innocentius protectiotem nominare vo-
laisset peregrino vocabulo libertatem , ubi libertatis
poeuit, protectiomis ponere potuisset, Nec nocet
quod de pronomine demonstrativo proponitur, cum
antiquitus illas duntaxat ecclesias in specialem pro-
tectionem, propriamque tutelam apostolica sedes
reciperet, quas speciales, et proprias reputabat.
Unde, cum tam per primum capitulum, ubi mo-
nasterium in D. Petri tutela prolectioneque susci-
pitur, quam per quzedam alia qux sequuntur, liber-
ies monasterio ipsi noscatur indulta, libertatem
ipsam, intellectam melius quam expressam, ad in-
teliectum pronomen demonstrativum ostendit, Absit
tnim nl apostolica sedes voluisse monasterium cir-
cumvenire credatur, ut censum ab eo sub nomine
libertatis reciperet, et libertatem ei vel nullam, vel
semiplenam, ut est ex adverso propositum, indul-
geret. Nec obest, sed prodest potius, quod sxpedi-
etus Innocentius diccesani episcopi reverentiam
voluit esse salvam, cum ex eo quod expresse ipsi
reverentiam reservavit, intelligatur eztera dene-
gasse. in hoc autem reverentiam ei voluit exbiberi,
Ul sicut successores illius Romani pontifices, quod
obscure dictum fuerat, interpretari volentes, in
suis privilegiis expresserunt, chrisma, oleum san-
€lum, consecrationes altarium, et quadam alia in
privilegiis eisdem expressa, canonici Sanctae Crucis
ab episcopo diccesano suscipiant, si catholicus fue-
rit, et gratiam atque comniuuionem apostolicze sedis
habuerit, et ea gratis, et absque ulla pravitate vo-
luerit exbibere. Nec nocet similiter, si Lucius et Eu-
genius, connumeratis quibusdam ecclesiis, jus dice-
cesani cpiscopi dixerint esse salvum, cum hoc non
intellexerint de capite, sed de membris, sicut et
Adrianus dieecesanis episcopis canonicam justitiam
reservavit, quod intelligi de capite non valeret, cum
constet nullam ecclesiarum plures episcopos dice-
€esanos babere. Alexander autem, et successores
ipsius, ut penitus super hoc dubitationis scrupulum
amoverent, non fecerunt, nisi de auctoritate sedis
apostolice, mentionem. Ceterun, si nec tot, et
taula sufficerent, sola przscriptio Sanetze Crucis
ecclesiom tuebatur.

Nos igitur, iis et aliis auditis, et. intellectis qux
fuerunt binc inde proposita, [distinguentes inter
libertatem per predictum episcopum ecclesiz ipsi
concessam, etlibertatem quam eilonge ante tempus
ipsius episcopi apostolica sedes indulsit, sicut patet
ez privilegiis antedictis (253), quia nobis constitit
evidenter extorum | fuisse in. episcopi concessione
tano nicorum assensum, et concessionis paginam in
aliquod lJineia habuisse rasuram (254), et. subscri-
püiones singulas faisse singulis subscribentium ma-

(3255) Decretal. om. hzc verba et infra voccin
evidenter,

PONTIFICATUS ANNO vi, CHRISTI 1222,

133

A nibus adnotatas ; scriptum autem, quod. nobis exhi-
bitum fuerat, nec. rasuram prztendere, nec variis
manibus et subscriptionibus variatum, sed a primo
ad ultimum eadem potis manu conscriptum, li-
bertatem ab episcopo ipso concessam, irritam de-
cernimus et inanem, super hoc delegatorum judicum
sententiam confirmantes. Quia vero evidenter cog-
movimus ex privilegiis antedictis, praedecessores
nostros ecclesi:e Sanctae Crucis libertatis privilegium
indulsisse, ac quod ea in possessione tandiu fucrat
libertatis, quod aliis etiam cessantibus przescripsis-
set, libertatem et a. przdecessoribus nostris indul-
tain. auctoritate apostolica confirmamus, tibi super
loc silentium imponentes. In hoc autem in nullo
sententie delegatorum judicum derogamus, cum

B ipsi de hac non cognoverint liberiate.] Post hxc
vero, procurator ecclesie Sancke Crucis proposuit
coram nobis, quod cum inclyt» recordationis... Dux
Portugallensis, universas ecclesias, qu: vel fundata
jom erant, vel fundandz inposterum in castro Lei-
ren, ac ejus territorio, et universa jura erclesias-
tica eidem ecclesi concessisset, confecto super hoc
publico instrumento, quod ipse dicebat usitato terrze
vocabulo testamentum, et tàm Bracarensis archiepi -
Scopus, metropolitanus provincie, quam Cofimbrien-
sis episcopus, concessioni liujusmodi subscripsisset,
delegati judices, non inspectis privilegiis Sancte
Crucis, licet. super eisdem ecclesiis cis causa non
fuerit specialiter delegata, contra ecclesiam Sancta
Crucis nunquam sententiam protulerunt, Et. licet
Colimbriensis episcopus, ut dicecesanus subscripse-
rit concessioni predicte, quia Ulixbonensem civita-
tem, ad cujus dicecesim pertinere noscuntur, deline-
bant, tunc temporis Saraceni, ea tamen per indu-
striam, ducis ipsius reddita postmodum €hristiauis,
Ulixbonensis episcopus, velut verus diccesanus,
donationem... ducis privilegio proprio confirmavit ;
quod praedictus Adrianus papa diligenter attendens,
omnes ecclesias tam in castro Leiren, quam terri-
torio ejus sitas, cum omnibus pertinentiis ad easdem,
sicut charta ducis ipsius et predicti episcopi con(ir-
matio continebant, ecclesie Sancte Crucis suo
duxit privilegio confirinandas. Verum, pro parte tua
fuit propositum ex adverso, quod concessio ducis

D non tenuit, cum laicus ecclesiastica jura, et pra-
sertim spiritualia, conferendi non habuerit pote-
statem. Nec valet, quod Bracliarensis arcbiepiscopus
et episcopus Colimbriensis ia. ducis charta subscri-
psisse dicuntur, eum nec charta ipsa publica sit ma-
nu confecta, nec illorum sigilla dependant ex eadem,
quare fidem penitus demeretur. Nec nocet etiam,
quod predictus Adrianus papa pr:edictas ecclesias
cum pertinentiis auis, juxta quod in charta ducis ip-
sius, et confirmatione Ulixbonensis episcopi contine-
tur, confirmavit ecclesize Sancte Crucis,cum credide-
rit ducem ipsum jus patronatus ct temporalia, et epi-

(258) Decretal, rasuras, ct infra om, verbum
potius.

Digitized by Google
