13
terrae luerit, liceat vobis clausis januis, exclusis ex-
communicatis et interdictis, etc., usque celebrare.
Prohibemus autem ne episcopus vel praelatus alius,
abequme manifesta et. rationali causa, personas ve-
stra& excommmunicare, aul ecclesias vestras pra
semat subjicere interdicto, Sane qui ecclesie B,
Martini Trecensis fuerit przferendus, aliunde nul-
latenus eligatur nisi de ecclesia Beati Lupi Trecen-
sis, aut etiam Sancii. Martini, sicut est hactenus
observatum et a praedecessoribus nostris indultum,
dummodo in alterutra earum ad abbatie regimen
quis idoneus valeat reperiri; qui si, quod absit! a
sui status integritate el religionis vigore deciderit,
per disciplinam et ordinem eeclesiz B. Lupi, ad lio-
mestatem et religionem pristinam reparetur, Ut au-
tem religionis integritas in ecclesia Beati Lupi futu-
ris temporibus conservetur, liberam damus abba
et suis successoribus facultatem, juxta ordinem pro-
fessionis acceplze, ipsius ecclesie canonicos corri-
gendi, et eos, sive in. capile, sive iu membris ec-
clesiz memorate consistaut, secuiduim quod suoruim
exegerit qualitas meritorum, appeliationis obstaculo
interposito in elusiouem ecclesiasticae disciplinz ne-
quaquam obstante, regulariter judicandi, Libertates
preterea, et immunitates auliquas, et. rationabiles
consuetudines ecclesia: vestrae concessas, et haeteuus
observalas, necnon privilegia ct indulgentias à pric-
decessoribus nostris, Komanis pontificibus, vobis
indulas, ralas habemus, et eas perpetuis temporibus
ili:batas permanere sancimus, Sepulturam preterea
ipsius loci liberam esse decernimus, etc., usque
obsistat ; salva lamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora assumuntur, Decernimus
ergo, eic., vsque profutura ; salva sedis apostolicze
auctoritate et dicecesani episcopi canouica justitia.
Si qua igitur.... Cunctis autem, etc.

Datuio Laterani, per. manum Diasii, Turritani
electi, x Kal. Martii, indictione vi, Incarnationis
Dominica anno 1202, pontificatus vero domini Inno-
centii papa: fll anno quinto.

IV (9).
ARCHIEPISCOPIS ET. EPISCOPIS IN. REGNO UNGARLE CON-
$TITUTIS.

Ui, Henrico rege ad. bellum sacrum. ituro,. eurent
fidem a populis Ladislao ejus filio exhiberi.

(Laterani, v Kal. Martii.)

Ecce chorissimus in Christo filius noster, ll., Uu-
gari rex illustris, assumpta cruce Christum sequi
proponit, regnum temporale dimittens, ut :elernum
acquirat, propriaque reliuquit, ut ab haereditate
Domini ezcutiat Pharaone:n, et libere virgam hiere-
ditatis ipsius et ejus signa demonstret his qui pro-
phetam non esse testantur qui eos ultra cognoscat.
Jamque manum in superbiam elevavit corum, ne
Jeinceps qui Christum oderant, glorientar, scd di-
"cant potius dürum esse contra stimulum calcitrare,

.

(9) Vide Raynaldum, ad annum 1205, $ 19, ctsi
audet,

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1905.

14

À aut pugnare. hominem. coutra. Deum, Ut igitur in
absentia tanti principis, qui peregrinatur a. regno
ut ducat in patriam percgriuos, ad regni tutelam
et defensiouem taliter pontificalis accingatur aucto-
ritas, quod regnum ejus transferri non possit ad
hostes, sed potius conservetur cidem, fraternitati
vestre per apostolica scripta mandamus et districte
precipimus, quatenus, antequam rex ipse iter pere»
frizationis arripiat, cam, juxta doctrinam Apostoli,
sit regi. tanquam przcellenti ab omnibus deferen-
dum, Ladislao, filio cjus, quem Dominus pet gratiam
suam iili concessit lieredein, debitum juramentum
fidelitatis. exhibere curetis, omnes, tam clericos
quam laicos, qui post recessum predicti regis contra
przstitum juramentum fidelitatis venire priesumnpsc-
rint, omni occasione et. appellatione postposita, pcr
excommunicationis sententiam compescentes ; illis
etiam, quos idem rex, tam ad filii sui curam, quem
annuente Domiuo exspectamus et optamus hzredem
€t palri successorem in rcgno, quam administra-
tionem regni commiserit, juxta. ordinationem regis
ipsius reverentiam debitam exhibere curetis, et si
forte regem ipsum, quod Christus avertat! in pere-
grinatione sua persolvere dehitum conditionis hu-
manc contingeret, nullus vestrum ab illorum ordi-
nationc se subtrahat, donec dilectus filius ejus a
annos perveni»t ziatis illius, quod sedere possit
potenter iu solio regni sui , et illud feliciter gubcr-
nare,

C Datum Laterani, v Kal. Martii, pontiflcatus nostri
anno sexto, :
V.

AURIENSI EPISCOPO.

Transactionem. inter eumdem. episcopum et archiepi-
scopum Compostellanum initam approbat,

(Laterani, xv Kal. Martii.)

Qui tenemur jurgiis et contentionibus finem im-
ponere, ex officio administrationis injunctze, provi-
dendum est ne contentiones inter personas dignitate
prieditas existentes, amicabili compositione sopita,
valeant denuo suscitari, et sic ad litigandum iterum
succinganiur, super his de quilus ad amicabilem
concordiam devenerunt. Sane, cum inter te ei ve-
nerabilem fratrem nostrum.... Compostellanum ar-

D cliiepiscopum , super volis (sic) Auriensis episcopa-
tus quxstio emersisset , tandem auper his amicabili-
ler componere studuistis , sicul tam ex (uis quam |
ejusdem archiepiscopi litteris authenticis cognovi-
mus evidenter. Nos igitur, tuis justis postulationibus ,
annnentes, compositionem ipsam, sicut sine pravi-
tate provide facta est, et ab utraque porte sponte
recepta, et hactenus observata , auctoritate aposto- .
lica confirmamus, ei prasentis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo... lianc. paginam nostra ,
confirmationis , ctc. Si quis autem , etc.

Datum Laterani, xv Kal. Martii.

epistolam hane numcro peculiari desigzatam non

Digitized by Google
