119 INNOCENTII 1i PP.

preterea, tres. casales in. Sancto Joannino, salva
quzstione proprielatis ecclesize Colimbriensis, mo-
nasterio restitui censuerunt, ipsum a petitione duo-
decim:e modiorum frumenti, quos petiveras, absol-
ventes. Tandem vero, cum tu et pars altera propter
hoc ad sedem apostolicam venissetis (248), procurator
monasterii S, Crucis proposuit sententiam non
(249) tenere, quia, cum sufficientes. recusationum
causas, quas proposuerunt ad judices removendos,
el quas voluere probare, non admitterent judices
delegati, nec permitterent, ut coram arbitris proba-
rentur, ideoque pars monasterii duxerit. ad sedem
apostolicam appellandum, constat eos post appellatio-
nem legitime interpositam processisse (250). Quod si
alias etiam sententia memorata teneret, quia tamen
monasterium | fuerat. indefensum , sicut. ipsi judices
per suas litteras protestarunt (251) nec exhibita fue-
rant coram eis privilegia libertatis, ne delictum
persone in damnum ecclesie redundaret, debebat
ad exhibitionem privilegiorum suorum admit;
quod sibi concedi de solita benignitate sedis aposto-
lice postulavit. Nos igitur, attendentes quod eadem
privilegia, non solummodo pro libertate monasterii
faciebant, sed (252) exprimebant jus nostrum, et
Ecclesi: Romanz justitiam tuebantur; ne. in. nos
monasterii lesio redundaret, ad privilegia exhi-
benda, partem ejus de gratia duximus admitten-
dam, Ut autem plenius de processu judicum posse-
mus intelligere veritatem, gesta omnia, sicut acta
fuerant coram eis, utrinque nobis jussimus exlii-
beri. Proposuil igitur monasterii procurator, quod
prdietus M. Colimbriensis episcopus, monasterio
Sancte Crucis cum parochiis, parochianis et con-
fratribus suis, ab omni episcopali jure et exactione
plenam concesserat libertatem, et concessionem
suam inscriptis redegerat, et Colimbriensium ca-
nonicorum, quoniam in lioc assensum przestiterant,
subscriptionibus roborarat, Quod si hujusmodi con-
cessio per se forsan fuisset invalida, per confirma-
tionem tamen felicis recordaiionis A. pape, przede-
cessoris nostri, qui eam per privilegium suum
usque adeo ex ceria scientia confirmarat, ut non
solum tenorem ejus expresserit, sed usus fuerit
verbis ejus, robur sortita fuerat perpetuze firmitatis,
cum Celestinus eum super hoc postmodum fucrit
jmitatus, et concessionem illam, sicut ille confir-
maverat, confirmavit, Verum, ad hoc fuit ex tua
parte responsum, quod pr:edicta concessio non te-
nebat, tum quia dictus episcopus non potuerat ec-
clesiam suam tam enormiter cum effectu gravare,
ium quia canonicorum asseusus per fraudes ejus,
qui, ut eos ad consensum suum facilius traheret,
asserebat monasterium semper liberum exstitisse,
subreptus fuerat, et per potentiam tam ejus quam
regis extortus, cum portarius regis proscriptionem

(218) Ilic verha Decretales omittunt.
(349) Decretal. add. valere nec.
(250) Desunt hxc omnia Deerctal. Infra, fnit pro

REGESTORUM LiB. Vl. 120

À rerum, et episcopi przco exsilium canonicis mina
retur.

Insuper, non plene poterat de concessionis illius
tenore constare, nec erat illi scripto credendum
quod pars monasterii presentabat, cum, juxta quod
deposuerant quidam testes, pagina concessionis il-
lius quam Michael fecerat, in aliquot lineis fuisset
abrasa, et singuli canonicorum qui subscripserant,
manu propria subsceripsissent; in scripto autem
quod fuerat nobis exhibitum , nulla rasura penitus
appareret, et univers: subscriptiones eadem essent
manu conscripte, Nec nocebat quod praedictus
Alexander, predecessor noster, concessionem hu-
jusmodi confirmarat , et usus fuerat verbis ejus,
quoniam, etsi verborum conscius fuerit, erat ta-

B. men factorum ignarus, utpote qui non noverat ex-
torium fuisse canonicorum assensum, et concessio-
nis ejusdem paginam variatam. Caeterum, pars al-
tera replicavit, quod, si nec concessio hujusmodi
nec confirmatio tenuisset, poterat tamen per privi-
legia de vera et veteri monasterii libertate consta-
re, cum bon: memorie Innocentius papa, prede-
cessor noster, illud jn B. Petri tutelam protectio-
nemque susceperit, et, cum illud exprimit eensuale,
subjungat : ad indicium autem percept:e hujus a
Romana Ecclesia libertatis, duos bizantios annis
singulis nobis nostrisque successoribus persolvat.
Hoc autem felicis recordationis Lucius, Eugenius et
Adrianus auis privilegiis expresserunt, licet Lucii et
Eugenii nobis non fuerint authentica przsentata.
Contra hoc autem, tu, frater episcope , proponebas,
quod dicti predecessores nostri nullam penitus prze-
dicto monasterio concesserant libertatem, sed illud

tantum sub protectione receperant, de libertate
non habita mentione, nisi ubi dicitur: ad indicium
autem percepiz hujus a sede apostolica libertatis ;
quod ecclesiz tux nocere non poterat , si subtiliter
pensaretur. Cum enim hoc pronomen hujus, ibi ad
oculum nihil demonstret, sed ad intellectum potius
demonstratienem facere dignoscatur, ne peregrinus
sit penitus intellectus, si a superioribus non for-
melur, videtur pronomen ipsum demonstrationem
quasi facere relativam, ac proteciionem et confir-
mationem, de quibus in parte superiori fit mentio,
D nominet libertatem, quamvis libertas quxdam cum
confirmatione pariter conferatur, ut videlicet, juxta
praedicti Alexandri sententiam, prxter auctoritatem
apostolicz sedis super illis non possit aliquis con-
veniri, qui ipsi fuerint per sedem apostolicam con-
firmata, sicque quod in privilegio legituz , intelligi
possit de hujusmodi libertate. Quod. autem is debe-
bat esse sensus, ex privilegiis ipsis patet, cum et
Innocentius diccesani episcopi reverentiam expri-
mal esse salvam, et Lucius et Eugenius post prote-
ctionem indultam, et confirmationem quarumdam

fuerat.
(254) Omittunt Decretal,
(252) Decretal, add. etiam.

Digitized by Google
