<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    57	PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1203.	83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,920">
    sia fuisset diutius ventilata, tanlem in presentia dem archiepiscopi largissime ministrante, ipsi nec dilecti filii, J. tituli S. Stephani in Ccelio monte in modico subveniuis. Cancellario primo, et fratri presbyterii cardinalis, apostolicae sedis legati, et charissimi in Christo filii nostri, W. illustris regis Scotiae, bonae memoriae R. tunc temporis episcopi ejusdem Ecclesiae, accedente consensu, inter te et ipsam ecclesiam amicalibiliter compositione intervenit, quam apostolico postulasti confirmari rescripto. Nos igitur, nobilitatis tuae precibus annuentes, compositionem ipsam, sicut sine privatate provide facta est, et ab utraque parte sponte recepta et pacifice hactenus observata, et in scriptis excinde confectis plenarie continetur, auctoritate apostolica confirmamus, etc. Nulli ergo, etc. Dati Ferentini, xv Kal. Julii.
    
    XCI.
    
    EPISCOPO GEBUNDINENSI (200).
    
    De uno qui :natrem et filiam carnaliiter cognouerat.
    
    (Ferentini, xiii Kal. Julii.)
    
    [Ex literis uae fraternitatis accepimus, (201) G.] lator earum, aperta nobis confessione monstratur, quod (202) ... matrem cujusdam puellae quam infra nubilres annos desponsaverat in uxorem carnaliiter antepex cognovit, et postmodum carnali coniunctione puellam tractarit adultam]. Unde ipsius viri animae provideri humiliter postulasti, et utrum mulieri ad secundas nuptias, ipso vivente, liceat convolare, cum hoc factum publicum et notorium habeatur. [Nos autem eidem viro poenitentiam injungimus pro peccato; consultationi uae taliter respondentes, quod, si res ita se habet, eis ab invicem penitus separatis, mulier aliter viro non nubat, si, postquam neovit viri et matris delictum, se carnalis illi non erubuit commiserit. Vir etiam et mater mulieris ipsius nunquam debent ad alias nuptias convolare, sed semper continentiam servare tenerunt, et enormous delere delictum, quod ex tam nefandi libidine contraxerunt, praesertim, si circa personas hujusmodi de lapsu carnis minime timeatur.
    
    Datum Ferentini, xiii Kal. Julii.
    
    XCII (203).
    
    MONACHIS MONTIS REGALIS, JATI ET CALATERRAEHI CASTELLA TENENTIBUS, ET COMPLICIBUS EORUM:
    
    SINE SALUTATIONE. Ut ipsorum archiepiscopo, ab ipsis graviter offenso, D satisfactionem condignam exhibeant.
    
    (Ferentini, xv Kal. Julii.)
    
    Quod vobis apostolicae salutationis allocutium non impendimus, ex vestra novelis nequitia provenire. Gravissima etiam ex parte venerabilis fratris nostri, archiepiscopi vestri (204), noveritis nos accepisse querelam, quod, ei rebelles effecti, praedicta castella et thesaurum ecclesiae nequiter detinetis, et ea vivendo luxuriose vastatis, de quibus excommunicatis et hostibus ad oppressionem ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    mus, in modico subvenitis. Cancellario primo. et fratri ejus secundo, damnatae memoriae Marcualdo, et tunc tertio, W. Capparono, juratis, et, contra praestitum juramentum, secretum, quoddam quod debebat caute celari, non expaviatis nequiter revelare, unde mala omnia, quae Panormi et per Siciliam ab colem Marcualdo sunt perpetrata, provenisse videntur. Insuper, thesauro ecclesiae profligato, praefatum archiepiscopum per nemsem et amplius obsedistis, et, cum nihil potuissetis in obsidione proficere, erogata pecunia praedictum Capparonum ad ipsum obsidendium adducere minime dubitabitis, quem, datis uxori suae magnis cupis argenteis et dalmatica de hulla (205), valente plus quam mille taeneros, ad hoc indixistis, ut homines ipsius archiepiscopi caperent, torqueret et mutilaret, et amicos et consanguineos ejus facerel exulare. Nuntios quoque ipsius ad sedem apostolicam venientes anno praeterito apud Alessanam capi fescistis et male torqueri. Obedientes etiam Ecclesiae que vobis sunt attributae, cupiditate rapacissima destruentes, redditus earum, contra Regulam beati Benedicti, in vestram proprietatem conversistis, archiepiscopo nihil aut modicum erogantes, cum sint redditus annum decem millium taenerorum. Ad haec, sepulturam bonae memoriae G. archiepiscopi, pradecessoris ejus, presumptione sacrilega violastis, et subtraxistis inde archiepiscopalibus indumentis, et sepulcro semitecto relicto, estis in eum similia comminati. Pro quibus et aliis multis excessibus, et quia mandato nostro nullius aliquatenus obedire, in vos excommunicationis sententiam promulgavit, sed vos, in malitia vestra damnabiliter obstinati, pastoris vestri censuram nullatenus formidatis. Quia igitur tanta scelera nec volumus nec debemus ulterius sustinere, per apostolica vobis scripta mandamus et districte precipimus, quatenus predicta castra pariter et thesaurum jam dicto archiepiscopo, omni occasione et excusatione ac dilatione cessantibus, resignetis, eique de universis excessibus memorialis satisfactionem congruam studeatis humiliter exhibere, ipsi tanquam Patri et pastori vestro debitam obedientiam et reverentiam exhibendo. Quod si in obstinatione et contumacia vestra duriteris persistentium, sententiam, quam ipse in vos canonice promulgavit, nos ratam et firmam habebimus, eam faciemus auctore Domino inviolabiliter observari, et potestis insuper formulare, ne, vobis, vestra proveniente malitia, prorsus exclusis, idem archiepiscopus, auctoritate sedis apostolicae, vel regularer canonicis in ipsa ecclesia, vel clericos institui saculares.
    
    Datum Ferentini, xv Kal. Julii.
    
    (203) Epistolam hanc laudant Raynaldus, anno 1213, &amp; 64; et Rec. Pirrhus, Sicil. sacer. t. I, pag. 405.
    
    (204) Vide supra epist. libri quinti 89, no1.
    
    (205) Sic in apogr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Foram usadas marcas [ilegivel] em palavras ou segmentos onde a leitura estava incerta; em outros casos foi reproduzida literalmente a grafia visível. Letras A–D no margens centrais transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Cabeçalho, colunas esquerda e direita e rodapé mapeados com bboxes aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>