<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
413  PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.  414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,890">
CVII.

GUIDONI RECTORI, ET FRATRIBUS HOSPITALIS SANCTI
SPIRITUS MAGALONENSIS.

Privilegia quædam confirmat.

(Ferentini, Kal. Julii).

Cum sitis operibus pietatis intenti, et nabeatis cœmeterium benedictum, et clericos in vestro conuentu professores, absolu(m) esse ut oratorio careretis. Quocirca, præsentium vobis auctoritate concedimus, vt, non obstante compositione, quæ facta fuis(se) proponitur inter vos et Magalonensem eccle siam, per bonæ memoriæ G. (235) tituli Sancti An geli diaconum cardinalem, tunc apostolicæ sedis legatum, infra sepla domus vestræ oratorium habeatis, in quo per clericos vestros diuinum vobis officium celebreretur. Presbyterum autem, quem ad animas consulendas duxeritis deputandum, diœcesa(no) episcopo presentetis, qui curam animarum illi committat. Statimus autem, vt de oblationibus uniuersis, quæ in Nativitate Domini, Epiphania, Ypopanti, Ascensione, natalitio S. Ioannis Baptistæ, festivitatibus R. Mariæ, apostolorum solemnitatibus, commemoratione omnium sanctorum, omnibus diebus Dominicis, et aliis præcipuis festivitatibus loci, ab habitatoribus Montispessulani ad altare oratorii vestri, vel munus presbyteri, dum celebrabuntur officia diuina, devenierint, quartam partem, matrici ecclesiæ, vel aliis ad quas pertinet, sine difficultate reddatis, exceptis utensilibus, quæ nominatim ad usum pauperum offerentur. Oblationes autem cæterorum dierum, et generaliter omnes, quæ cæteri largientur, vobis ex nostra concessione integre habeatis. Ad hæc præsentis pagina districtuis inhibe mus, ne aliquem ad sepulturam cœmeterii vestri suscipere præsumatis nisi frater vester, aut de familia vestra fuerit, aut etiam peregrinus, qui liberam sepulturam habere debet ubique. Alios autem ad sepulturam nullatenus admittatis, nisi fuerit de voluntate prælati, a cujus ecclesia corpus assumetur defuncti, cui postmodum de legatis præcipimus restituí quartam. Nulli ergo concessionis et constitutionis, etc.

Datum Ferentini, Kal. Julii.

CVIII (236).

ARCHIEPISCOPO TERRACONENSI.

Causam matrimonialem dijudicat.

(Ferentini, xii Kal. Julii).

[Tua nos duxit fraternitas consulendos quid tibi sit super hoc articulo (237). faciendum, videlicet.]

(235) De Gregorio, tituli S. Angeli in Piscina diacono cardinali, quædam supra annotavimus. Annus quo obiit ex hac Innocentii epistola assignatus.
(236) Legitur fere integra inter Decretales, lib. iii, tit. 24. De juraru(n)do, cap. 24.
(237) Desit hæc vox Decretal., ut modo verbum videlicet.
(238) In Decretal., B. et A. Desunt infra verba characterce cursiuo distincta.
(239) In Decretal., illam, loco p. u. i.
(240) Hujus epistolæ fragmenta leguntur in De-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,890">
quod R. de Belloloco et Agnes (238) uxor ipsius, olim ad invicem jurauerunt se nunquam mutuo petiurus; idem vero nunc repetit illam instantier, ea contrarioaffirmante, quod prius se faceret Saracenam, et perderet animam suam, quam rediret ad eum, sed adulterum cui adhæsit postquam recessit ab eo libenter dimitteret, et castitatem promiseret et juraret. [Nos igitur, fraternitati tuæ super hoc respondentes, per apostolica tibi scripta mandamus, quatenus utrumque ad continentiam observandam moneas attenuis e et inducas; quam si promittiere voluerint et seruare, utrumque dimittas sine alio communorari. Aliquin si vir noluerit continere, tu praedicam uxorem ipsius (239) ut revertatur ad eum, et tanquam uxor cum viro moretur, per excommunicationis sententiam, appellatione remota, compellas, cum et temerarium fuerit hujusmodi juramentum, et adulterium sit utrinque commissum]. Datum Ferentini, xii Kal. Julii.

CIX (240).

EPISCOPO COLIMBRENSI.

Litem inter ipsum et conuentum S. Crucis dirimit:

(Ferentini, vi Kal. Julii).

Cum olim ad sedem apostolicam accessisses, et super questionibus (241) quas adversus dilectos filios..... Priorem et canonicos Ecclesiæ sanctæ Crucis, habebas, pro quibus fuerat ad nostram audientiam appellatum, moram feceris longiorem, quia pro parte altera nullus comparuit responsalis, eisdem priori et fratribus in virtute obedientiæ districtè præcepimus, ut usque ad festum omnium sanctorum proxime tunc futurum, per se vel sufficientes et idoneos responsales, ad præsentiam nostram accederent (242), super privilegiis omnibus et libertatibus, quæ a Romanis pontificibus, vel ab M. quondam Colimbri(en) Episcopo, se habere dicebant, et super aliis questionibus adversus eos a Colimbriensi ecclesia intentatis, destinativam sententiam recepisti]. Ut autem veritas faci lius appareceret, authenticæ et originalia, cum bullis suis, nobis usque ad eumdem terminum sub eadem districtione præcepimus exhiberi. [Interim tamen utrique parti liceret coram dilectis filiis.... (243) de Alcobatia, et..... de Seira abbatibus, et F. Menende, D monacho Alcobatiæ, quibus causa sub certa forma prius fuerat delegata, et testes utrinque producti, proponere ac probare, si quid aliud proponendum ducerent ac probandum]. Prædictum autem terminum eis peremptorium curauimus assignare, ad cretalibus, lib. v. tit. 33, De privilegiis et excessibus privilegiatorum, cap. 14: Conferendum sunt epistolæ libri primi 527 et ultima; libri secundi 203 et 204.
(241) Decretal. tantum habent, propter quaestiones et om. dilectos filios. Infra pro ecclesie legunt monosnatieri.
(242) Sic legunt Decretal. : certum terminum di- minus præfingendum, in quo venerint vel mitterent.
(243) Decretal. add. ius. Infra narra legunt p o Seira et reliqua omittunt quas charactere cursivo dislinximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,890,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Foram usadas marcações [ilegivel] somente quando necessário; palavras muito próximas foram transcritas conforme visíveis no original digitalizado. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Alguns cortes tipográficos (hífen, separações) mantidos aproximando a divisão de linhas originais.</notas>
</pagina>