<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    411                                INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VI.                                412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,80,490,920">
    Pisanarum monetæ inter alia taliter arbitratus, quod A magister R. tanquam Plebamum suum præfatum S. recognoscens, ei obedieniam exhibere, et quod de terris illis, quas habet plebs de Calcinaria in territorio de Monteculo, cum eas propriis sumptibus Plebamus excoleret, nullus decimas Ecclesiæ de Monteculo solvere teneretur. Alia insuper statuit observanda, sicut ex rescripto ipsius arbitrii perpenditur evidenter. Cæterum, prædictus magister, credens ex ipso arbitrio Ecclesiæ suæ gravem imminere jacuram, ei protinus contradixit, vocem ad nos appellationis emittens. Partibus ergo in nostra præsentia constitutis, dilectum filium, B. (232) tituli Sanctæ Susannæ presb¥terum cardinalem, dedimus audientorem. Quarum rationibus et allegationibus ex relatione cardinalis ejusdem plenius intellectis, nos, pensantes moderationis canonice amplius æquitatem quam subtilitatem juris civilis, præfatum magistrum, ecclesiæ suæ nomine, in expensis a tempore contradictionis ipsius arbitrii usque ad tempus nostræ pronunciationis provide factis, dicto, prædecessori duo duximus sententiam etc. condemnandum; restituentes benignè præfatum ecclesiam de Monteculo, ul, antelato arbitrio non obstante, suam posset prosequi rationem. Unde, dilectis filiis, magistris Robertino, Rob. de Pipafracta, et E. Lucan. canonicis nostris (sic.) dedimus litteris in mandatis, ut ipsi, partibus ad suam præsentiam convocatis, et auditis hinc inde propositis, mutuas quæstiones, secundum attestationes receptas et alias, si quas de jure cognoscerel admittendas, appellatione remota, sine canonico terminaverint. Qui, cum partes ad suam præsentiam legitim is citationibus ascivissent, tu, fili Plebane, eodem S. rebus humanis exento, canonice substitutus, post multas altercaciones utriusque partis et varias, ecclesiæ tuæ nomine postulasti, ut judices ipsi obedientiam, a capellanis ecclesiæ de Monteculo prædecessoribus tuis Plebani exhibitam, a prædicto magistro ejusdem ecclesiæ capellano, tibi facerent exhiberi, tuæ postulationi subjungenes, ut corpus cujusdam mulieris ad tuam referreret ecclesiam, quod in ejus præjudicium idem magister in ecclesiæ suæ cœmeterio sepelivit. Fuit autem ad ultimum per te cum instantia postulatum, ut in die Sabbati S. veniat jam dictus capellanus ad plebem, ad celebranda solemnia sacri baptismatis, cum aliis capellanis plebis ejusdem. Capellanus vero dicebat contra ecclesiam suam in nullo plebi prædictæ teneri. Unde, cum non esset illi subjecta, eam ab impetitione illius petebat absolvi. Judices autem, postquam fuit dimissus litigatum utriusque super quæstionibus universis, certiores effecti, pro plebe vestra de prudentium virorum consilio definitivam sententiam protulerunt, quam, cum per Al. priorem vestrum, ad sedem apostolicam destinavim, confirmari petricles a nobis, prædictus capellanus superveniens contradixit; (232) Vide epistolam libri tertii 54. not. (233) Legitur inter Decretales, lib. v, tit. 40, De
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,160,520,760">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,980,920">
    sed nos, contradicionem ejus frivolam attendentes, sententiam illam duximus confirmandam, articulum illum quem in ea perspeximus contineri, videlicet quod in die Sabbati sancti capellanus ecclesiæ de Monteculo vadat ad plebem de Calcinaria ad celebranda solemnia sacri baptismatis, taliter explicantes, ut pueris baptizandis intersit. Nulli ergo... nostre confirmationis, etc.

    Datum Ferentini, xii Kal. Julii.

    CV.

    S. ROMAN. CARZOLI, COGNATO NOSTRO, APOSTOLICI PATRIMONII RECTORI IN TUSCIA.

    Munitionis et castri montis Flasconis gubernationem ipsi committit.

    (Ferentini, ii Kal. Julii.)

    Inter omnes munitiones, et castra, quæ Romana tenet Ecclesia, munitionem, et castrum Montis Flascon, non solum intendit, sed cupit, et providentius gubernari et studiosius custodiri. Cum ergo de tuæ fidei puritate indubitalam judicium habeamus, et de tuæ discretionis industria notitiam geramus expertam, custodiam et gubernationem ipsius munitionis, et castri tibi quandiu nobis aut successoribus nostris placerit, tanquam fideli, et vassallo nostro, duximus committendam; per apostolica scripta mandantes, quatenus, sicut charam habes gratiam divinam et nostram, munitionem ipsam et castrum cum omni diligentia et cautela custodias et gubernes, adhibens universa quæ fuerint necessaria, cita ut de contingentibus nihil omittas. Nos enim dilecto filio, B. Casellano Montis Flascon. per apostolica scripta mandamus, ut palatium, cum omnibus quæ sunt in eo, tibi resignet, et servitium universis ut tibi reverenter intendant, consulimus etiam, atque populo, quod tibi tanquam suo respondeant castellano.

    Datum Ferentini, ii Kal. Julii.

    CVI (253).

    ..... ARCHIDIACONO ..... PRAEPOSITO, ET CAPITULO PLACENTINIS.

    De interpretatione juramenti clericorum.

    (Ferentini, vi Non. Julii.)

    [Cum clerici Placenti] juramentum præstent sub hac forma verborum, ego talis, ab hac hora in antea, fidelis ero et obedien[s] sanctæ Placentinæ ecclesiæ, et domino meo episcopo Placentino; per vestros nos litteras consulere voluistis, utrum intelligi debeat clerus totius dioeceses, an capitulum tantum ecclesiæ cathedralis? Nos igitur discretioni vestræ presenti pagina (234) respondemus, quod per ecclesie Placentinæ vocabularium in forma juramenti præscripti non debet intelligi totius dioeceses clerus, elsi capitulum intelligitur ecclesiæ cathedralis; is tamen qui præstat hujusmodi juramentum, episcopo tanquam capiti obligatur.

    Datum Ferentini, vi Non. Julii.

    verborum significatio; cap. 19.

    (234) Decret. taliter; pro. ad. v. p. p.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latin. 
    - Conservadas quebras por hífen e separações de linha conforme o impresso; não foram introduzidas normalizações ortográficas. 
    - Letras marginais B, C, D transcritas em bloco nota_marginal; outras pequenas marcas marginais modernas (p.ex. números de paginação e watermark "Digitized by Google") incluídas como rodape/cabecalho conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>