t

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205

74

dietis dicecesibus certos ;imites assignavit, sicut A sidium, quam tune nitebantnt invadere Sarraceni e

publicum continet instrumentum. Rege vero apud
obsidionem Osc:e percusso sagitta, el, sicut Domino
placuit, inlerempto, inclyte recordationis Peirus,
rex Aragouiz, natus ejus, Oscam de Saracenorum
manibus liberavit, et pontiflcalem in ea restituit
dignitatem, et a Kota, quantum in eo fuit, sedem
transtulit in Barbastrum, quod felicis recordationis
Urbanos et. Paschalis, praedecessores nostri, aucto-
ritate apostolica confirmarunt, ldem quoque rex
per P... Barbastrensem fecit ecclesiam dedicari,
et eam velut ecclesiam cathedralem dotavit pariter
et. ditavit, el certis ei terminis assiguatis, immuni-
tates. etiam regia liberalitate concessit. Cumque
Barbastrenses episcopi ecclesiam  Darbastrensem
longo tempore pacifice possedissent, bonze memoria
Gzufr. sextus et ultimus episcopus Darbastrensis, a
Barbastro fuit per Oscensem ecclesiam violenter
expulsus, Successore igitur ejus, illo viam universa
carnis ingresso, et (scensi episcopo, temporibus
predicti Eugenli, predecessoris nostri, propter
hoc apud sedem apostolicam constitutis , cum epi-
scopus Barbastrensis cathedram suam, a qua fuerat
violenter expulsus, coram bons memorie; G.
sancte Romam Erclesim cardinale qui auditor
partibus datus erat, sibi restitui postularet, et
Üscensis episcopus restitutionem peteret. ecclesia-
rum de Belsa et Gestan. quibus spoliatum se dice-
bot injuste, licet eorum uterque tantum | possesso-
rium intentaret, idem tamen episcopus Barbastren-
sis, tam super possessione quam proprietate eeclesie
liarbasireusis, et de Belsa et Gestan. Ecclesiarum,
fuit minus legitime condemnatus,

ipse autem, prxdicto Eugenio viam universe
carnis ingresso , prefato Anastasio , successori ejus
supplicavit bumiliter, et ad memoratum Coelestinum,
predecessorem nostrum, tunc apostolice sedis le-
gatum, commissionis litterasimpetravit, qui cum usg-
que aid dilliuitivam sententiam processisset, appella-
tioni Oscensis ecclesixm deferens, uegotio supersedit,
Iterum eodem modo processit, a predicto Alexan-
dro , predecessore nostro, legatus in Ilispaniam et
Super hoc negotio specialiter delegatus.

€

partes ad propria sunt remissa.

Super iis igitur Ierdensis episcopus allegabat ,
quod , eum predict: dicceses de assensu partitin
fuerint limitate , ac facta. limitatio videntibus ct
scientibus, tam episcopis quam canonicis Oscensis
ecclesi, per eexaginta annos et auplius fuerit o5-
servata, llerdeusi ecclesiz ea quz petierat ratione
limitationis hujusmodi competébant, qua, si ab ini«
tio forsan ex aliqua causa fuisset invalida, processu
tamen temporis per silentium partis alterius legiti
mui fuerat sortita valorem, prossertim, cum de as-
sensu partium faeta fuerit, et per Romanam Eccle-
siam exstiterit confirmata. Preterea , etsi limitatio
hujusmodi nullatenus tenuisset, quia tamen per qua«
draginta. annos, et amplius , que per limitationem
ei obvenerant boua lide ac justo titulo Ecclesia pos-
sederat llerdensis, absque aliarum rationum suffra-
gio sola se poelerat pr:escriptione tueri; nec nocet
quod objicitur ex adverso, Hmites prescribi non
posse, eum limitatio, quam pars Oscensis ecclesias
allegabat, nulla fuerit, nec posset ostendi, qn: non
tenuit si etiam facta fuit, quia preter assensum par-
tium de rebus subjectis dominio aliorum, quas nec
liabebat tunc temporis, nec habuit postmoduin, hu»
jusmodi limitatio fuerat. attemptata, Insuper, cum
flumen publicum esset limes, illud non perscripse-
rat ecclesiz llerdensi, sed qua infra limites liabebau
tur , quod a canone mon vetatur, Poterat. quoque
utraque limitatio simul stare , cum limitatio quam
pars iua, frater episcope, inducebat, Cingam ftu«
vium , illa vero, quam llerdeusis allegabat ecclesia,
Alkanadre flumen. [mitem appellaret, et revera pro
majori parte Cinga, pro minori vero Alkanadre fla«
vius Oscensem uicecesim limitaret. ltem, etsi Cinga
fluvius tanquam limes divideret diceceses memora-
tas, et limitatio, quam Oscensis dicebat ecclesia praee
cessisse, aliquando tenuisset , et per sedem fuerit
apostolicam con(rmata, nunc tamen illa debebat li-
mitatio przvalere , quie de consensu partium post»
modum facta erat, et diutissime observata. Nam, in
finalibus quastionibus statur veteribus munimentis,
nisi varietate successionum vel possessionum arbi»
trio fines probentur fuisse nutati. Pr.cterea, senteue

Ipse praterea, cum in summum pontificem fuisset p tia praedicti Eugenii contra ecclesiam llerdensem in»

assumptus, causam super lioe, memorato G. tunc
Sancii Angeli diacono cardinali, apostolice sedis le-
gsto et predictis... Tirasnoensi , Oxoniensi.., eic...
Calaguritauo episcopis , sub tenore superius expres-
s0 commisit, et licet, cardinale legationis suz fines
egresso, episcopi usque ad receptionem testium
presentibus partibus processissent, quia tamen ex
parte Osceusis ecclesi: fuit ad sedem apostolicam
appellatum , ipsi judices causan ad sedem apostoli-
cam remiserunt. Quamvis autem bonz memoria...
pradecessor tuus , el pra:dictus episcopus llerden-
sis, ad ejusdem C. prasdecessoris nostri presentiam
accessissent, non fuit tamen finaliter jn causa pro-
cessum, sed ea in suo statu manente, in terrz sub-

PaTAOL. CCXV.

ducia non nocet, cum lata fuerit per negligentiam,
vel errorem, contra res antea. judicatas, a quibus
non fuerat appcliatum. Verum , donatio Darbastri ,
facinecclesimllerdensi liberalitate regali, et per se-
dem apostolicam coufirmata, erat inviolabiliter ob«
servanda, cum in privilegiis etiam partis alterius
auctoritate »postolica firmaretur. Coutra bizec autem,
frater episcope , proponebas , quod inclytze recor/la-
tionis Rauimirus, rex Aragoniie, cum Sanctio , filio
suo, prius przedictas dicceses limitarat , imo decla-
raverat "imitationem, qux facta. [uerat ab antiquo,
et ju ejus privilegio continetur, in. quo Rotensis
episcopus et alii octo épiscopi sübscripsertnt ; quare
Sancius ipse contra faclum suum venire non po«

Digitized by Google
