109

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

110

triteque sunt naves , nec potuerunt. ire Tharsis À posset. Provideatis autem prudenter et caute, ul si

(H1 Par. xx)
In libro atttem. Machabzeorum legitur, quod, cum

Judas contra Gorgiam, prepositum lduniez, cum
tribus millibus peditum et quadringentis equitibus
ascemdisset, in congressu conligit paucos ruere
Judzorum (327); cumque postmodum Judas pro-
siratorum corpora in palernis sepulcris ponere vo-
luisset, invenit de idolorum donariis qu:xe apud Jam-
niam fuerant, et a quibus prohibet lex Judzeos, sub
tunicis occisorum, Factum est igitur. omnibus ma-
nifestum ob lianc causam eos qui ruerant, corruisse.
Ne autem victualia vobis desint, charissimo in
Christo filio nostro imperatori Constantinopolitano
scribemus, vt, juxta quod per literas suas nobis
ipse promisit, victualia vobis faciat exhiberi.
« Quod si forsan ea vobis conüingeret dene-
gari, cum tamen vos devoveritis ad commune obse-
quium Crucifixi, cujus est terra et. plenitudo cjus,
orbis terrarum, et universi qui habitant in ea,
posset utique non absurdum videri ad similituci-
nem imperatoris terrz, de quo cautum est. in jure
civili quod si ejus exercitus indiguerit alimentis, ea
possit accipere undecunque, possitis el vos cuin ti-
more Domini, sub saüsfaciendi proposito, ad ne-
cessilatem tantum, ea sine personarum accipere
WMesione,. » iu libro namque Judicum reperitur,
quod cum Gedeon Zebce et Salmana reges Madian
persequeretur instanter, ct primo a viris Socoth,

ac secundo ab habitatoribus Phanuet, panes pro po- (;

pulo qui secum venerat, et jam quasi defecerat,
postulasset, quia ei quod postulaverat denegorunt,
victor reversus tulit seniores civitatis Socoth et
spinas deserti ac tribulos, et contrivit cum eis
atque comminuit viros Socoth ; turrim quoque Pha-
nuel subvertit, occisis habitatoribus civitatis. Ne-
cessilas enim, maxime cum insislitur operi neces-
sarie, niultum (225) et. in. multis excusat. Cum
enim Dominus Sabbato per sata transiret, et velle-
rent discipuli ejus spicas, ac manducarent manibus
confricantes, et quidam Phariseorum ad discipu-
los : Quid facitis quod non licet in Sabbatis (Luc. v1)
proclamarent, Jesus eis legitur respondisse : Nec
hoc legistis quod. fecit. David, cum. esuriret. ipse et

forte Veneti voluerint. occasiones aliquo: invenire
quod exercitus dissolvatur, multa pru tempore
dissimulare ac tolerare curetis, donec ad locum
perveneritis destinatum, ubi, opportunitate accepta,
eorum, ut expedit, malitiam comprimatis.
Citi (229).
NORWICENs! ErisCoPo (250).

Ut clericos conjugatos beneficiis privare possit.

[Diversis fallaciis] circumventi, Deo et Mammon:
famulari conantur, cum tamen, sccundum evange-
licam veritatem, nemo possit. duobus. dominis de-
servire, quoniam, si unum dilexerit, alium liabebit
excessum (sic), aut, uno contempto, alium sustinebit.
[Accepimus euim (250') quod quidam clerici tum
dicceseos, qui solemniter in conspectu Ecclesie ma-
lrimonium contraxerunt, ecclesiastica beneficia de-
Üinere contendunt, in quorum conversatione cithara
cum psalterio male concordat. Cum crgo vir cogitet
quomodo placere possit uxori, ei ideo minus qui
Dei sunt valeat cogitare, cum, quasi divisus in duo,
plenam sui non habeat potestatem, ut ei a quo sti-
pendium recipit plenius famuletur, fraternitati tuae
auctoritate presentium. indulgemus, ut. hujusmodi
clericos beneficiis ecclesiasticis, quae intua dioecesi
sunt adepti, auctoritate nostra suffultus, valeas (251),
appellatione remota, privare, przeseriim, cum rerum
ecclesiasticarum substantia soleat deperire per tales,
nisi forte tu talibus scienter contuleris ecclesiastica
beneficia, quibus eos, non per te sed superiorem,
decernimus spoliandos]. Nulli ergo... nostr conces-
sionis, etc.

Datum Ferentini, xit Kal. Julii,

cv.
PLEBANO, ET FRATRIBUS PLEBIS DE CALCINARIA.

Causam, qus inter ipsos el capellanum de Monteculo,
ratione Ecclesiarum suarum, vertebatur, dijudicat,

(Ferentini, xi Kal. Julii.)

Cum olim inter bonz memorix.... predecessorem
tuum, fili Plebane, et inagistrum R. capellanum de
Monteculo, ecclesiarum vestrarum nominibus, supee
prestatione obedientie, quam idem przdecessor
luus exigebat ab. ipso magistro, et quibusdam aliis
capitulis, quistio verteretur, nos causam ipsam

qui cum eo erant, quomodo venit in domum Dei, et p) dilecto filio ..... priori Sancti Fridiani Lucani, sub

paues propositionis sumpsit et manducavit, et. dedit
his qui. cum ipso erant, quos non licebat nisi tantum
sacerdotibus manducare? (Ibid.) Et. consequenter
adjecit, quia Filius hominis dominus est etium
Sabbati. Sed et lioc negotium Filii hominis est, et
praelium Domini quod inlenditis przliari. Hxc au-
tem exempla de Scripturis sanctis induximus, non
ut concedamus rapinam, sed ut toleremus quod ex
gravi necessitate sine grandi dispendio vitari non

(227) Deest in Gestis vox Judeorum.

(228) Deest in Gestis vox multum.

(229) lveperitur, sed in aliquibus mutila, inter
Decretales, lib. 11, tit. 9, De clericis conjugatis,
cap. 5,

cerià forma duximus committeudam. Lite igitur
contestata, receptis testibus hinc inde productis,
et attestationibus publicatis, tandem in eumdem
priorem, velut in arbitrium, sub eo tenore fuit a
Partibus compromissum, ut, quidquid arbitrando
diceret de przemissis, illi, tam per se quam pro suis
ecclesiis, sub pena qua ipsi priori placeret, omui
tempore ratum haberent ct firmiter observarent.
Fuit autem idem prior sub poma centum librartri

cap. 5.
(230) Vide supra.
(350) In Decret., autem.
(251) lu Decretal, desunt verba a. n. $. t

Digitized by Google
