133
XXXH (45).
WMSCOPO PARISIENSI, ABBATI SANCTE GENOVEPA,
EORUMQUE CAPITULIS.
Confirmatio concordie inter ipsos inita.
(Laterani, vt Kal. Aprilis.)

Cum inter vos super jure parochiali in parochis de
Monte, super capella Sancte Genovefz sita in civi-
tate. Parisiensi, et super procurationlbus quas 18,
frater episcope, in parochialibus ecclesiis tuz dice-
veseos, zd przdictam ecclesiam Sanct» Genovefe
de Monte spectantibus, requirebas, fuisset questio
diutios agitata, et post labores varios el. expensas
mulüplices, quas propter hoc sustinuistis, utrinque
mediantibus bonis viris, salva tamen apostolice
sedis reverentia, amicabili fuerit compositione so-
pita, tandem vobis bomililer postulantibus, ut eidem
compositioni, vobis et ecclesiis vestris necessari,
manum nosire confirmationis apponere dignare-
mur, dilectis filiis... sbbati Sancte Columbz Seno-
nensis, et jJ. magistro scelolarum Aurelianensium,
nostris dedimus litteris in maudatis, ut, si compo-
sitionem ipsam sine pravitate provide factam co-
gnoscerent, et hinc inde sponte receptam, nec in
prejudicium apostolicas sedis, ad quam ecclesia
Sanctze Genosefe nullo mediante pertinere digno-
scitar, redundaret, vice nostra eam auctoritate
apostolica confirmarent, id nobis postmodum per
suas litteras intimantes, ut et nos confirmaremus
eamdem, cum essemus plenius per eorum relatio-
nem instructi. Qui, sicut. obedientiz fllii, legitime
in commisso sibi negotio procedentes, forma com-
positionis ejusdem et privilegiis ecclesie Sancta
Genovef:e diligenter inspectis, compositionem ipsam
invenientes secundmn quod przemisimus factam et
hinc inde receptam, eam aucioritate nostra con-
Érmare curarunt, sicut in eorum litteris plenius
perspeximus contineri. Unde, pari desiderio et una»
nimi voluntate nobis bumiliter supplicastis, ut ei-
dem compositioni manum conflrmationis nostrse, de
benignitate sedis apostolicze, apponere dignaremur.
Nos igitar, quod per. delegatos eosdem secundum
formam mandati nostri factum est ratum et firmum
babenies, szpedictam composilionem, sicut sine
pravitate jyovide facta. est, et a vobis sponte rece-

pta, et in scriplis antbenticis exinde confectis ple-
nius continetor, auciotítale apostolica confirima-
mus, etc. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani , vu

86Xi0.
XXxIMH.
CORSULIBUS ET ,POPULO JANI (44)
De solutione census.
dLaterani, vin Kal. Aprilis.)
Solet anpoere, eic., in smodwm protectionis. Ad
i am libri quinti C. Hane
sio), Vito notae ad eotam $2, cum apographo,
3d üdem autograpbi, quod in arcbivis abbatiz S.
Genovefe asservatur, a docto regia inscriponnt
et bumaniprum litterarut

n Academic Socio,
Bonges, diligenter exscripto, nobisque

Kalend.s Aprilis, anno

humanissime

PONTIFICATUS ANNO YI, CHRISTI 1205.

5

A indicium autem, quod de patrimonio beati Petri et
nostro domanio existatis, duos solidos affortiatorum
annuatim de singulis domibus, nomine census, no«
str: camere persolvetis. Nulli ergo, etc,

Datum Laterani, v! Kal. Aprilis !
XXXIV. .
DECANO BEATAE MARLE MEUII MONASTERII (45), Et AR-
CHYDIACONO, BITURICENSIBUS,

Mandat 9t faciant. justitiam. cuidam clerico, super
quadam consuetudine in diocesi. Bituricensi. ne
cuiquam patrimonium suum. vendere liceat, uisá
fali qui sit ei propinquior in linea parentela.

(Laterani, vni Kal. Aprilis.)
£x relatione dilecti filii, magistri O... Mainel, ca«
nopici Beate Marie de Salis Bituricensis, accepi»

p mss quod, cum consuetudo in Bituricensi dioecesi
habeatur, ne cuiquam patrimonium suum vendere
liceat. nisi tali qui sit ei propinquior in linca pa»
rentele, si forte sufficiat ad. emendum, B.... quon-
dam avunculus ejus, portionem haereditatis suc P...
militi, Bituricensis dideceseos, prisumpsit vendere
in ipsius priejudicium el gravamen, cum et ipse
justo pretio emisset eamdem, si fuisset ab eo super
hoc requisitus, Quia vero przefatus clericus non juri
civili, sed provinciali consuetudink, volens inniti,
postulavit a nobis sibi justitiam exhiberi, diecre-
tioni vestrae per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus partibus convocatis, etc., quod justum fuerit...
facieutes. . lirmiter observari, Nullis litteris, etc.

Datum Laterani, vii Kal, Aprilis, anno sexto

XXXV.
ABBAT) SANCTI JULIANI, MAJORI ARCHIDIACONO, 30-
RONENSIBUS.

Sententiam, a. J. smagistro. scho
sium, ad hoc a papa delegato,
prioratus Graciacensis latam, au
confirmat (46).

Cum olim inter directos. fllios magistrum P... de
Vico, et A... Archenaud, super electione vel noni-
natione prioratus Graciacensis quzstio verteretur,
ipsis apud sedem apostolicam constitutis, quoniam
de meritis causa nobis constare non poterat, eam
dilecio filio J... magistro scholorun Aurelianensiuim,
sub certa forma, de assensu partium duximus com-
anitlendam. ipse vero, mandato nostro recepto,

p partes ad presentiam suam Parisius convocavit, et
proposito coram eo negotio examinato diligenter,
et plene discusso postquam per depositiones testium
solemniter publicatas, et. partium instrumenta, de-
cretum etiam electionis. canonicorum subscriptio-
nibus roboratum, et alias rationes, de singulis hia-
buit |notitiam plemerem, utraque parte praseute,
ac seutentiam instantius postulante, babito multorum
Parisius jura docentium, et aliorum prudentum
consilio, electionem vel nominalionem factam de
communicato, attente. conuulimus, Nulla. onmino
juest. discrepautia.

Sic. Legend. forte Fani.
De monasterio Mediano Dituricensi, vide

45
Gall. Christ. t. M, col. 421.
446) Vide epistolam libri quinti 87,

C

larum. Auredanet-
in causa. electionis
ctoritate aposlelica

Digitized by Google
