108
€ (231).
LITTERE MARCHIONIS MONTISFERRA TI.
Litterarum pontificis suppressionem excusat.
[Sanctissimo Patri et domino I, divina Providen-
iia summo pontifici, Bonifacius, marchio Montis-
ferrati, eum osculo pedum paratam ad omne obsc-
quium voluntatem, Palernitatis vestre litteris a
barouibus exercitus signatorum acceptis, et cum
oinni reverentia et devotione przstito, sive reco-
guíito, juramento, absolutionis beneficium apostolicze
consecutis, per nuntium venerabilis Patris nostri,
P. tituli S. Marcelli presbyteri cardinalis, aposto
Jic:e sedis legati, communicato baronum consilio,
intellexi super. facto Jadere per eumdem nuntium
ad ducem et Venetos a sede apostolica excommuni-
cationis litteras emanasse. Attendens igitur, imo
teueus pro certo quod eo loco ei tempore litterze
vestrze nullatenus possent ostendi, quin statim noster
dissolverctur exercitus el stolium rumperetur, remi-
niscensque de consilio vestro multa dissimulanda
fore loco et tempore, si Veneti ad dissolutionem
$tolii aspirarent, divini amoris intuitu, nec non et
pro sedis apostolicze reverentia, a qua stolium et nun-
tium liabuit, et postea firmamentum, consilium ha-
Lui litteras illas ad tempus supprimendas, donec
mandatum vestrum atque consilium iterata percipe-
rem juseione, easque de manu nuntii vestri cum
omni humilitate, flexis genitus, magno compunctio-
nis et devotionis spiritu suscepi, viroque religioso...
abbati Laudensi, ad tempus tradidi conservandas,
super hoc potius obedientiz filialis exspectans me-
ritum, quam apostolice indignationis offensam ex
piz intentionis actu necessario incurrisse. Intellexi
etiam a duce et a quibusdam Venetis, familiaribus
meis, quod super facto Jaderz nuntium proprium
incontinenti vestrz? transmitterent sanctitati, qui
utrum hactenus ad sedem apostolicam pervenerit
ygneramus, qua spe suspensus nuntium lictenus
distuli transmittendum. Ilinc est quod. paternitati
vestre cum omni devotionis et humilitatis affecta
supplico, ut vestrarum suppressio litterarum, que
quidem humilitatis mex ministerio facia est, et dis-
cret:onis ac pietatis vestr:e confidentia, pacis vestre
tranquillitatem in aliquo non moveat. vel conturbet,
presertim cum ego et baroncs exercitus mandatum
vestruin parati sumus exsequi, quidquid iterata no-
bis injunxeritis jussione. Confidimus etenim quod
Circumspectioni vestrze magis complaceat ex susti-
nentia modica stolium similiter stare, quam ex litte-
Tarum vestrarum ostensione subita deperisse.] C:ete-
rum, simplicitatem hujus nuntii sic excuso, quod ea
tempestate et. (anta difficullate meatus non habui
promptiorem.

221) Epistola b:ec fere integra legitur apud Ray-
naldum.,auno 1205, $ 6. Eamdem laudavit Bzovus,
Annal. t. Xll, p. 99, 8 in.

Pairkor. CCXY.

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.
LY

106
c1 (222).
MARCHIONI MONTISFERRATI, B. FLANDRLE, L. BLESENSI
ET H. SANCTI PAULI COM)TIBUS.
Ut in subsidium Terre sancte trans[retent.
(Ferentini, an. vi.)

[Cum in manu valida et extento brachio egressi
fueritis de Egypto, ut vos ipsos Domino in sacrifi-
cium offerreiis, doluimus non modicum ct dolemus
quod Pharao vos persequitur fugientes, vel vos po-
tius sequimini Pharaonem, qui vos, sub quadam
necessilalis specie ac velamine pietatis, sub jugo
peccati vetustae nititur subdere serviluti,] Doluimus
3utem, sicut premisimus, et dolemus prO nobis
poriter et pro vobis et pro universo populo Christizno,
Pro nobis, quia, dum quo: seminaveramus in lacry-
mis, per legatos et litteras nostras, vobis et aliis
sepius, non absque quadam amaritudine cordis et
corporis anxietate non modica, verbum Domini pro-
ponentes, et exhortantes nominis Christiani cultores
ad vindicandam injuriam Jesu Christi, credebamus
nos in exsultatione messuros, ex improviso messi
nostr: inimicus liomo superseminavit zizania, et sic
semina vitiavil, ut in lolium degenerasse triticum
videatur. Pro vobis autem, quoniam, cum expurgas-
setis velus fermentum, et crederemini jam penitus
veierem hominem cum suis actibus exuisse, modi-
cum fermenti, et utinam. modicum, corrupit denuo
totam massam, et dum vestimenta vestra candida
non servastis, quasi veterem reinduistis amictum,
matuum retrahentes ab aratro, et. respicientes cum
conjuge Loth retrorsum; ita ut jam apti non vide-
remini, secundum Apostolum, regno Dei. [Pro populo
autem Cliristiano doluimus et dolen;us, quoniam inde
lumiliatur amplius unde credebatur potius exaltari.
Cum enim multi qui vos precesseront in Terrze
Sancte succursum, quod non ascenderatis audito, ad
propria sunt reversi de proximo vestro passagio
diffidentes; Saraceni de accessu vestro dubii, et. il-
lorum recessu securi, conira Christianos animos
assumpserunt, et qualiter peccatis exigentibus prz-
valuerint contra eos referre nolumus, cum sit. fere
ubilibet divulgatum. Gandemus autem quod, rece-
ptis litteris nostris, erraneum in vobis intelligentes
excessum, devote ac huniiliter mandatum estis apo-
D stolicum exsecuti, et, juramento prestito vel reco-

gnito, absolutionis beneficium percepistis, vos et

Successores vestros, filii comites, cum duobus baro-

nibus Gallicauis, ad satisfaciendum juxta mandatum

nostrum, super eo quod apud Jaderam excommuoi-
cationis sententiam incurristis, per patentes litteras
obligantes. Utinam autem penitentia vestra sit vera,

ut sic poniteatis videlicet de commissis, quod a

similibus de estero caveatis; quoniam qui adhuc

agit quod pornitet, uon est poenitens, scd. illusor, et
cani reverso ad von;iitum comparatur peenitens re-
diens ad peccatum. Est quoque levius peccatum

(232) Legitur integra in Gestis Innocentii, n.
Lxxxvin, Lsudat. Bzovius, Annal. t. Xlll, pag. 99,
$4. Murilam edidit Raynalgus, ad annum 1205, $ 13,

&

Digitized by Google
