1

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205.

"3

Crucis, fuerat testis inductus, et. Michael Petri, et A monasterium preter. episcopi Colimbriensis assen-

alii, quos tw induxeras, deposuere jurati, quod nos
cmnem hujus negotii veritatem feceramus per pri-
mos judices delegatos inquiri, et ad nos universa
referri, sicque pronuntiaveramus, omnibus diligen-
ter inspectis, non impediri tuum propositum per
objecta. ldem quoque Joannes, et Michael Petri,
utrum renuntiationem decani ratum habueris re-
quisiti, dixerunt, se de hoc penitus nihil scire; sed
contra bos fuit ex parte Sanct» Crucis objectum,
€os sibi contrarios exstitisse, cum prius dixissent se
nobis totam veritatem negotii retulisse, ac secundo
«quod de rati habitione, que erat quasi precipua
pars hujus negotii, non fecerant meutiongm. Tu
vero dicebas, quod testi, quem pars Sancl:e Crucis
induxerat, credendum erat inmerito contra eam. Ju-
dices igitur, attendeites in. litteris nostris appellas
tionem fuisse prohibitam, nec exstitisse conditio-
nem, sub qua ratum habere te dixeras, quod facium
fuerat a decano, et quod nos, inspecta totius negotii
veritate, pronuntiaveramus, causam tuam non de-
bere per ea, qux canonici Sancte Crucis objecerant,
isnpediri, considerantes etiam, quod pars Sancte
Crucis praedictum Joannem, quem ipsa produxerat,
ei qui judices ipsos super iis, quae coram nobis acta
fuerant, instruebat, plenius reprobasset, interlocuti
sunL de prudenti consilio, processum negotii, quod
eis fuerat delegatum, impediri de jure non posse
occasione oppositze falsitatis.

Deinde, cum vellent in principali procedere,
prior Sanete Crucis multiplices recusationum causas
opposuit, quas quía judices frivolas reputantes ad-
mittere noluerunt, prior, omui causm sue defen-
sione neglecta, &e contumaciter absenlavit; sed et
nos recusaliones predictas ea postmodum ratione
invalidas reputavimus, quod contumacia partis
Sanctae Crucis nou fuit diminuta sed aucta. [Judices
ergo (244), sufficienter actum esse de causa cre-
dentes, attestationibus. el rationibus utriusque partis
diligenter inspectis, monasterium Sancta Crucis in
expensis, quas per quadriennium occasione hujus
negotii juraveras te fecisse, et que quinquaginta
wiarcarum auri summam attingunt, tibi de prudentum
tirorum consilio condemnarunt (245), infirinantes sua
sententia libertatem, quam przedictus Colimbriensis
episcopus in enorme detrimentum Colimbriensis eccle-
sic (246), contulerat monasterio Sanctze Crucis,ca-
nonicorum assensu per praeconem episcopi, et por-
tarium regis, extorto. Preterea, quia idem M. (247),
fuerat canonicus regularis, et duo millia. marabuti-
norum, quz acquisierat, in episcopum jam promo-
tss, monasterio dederat memorato, monasterium
ipsum ad restituüionem eorum judices condemua-
runt,

Insuper, tam decimas quam ecclesias omnes, quas
de manu regis, vel aliorum laicorum sive clericorum,

(244) Decretal. hanc vocem omitiunt, ut. infra
altest.... insp.
(245) Decretal. damnarunt.

B

D

sum receperat, et quas in. Latren. vel aliis locis. in
attestationibus comprehensis, propria auctoritate fun-
darat, scilicet. capellam Sancti Joannis in suburbio
Colimbriensi constructam, ecclesiam de Taareiro, de.
Laurizal, de Mira, de Sorenes, Sancii Facundi, He-
remidam Sancti Marini de Agoada, ecclesiam. de
Mortedi, de Travancha, Sancte Marinum in. Sena,
Sancti Bomani cum utroque. jure ,. ecclesiam. Sancii
Sebastiani, et omnes. ecclesias. in. Castro. Leirene, et
terminis ejus fundatas, hereditates quoque in atiesta-
tionibus comprehensas proprietatis. jure ,. videlicet
hereditates de Lavaes cum ecclesia sua de. Buarchos,
de Cassaira, de Eimedi, de Sancto Verissimo, de Ca-
bima, quia pars Sancte Crucis nec prescriptione,
nec defensione probationibus contra se factis obsti-
terat, judicarunt in jus Colimbrieasis ecclesiz cum
fructibus medii temporis revocari, duo corpora
morluorum, qui excommunicui decesserant, de.
caonneterio monasterii extumulari mandantes, et a.
monasterio penitus amoveri. Decreverunt etiam.
partes parochiarum Sancti Jacobi, et S. Juste, quae
de mandato regio przeier auctoritatem | Ecclesize
divis fuerant, et capelle Sancti Joannis adjectz,
ad statum integritatis primae reduci, et capellam.
Saneti Joannis quantum ad jus parochiale pertinet
Colinbriensis ecclesi jurisdictiuni supponi, partam
de bonis decedentium , secundum terre consuetu-
dinem, ecclesiis illis restituendam esse censentes, .
à quibus viventes ecclesiastica perceperunt sacra-

C menta.

Judicarunt insuper vincam, quam quondam Do-
minicus Rozocida in przstimonio ab ecclesia Co- .
limbriensi tenuerat, et contulerat. monasterio San-
€t Crucis, ad jus Colimbriensis ecclesise revocari,
ipsamque Colimbriensem ecclesiam ad jus proces-
sionis restitui, ad quam, sicut fuerat testibus com-
probatum, singulis diebus Dominicis ire consueve-
ramt canonici Sancte Crucis; similiter decernen-
tes, ut pro Jomibus Portx nove, in quibus olim
parochiale jus Ecclesia Colimbriensis babebat, mo-
nasterium Sanct Crucis tantumdem juris loco alio
competenti, quantum in przdictis domibus ecclesia
Colimbriensis amiserat, recompenset. Verum, ec-.
clesiam de Quiajos, quam prxdictus M, Colim--
briensis episcopus, de canonicorum suorum assensu;
concesserat monasterio Sanctze Crucis, monasterio,
ipsi adjudicare curarunt. Partem de Pavea villa,,
licet nomine Colimbriensis ecclesie de pecunia M..
quondam prioris ipsius, empta fuerit, et postmodum
eidem testamento relicta, quia tu tamen, cum ipsain
possideret, monasterium occupasti , salvo jure pro-
prietatis Colimbriensis ecclesie, monasterio restitui
decernentes, reliquam vero partem ville ipsius,
quam Pelagius F. olim contulerat monasterio S,
Crucis, adjudicantes ipsi monasterio pleno jure;

(246) [lec verba desunt in Decretal.

(247) Decretal. add. predecessor (uus, et om. vo-
ces cursive charactere distinctas infra,

Digitized by Google
