115

INNOCENTI! HI PP. REGESTORUM LIB. Vf.

110

quem si venire vel mittere forte contemnerent , nos A litteris veritati et justitize praejudicantibus, si quie

nihilominus, quantum possemus de jure in eodem
negotio procedere curaremus. Eisdem quoque judi-
cibus dedimus in mandatis, uL, si de parüum vo-
luntate procederent , receptis aliis testibus, si quos
super privilegiis , libertatibus et aliis articulis, du-
cerent producendos, usque ad definitivam sententiam
producentes , gesta omnia sub sigillis suis ad sedem
apostolicam destinarent. Cumque postmodum ad
sedem apostolicam accessisses , supervenerunt duo
canonici S. Crucis, qui nec litteras habebant de
Talo, nec procuratores ad banc causam fuerant des-
finati. Unde, nos, partem S. Crucis contumacem
reputantes, ut erat, utpote qux non idoneos re-
sponsales ad causam, sed ad nos qualesquales nun-
tios destinarant, allestationes receptas a judicibus
delegatis jussimus aperiri , ut tandem, si nobis de
meritis cause liqueret, sententiam  proferremus.
Verum, tu, animum charissimi in Christo filii
mostri.... Portugallensis regis iliustris, qui contra
te fuerat ex hoc motus , placatum reddere tibi vo-
lens, convenisti cum predictis canonicis in hac
forma , ut. videlicet. venerabili fratri nostro.... Za-
morensi episcopo , et dilectis filiis... Zamorensi et
Auriensi decanis, tam super principali quam  inci-
denti sublato appellationis obstaculo, causa commit-
terelur eadem terminanda, sic tamen. ut pars
Sancte Crucis , infra quadraginta dies post suscep-
tionem litterarum nostrarum , super articulis illis,
in quibus tu in ejus abseutia produxeras testes tuos,
instrumenta producere posset et testes. Aliler autem,
non liceret eisdem attestationes calumniari receptas
vel excipere, quasi fuisset in hac causa , lite non
contestata , processum.

Nos ergo, dictis episcopo et decanis precipiendo
dedimus in mandatis,ut,si pars Sanct:e Crucis ratum
vellet habere quod a dietis canonicis erat actum,
receptis testibus et instrumentis ipsius super capi-
|ulis supradictis, si tamen infra quadraginta dies
post susceptionem litterarum nostrarum ea ducerent
exhibenda, et tuis attestationibus publicatis secun-
dum formam predictam, in causam procederent ,
el eam, appellatione postposita, sine debito termi-
narent. Quod si forsan ratum nollent habere quod a
przdictis canonicis erat actum, cum eorum contu-
jacia non intelligeretur purgata, sed aucta, in
eos tanquam in contumaces procederent, et receptis
attestationibus diligenter inspectis, causam ipsain,
appellatione remota, deciderent, et sententiam quam
ferrent exsecutioni mandarent, Quia vero causa hi;ec
exira regnum erat Portugallense tractanda, partibus
primo competentem terminum sub edicto curarent
peremptorio assignare, ne propter remotionem loco-
rum et distantiam personarum laborare diutius co-
gereris. Quod si partem S. Crucis per alios citare
non possent, canonicos ejus in regno Legionensi
manentes, ad citationis ei litteras przesentandas,

monitione premissa, per censuram ecclesiasticam,

appellatione remota, compellere procurarent ; nullis

apparerent a sede apostolica impetrata». Quod si non
omnes iis exsequendis interesse valerent, episcopus
nihilominus exsequeretur €a cum altero aliorum.
Patribus ad certum terminum convocalis, et conve-
nientibus ad eumdem, predicti episcopus et decanus
Zamorenses, quoniam Auriensis decanus non pote-
vat interesse, a. priore S, Crucis quirere curave-
runt, an raum haberct quod fuerat a canonicis suis
aetum ; quibus fuit ex ipsius parte responsum, quod
locus interrogationi non erat, cum paratus esset in-
continenli probare, rescriptum nostrum per precum
mendacia iinpetratum, Nam, eum Colimbriensis de-
canus ad predictos de Seira abbatem, et. dilectum
filium, P. Froildiz, monachum Alcobatiz, contra
monasterium Sancte Crucis undecim commissionum
litteris reportasset, licet pars ecclesi: Sanetze Crucis
primo inducias obinuerit postulatas, quia secundo
tamen non potuit pro singulis commissionibus sin-
gulas inducias obtinere, quamvis appellatio esset in
litterís nostris inhibita, propter lioc tamen ad no-
stram audientiam appellavit. Tandem vero, pars
ipsa et Colimbriensis decanus in predictum regem
Portugallensem..... de Costa, et..... de limaran.
priores, et praedictos judices compromittere curave-
runt, duobus cautis pene nomine obligatis utrinque;
sicque prior appellationi renuntiavit cum assensu
suorum, litteris nostris renuntiante decano.
Utrinque prxzterea duodecim canonici juraverunt
super toto negotio perhibere testimonium veritati.
Receptis igitur testibus et depositionibus eorum
redactis in scriptum, rex noluit interesse, sed com-
misit predictis..... de Costa et de Rimarones prio-
ribus vices suas, el proposuit partibus, ut per IVo-
manam Ecclesiam vel per alios prosequerentur jus
suum, quoniam ad eum causa. hujusmodi non spe-
Clabat. Tu vero, corom przedictis episcopo el decane
Zamorensibus. proponebas, nec renuntiationem Co-
limbriensis decani, qui non ad renuntiandum sed
agendum potius datus fuerat procurator, nec com-
promissum etiam tenuisse, tum quia judices esse
arbitri non debebant, tum quoniam de rebus eccle-
siasticis fuerat in laicum compromissum, tum etiam
quia idem sibi alios subrogavit, cum de lioc in com-
promissione tractatum penitus non fuisset. Verum,
pars S. Crucis proposuit ex adverso, quod tenuerat
compromissum, quia nos pronuntiasse posse agi de
ipsius pena dicebat, adjiciens ralam te renuntia-
tionem habuisse decani, et quod, lioc suppresso,
praedictas litteras impetratas, quas non potuisses
aliquatenus obtinere, si super lioe nobis exposuisses
plenius veritatem. Et lieet pars eadem quatuor
testes induxerit, qui simpliciter et absolute dixe-
runt , ratum (e habuisse quod factum fuerat
a decano, sex lamen tesles, quos tu induxeras,
deponere curaverunt, hujusmodi rati habitionem te
non simpliciter sed conditionaliter expressisse, si
videlicet secundum attestationes confectas negotium
finiretur, Ceterum, Joannes Ciesar, canonicus Sanclde

Digitized by Google

