v

E iberatione statuimus, ut Barbastrensis ecclesia
cum terminis suis, sicut a preedicto P. rege Barbastro
fuerant assignati, tibi, et, per te, Oscensi Ecclesias,
in perpetuum remaneret; confirmantes eccelesiz
llerdensi omnia qu:xe inter Cingam et Alkanandrum
fluvios possidebat. Oimnes autem ecclesias, quas tu,
a Serra, Arbi inferius (176) inter praedictos fluvios
possidebas, cum ecclesiis de Belsa, et Gestan. in
duas partes dividi jussimus; el medietatem Oscensi
ecclesie, aliam vero medietatem Ilerdensi praecepi-
mus assignari; eti praterea, de assensu ejusdem
Herdensis episcopi, possessiones quas habebat ejus
ecclesia apud Jaccain, tibi, et ecclesiam tux pro bono
pacis tradi prz:cepimus in perpetuum possidendas.

De iis autem ecclesiis inler vos hujusmodi compo- B

sitio intervenit, uL ecclesie de Presigneg. Torres,
Peralta, Pertusa, Perdicoria, Monte Rubeo, Almerge,
Castrum, et Ecclesia de Forncll. cum omuibus ter-
minis auis, et omnes ecclesie qux sunt, vel erunt
inposterum inter Cingam et Alkanadrum ab ipsis
inferius, cum ecclesiis Vallium de Belsa, et Gestan.
Herdensi ecclesi perpetuo jure cedant, exceptis
ecclesiis de Berbegal. Lacunarota, Juverto, et Cax-
corba, quz cum omni jure, et universis terminis
«Suis Oscensi ecclesix in perpetuum sint subjectze.
Ecclesia quoque de Alkesar cum omnibus ecclesiis
et pertinentiis suis, et. omnes ecclesie qui sunt,
vel erunt inter Cingam, et Alkanadrum fluvios, a
terminis de Pertusa , Perdicaria, Monte Rubeo, et
Almerge , et Fornellis , superius , usque ad Pirenos
monies, eidem Oscensi ecclesixe perpetuo subjace-
bunt, przter ecclesias de Àzlor, Alberola, Avoscá,
et Colungo, que cum omni jure ac universis
lerminis suis perpetuo suberunt ecclesie ller-
densi. '

Decernimus ergo , statuimus et sancimus , ut hzc
compositio seti divisio facta per nos, utriusque pár-
fis assensu, perpetuam obiineat (rmitatem, nec
unquam Oscenais Ecclesia contra llerdensem , vel
Wlerdeusis contra Oscensem moveat quzstionem. Ne
autem causa ipsa de cetero valeat in contentionis
scrupulum refricari , universa instrumenta vel ár-
gumenta, qui pro alteroira parie vel hactenus sunt
inventa, vel amodo poterunt inveniri, nós , auctori-
tate apostolica, nibil penitus contra liec. valitura
censemus. Nulli ergo... nosire constitutionis in-
fringere, eic. Si quis autem, eic. Amen amen,
amen.

Datum Fereniini, per. manum Joannis S. R. E.
subdiaconi ei notarii, v1 Kal. Junii, indict. vi,
Incaroationis Domini anno 1203, pontificatus vero,
eu.

In eumdem fere modum | ecriptum est Gombaldo,
llerdensi episcopo. ,

(176) Sic. Sed mendum inesse videtur.

e investigavimus voluntates, de provida consilii A

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1202. yf

LXXVI
CARSLE, OSCENS! EPISCOPO, EJUSQUE SUCCESSORIDUS
CANONICE SUBSTITUENDIS, JN PERPETUUM.

Ipsum el ipsius Ecclesiam recipit sub protectione B.
etri, et enumerantur bona ad ecclesiam Oscensein
pertinentia,

(Ferentini, vi Kal. Junii.)

In eminenti sedis apostolicze specula, licet immé-
riti, ctc., wsque Eapropter, venerabilis in Chrislo
frater, tuis justis postalàtionibus clemenier annui-
mus, et Oscenseim Ecclesiam cui Deo auctore przesse
dignosceris, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, ct przsentis scripti. privilegio commu-
nimus. Inprimis siquidem statuentes, ut ordo cano-
nicus, qui sccundum Deum et beati Augustini regü-
lam, etc., usque observetur. Przterea , quascunque
possessioues, etc. , usque consistant. In quibus li»c
propriis. duximus, etc., üsque vocabulis. Locum
ipsum, in quo przefata Ecclesia sita est, cum omni-
bus pertinentiis suis; ecclesiam de Lacunarota ;
ecclesiam de Berbegal; ecclesiam de Caz2corba; ec-
clesiam de Javerco, cum omnibus pertinentiis suis;
ecclesiam de Alkasef; ecclesiam de Lacellis; eccle-
siam de Poio, cum omnibus pertinentiis suis; eeclé-
siam de Archos; ecclesiam de Crescenzan. Ecclé-
siam de Oz, cum omnibus pertinentiis suis; eccle-
siam de Saltavo; ecclesiam dé Costéan; ecclesiam
de Figarolis, cum omnibus pertinentiis suis; eccle-
siam de Enat; ecclesiam de Coscollela; ecclesiam
de Padul, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam

€ de Solvas; ecclesiam de Aissa, cum omnibus ecelé-

siis de Suprarbi, et pertinentiis suis; archidiaconas
tum de Valle, cum omnibus ecclesiis et pertinentiis
suis; prioratum de Ravaga, cum omnibus pertinen-
tiis suis; ecclesiam et villas de Pertinellis et de
Borres, cum omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam
et villam de Avos, et medietatem ville de Japsa,
cum omnibus pertinentiis suis; prioratum «de Lierl;
ecclesiam de Costello, cum omnibus pertinentiis
euis ; prioratum de Sasave, cum omnibus ecclesiis et
villis; vallem de Borao, cum aliis ecclesiis et villie
sibi subjectis , et omnibus pertinentiis suis; priora-
tum Sancti. Petri de Siresa, cum omnibus ecclesiis,
villis, et aliis pertinentiis &uis; archidiaconatum de
AÀneo, cum omnibus ecclesiis et pertinentiis suis;

D ecclesiam de Maxons, cum villa de Boliola, et aliis

pertinentiis suis ; archidiaconatain de Sodorol, cum
omnibus ecclesiis et pertinentiis suis ; ecclesiam et
castrum Sancti. Felicis, cum omnibus pertinentiis
Suis; prioratum de Lasieso, cum omnibus pertinen-
tiis suis; prioratum Sancte Marie de Latre, cum
villa de Stallo, et aliia pertinentiis suis; ecclesiam
Sancti Emeterii ; ecclesiam et villam de Marcella-
nico, cum omnibus pertinentiis suis; villam de
Laios; molendina de Berdon ad ecclesiam de Ma-
xons pertinentia; villam de Aravos, cum omnibus
pertinentis suis; villam de Centenero; villam de
sus; villam de ldries, cum omnibus pertinentiig

Digitized by Google
