43 PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1205. 14
tdem ratam habentes quod factum fuerat ab. eo- A nitatem tuam per apostolica scripta monemus, qua-

dem, archiepiscopo ipsi pallium duximus couceden-
dum. Meministis etiam, qualiter vos mandaveri-
mus eidem archicpiscopo reverentiam et honorem
debitum exhibere, exsecutionem mandati nostri ex-
teris exsecutoribus cemmittentes, qui vos ad Hlud
€ogerent exsequendum. Verum, quia nendum ad
ipsius archiepiscopi reverentiam accessistis, univer-

Sitatem vestram monemus , et per apostolica vobis

scripia districte precipiendo mandamus, quatenus

ad civitatem et. ecclesiam Maguntinam admittatis

eumdem , €t reverentiam ei debitam exhibentes ,

eentra molestatores suos ei potenter et viriliter assi-

statis, nec impediatis quominus liberam administra-
tionem ejusdem Ecclesie tam in spiritalibus quam
in temporalibus valeat exercere. Alioquin , przeter
districtionem , quam exsecutores nostri jam exer-
euerunt in aliquos vestrum et inposterum exerce-
bunt , poteritis non immerito formidare, ne sedes
archiepiscopalis, propter inobedientiam vestram, ad
locum aliquem in que sin4 obedientiz filii , transíc-
ratur.

Datum Laterani, v «d. Aprilis.
L (86)4
S. (87) ARCHIEPISCOPO MACUNTINO.

Jadulget ui. irrita. decernat , qug in. ecclesia. Ma-
guntina Warmaciensis episcopus conira. fas per-
egit.

(Laterani, ut supra.)
Cum, juxta. legitimas sanctiones, non teneat ac-

cessorium ubi non tenuerit priucipale , firmitatem (

sorüiri non debet, quod Warmaciensis episcópus (88)
in ecclesia Maguutina przesumpsit, in qua temere se
intrusit, cum postulatio ejus a nobis admissa non
fuerit, et intrusio sacris sit canonibus inimica. Ideo-
que , fraternitati tux auctoritate praesentium indul-
gemus, ut quidquid in donationibus, concessionibus,
vel aliis, tam in ecclesia Magunitina quam aliis ejus-
dem diceceseos, diclus episcopus altentavit, sublato
appellationis obstaculo , in irritum revoces, vel de-
nunties potius non tenere, Nulli ergo... concessionis,
eic.

Dat. x4, supra.

XLI (893.

SIFFRIDO ARCHIEPISCOPO MAGUNTINO ,
Grasiter eum monet, ut. ad officium suum diligeute
incumbat.

(Laterani, v Id. Aprilis.)

Ad hoc onus pastoralis officii suscepisti , ut oves
Christi, cujus es ministerio deputatis, verbo pascas
pariter ét exemplo, qui, cum eas Scripture paveris
sacra pane, vere valeas dici pastor. Ideoque frater-

(86) Yide Raynaldum, anno 1203, $ 50.
(81) Lib. v, epist. 14, not.
88) lbid. not.
89) Epistolam hane integram exhibet Raynaldus,
*enno 1205, $ 51.
(90) Laudat Raynaldus, anno 1205, $ 57.
(90)sic in apogr. .
491) Guillelmus 1l abbatiam de Beeco rexit annis
sedecim, mensibus duobus, et duabus hebdomadis,

tenus ad officium tuum spectes, diccesim visites
Maguntinam , ut et parvulis lac potum tribuas, et
solidum cibum provectis apponas. Ne autem cor-
rumpat fermenti modicum totam massam , et infi-
ciat ovis morbida totum gregem, si quos in ea in-
veneris Simoniace institutos, ipsos, sublato appella-
tionis obstaculo, canonice punias, et si fuerint spo-
liandi post canonicain destitutionem illorum, eoruin
beneficia personis idoneis facias assignari. Przterea,
tam subditos quam prx!atos super excessibus suis
canonice corrigas, et bxreses pullulaptes studeas
penitus confutare.

Datuin Laterani, v Id. Aprüis.

XLII (90).
C£ANTCRAVIO THURINGLE,
fiecipitur. sub protectione.
(Laterani, m dd. Aprilis.)

Tox devotionis merita promerentur, ut in quibustio-
neste possumus favorem tibi spostolicum impendamus.
Eapropter, dilecte in Domino fili, tuis precibus aa-
nuentes, personam tuam cum omnibus bonis sus-
cipimus, ete., in modum protectionis, auctoritate
libi presentium indulgentes, ne quis in te vel ter-
ram tuam excommunicationis vel interdicti sentene
tiam, absque manifesta et rationabili causa, proferre
prisamat. Seinper. etiam. adiionitio canonica prz-
miHatur, nisi fucrit talis excessus, qui judiciarium
ordinem non requirat. Concedimus insuper ut, quo-
ties te gravari przsenseris, libere iibi liceat sc-
dem apostolicam appellare. Quod si quisquam in te
vcl terram tuam , post. appellationem ad nos legiti-
me interpositam , sententiam aliquam duxerit pro-
mulgandam , eam decernimus nullam esse. Tandia
autem indulgentiam nostram robur obtinere volu-
mus firmitatis, quandiu nobis et Ecclesie Romauz
obediens fueris et devotus. Nulli ergo protectionis et
concessionis, etc.

Datum Laterani, m id. Aprilis.

XLI.

ABBATI (91), £r MONACIIIS DE BECCO
Confirmat eis. ecclesiam. S. Albini.
(Laterani, 1v Non. Maii.)

Cum a nobis petitur quod justum est et bonestum,

; D tam vigor 2equitatis , quam ordo exigit rationis, ut

id per sollicitudinem officii nostri ad debitum perdu-
catur effectum. Eapropter, dilecti in Domiuo filii,
vestris justis postulationibus inclinati, donationem,
quam vobis fecit bon; memorie... (82) Ebroicensis
episcopus , qui videlicet ecclesiam Sancti Albini de
Crovill, cum capellis et pertinentiis suis, vobis pia

uno die excepto, obiitque xiv Kal. Octobris anno 1211.
Gall. Christ. 1, Xl, col. 251. .

(92) Agitur hic, verisimiliter, de Guarino (de Cier-
rey) qui, anno 1995, tempore detentionis Richardi,
regis Auglim, in Alemautia, Ebroicensis episcopus
electus, defuuctus est anno 1201 (ex chronico Uti-
censi) ; hujus nomen, anno 1198, in chartis mona-
*sierij de Becco occurrere dicitur ab aucioribus
Gallim Christiane, t. Xl, col. 581,

Digitized by Google
