ecclesiastice severitatis rigorem per mansuetudinis
spiritum nitaris temperare, ut decepias rectitudinis
specre oves tuas, el positas extra caulas, ad gre-
mium matris Ecclesie revoces et reducas, nc, si
rigor exerceatur in eas ecclesiastice: disciplin:e , in
profundum veniant, et contemnuant potius, quam
medicinam suscipiant salutarem. Sane, per tuas
nobis litteras intimasti , quod luae. jusiitiarii civita-
tis, habentes multitadineu sociam, et zelum justi-
tie, et ex ollicio suo sibi hoc licere credentes, in
clericos criminibus irretitos injecere aliquando
manus &uàs, laicorum eos poena mu!ctantes, quos
€oinquinans facinus ipsis consimiles fecerat et
wquales. Verum, cum tu nuntiasses eisdem, quod
inciderant in. canonem sentent: promulgate, tibi
nullo modo crediderunt, cum se non existiment
peccavisse pro eo quod eos, velut malefactores ,
animadversione legitima, quasi justitia. dictante,
muletarunt, propter quod nullatenus possunt in-
duci, ut ad sedem venisnt apostolicam absolvendi,
Unde, cum sit commune contagium , el. timeas, ne
ab ipsis aliquid deterius committatur, si eis abso-
lutionis beneficium non przstetur, a nobis humiliter
postulasti , ut eos per te, vel aliquem suffragaueo-
rum Luorum, faceremus absolvi, cuatenus justitia
per misericordiam temperetur, et disciplina penitus
non vileseat, Nos igitur, attendentes quod illius ,
licet immeriti, gerimus vicem in terris, qui non
obliviscitur misereri, quia inultitudo dicitur esse in

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1902.

£8

À cium impertiri ; hoc idem tibi proleviter manns iut
Jicientibus in eosdem indulgeri deposcews, Nos igi-
tur, de tux discretionis plenitudine confidentes,
auctoritate tibi przsentium indulgemus, ut ejus-
modi sacrilegos secuudum | Ecclesize formam absol-
vas, et injungas eisdem, quod canonice fnerit in-
jurgendum, ita quod passis injuriam satisfaciant
competenter, et tam sumptus itineris, quam re-
demptionem laboris, quos ad sedem apostolicam
veniendo subireut, juxta tu: provisionis arbitrium
in opera pietatis expendant. Ceterum, graviter et
enormiter delinquentes, qui pro absolutionis mtu-
nere oblinendo ad sedem apostolicam przvalent
laborare, occasione prascripts indulgentie non
absolvas , ne forte nervus ecclesiastice disciplinge,
qui per violentiam flecti potest, per insolentiam
dissolvatur.

Datum Ferentini, mi Non, Junii

LXXXIV (186).
PETRO, COMPOSTELLANO ARCIHI!EFISCL. «

Privilegium ecclesie Compostellana a Colestino. y.
datum. de prescriptione votorum | aliquot, que
lBlispania S. Jucobo sanzxerat, firmum reddit.

(Fereutini , ni Non. Junii.)

Ex litteris hone memori: Coolestini pap» , prze-
decessoris nostri, cognovimus evidenter, eum in
favorem ecclesi: tue pro reverentia B. Jacobi sta-
tuisse, ut cum in lege contineatur humana, quod
in tributis et publicis funetionibus nullum prascri-

causa, ne cadat super eos ignis, et non videant C ptio locum obtinet, et illa vota sint quasi tributa,
verum solem, de benignitate apostolicz sedis pre»  qU9 Deo et przfato ejus. apostolo Hispania statuit

sentium tibi auctoritate duximus indulgendum, ut,
ab eis recepta secundum formam Ecclesie cautione,
ipsis , nostra fretus auetoritate, absolutionis munus
impendas ; provisurus attentius, ut ab bnjusmodi et
consimili de czetero presumptione quiescant, et ex-
pensas, quas essent in veniendo ad apostolicam se-
dem facturi, secundum tuam providentiam mittant
jn auxilium terre sancte, vel eorum qui repu-
gnant in Hizpania Moabitis. Nulli ergo.,., nostra
concessionis , ete,
Datum Ferentini, vin [d.. Juuii.
LXXXIII (185).
EIDEM.

Facultas absolvendi debiles etate vel sexu, et infirmos,
de violenta manuum in clericos. injectione,

(Fereutini, i. Non. Junii.)

Debitum prosequeris pastoralis officii, dum oves
languidas tuis humeris reportare studes ad caulas,
et earumdem imbecillitatem per tux sollicitudinis
diligentiam niteris revelare. Hinc est igitur, quod
concedi tibi a nobis humiliter postulasti, ut si forte
contingat aliquem tue diceceseos debilein zetate vel

sexu, vel infirmitate corporis laborantem, in cleri- .

cos manus injicere violentas, de nostr: permissio-
bis clemes'ia tibi liceat ipsis absolutionis benefi-

(185) Vide Raynaldum, anno 1202, $ 67.
(86) 1J. ibid.

annis singulis exaolvenda, prwsceriptio illa, qua
tibi et ecclesie tu: super eisdem votis objicitur,
locum non habeat aut vigorem. Nos igitur, quantum
€um Deo possumus, tue voleutes fraternitati deferre,
presenti pagina indulgemus, ut in quibus illa con-
stitulio Celestini papz locum habet, ea licenter
utaris. Nulli ergo..., nostre concessionis, etc.,
Datum Ferentini , 11 Non. Junii.
LXXXV (187).
INSEBURGIS, FRANCLE' REGIN.£, AD PAPAM.

Miterrimum ejus statum exprimit, et papas operam
aique auctoritatem implorat.

Spirituali Patri ac domine suo, Ipnocentio, Dei
p £ratía summo pontifici, filiarum ejus minima , In-
seburges, Francie, nemine solo, reziua , se ipsam
ad pedes in omni humilitate. In spiritu humilitatis
ei in animo contrito sapissime vestire pi paterni-
tali miserias meas, tam per me quam per meos,
explanare curavi, et quia. conversa in zrumna mea
jugum Domini, non grave sed gravissimum, assi-
due porto, adhuc, Pater sanctissime , recogitabo
vobis omnes annos meos in amaritudine anima
mes,in quà jugiter permanens. dilectum meum ,
fasciculum myrrbx mihi factem, inter ubera com-
morantem sustineo, remedium amaritudinis, per

(187) Edita a Raynaldo , anno 1205, £ 59.

Digitized by Google
