7$
tuit postmo.lum eum effecit, praertim , eum. limi- A
tatio ipsa fuisset per bone memoriz Gregorium et
Urbanum , Romanos pontifices, confirmata; nec
nocet quod objicitur ex adverso, eumdem Urba-
num Oscensi ecclesie omnia qux: Ranimirus rex ili
concesserat confirmasse , iis duntaxat exeeplis, quie
Sauctius rex Aragonie cum D... filio suo de pre-
decessorum tuorum assensu, de praedicti regis pa-
tris sui. constitutione mulavit , cum ea non excepe-
rit pro Rotensi ecclesia, sed capella potius in hono-
rem Domini nostri Jesu Nazareni constructa, utpote
inter quam et Osceusem ecclesiam quzstio. diutius
fuerat ventilata. Nec minus etiam limitari loca illa,
quia tenebantur ab hostibus , potuerunt , aut lini-
i312 monstrari, cum res qux apud hostes existunt,
posse legari propter spem postliminii sanciat jus B
civile. Nec obest simililer si econtrario propona-
tur, quod, etsi limitatio ista. praecesserit, prius. ta-
men ,pars altera. Barbastri fucrat possessionem ade-
pta, quia, cum privilegium ecclesiarum existat , ut
dominium etiam praeler possessionem acquirant ,
potet. Oscenseim ecclesiam, sicut tempore prior fue-
rat, in jure fuisse similiter potiorem. Eodem quoque
modo non obest objecta tranaactio , cum nec Roten-
sis. nec Jaccensis episcopus cam subscriptione pro-
pria roboravit, ncc aceesserit clericorum assensus, qui
super eo non minus quam in alienatione fuerat re-
quirendus. Praxterea, privilegia Urbani et Paschalis,
in quibus sedes episcopalis apud Darbastrum legitur
, confirmata, nequaquam obsistunt, cum cassala. in-
jelligautur eum aliis, que praedictus Eugenius sen- c
tentiando cassavil, et predictus Alexander asserat
ea falsa , licet quoad scripturam reperiantur integra
in Regestis, quod ex negligentia quoque potuit pro-
venire, Illud etiam. quod pars a.iversa proponit, se
videlicet ad audientiam restitutam , sic debet intel-
ligi, ut concessum ipsi fuerit iniquam, forsan, si
posset, lam. sententiam. demonstrare; quare , si
pars ipsa [concessione bujrswmodi non est usa, sen-
tentia debet. in suo robore permanere. Insuper, etsi
ab initio tantummodo possessorium fuerit. intenta-
tum, posunodum de possessione et proprietate pa-
riter fuit actum, cum privilegia exhiberentur utrin-
(jue per qua non possessio sed proprietas compra-
batur.
Prascriptio antem , qux oljieitur ex adverso,
probata non fuil nec potuit comprobari , imo nec
objici cum effectu., cum pars eadem allegarit ad se
rerum illarum, quas se prascripsisse asserebat, do-
winium ex eausa alia proveuisse. Constat autem ,
quod rem suam nemo przscribat, nisi prius desinat
esse sua, nec erat sob disjunctione illius partis pe-
titio admittenda , cum de jure suo actor debeat esse
eerius , etsi aliquando propter factum et contuma-
ciam rei, plures actiones sub alternatione posse
proponi legantur. lten?, nocere non potcrat, si ob-
jiceret pars adversa , qued causa, quie inter P. Re-
gen, ct S. Oscensem episcopum vertebatur, com-
uiissa fuerat Po. episcopo Darbastrensi, eum Oacen-

D

INNOCENTI Hf PP. REGESTORUM LIB. VI.

7e
sis episcopus eum petivisse judicem non probetur,
et si petivisset etiam , delictum person: non esset

.in damnum. Ecclesie retorqueudum. | Attestationes

vero, per quas lerdensis ecclesia visa. fuerat. com-
probare se de Barbastro violenter. expulsam, non
poterant de jure valere, utpote quze fuerant lite non
contestala recepie , sicut ex praedictis Colestini
pap:e, praedecessoris nostri , ut dicunt, litteris com-
probatur. Przdicie quoque attestationes non de-
buerant apperiri, quoniam , etsi llerdensis ecclesia
per eas quod intenderat. comp:obasset , debebat ta-
men loco 80 possessio rem»nere, cum proprietas
ad Oscensem ecclesiam ratione sententi: pertine-
rot; quare, prius quam attestationes aperirentur
przdicte , fuerat de sententia cognoscendum , quia
dolo quis petit quod restituere statim debet.
Allegabat igitur pars O-censis ecclesie pro se:
primo, limitationem Ranimiri , et Sanctii, filii ejas,
Regum Aragonie, non. tam factam ab eis quam
per eos, qualiter faeta fuerit antiquitus declaratam ;
secundo, priv.legia predictorum Gregorii et Urba-
ni, praedecessorum nostrorum, qui non. solum con-
firmationem lujusmodi confirmarant, sed statueraut,
wt taliter imposterum servaretur; tertio, senten-
tiam dicti. Eugenii, predecessoris nostri, que
fuerat. cardinalium subscriptionibus roborata, de
qua lemerarium , imo sacrilegum esset prsume-
re, quod lita legitime non fuis;et, cum instar sa-
erilegii sit. de statutis principum judicare ; et licet
conwa sententiam ipsam audientia data. fuerit Ec-
clesie lleriensi, ipsa taincn retractata nou fuerat ,
4mo nec debuerat retraclari , cum nec ostenderctur
aliquid fuisse snhreptum , nec quod dictus Eugeni:s
pro necessitate locorum, temporum vel zlatum, super
loc duxerit dispersandunm ; quarto, praescriptione se
Oscensis ecclesia tuebatur, cum habuerit ex sentet-
tia bonam fidem, et a tempore ipsius sentenlize
quinquaginta octo anni fnissent elapsi, nec interru-
ptio econtrario probaretur, cum super commissione
pradieti Anastasii. nibil penitus pars altera com-
probavit, et commissio sepedicti Alexandri fuerit
revocata; ipse quoque Celestinus, predecessor
noster, ut dicunt, in litteris sue confirmationis as-
seruit, quod a tempore lat: sententizx lis non fuerat
contestala ; praterea , sapedictus Alexander eidem
indulsit, ne respondere super hoc aliquatenus coge-
retur, el silentium imposuil ccclesiz llerdensi, fe-
licis autem recordationis Lucius et Clemens, prazde-
cessores nostri, sententiam Eugenii confirmarunt,
Demum, eadem pars adjecit, quod ecclesias de
Belsa et de Gestan. tempore Jimitationis possede-
Tal, el ecclesia de Alkezar fuerat data ipsi, cum
fut de Saracenorum manibus liberata. Nos igitur,
ouditis his et aliis qux fuerant hinc inde proposita,
priusquam plenius examinaretur negotium yrzelibe-
ratum, te ac. pr:ediclum. episcopum BMerdensem ad
compositionem induximus, et obtinnimus tandem
a vobis, et vestris voluntatibus requisitis, ul nostris
consiliis pareretis. Nos ergo, postquam vestras dili-

Digitized by Google
