E]

leetos flics, A... de Lacu (20), J.... de Claustro(57,,
et J... de Valle Sancti Peiri (58) in. Herterbarch
(el. Heisterback], abbates, sub ea forma commissio
est obtenta, quod , auditis qu:e preponerentur hinc
inde, si de partium procederet. voluntate , diffini-
livam sententiam promulgarent, alioquin causam
sufücienter instructam ad nostram remitterent au-
dicntiam , statuentes partibus terminum competen-
tet , quo per se vel responsales idoneos ad aposto-
Wieam sedem accederent, sententiam recepturz.
[Jpsi vero, smandatum apostolicum fideliter exsequi
cupientes (59) , partes ad suam prasentiam convoca-
runt, receperunt testes hinc inde productos (60) ,
examinarunt eligentium conscientias , audierunt
allegationes utrinque. Et quoniam prepositus Sancti
Georgii ipsorum sententi:e se tandem asseruit nolle
stare, depositiones (estium hinc. inde receptas , et
allegationes partis. alterius , sub sigillis suis (61) ad
sedem apostolicam destinarunt], partibus festum
Beati Michaelis , tunc proximo futurum , veniendi ad
scdem apostolicam terminum preügentes, quem
prepositus Sanctorum apostolorum , allegans quod
terminus tam prolixus dispendium ecclesi genera-
r2, ad fesium Sancti Servatii breviavit. [Cumque
nuntii prepositi Sanctorum Apostolorum ad nostram
presentiam accessissent, praepositus Sancli. Georgii
nec venit, nec misit idoneum responsalem] ; sed
venerabilis frater noster (62)...... Coloniensis ar-
cbiepiscopus ejus absentiam excusavit, asserens
eum captum, arrepio itinere ad sedem apostolicam
seniendi , a nobili viro, W., Juliacensi coniite , de-
tineri. Nos autem, ne aliquid disponere in cjus przz-
judicium videremur , per dilectos filios..... Preposi-
tum Sancti Gereonis (65), et B. concanonicum suurs,
wiandavimus ad festum resurrectionis Dominice sub
rerempiorio partem. utramque cilari. Qui , sicul ex

(56) Abbatiam de Laen, tunc temporis , regebat
Albertus, « ab insigni sapientia , virtutum cultu, de-
volione et solertia laudatus, qui occurrit circa an-
num 1199 in litteris Joannis, archiepiscopi Trevi-
fensis. Moderatus annis 19, mortalitatem exuit anno
4919. » Hactenus auctores Gallize Christianz; (tom.
XIil, col. 606). qui quidem Bucelinum (German.
sacr. part. n, pag. 203) , secuti sunt. Verum, Hon-
tbeimius instrumentam quoddam edidit, quod ipse
datum ante annum 4195 existimat, in quo Albertus,
Lacensis abbas, iestis diserte memoratur. Hist.
Trevir. , tom. 1, pag. 621 , instr. 424.

(57) Legendum omnino videtur non J. sed H. Her-
sanmis enim, tunc temporis, monasterii de Claustro,
sive flemmerodiensis, abbas reperitur. Vir nobili
sanguine natus , ex canonico Bonnensi primum no-
pachus Claustri factus, dehinc ad prioris munus
delectus est. Postea lleisterbachii monasterii anno
1188 abbas, demur , ante annum 1490, Claustrum
revocatus, ibidem abbatis officium egit, nec non
nisi anno 1215, ampliandz religionis zelo, trans
Rbenum ad constructionem loci S. Mariz abbas wmi-
gravi , in qua functione expletis octo aunis, plenus
dierum meritisque dives , apiritum Creatori reddidit,
Gall. Christ. t. Xlll, col. 655. Qua quidem contir-
mapiur ex instrumentis apud BaowEn. Annal. Tre-
vir. t. H1, p. 110.

(55) Hic eiiam erratum esse videtur in littera ti-

PONTIFICATUS ANNO W, CHRISTI 1205.

358

A litteris ipsorum accepimus, Sanctorum apostolorum
prepositum viva voce, prepositum vero Sancti
Georgii per litteras et nuntios, pariter citaverunt ,
qui, citatione recepta , se scripsit ad sedem apos-
tolicam accessurum, Verum, cum nec ad terminum,
nec ulira lerminum , eliam per octo hebdomadas
exspeciátns, venerit, vel miserit idoneum respon-
salem , eum reputavimus contumacem , eumdem in
éxpensas legitimas parti condemnantes advers;e,
Visis igitur attestationibus, ct [gestis judicum di-
ligenter inspectis, invenimus, quod pro prepusito
sanctorum apostolorum auctoritas, pro przeposila
vero Sancti Georgii numerus eligentium , faciebat;
cum primus, a quatuordecím tum personis, tun) ca-
nonicis, qui alios tam atate quam dignitate ac ordi-
1e (64) pricedebant; secundus vero , a viginti qua-
tuor fuissel electus.] Objiciebatur autem praeposito
Sancti Georgii minor scientia, defectus ztatis, el
quoi in minoribus erat ordinibus constitutus. Unde,
cum praxpositurz illi esset arcbidiaconatus annexus,
non erat ei dignias conferenda, ratione cujus co-
gebatur infra pra'ixum a canonibus spatium in
diaconum promoveri, Proponebatur autem pro al-
tero, quod vir erat :etate, scientia et moribus com-
mendaudus. Unde, ineliori ducti zelo propter hoc
electores ipsius in eum se confessi fuerant conveuis-
86, nec solum sui, sed quidam alterius etíam elec-
tores, eum prudeniiorem esse , pr:eseriim in spiri-
tualibus, asserebant, quamvis alium magis utilem ,
maxime circa temporalia propter potentiam, fuerint
protestati. [Cum autem allegationes pro eodem prze-
posito Sancti Georgii coram judicibus ipsis propo.
site, nobis non fuerint. presentalze , propter quod
non potuimus per nos scire quid objecerit, vel quid
responderit ad objecta, sicque causa remissa nou
fuerit ad nos sufficienter instructa , tunc (65) ad

lii qua designatur nomen abbatis monasterii de
Valle S. Petri, seu Ileisterhaceusis, Constat enim
Gerardum , seu Gebardum , olim canonicum S, Marie
ad Gradum, deinde monachum Hemmerodeusem
«seu Claustrensem), demum Hermanno, primo
nbbati Heisterbacensi , ad Clausiri. regimen. traos-
lato, ante annui 1190 suffectum fuisse. Anno vero
1202; monasterii, quod nunc cst, fundamenta jecit,
seplimoqte inccepti operis anuo, pr:elaturze sua do-

D cimo tertio, Christi nati 4208 , xv Kal. Martii , ini-
gravit ad Dominum. De eo multa apud. Ciesarium,
lib, xn Dialog. c. 5. Vide Gall. Christ, tom. M,
col, 792.

(59) Decret. l. t, desunt.

60) Desunt.

(6t) Decret. , processum
p. a. s. d. s.

(62) Adolphus 1 (de Altena) fitius Everardi, comi-
tis Altenensis, et Margarite Juliaceusis, quem ex
majoris ecclesi: pr:eposito ad Coloniensem thronum
anno 1195 evectuin, usque ad annum 1205 sedisse
notum est. Gall. Christ. t. Ml , col. 683.

(65) illi nomen erat Theodorus, non. Arroldws ,

rout conjeceramus in notis ad epistolam libri terii
54, not. Vide HoxTBE!M. loc. cil. .
(64) Decretal, tempore. .
(05: Doest hoc verb. Pecretal. .

loco d. t, h. 1. r, et abl.

Digitized by Google

