<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,90">
71                        INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VI.                        72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,490,900">
earum apostolico convenio praesidio communi, quatenus tanto minus malignari volentibus contra eas locus pateat malignandi, quanto majus robur majoris fuerint auctoritate sortiæ. Sane cum venisset olim ad apostolicam sedem dilectus filius, magister Ar. canonicus Ilerdensis, ex parte Ilerden- sis ecclesiae proposuit coram nobis, quod eadem ecclesia per sententiam felicis recordationis Eu- genii papae, praedecessoris nostri super ecclesiis de Barbastro, Belsa, Gestan. et Alkezal, cum per- tinentiis suis, graviter erat laesa; unde ipsam ad audientiam restitui postulavit, cum ad eam videretur fuisse praedecessorum nostrorum temporibus restituta. Nam, primo bono memorie Anastasius papa, praedecessor noster, qui eidem Eugenio im- mediato successit, et piae recordationis Alexander, successor ipsius, felicis memoriae Coelestino papa, praedecessore nostro, tunc Sanctae Mariae in Cosme- tin diacono cardinali, apostolicae sedis legato, causam ipsam diversis temporibus commiserunt, qui eam sine debito terminasset, nisi fuisset ab eo, ex parte Oscensis ecclesiae, provocatum, sicut in ejus litteris continetur, et ipse coram nobis et fratibus nostris viva voce saepius testabatur. Idem quoque ad apicem summi pontificis assumptus, bonae memoriae Gre. Sancti Angeli diacono cardinali, apostolicae sedis legato, causam super hoc sub eo tenore commisii, ut inspectis rescriptis ecclesiae Ilerdensis, et rationibus et allegationibus partium diligenter auditis, non obstante sententia memorata, vel quibusdam rescriptis, tam occasione illius sen- tentiae quam alio modo, in praejudicium juris Ile- rdensis ecclesiae a sede apostolica, vel quomodolibet, impertatis, mora, contradictione et appellatione, tam super principali quam incidenti quaestione, remotis, disiuitivam proferret sententiam, et eam executioni mandando faceret per censuram eccle- siasticam, appellatione remota, inviolabiliter ob- servari. Sub eodem quoque tenore, venerabilibus nostris, Tristanensi, Oxonensi... et.. Calaguriano episcopis, litteras destinavit, juxta formam processuris eandem, si legatus de Hispaniae partibus re- cessisset. Nos igitur, cum fratribus nostris aliisque viris prudentibus et in utroque jure peritis, super petitione hujusmodi deliberatione habita diligenti, quosdam audivinus asserentes, quod, cum jam dictus Coelestinus papa, praedecessor noster, contra praedictam sententiam versus fuisset Ilerdensi eccle- siae restitutionis beneficium indulsisse, utpote cum, ea non obstante, causam duxerit committendam, supplicationem ipsius ecclesiae admittere debebamus, quia per statuta canonica sententia sedis apo- stolicae non negatur posse in nichilum commutari, cum aut subreptum aliquid fuerit, aut ipsa pro considertatione temporum et aetatum, seu necessita- tum gravium, aliquid dispensatorie ordinare decre- vit, et secundum jura civilia, principes contra res
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,940,900">
sic judicatas in auditorio suo examinaru restitutionem in integrum permiserunt. Nos autem, tam Ilerdensis quam Oscensi ecclesiae, in sua volentes iustitia providere, quia causarum merita partium assertione panduntur, in utriusque partis praesentia decrevimus discernendum, utrum restitutio esset data, vel danda contra sententiam memoratam. Ideoque tibi, et dilectis filiis, Oscensi capitulo, per iterata scripta dedimus in mandatis (175), ut usque ad festum Beati Lucae proximum tunc futurum, vel in personis propriis, vel per sufficientem et idoneum responsalem, nostro vos curaretis conspectui praesentare, ostensuri, si possetis, quod non deberet dicta sententia retractari, vel, si forsan exigente foret iustitia retractanda, per vos vel responsalem eundem appareretis sufficienter instructi, ut ca- nonice procederetur in negotio principali, pro certo scituri, quod, cum litibus finem imponere cupere- mus, et in quaestione praemissa, propter multam lo- corum distantiam, non possit ad nos sine magnis laboribus et expensis saepius haberi recursus, si ad praemissum terminum, quem vobis duxeramus per- empliorum assignandum, injuncta contumerectris implere, nos nihilominus in ipso negotio, quantum possemus, de jure procedere curaremus. Cum igi- tur diutius exspectatus, tandem ad praesentiam nostram personaliter accessisses, et venerabilis frater noster, Gob, episcopus Ilerdensis, qui te dudum praevenerat, ecclesiam suam ad audientiam propo- neret restitutam et restitui de gratia peteret, si plene forsitan restituta non esset, tu vero contra- rio diceres, nec audientiam ei contra sententiam esse datum, nec de caetero esse dandam, cum fuis- set super iis in nostra praesentia disceptatum, et in- ductae variae rationes utrinque, de consilio fratrum nostrorum, eidem episcopo audientia restitutionem duximus concedendam. Proposuit igitur in nostra praesentia constitutus, hic tam super possessorio quam petitorio contestata, quod, cum olim Saraceni majorem partem Hispaniae occupant, bonae memoriae tunc episcopus Ilerdensis, transiens ad montana, in quodam oppido, quod Rota dicitur, episcopalem cathedram collocavit.
Episcopus quoque, qui tunc temporis ecclesiae Oscensi praeerat, similiter ad montana conscendens, in villa quae Jacca dicitur se recepit, et in ea posuit sedem suam. Tandem vero, cum inclytae recordationis Sanctius, rex Aragoniae, Saracenos capiisset in forti manu et extento brachio debellare, ita ut de illius terrae recuperatione jam spem certam conciperent Christiani, inter Rotensem et Jaccensem episcopos controversia super limitibus est exorta, Rotensi episcopo asserente, quod Alexandre fluvius, Jaccensi vero contrario proponente, quod Ginega fluvius ipsorum dioeceses limitaret. Controversia igitur hac in regis audientia recitata, ipse, quo noverat terrae situm, de utriusque partis assensu pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,490,970">
(175) Vide Decretales, loc. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOXs estimadas em escala 0-1000; posições aproximadas.
- Hyphenation e separações de linha foram preservadas tal como aparecem na imagem (ex.: "Ilerden- sis", "praedecessor", "quaestione, remotis, disiuitivam").
- Letras A, B, C, D ao longo da coluna central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafos.
- Pequenas incertezas em palavras muito comprimidas foram transcritas com a leitura mais plausível; não se usou [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum caso).
  </notas>
</pagina>