'

93 PONTIFICATUS ANNO VI, CIIRISTI 1205. 9i

castra pertinentibus; monasterium. Sancte Marix A manus ftomani pontificis in sacerdotem fuit ordina"

meniis Dominici, cum suis ecclesiis et. pertinentiis ;
in Marsia, eremum Sanetze Marie montis Armen-
sis, cum cellulis suis, tenimentis el omnibus perti-
nenilis ; ecclesiam Sancti Gregorii de Sublone, cum
perünentis suis; sanctam Mariam in Casis, cum
Girata. id est Piscaria in Fucino; sauctum Leouar-
dum supra in Cantora, cum cellulis, villis et molis,
et aliis pertinentiis; in Anritemo, hospitale de Ca-
s25 ; in solo Sabinensi, quartam partem Castripozi ;
jn civitate Interamnensi, ecclesiam Sancti Laurentii
ad perlem. Cxs:e; hospitale apostolorum Jacobi et
Bartholom-i, in. civitate Tudertina, monasterium
Sancte  Margaritz, cum suis pertinentiis; apud
Struncon, Ecclesiam. Sancti Antimi, eum omnibus

possessionibus quie fuerunt Guidon. de. sancto An- B

timo; in comitatu Narnieusi, medietatem castri
sancti Urbani ; apud Ameriam, hospitale Sancii Ja-
cobi de Redden, Ecclesiam S»neti Magni. in Ponte,
et ecclesiam Sancti.Cathaldi prope. eastrim Toran.
cum eorum pertinentiis; in civitate Castellana, do-
minia et possessiones que. fnerunt Rainaldi Guide-
ruldi, cum ecclesiis Sancti Eutitii intus, ej Sancti
Joanuis extra ; ecclesiam Sancti Stephani in castello
et burgo suo juxta civitatem Sutrinam, cum omni-
bus pertineniiis et utilitatibus suis; castrum Sancte
Severz, cum ecclesia el pertinentiis suis; monaste-
rium Sancti Benedicti Nepesin. positum in Penlorn.
et massam que vocatur Ulmetum, et massam qux

vocatur Maian, positas in territorio Nepesin, ct (C

quidquid liabet à Ponte Nepesin. usque ad montem
Kosulum, et lacum qui vocatur Jauula; castrum vac-
caritig, cum ecclesia. Sancte. Christin, et aliis
ecclesiis et pertinentiis suis; castrum | Lepriniani ,
cum suis ecclesiis et. pertinentiis; Flaianum, cum
suis perlineutiis; civitatem Colorum, cum suis ec-
clesiis et pertinentiis ; civitatem Stertinian, cum ec-
vlesia Sancti Joannis, et lacu cum suis pertinentiis;
in Episcopatu Narnien. Ecclesiam Sancti Nicolai de
monte Maselan. Casirum Raian. cum suis perli-
mentis, et castrum novun, et. castrum Toruelli ;
Roma, ecclesiam Sancti Nicolai de Forma; eccle-
siam Sancti Sergii in Subura, Piscarias in flumine,
in loeo qui dicitur Marmorata, Anditum dominicum,
ei Postam, et alias-in. eodem flumine, subter Roa,
pensiones et. hórtos, et omnia qu» inler urbeu et
extra idem monasterium noscitur obtinere. Ad hoc,
libertates et. iimunitates eidem ' monasterio teque
confirmamus.

Statuimus. insnper, ut prefatum monasterium
nulli prorsus in aliquo nisi Romano tantum ponti-
fici sit subjectum, uec ibi aliquis przter enm quam-
libet juridictionem exerceat, aut. aliquam vindicet
potestatem. Abbati vero ipsius venerabilis loci,
praesentis privilegii auctoritate concedimus, ut. ad
bonorem et laudem Allissimi, cum mitra et annulo,
sandaliis, tunica et dalmatica, missarum solemnia
pro tuse celebret. reverentia. sanctitatis, et. astanti
glero ac populo benedicat, ita qnidem ut, si per

tus super majus altare licentiam habeat ^elebranei;
consecrationes autem. altarium el ordinationes mo-
nachorum, qui 3d sacros ordines fuerint. promo-
veudi, a quocunque maluerint ablas. et monachi
ejusdem — monasterii catholico duntaxat episcopo,
apostolica freti auctoritate, suscipiant, quas sine
diffieultate ac pravitate priecipimus exhiberi. Mino-
res autem ordines, monachis suis idem abbas, dum-
modo sit presbyter, de nostra poterit. iudulgentia,
€um necesse fuerit, exhibere; cui benedicendi
etiam indumeuta, -quie ad usum altaris in eodem
monasterio fuerint necessaria ; concedimus potesta-
tem. Interdicimus quoque przsenti. decreto, ut nul-
lus omnino sine speciali mandato Romani pontificis,
in abbatem et mouachos. ejusdem coenobii, ubicun-
qne morantes, suspensionis aul excommunicationis
sententiam promulgare, vel eos. ad synodum vocare
presumat, sed neque clericos, priesertii. oblatos,
in illis ecclesiis permanentes, in quibus non ad
episcopos sed ad ipsum abbatem institutio et desti-
tntio ac correctio dignoscitur pertinere. Quod al
quisquam in eos hujusmodi sententias promulga-
ret, illas deceruimus irritas et inanes, Obeunte vero
ejusdem loci abbate, nullus. ibi qualibet astutia seu
violentia proponatur, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum. pars inaj or consilii sauioris,
secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam, ^
de ipsa congregatione, si tamen in ea per examina
tionem Romani pontificis reperiatur idoneus, duxe-
rint. eligendum. Si vero, quod absit ! iu eodem mo-
nasterio non posset quisquam idoneus reperiri, tune '
Romanus poutifex de alia congregatione priefato
monasterio personam idoncam praliciat in abbatem.
Praeterea, felicis. recordationis Gregorii papze, prz-
decessoris nostri, vestigiis inhrerentes, remittimus
monasterio memorato debitum vini, verris cl vaccat,
quod antiquis temporibus przdeceasoribus nostris
consueverat exhiberi ; salvis gratuitis obsequiis et
consuetis exeniis; quz» in festo Nativitatis el Re-
surrectionis Dominicze apostolice seii debent an-
nuatim impendi. Liceat quoque abbati, et conventui
monasterii memorati, fratrum. suorum testimoniis
in propriis causis uti, sive civilem sive eriminaleimn

D contineant quiestionen, etc:, usque deperire; cleri-

€os etiam, sive laicos liberos et absolutos, e sacculo
fugientes, licite ad conversionem recipiant et. cos
absque aliqua contradictione retentent.

Cum autem generale fuerit interdictum, licitum
sit eisdem ibique manentibus, exclusis excommu-
nicatis et interdictis, submissa voce, non pulsatis
campanis divina officia celebrare. Caeterum, cum
idem monasterium spirituale membrum apostolicae
sedis et. propria Romaui pontificis sedes existat,
statuimus et. sancimus, ut, sicut contra Romanam
Ecclesiam non nisi centenaria currit, preescriptio,
secundum constitutiones canonicas et legitimas
sanciones, ta quoque przfato monasterio minoris
temporis prescriptio non obsistat, | Sepulturam

Digitized by Google
