: vi INNOCENTI IIl PP. REGESTORUM LID. VI. 48
liberalitate concessi , sicut sine pravitate provide À damus, quatenus a predictis exactionibus et. injnriis

facta est, et in ejus authentico. plenius continetur,
vobis et. per vos ecclesie vesira, auctoritate apo-
stolica conürmamus, et priesentis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, iv Non. Martii, anno sexto.

XLIV.
BENBICO , PRJEPOSITO SANCTI PETRI DE MAGUNTIA,
NEPOT! NOBILIS VIRI. ..., COMITIS DE LINIC.
Ei confirmat preposituram Sancti Petri de Maguntia.
(Loterani , v 1d. Maii.)

Solet annuere, etc. , usque assensu ; concessionem
preposi:ure ecclesi: Sancti Petri de Maguntia tibi
a venerabili fratre nostro....... (95) Pranestino
episcopo, apostolic:x sedis legato, de assensu vene-
rabilis fratris nostri, S. (94) Maguntini archiepisco-
pi, collatze, sicut. canonice facta est, auctoritate tibi
apostolica confirmamus, eic. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, v Id. Martii.

XLY (95).
POTESTATIBUS, CONSULIBUS ET CONSILIARIIS LOMDARDLE,
TAM PRLESENTIBUS QUAM FUTURIS.

Anathema, et alias canonicas penas eis comminatur,
si clericos et ecclesias exactionibus et injuriis veza-
verint.

(Laterani, xv1 Kal. Maii).

Exspectavimus hacienus et speravimus , quod
provincia Lombardie, tanquam hortus irriguus et
vinea gratiosa, fructus germinaret acceplos ; sed,
quod dolentes referimus, pro uvarum dulcedine
propinavit amaritudinem labruscarum, et pro rosa-
rum odore fe:iorem papaverum exhalavit, Olim
siquidem, Pharao, rex ZEgypti, cxteris servituti
subactis, sacerdotes suos et possessiones eorum
non solum servavit in pristina libertate, sed etiam
alimoniam eis de publico ministravit, et rex Persi-
dx, Artaxerxes, universis sacerdotibus, levitis, can-
toribus, janitoribus, nathinzis (96), et ministris
domus Dei, vetuit vectigal, tributum et annonam
imponi. Vos autem, sicut frequenter accepimus, in
opprobrium ei gravamen tam ecclesiarum quam
etiam clericorum, non causas ut causas assumilis;
ut eis collectas aut tallias imponatis, turpibus ipsos
angariis opprimentes, quas si forsitan solvere vel
subire noluerint, aut bannitis cosdem, ut exponan-
tur incursibus malignorum, aut usum eis tam rerum
quam officiorum communium interdicitis, aut aliter
ad prxdicta trahitis violenter, ut, inevitabili quasi
necessitate compulsi, salisfaciant vel inviti. 4Ne
igitur sacerdotium — deterioris bodie conditionis
existat in populo Christiano, quam olim apud Ju-
dxos fuerot vel gentiles, universitati vestrz, sub
Obtestatione divini judicii, districte precipiendo man-

(95) Lib. v, epist. 8, not.
(94) Ibid., epist. 14, not.
(905) Fragmentum edidit Raynaldus, an. 1203,

$ 65; qua apud ipsum leguntur, hic uncis inclusa
sunt,

(90) Id est acolythis, vel dedititiis. Gabaonitze, per-

sbstinentes , clericos et. ecclesias ad hujusmodi
onera nullatenus compellatis, sed recipiatis humili-
ter, cum actionibus gratiarum, si quando forsan
episcopus simul et clerus tantam necessitatem vel

- wülitatem inspexerint, ut absque ulla coactione ad

relevandas utilitates et necessitates communes, ubi
laicorum non suppetunt facultates, subsidia per ec-
clesias duxerint conferenda. Alioquin, cum et Late-
ranense concilium talia sub excommunicatione pro-
hibeat atteutari, et utique justum existat, ut laicis
spiritualia subtrahantur, qui temporalia clericis sub-
ripere non verentur, si qui vestrum de cetero contra
mandatum nostrum venire praesumpserint, excom-
municationis se noverint vineulis innodatos,] nec
unquam, sine mandato sedis apostolice speciali,
contemptores hujusmodi absolutionis beneficium
consequantur, doncc, salisfacturi plenarie in perso-
nis propriis, apostolico se conspectui reprasentent,
Constitutiones insuper et sententias, que ab ipsis
excominunicatis, vel de ipsorum mandato, fuerint
promulgate, decernimus irritas et inanes, mullo
unquam tempore valituras. Quia vero fraus ct dolus
cuiquam patrocinari non debeut, nullus vestrum
vano decipiatur errore, ut infra tempus regiminis
sustineat anathema, quasi post illud ipse non sit ad
exhibendum satis(actionis debitum compellendus.
Nam et ipsum qui satisfacere recusavit, ei successo-
rem ipsius, nisi satisfaciat infra mensem, manere

decernimus ecclesiastica districtione conclusum ,
c

denec eeclesie congrue satisfaciat, cum succedat in

onere qui substituitar in honore. Ut autem civitas

illa, quxe mandato nostro restiterit, sentiat manus

nostras in se durius aggravandas, cives ipsius, cum

suis mercimoniis ad nundinas accedentes, manda-

bimus usque ad satisfactionem debitam detineri.
Datum Laterani, xv1 Kal. Maii.

XLVI (97).
sees. 5 ARCHIEPISCOPO MEDIOLANENSI (98); EPISCOPIS,
ABBATIBUS, PRIORIBUS, PRAEPOSITIS, ET ALIIS ECCLE-
SIARUM PRAELATIS, IN LOMBARDIA CONSTITUTIS.

Conqueritur, quod. consulibus, et aliis Lombardia
magistratibus, clericos ad onera solvenda compel-
lentibus, non obstiterint.

(Laterani, ut supra.)

Tacii sumus dolore cordis intrinsecus et gravi
nicrore turbati, quod inter vos vix hactenus aliqui
sunt reperti, qui murum pro domo Domini se oppo-
nant, et, lanquam turris David contra Damascum
erecta, resistant viriliter bis qui Ecclesiam pretioso
sanguine Christi redemptam moliuntur omnimodis
ancillare. Licet enim potestates, consules et consi-
liarii Lombardi:zxe vos et ecclesias, ac elericos vestros

pewo famulitio addieli fuerunt decreto, de quo
Josue, cap. ix ; tumque. dicti Nathinei, cum David
constituit ut levitis servirent, sicut levita sacerdoti-
bus. CaNc. Gloss. 1. 1V, col. 1147.

(97) Vide Itaynaldum , anno 12905, & 65

(98) Lib. t1, epist. 6, uot.

Digitized by Google
