4£5

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1203.

126

vos, ut juxta mandatum nostrum procederetis in A reverentiam priori promittentibus memorato , ipse

negotio memorato , paries cilare curastis. Cumque
essenl in vesira prwsenlia constitule, [pro parte
prediete G. et bxredum suorum, fuit propositum
coram vobis (262-63) terras quas idem H. et B. repe-
tebant, ab eis non esse pignori obligatas, sed pure
venditas, sicut in instrumento confecto exinde ple-
nius continetur, priefatus vero llenr. pro se ac fra-
tre suo firmiterasserebat, terras non esse pure venue
ditas, sed pignori obligatas, cum venditioni praedictae
talis fuerit adjecta conditio, ut, si a tempore con-
iractus usque ad duos proximos annos, praefato T.
emptio displiceret, G. pater Ilenr. abinde usque ad
aumum unum (264) viginti sex libras, perceptis
fructibus computatis in ipsis ,4lare deberet, sicut in
eodem instrumento asserebat firmiter contineri (265).
Verum quia , sicut in eisdem litteris denotastis (266),
ambigitis utrum pura sit et absoluta. venditio; an
prefatus coutractus pignus debeat judicari ,— per
nostras postulastis literas edoceri. Nos autem , con-
sultationi vestre taliter (207) respondemus, quod ,
qualiscunque fuerit intentio contrahentium, ex for-
ma contractus venditio non apparet (268) conditio-
nalis, sei pura, quamvis possit per conditionem re-
solvi. Ex duobus tamen quas in pacto fuerunt. ex-
pressa, videlicet quod fructus percepti deberent iu
solvenda pecunia numerari, et quod ultra summam
receptam szadragin:a (269) solidi debent persolvi ,
contra ipsum emplorem pr:iesumitur vehementer,
prasertim, si usuras consueverit exercere], frau-
ceuique committere usurarum,
Datum Ferenüni, v Non. Julii.

CXI.
3. (270) PhioRI , ET CLERICIS SANCTI GREGORII
SPOLETANI.

Causam auc inter ipsos el [ratres cujusdam hospitalis
tertebatur dijudicat.

Cum tu, (ili prior, ad nostram presentiam acces-
sisses, causam quam liabebas adversus fratres hospi-
talis quod est juxta ecclesiam vestram situm, dilecto
filio, L. (271) tuli Saucta Crucis presbytero car-
dinali, commisimus terminandam., Proposuisti ergo,
in nostra priesentia constitutus , quod R. pra:deces-
$07 luus, vacare volens operibus pietatis, quoniam
honestum nonerat utin dormitorio fratrum pauperes
reciperet et infirmos, locum quemdain positam infra
claustrum liospitalitatis specialiter deputavil.

Ascitis igitur P'etro et Gir. laicis, qui, etsi bonz
conversationis essent, nec habitum tamen religionis
acceperant, nec alicui loco religioso, vel ordini,
vinculo erant professionis astricti et eis ecclesix
B. Gregorii offereutibus se et sua, et obedientiam et

(2602-65) Decreta], om.

(204) Decretat. om.

(3265) Desunt Decretal.

(206) Desunt Decretal.

(267) la Decretal. om.; additur et post contrah.
(368) Decretal. appareat.

(269) Deesretal., 1x.

re'igiosa eis tradidit vestimenta, et ad hospitalitatis
sdificium deputavit, Hospitale autem. sumptibus
ecclesi: vestra constructum ecclesia. eadem usque
ad tempora motze litis in pace possedit, ordinando,
corrigendo et disponendo pro su:xe arbitrio voluniatis,
et omnes, qui se ad hospitalis obsequium confere-
bant , se offerebant ecclesix vestr:e. prius, et priori
qui erat pro tempore reverentiam et. obedientiam
promittebant, et ordiuabantur et instituebantur in
singulis officiis ab eodem hospitalis priore. Licet
pradicto BR. et successoribus ejus obedientiam et
reverentiam promisisset (272), ea. tamen tibi, fili
prior, penitus denegala, sine licentia vestra prioris
sibi officium usurpavit. Preterea, cum R. quondam

B rater hospitalis ipsius, ecclesiz vestra fuisset obla-

LU

D

tus, oblationes quas ad sepulerum «jus fratres
hospitalis receperant. vester. &economus rep: lebat,
et pelebat instanter nt opus movie. capelle destrui
faceremus, quod dicti fratres super sepultura eidem
R. contra libertates et immunitates ecclesie vestra,
post interpositam ad nos appellationem , erexerant
in vestrum prajudicium et gravamen. Corpus. etiam
ipsius oblati sibi restitui postulabat. 4d hiec, cum
quidam oblatus ecclesi: vestrze capellam Sancti N.
culai de Ponte Manubi:e construxissel, el ipsam
contulisset eidem ecelesiz, sicut. publicum centinet
instrumentum , et dicecesani episcopi jus suum. vo-
bis contulissent in ea ipsaque vobis postmodum pee
sedem fuerit apostolicam con(irmala, et vos eam
diu possederitis sine lite, quoniam hospitalarii cle-
ricos vestros ex ipsa ejecerant violenter, restitutio-
nem ejus et terrarum. quie in. Saliau, consistunt,
idem economus cum fructibus inde perceptis cum
instantia postulabat. Coeterum, procurator hospitalis
ipsius , prasentibus quibusdam fratribus hospitalis
cruciferorum Bononien. proposuit ex adverso, qnod
predictus R. quondam ecclesie vestrae prior, de
canonicorum ipsorum assensu, fratri Cleto , et tam
Petro quam omnibus ministris et. officialibus cjus,
libere quoddam concesserat tenimentum, in quo li-
ceret eis coustruere hospitale ad usus pauperuni et
religionis cruciferorum augmentum, quod, cum
fuissel illorum sollicitudine consummatum, tam ipsi
quam successores corum illud per quadraginta anuos
pacifice suo nomine possederunt , ordiuando et
disponendo pro propria voluntate; sed nunc tu, fili
prior, occasione przedicti R. quondam fratris hospi-
talis ipsius, qui a quibusdam creditur esse sanctus,
adversus eos movebas indebite quxstionem, volens
illud ia jus ecclesie Sancli. Gregorii revocare. Ca-
pellam quoque sancti Nicolai de Ponte Manubize iu-

(270) Ad eum sepius scripsit Innocentius; vid.
Epist. libri quinti 5, et libri sexti 26.

(271) Ex ista Innocentii Epistola eruitur, Leonem,
de quo vide Epistol, libri quinti v, nol., ante annum
1905 titulum S. Luciz in Septi-solio cuim titulo
S. Crucis permutavisse.

(212) Sie in Ano«r.. sed deest aliquid.

Digitized by Google
