21

singulis, in. festo Sancti Michaelis in Septembri, in
duodecim unciis auri prefati abbas et conventus tibi
providere procurent, donec tibi fuerit per eos in
majori beneficio ecclesiastico, vel equivalenti provi-
sum. Àd indicium autem bujus nostra provisionis,
presentes litteras tibi duximus in testiinonium con-
cedendas. Nulli ergo... hanc paginam nostra provi-
Sionis.
Datum Laterani, v Kal, Martii.
Xlll.
gPiscoPo. MusiNENst (19).

Mandat, ut Cremonenses, ob curtes Guastalle et Lu-
ciarie, de quibus cum monasterio Sancti Sixti Cre-
sonensi litem | moverant, publice excommunicati
denuntientur; civitas Cremonensis ecclesiastico in-
terdicto subdatur, el contumaces presbyteri ab offi-
tiis ei beneficiis amoveantur.

(Laterani, 1t Kal. Martii.)

Qualiter in causa, qua inter monasterium Sancti
Sixti et Cremonenses , super curtibus Guastallze et
Luciariz mota fuerat, sil processum, tua fraternitas
non ignorat, cui fuit per sedem apostolicam dele-
gata. Cum ergo Cremonenses in sua contumacia
perseverent, latas in potestates, consules et consi-
liarios excommunicationis, el civitatem interdicti,
septenlias contemnentes, fraternitati tuze per apo-
stolica scripta mandamus atque precipimus, quate-
nus potestatem, consules et consiliarios antedictos,
singulis diebus Dominicis et festivis, pulsatis cam-
panis el caudelis accensis, usque ad satisfactiouem
condignam, excommunicatos publice ac solemniter
nupties, et mandes a vicinis omnibus, tam in mer-
cimoniis quam aliis, arctius evitari, sub intermina-
tione anathematis inhibens, ne sliqua civitatum ul-
luin de przdictis excommunicatis in potestatem as-
sumat, vel assumptum audeat retinere ; civitatem
eliam Cremonensem denunties suppositam interdi-
cio, Quia vero Joannes, presbyter in majori ecclesia
... Prapositus quoque sancte Luciz... sancti Apol-
Jinaris... sancti Michaelis... sancti Pauli, et... sancti
Salvatoris, presbyteri, post sententiam interdicti
publice presumpserunt in Ecclesiis suis celebrare
divina, volumus, ct sub eadem tibi districtione man-
damus, ut tam eos quam archipresbyterum, et...
arcbidiaconum Cremonenses, qui auctoritatem huic
temeritati praestitisse dieuntur, si res ita se hahet,

2b omni officio et beneficio, sublato appellationis D

obstaeulo, suspendere non posiponas, et. cogas per
censuram ecclesiasticam, cum litteris tuis rei seriem
continentibus ad. nos venire suspensos. Ne autem
js monasterii memorati per. defectum testium valeat
deperire, volumus et mandamus, ut testes senes et

(19) Episcopum Mutinensem, tunc temporis, AEgi-
dium agnoscit Ughellus, quem elecium fuisse anno
1195 asserit, Idem postea ad metropolitanam Raven-
natensium sedem anno 1206 translatus est, Bono-
niensem, e.Garzonia gente fuisse, asserit Paschali-
nüs. tal. sacr., t. 1l, col. 150. Ad hunc sepius
senipsit Innocentius.

(20) Relata inter Decretales, lib. im, tit. 17, De
emptione el venditione, cap. 5. Que Italico charactere
xgiantur, desunt in editionibus Decretalium.

PONTIFICATUS. ANNO VI, CHRISTI 1203.

22

A valetudinarios, quos dilectus fllius... abbas Saneti
Sisti, duxerit producendos, omni occasione appella-
latione et excusatione cessantibus, recipias, et de-
positiones eorum in scriptis per manum publicam
redigere non postponas, et eos, si se gratia, odio vel
timore eubtraxerint, ad perhibendum testiinonium
veritati, per censuram ecclesiasticam, appellatione
remota, compellas.

Datum Laterani, 11 Kal. Martii.
XIV.
COMITISS.E VIROMANDENSI

Cratiose requirit ab ea, que jus patronatus habebat,
unam proeudam primo vacaturam, quam ex gra-
lia recoqguoscil, licet de sua potestate disponere possit,

(Laterani)

Sicut preces Iuas apud uos credis et speras pater-
num iuvenire favorem, sic. credimus et speramus
quod nostre, nec iminerito, apud tie devotionem
inveniant (ilialem. ltogamus igitur nobilitatem tuam,
monemus attentius et hortamur, per apostolica tibi
scripta mandantes, quatenus prebendam, si qua
vacat ad prisens, vel primo vacaturam in ecclesia
Sancti Quintini, in. qua jus patronatus habere di-
gnosceris, nostr:e donationi facias reservari, per-
sonz idonex conferendam, de tuis partibus oriunda,
Quod licet de plenitudine potestatis, quam nobis
Dowinus in Beato Petro concessit, possemus facere
per nos ipsos, ture tamen nobilitati deferre voleu-
tes, maluimus apud te quod intendimus precibus
obtinere, quam apostolica nunc exsequi potestate,

C Sic autem. velis precum nostrarum prinitias exau-
dire, quod apud nobilitatem tuam noo videamus.
sustinere repulsam.

Datum Laterani.

Sreiptum est super hoc . . . , decano, et capitulo
Sancti Quintini, ineumdem fere modum ut supra, usque
in finem. Ideoque discretioni vestrz per apostolica.
scripta precipiendo mandamus, quatenus ad prx-
bendam, si qua in ecclesia vestra vacat ad presens,
vel primo vacaturam, nullum in canonicum reci-
pere przesumatis, nisi cui eam duxerimus confe-
rendam.

Datum Laterani. . . . . anno sexto,

Xv (20).
POLINIANENSI (21) EeiscoPo.

Mandat ut. cognoscat de stipulatione quadam , an
sit conira canones.

(Laterani, 1v Non. Martii.)
Ad nostram noveris audientiam pervenisse, quo,
cum R.... Laicus de Mar, (22) mutuum recipere
voluisset... creditor Tranensis dieceseos, ue per

(21) In collectione Gregoriana, Palliensi, in Inno-
centiana, Pallionensi, hic, Polinianensi episcopo,
inscribitur hiec epistola ; incorrecte ubique, ut no-
bis videtur. Legendum potius Polymniacensi ( de
Polignano). Civitatis enim alicujus "Tranensi vicin:ze
episcopo dirigi debuit epistola nostra. Verum, de
Polymniacensibus circa hzc teinpora episcopis, apud,
Ughellum nihil .

(23! Decret. lator presentium, ab M,

Digitized by Google
