. ^ INNOCENTI! II. PP. REGESTORUM LIB. VI. 8s
venisse cum aliis, et tunc etiam convenire, Nos igi- A poterit adipisci, flrma semper et illibata eidem me-

tur, inspectis depositionibus juratorum, et diligen-
tius. intellectis, didicimus ex eisdem, quod sponte
convenerant in archidiaconum memoratum, et quod
idem archidiaconus et honestus erat in moribus, et
in scientia competenter instructus, et ntilis hac temn-
pestate praesertim ad regimen ecclesi: memorata.
Quapropter, Mersenburgensi volentes Ecclesie pro-
videre, propter evidentem utilitatem et necessitatem
urgentem, de benignitate sedís  apostolicze gratiam
vobis duximus faciendam, postulationem vestram de
fratrum. nostrorum consilio misericorditer admit-
tentes (190), Monemus igitur discretionem vestram,
et exhurtamur attentius, el per apostolica vobis
&cripta mandans, quatenus eidem archidiacono,
tanquam electo vestro, debitam reverentiam et lo-
norificentiam impendatis, salubria monita et statuta
ipsius recipientes humiliter et. inviolabiliter obser-
vantes, Volumus etiam et mandamus, ut. electum
ipsum przdicto archiepiscopo przsentetis statutis
temporibus ordinandum in presbyterum, et in epi-
scopum consecrandum,
Datum Praeneste, v Non, Maii,

LXXXVIII (191).
SANCTO PAULO.
Recipitur monasterium S. Pauli de urbe stb. prote-

clone. Homane: Ecclesia, et enumerantur bona ad
. eumspeciantia,

(Ferentini, Kal, Junii.)

Domino sancto, meritoque beato, pradicatori
pracipuo, egregioque. doctori, Paulo apostolo, In-
noceuiius, indignus episcopus, servus servorum Dei,
reverentie votum cum devotione perenni. Cum | ali-
qua tibi, beatissime Paule, vas electionis, ct gratie
predicator, per privilegii: paginam. conferre vide-
mur, nn nostra concediwus, sed toa potius confir-
mamus ; quia bona. omnia que habemus, tuis inter-
venientibus meritis, a Patre luminum, a quo est
onne datum oplimum et omne donum. perfectum,
008 accepisse faemur. ldeoque magis tua reputa-
mmus esse quam nosira, et utiaam ita nostra sint tua,
ut tua. quoque sint nostra, quatenus qui tuum offi-
cium exsequendum suscepimus , ad tuum etiam gu-
scipiamur consortium obtinendum. Sacratissimum
itaque monasterium, in quo tima venerabile corpus
celeliri memoria. requiescit, ad jus et proprietatem
spostulicie. sedis jure pertineus spirituali, sub. beati
Petri coapostoli tui et nostra protectione suscipinus,
et presentis scripti privilegio communimus, in pri-
mis siquidem siatuentes, ut. ordo monasticus qui
sccundum Deum et beati Benedicii Regulam, etc.,
tuisque observetur.

Praterea, quascunque possessiones, quecunque
bona idem monasterium in przsentiarum in, usque

(190) De episcopo M»rsenburgensi, cujus electio-
nem hie coulirmat pontifex, niil in promptu babe-
nus. Nominam seriem, sed absque vel minima chro-
mologiea nota, exhibet Bucelluus, German. scr.

part. 1, pag. 42.
4191) Privilegium istud editum est a. Margarino

nasterio perseverent, in. quibus propriis duximus
vocabulis exprimenda : locum ipsum in quo prafa-
tum monasterium situm est; burgum ejusdem, cum
mola et aliis possessionibus adjacentibus ; oblatía-
nes, tam majoris altaris quam | cotfessionis ipsius
et aliorum altarium ; Sanctum Mennatem, cum ter-
ris et vineis ab utraque parte. vie Scilicin:e usque
ad pontem Pisinnan. Centum montes, cum vincis cL
pratis juxta. ecenobiuin. memoratum; Floran. cum
suis pertinentiis; turrem Joannis de Peiro, cum
suis pertinentiis qux antiquo uomine. appellantur
Draconi Mandram, cum ecelesia et. aliis suis perti«
neuliis; ecclesiam Sancti. Proculi, cum Gualdo,
Lapigio et Scizanello, et aliis suis pertinentiis ;

B Ardeam, cum Rocca sua et. turre majori, el eccle-

siis suis et aliis pertinentiis; Patticam, cum. eccle-
siis et pertinentiis in Hostiensi civitate; ecclesiam
Sancte Dei Genitricis Marie Salinarum; Paria
septem in Urbe vetere, et decem Paria posita in Al-
binea, et Paria duo posita in eodem territorio, cum
Casamassancia suisque fmancipiis ; castrum decimi,
cum ecclesiis suis, et fila Salinarum in Campo wa-
jori et. apud Hostiam ; item monasterium. Saucti
Clementis, cuim villa sua; casirum. Fuscinauum,
cum suis pertinentiis; possessiones in civitate Vel-
letri, cum ecclesia Sancte Maríz ac. cellulis suis ;
turrem positam in Terrerevello Lucembruce, cum
suis pertinentiis; possessiones in Aricia, cum. vi-
neis, hortis, et tenimentis et molis; iu. Albano, eel-

C lam Sancii Nieolai et cellam Sanct» Marin mino-

ris, et totum palatium, cum suis ecclesiis et perti-
nentiis; Castellion. cum suis pertinentiis; tertiam
partem Laci Caprulaci, Villeram et Casan novam,
cum suis pertinentiis ; castrum Ose; eastrüm Lovgt-
ti ; sanctum. Julianum ; sanctam Víctoriam Corto-
rilum ; medietatem Laci Borani ; Passaran. et mote
tem Porculum, cuin. omnibus ad praedicta castra
pertinentibus; ecclesiam Sancti Laureutii sub co-
lumua, et ecclesiam Sauetze Marie in Oliveto, cuin
omnibus ceclesiis suprascriptorum casirorum, intus
el extra; casam in. Anagnia, cum omnibus posses-
sionibus prefato monasterio ibidem collatis; sextam
partem in Castellan. de Dusciguan.

In. civitate Tiburtin. ecclesiam Sancte Agathie,
ei molas duas in Cornute, et unam iu Vesta, et

unam in Forma ad portam obscuram, el vineas et

oliveta et alias possessiones; Montem Alban. eum
omnibus tenimentis ipsius; podium Sancti Christi ;
castrum. Nouentan. et. Sanctum Primum, et. alias
ecclesias, et eryptam Marobam, cum. omnibus ad
suprascripta castra vel loca pertinentibus; sanctum
Marcellin, et podium Caribne ; montem Fabalem
et casirum Sancti Pauli, cum omnibus ad proescripta
tom. 1. Bullar. Casin. constit., 22. Laudatum etiam
a Haynaldo, anno 1205, 3 67, ubi fragmentum legi-
wr quod bic uncis includitur. Nomina locorum hie
receusitorum ab editione Margarini sepe differum ;
sed lectiones spograpbi, ex officii nosti ratiope, («
deliter a nobis exhibendie fuerunt. '

Digitized by Google
