$0 INNOCENTI ill PP. REGESTORUM LIB. VI. 40
diffinitivam sententiam non ouximus procedendum , A simus audientiam et benígnam. Przfatus autcm

sed decisionem ipsius cause dilectis filiis... Sancti
Gereonis, etc... (66) Sancti Severini prepositis Colo-
niensibus, ctc.... decano Burensi (67) duximus com-
mittendam, per apostolica scripta mandantes eisdem ,
quatenus (68) si vel esset. notorium , vel per jam
acia (69) constaret quod jam dictus przpositus
Sancti Georgii, dum electionis tempore pateretur,
vel in ordinibus, vel scientia, vel etate , defectum,
qui eum juxta sanctiones canonicas impeliret. ad
hujusmodi officium promoveri, ei, sublato appella-
tionis obstaculo (10), non obstante illius absentia
corporali, silentium imponentes , praeposito saucto-
rum apostolorum pr:eposituram adjudicarent eam-
dem, et eum. in corporalem possessionem mittentes,
pacifica facerent possessione. gaudere (14). Alioquin,
€um in eun, non solum plures, sed dux pene partes
conveuerint, et, impedimentis cessantibus, presumi
deberet (2), quod eum elegerint ono zelo, przpo-
siti sanctorum apostolorum electione, appellatione
remota (73), cassata, electionem con(ürmarent il-
Jius, et ei facerent praposituram assignari przdic-
tam, ei de czetero tanquam — pr:eposito responderi.]
Contradiclores, monitione przemissa , per ceusuram
ecclesiasticam, appellatione postposita , compesceue
tes, Quod si non omnes his exsequendis possent
pariter interesse, duo eorum ea. nihilominus adim-
plerent, Delegati vero paries ad suam przsentiam
eitaverunt, coram quibus fuit pro jam dicto przpo-
sito Sancti Geurgii allegatum, quod sub eorum non
tenebatur examine litigare, cum unus ipsorum ad-
versario suo easet proxima consanguinitate conjun-
cius, alius vero, concanonicus cjus, nimia sibi fami-
liaritate constrictus; unde, tanquam suspectos illos
vecusaus, ad nostram audientiam provocavit, recu-
&aliones hujusmodi coram nobis sc asserens proba-
turum, ]psi vero interposite appellationi minime
deferentes, testes alios super defectu zelotia et ofdi-
Dis receperunt, quorum «depositionibus publicatis ,
eontra szpedictum przpositum Sancti Georgii. dif-
finitivam sententiam protulerunt, electionem alte-
rius confirmantes. ldem autem prapositus ad praz-
sentiam nostram accedens , causam eamdem sub
eerta forma obtinuit delegari, secundum quam 1a-
men non exstitit aliquatenus in ipsa processum, sed
post redilum ejus, cum in die festo Pentecostes ,
occasione dissensionis hujusmodi, gravis essel tu-
multus in clero ac populo suscitatus, compulse
sunt parles ad sedem aposlo!icam iterum laborare.
Sapedictus ergo prapositus Sancti Georgii per se
ipsuin, pr:epositus vero santterum apostolorum per
procuratorem idoneum, nostro se conspectui prz-
sentavit, quibus in auditorio nostro plenam conces-

.(66) Nomine Hermanmo. Vide Homheim , loc.

(67) De isto, nibil omnino ad manum babe-

u$.
, (68) Deeretal, tantum habent, judicibus commi-
simus wi.

priepositus Sancti Georgii memoratam | sententiam,
aut irritam esse, aut irritàndam fore dicebat , allo-
gans appellationem suam fuisse canonicam, propter
duas recusationes praedictas, el inordinatum fuisse
delegatorum processum , propter duas precipue
rationes, quia videlicet delegati testes de novo super
defectu :etatis et ordinis, contra juris formaw,post-
quam fuerat coram primis judicibus omnino con-
clusum, et contra commissionis nostre tenorem,
qua fuerat expressum, ut procederent contra eum,
sí defectus oppositus, aut esset notorius, aut perjam
acia probatus, recipere praesumpserunt, Unde, cum,
ex eo quod, testes. fuerunt super. utroque defecta
recepti, constaret ipsum non esse notorium, et at-

B testationes prescripto mode recepta sibi de Jure

prazjudicare.non possent, petebat, quod, non ob-
stante przdicta sententia, sua confirmaretur electio,
contra quam nihil canonicum erat sufficienter os-
lensum, sed nec praepositus Sanctorum apostolorum
poterat ei defectus objicere memoratos , cum eum
in alia ecclesia jam prapositum inter Colonienses
priores (sic) approbando receperit, cessante prorsus
hujusmodi quzstione.

Ad liec autem pars respondit adversa, quod re
cusationes pradict:e legitimae non. fuerunt, quoniam
altera fuit falsa, et reliqua fuit frivola, cum delegati
nepos illius, qui, tanquam suspectus, consanguini-
tatis recusabatur obtentu, nepotem prepositi Sanc-
torum apostolorum solemniter duxerit in uxorem,

C et liberos genuerit ex eade, contra quorum con-

jugium, licet aliquando fuerit de consanguinitate
propositum, nondum tamen erat Ecclesie judicio
retractatum. Alterum vero de juro suspectum ila
familiaris amicitia non reddebat, quod videlicet in
quadam ecclesia fuerat decanus, in qua praepositus
Sanctorum apostolorum fuerat canonicus, et quod
adsua megolia pertractanda tanquam amicum eum
consueverat quandoque vocare, cum juder non ini-
micus esse debeat sed amicus. Porro, qualescunque
fuerint recusationes hujusmodi , noluit tamen eas
€oram arbitris communiter clectis probare, secun-
dum quod pariter dictant jus canonicum et civile,
quod non in favorem illius, qui causa frustratoria
dilationis nititur declinare judicium , sed eidem est
potius introductum, contra quem malitiose molitur
judicium declinare, cum non sit. hominum maliliis
indulgendum. Testes autem ad. probandum defec-
lum ztatis et ordinis non ideo receperunt, tanquam
non esset. notorium impedimentum utrumque, sed
€os ad majorem cautelam ex super abundanti reci-
pere decreverunt. Unde, cuim judex non secundum
unam tantum probationis speciem animi sui motum

(69) Decreta.., ea que jam aicta erant.
(10) Desunt Decret.

(74) Desunt Decret,

(72) Decretal., appareat.

(75) Desunt bic verba in Deer.

Digitized by Google
