tos

INNOCENTI Itl PP.

REGESTORUM Lip. VI. $01

per ipsas litteras. citarentur, sedem apostoncam A rum et devotione promptissima nihil nobis vel he-

appellarunt. Judices vero, appellatione contempta,
licet ad eos nequaquam accedere, nec ipsi etiam
ire possent propter guerrarum tumultus ad illos,
mandarunt eos tanquam excomninicatos ab onmi-
bus evitari. Bernardo ergo, preshytero, pro jam
dictis decano ct capitulo, et magistro P. Aimerici
Boio! pro parte altera, procuratoribus in nostra
presentia constitutis, et peteutibus eorum rationes
audiri, dilectum filiom, L. (218) tituli S. Crucis
presbyterum. cardinalew, dedimus. auditorem, «qui
ea quie fnerint coram ipso proposita nobis retulit
diligenter. Nos autem, nolentes. aliquem injuste
gravari, diseretioui vestrae per apostolica scripta
prrceipiendo mandamus, quatenus inquisita. super
premissis diligentius veritate, si vobis constiterit
Assalito jam dicto, postquam fuit coutra eum, si-
cut superfus. coniinetur, teer in. supradicta
ecclesia Sancti. Frontonis per pricfatum episeopum
fuisse provisum, et alterum in ecclesia Saneti Are-
dii ad pre:es episcopi receptum ejusdem, vos ipsum
Assalitum, 3 molestatione deconi et capituli. prie-
dictorum faciatis per districtionem ecclesiasticam,
appellatio e remota, cessare ; illi super hoc perpe-
tiun. sikcatium imponentes, et reducentes in irri-
tum quidiuid contra. eos et illorum ecclesiam, prz-
dictarum (terarum occasione , iemere noveritis
altemptatum., Alioquin, eum recipi faciatis in. ca-
nonicui eb in fratrem, dummodo nibil ei obstet
de canonicis institutis; contradictores monitione
prasnissa, per censuram ecclesiasticam, appella-
tione postposila, coimpescendo.
Datum Fercsitini, xi Kal. Julii anno sexto,

XCIX (219).
LITTERE CRUCESIGNATORUM AD PAPAM.

De aósolutione facii Jadera.

Sanctissimo Patri et. charissimo domino, 1. Dei
gratia summo pontifici, B. Flindrig et Hainovim,
L. Biezensis et Claromontensis, ei H, S. Pauli co-
mites, imilites sui, cum promptissima ad omne ob-
sequium. voluntate, oscula. pedum. Jntcilecto pa-
ternitatis vestre. mandato, el tam. vestris quam
venerabilis Patris, P. tituli S. Marcelli presbyteri
cardinalis, apostolicz sedis legati, litteris per nun-
tium ipsius et nostros veneralione condigua re-
ceptis, prompta sumus. devotione in omnibus exse»
cuti. et secundum formam expressam ín litteris
veswis juramento. przstito, sive recognito, absolu-
tionis apostolice sumus beneficium consecuti, et
literas quas petistis, juxta mandatum dicti legati
eidew remisimus, quarum etiam tenorem per lato-
ren praseniium apostolatui vestro duximus inti-
mandum, de vestra apostoliea. pietate confisi, quod
mandatum vestrum, quantumcunque ex paterna
severitate Zure souet exterius, pro obedientia ülio-

(218) Vide epistolam libri quinti 5, not.
(349) Vide Rayualdum , anno 1205, $ 5. Vide

redibus nostris interius continere debcat captio-
sum, Tenor siquidem dictarum linteratum.— bic
est (220). [B. Flandr. et Hain. L. Blezen. et Clar.
et H. S. Pauli comites, Oddo de Chantiet, et W.
frater ejus omnibus ad quos litterze iste. pervene-
rint, salutem. in. Domino, Motum fleri. volumus,
quod super eo quod apud. Jaderam ineurrimus ex-
communicationem apostolicam , vel incurrisse nos
timemus, tam nos quam successores uostros sedi
apostolice obligamus, quod sd maudoatum ejus
satisfactionem curabimus exhibere.

Datum apud Jaderam, anno Domini 1205, mense
Aprilis.]

Sane, litteris istis sigilla nostra comitum sine
contradictione libenter appendimus, sed baronum
sequentium, hoc. est Od. et W. fratris ejus intel
leximus defuisse, licet et barones sec esse confessi
sinl, sicut ab. illis accepimus, quibus fuit absolu-
tionis vestre officium delegatum, ei illis injanctum
fuerit, in. viriute. proestiti juramenti statim absolu
lione concessa, at lilleras quas recepistis emilte-
rent. Super facto autem illustris viri ac principis
exercitus nostri, marchionis Montisferrati, quo
videlicet, pro apostolica reverentia et de couser-
vatioue stolii vestra voluntate complenda, ostensio-
nem litterarum. vestrarum humiliter impedivit ad
lempus, donec videlicet iterata jussione sanctitas
vestra preciperet quod in liac tempestate super
(€, his agendum foret, supplicamus piissime paternitati

vesirie, ut divini amoris intuitu non feratis indigne;

certissime tenentibus vobis, quod, si ostensze fuise
sent litterze.... duci et Venetis, eo loco et tempore,
quod ipsa die, et stolium ruptum, et nuuc fuisset
dissolutus exercitus, Sane, per magistrum Joanuem

Noviomensem, nuntium nostrum, accepimus, quod

ipse pro dissimulanda excommunicatione Veneto-

rum ad tempus, pro ipso pericule dissolutionig
exercitus, paternitali vestrae propensius supplicas-

set, et non fuisset auditus, et quod super hoc im-

posuisset ei preceptio vestra silentium, Nihilomi-

nus tamen.voluntatem vestram inquirere iterata
consultatione maluimus, quam in corporum et ani-
marum nostrarum periculum, et terre sanciz de-
D solationem, et inimicorum crucis. insuliationem

atque derisum, contra voluntatem etiam vestram,
Sicut omnino credimus, et per nuntios vestros ine
telleximus , per dictarum ostensionem litterarum
stolium scindereinr, lllud autem certissime teneat
paternitatis vestre. diseretio, quod quidquid super
litteris eisdem. praceperit jussione, quidquid inde
contingere debeat, sive dictus marchio, sivo
cuicunque ex nobis injunxeritis, faciet incun-
ctanter.

etiam Bzovium Annal. t. XHl, pag. 99, $ 2,
(320) ii: apud Raynaldum leguntur.

Digitized by Google
