4731 INNOCENTI l4 PP. REGELSTORUM LIB. XI. 1592

rem scandalo adimpleri. Pratterea cum mandatum A

eilem legato fuisset ui si ecclesiam supradictum
ordinare negligeres vel differres, ipse procederet ad
ordinationem ipsius, et iu jam in ea juxta proprias
facultates competentem eanonicorui numerum sta-
1uisses, auctoritate mandati nostri nullos instituere
potuernt in eadem. Super thesauro. autein Sancte
Sophia dicebant quod pro communi tam Ecclesice
quam terra necessitate manum extenderas ad eum-
dem; de quo tria millia marcharum imperatori,
duo willia Venetis cuncesseras muluo, et de quatuor
millibus possessiones ad usus ecclesia compararas,
idem facturus de reliquo cum obtulerit se facultas.
Et licet procuratores ipsi quod de juramento prxypo-
situm fuerat penitus denegarent, nos tamen audivi-

tum, quia quod de ipso propositum est non possumus
sub dissimulatione transire, legato quem Constan-
tinopolim in proxio destinare proponimus dabi-
mus in mandatis ut. utriusque parüis rationes et
probationes audiat diligenter, et causam plene in-
structaun. ad mos remittere non postponat, quod si
clerici memorati in probatione defecerint, et tu ui-
hil volueris confiteri, quia super hoc non modicuui
infamaris, canonicam tibi purgationem indicat, et
sive in purgatione defeceris, sive potueris te pur-
gare, hc. uobis per litteras suas fideliter expouere
non omittat ; ut soper omnibus post ejus relaConem
instructi, prout. procedendum fuerit proceJamus,
Super sexcentis autem hyperperis venerabili fratri
nostro episcopo Salimbriensi et dilecto filio electo

mus a quibusdam quod cum Veneli te ad przstan- B Heracliensi ei cantori Sancte Sophize causam com-

dum illud vehementer 2rctareut, et. negato tibi pas«
sagio , civitatis etiam prohiberent egressum, net
vitare posses instantiam creditorum, quibus jura-
mento prestito tenebaris, nonnisi cum adjectione
hujus clausule juravisti, salvo in omnibus apostolice
sedis jure, auctoritate, reverentia. ei honore, quod
Veneti tamen in instrumento super hoc confecto non
permiserunt apponi. Quia ergo, sicut nobis a Do-
mino dicitur per prophetam, solvere debeinus colli -
gationes impietatis, solvere fasciculos deprimentes,
omnes pactioncs, constitutiones et conjurationes de
rebus ecclesiasticis in ecclesiarum dispendium a
predictis laicis attentatas vel inposterum atteutau-
das omwino cassamus, et sub inlerminalione ana-
thenmatis precipimus non servari, Ad hac prasen-
Uum tibi auctoritate mandamus el in virtute obe-
dienti:m districte pr:cipimus quatenus si spoutaneus
recognoveris te juramentum hujusmodi pristitisse,
infia duos menses post susceptionem przsentium
tam clero Constantinopolitano quam archiepiscopis
ct episcopis, quos praesentes habere poteris, convo-
catis, publice juramentum illud abjures, et quod
ipsum non serves inposterum przstes similiter
publice juramentum, canonicos Sancte. Sophia: ad
abjurandum hujuscemodi juramentum quod fecisse
dicuntur, et jurandum quod illud de cetero non
observent, per suspensionem officii el beneficii ap-
pellatione remota. compellens, eanonicos quoque in
ecclesia Sanctm Sophie a pradictis cardinalibus
canonice institutos usque ad eumdem terminum
recipias jn eadem, et canonias suas facias pacifice
possidere, clericos et laicus resistentes tam noslra
quam tua fretus auctoritate per censuram reclesia -
sticam appellatione postposita compescendo. Quod
si forsan iu aliquo praedictorum, quod tameu non
credimus, negligeus fueris vel remissus, extunc ab
officio et beneficio noveris te suspensum, nosque
venerabilibus fratribus nostris Vericensi archiepi

scopo el episcope Panideusi et dilecto filio cantori
Sancti Pauli Constantinopolitani districtius manda-
visse uL suspensionem tuam non differant publicare, ac
jn exieris mandatum apostolicum exsequantur, Cae-
C rum si negaveiis te praestitisse hujusmodi juramen-

mittimus sub bac forma, ut te ad refundenda hyper-
pera qua vel de procuratione cardinalium te sub-
traxisse vel de parte clericorum occupasse constite-
rit, per censuram ecclesiasticam sublato appella-
tionis impedimento justitia mediante competlant.
Cxicrum licet ex. eo quod sub periculo causz taz
€um clericis ipsis comprowiseras in legatum, et
mandatum ejus postmodum non servasti, per tuam
inobedientiam eorum tibi videaris obedientiam sub-
Waxisse, cum super obedientia quazstio verteretur,
volentes tamen tibi gratiam exliibere, clericis ipsis
injunximus ut usque ad pradictum terminum obe-
dientiam tibi exhibeant debitam et devotam, eam
tibi, si obedientiz fllius fueris, extuuc etiam im-
pensuri, et subtracturi eamdem, si forsan inobe-
diens fueris et rebellis, utpote ab officio et benefi-
cio apostolice sedis auetoritate suspenso. Ab im-
petitione vero elericorum Sancte Anastasis super
columnis marmoreis quas de ipsorum ecclesia al
ecclesiam Sanct Sopkie transtulisse diceris ad
ornatum altaris, te reddimus absolutum. Super eo
vero, quod ecclesiam Sancte Sophie multis millibus
marcharum diceris spoliasse, si res ia se babet, ta-
liter per teipsum corrigas quod fecisti quod juxta
Je te non remaneat inateria conquerendi, provisa -
rus attentius ne. de cztero manus ad. bujusmo«is
lhesaurum extendas, nisi forte tanta tibi necessitas
immineret ut deficientibus necessariis aliunde, a&a-

D quid inde, moderate tameii, (e accipere oporteret;

quia quam detestabile ac damuabile in przelasie
ecclesiarum crimen dilapidationis existat, üumama
non credímus prudentiam ígnorare.

Datum Laterani, vin Kal. Maii, ànno undecima.

LXXVI .
EPISCOPO YERICENS! ET EPISCOPO PANIDENSI, ET «LANE
TOR! SANCTI! PAULI CONSTANTINOPOLITANI,
De eodem. argumento.
(Datum, ut in alia.)

Procuratoribus venerabilis fratris nostri pata ime-
ch» Constantinopolitani et dilectorum — filt«» a-wzara
clericorum de parte peregrinorum Constantisa«»gsexli
commorantium in nostra przsentie constituE Rs; es
in publico consistorig audientia eisdem indultza, arx,

Digitized by Google
