5u

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1208.

1313

revelabitur in 1e COndignz:e non sint hujusmo:li A conventus pertinent et eosdem de ipsis querelanti-

passiones, considerata tamen sinceritate tux devo-
tionis, et urgentissima terre sancte necessitate
perspecta, tuum propositum ín. Domino commen-.
damus, nobhilitatem taam in ipso Domino Jesu
Christo rogantes et exhortantes attentius quatenus
secundum spiritum suum bonum, quem ipse tibi
noscitur infudisse , procedens ad ejusdem terrx
succursum, in. divinum obsequium, quid crastina
paritura sit dies. ignorans, te celeriter et prodenter
accingas, et taliter, ipso coadjuvaute, Dei servitium
prosequaris, defensioni terra przdictas stndiosius
intendendo, qu tno et aliorum fidelium adjutorio,
quasi posita in necessitate suprema, valde noseitur
indigere, quod nec Deus tibi hoc propositum videa-

: jeans . B
tur in vacuum inspirare, nec tu pro eo mundi glo-

riam quasi omnem, qua przstabilis esse. nosceris,
reliquisse videaris in vanum, sed secundum a[fe-
efum bujusmodi pietatis consequatur in te pleuz
perfectionis effectus. Nos enim juxta petitionem
tam vivificze erucis signum per dilectum filium
Nicolaum priorem Sancti Joannis Carthusiensis
ordinis tibi mittimus imponendum , indulgentiam
quam pelisti cum -conservatoriis quoque litteris
nihilominus destinantes.

Datum Laterani, vi Kal. Martii, anno unde-
€imo. )

It.
EIDEM.
Suscipitur sub protectione sedis apostolica.
(Datum, ut in alia.)

Quod non immemor Dominice passionis et tu:
redemplionis effectus vexillum salutiferze crucis
assumere ac illi disponis pro defensione llierosoly-
mitanz provincia militare qui reddidit semetipsum
pro nobis oblationem et hostiam Deo in suavitatis
odorem, devotionem tuam in Domino commenca-
mus. Ut igitur te in. pio proposito foveamus, prz-
decessorum nostrorum vestigiis inh.erendo statui-

mus ut tam persona quam omnia bona tua pariter

et familia, ex quo crucem acceperis, sub apostolicze
sedis et nostra necnon archiepiscoporum et aliorum
prolatorum Ecclesie Dei, in quorum diccesibus
ipsa permanent, protectione consistant, ei donec
de tuo redita vel obitu certissime cognoscatur,
integra maneant el. quieta. Nulli ergo . .. nostr
constitutionis, elc. Si quis autem, elc.

Datum, «t in alia. '
iit.
ABBATI ET CONVENTUI PRAEMONSTRA TENSI.

Abbates. tenentur. congregationum. suariin— negotia
procurare.

(Laterani, 1v Kal, Martii.)
(1) Edoceri a nobis per vestras litteras postu-
J astis utrum per litteras ad abbates vestri ordinis,
z»u!la mentione habita de suis convenlibns, impe-
t ratas, teneantur abbates ipsi supcr causis que ad

.. (0) Cap. Edoceri, De. reseripus.

C

bus respondere, ac licet appellatio sit inhibita, per
appellationis objectum possint, ne respondeant, se
tueri, Super quo vobis duximus respondendum
quod iidem abbates, nisi alia .causa rationabilis
Suffragetur, per appellationem se tueri non possunt
quo minus debeant auctoritate litterarnm hujusmodi
legitime respondere, cum ex officio suo teneautur
abbates congregationum suarum negotia proeurare,
nisi forte abbatis et. conventus negotia essent om-
nino discreta.

Datum Laterani , iv. Kal. Martii, anno unde-
cin:o.,

IV. ' ]
ILLUSTRI REGI ARACONUM,
Ut sororem suam regi Sicilie in uxorem mittat,
(Laterani.)

(2) Ex speciali dilectionis effectu quo personam
(uain et regnum Áragonense diligimus, provocaimur
ut non solum ad ea qux tibi utilia sunt et illi tuam
magnificentiam exliortemur, verum etiam arguamus
eamdem, si circa ipsa sollicitudinem non adbibet
quam oportet, cum tibi pater simus in illo qui ft-
lium quem diligit corrigit et. castigat. Tua quidem
regalis serenitas non ignorat qualiter super negotio
matriinouii inter tuam. sororem et charissimum in
Christo filium nostrum Fredericum illustrem regem
Sicilie consummandi, de quo jamdudum a sua
fuerat liabitus genitrice tractatus, aliquando tecum
fuerimus viva voce locuti, ac spe per nostras io
litteras exhortati. Sed licet in succursum ipsius
duas galeas noviter destinaris, de quo regalem pru-
dentiam plurimum in Domino commendamus, con-
firmationem tamen ejusdem facti, ex parte prazfatí
regis non sine studio nostrze. sollicitudiuis acceptati,
quantum a Ie dependet, plusquam oportuerit et de-
cuerit distulisti. In quo profecto, eum pridem illud
non modicum visus fueris appetisse, moram inge-
rere non deberes ; cum prxter id quod ex tali di-
latione preegrandis utilitatis compendium impeditur,
de te posset insultando referri : Ecce homo qui co-
pit, et non poluit consummare (Luc. xiv). Ceterum
ut cum tuo pariter et pro tuo loquamur honore,
qui pigritia jam le. detinet, quie segnities perfe-
D ctionem tibi negotii tam perutilis Qissuadet, ut pas-

8im opportunitatis hodiernae rem crastines, et pro-

cessum copule tam felicis usque fatur? Porro
non est pro quo nuptiis tam maguificis ulterius tuam
deceat supersedere sororem. Przcclsus enim est
sponsus ejns, et titulum regis habens ex utero ma-
tis sux. Non «laudicat generis sui nobilitas ;
sed wiroque pede firmiter subnixa procedens,
descendentem a progenie jn progeniem sui sangui-
nis magniludinem per virtutum. amplificat majesta-
tem, filius quidem et nepos imperatorum, patris nou
solummodo, sed et avi; de matre proditus est au-
gusta, oux nimirum et ipsa regina Sicilim, reyis

(2) Vide Suritam a! an. 1208.

Digitized by Google
