1395

sticam appellatione postposita compescendo ; quod
si forsan in aliquo prxdictorum, quod tamen non
credimus, negligens fuerit vel remissus, extunc ab
officio et beneficio noverit se suspensum. Quocirca
discretioni vestras per apostolica scripta mandamus
quatenus eo in exsecutione mandati nostri cessante,
suspensionem ipsius publicare ac iu cxteris exsequi
mandatum apostolicum procuretis, contradictores,
si qui fuerint, vel rebelles, sublato cujuslibet con-
tradictionis et appeHationis obsjaculo, per censuram
ecclesiasticam coercentes. Quod si non omnes, etc.,
duo, etc.

Datum, st in alia,

LXXVHE
EPISCOPO SALHMBRIENSI, ET ELECTO HERACLIENSI, E'

CANTORI SANCTA SOPHIE CONSTANTINOPOLITANAE,

Vt patriarcha compellatur ad. re(undenda hyperpera.
(Laterani, xv Kal. Mail.)

Dilectus filius W. prepositus Sanct: TPrinitatis,
Drogo cantor Sanctorum Quadraginta, et Arnulfus
canonicus Sanctae Marie de Zona, procuratores cle-
ricorum de parte peregrinorum apud Constantino-
polim commorantium, in nostra proposuerunt prz-
sentia constituti quod cum dilectus filius noster
Benedicias tituli: Sanctze Susanne presbyter cardi-
nalis, tuuc aposiglice sedis legatus, de communibus
proventibus debuerit procurezi et in procurationes
ipsius. per manum charissimi in Christo filij nostri.
illustris Constantinopolitani imperatoris, qui eisdem
clericis et venerabili fratri nostro patriarche Cun-
stantinopolitano communiter tenebatur, mille et
ducenta hyperpera fuerint erogata, de quibus ad
patriarcham trecenta ratione quartz spectabant,
patriarcha praedictus ab imperature et ab aliis rece-
pit, non. solummodo integre partem suam, sed de
parte ipsorum praesumpsit alia trecenta hyperpera
extorquere; sicque 2 procuratoribus suis sexcenta
hyperpera dicii clerici repetebant, de quibus omni-
bus procuratores dicebant se penitus nihil scire,
Quocirca discretioni vestra per apostolica scripta
mandamus quatenus dictum patriarcham ad refun-
denda hyperpera qua vel de procuratipne cardinalis
eum subiraxisse vel de parte clericorum occupasse
constiterit per censuram ecclesiasticam sublato ap-

INNOCENTI iil PP. RECESTORUM LIB. Xf.

oF
A cum super obedientia quzstio verteretur, volen
tamen ei gratiam exbibere, praesentium vobis aucto-
ritate injungimus quod usque 3d duos menses, quod '
wique spatium sibi ad exsequendum masdatum
Rostrum duximus concedendum, ebedientiam eidem
exhibeatis debitam et devotam, eam, si obedientia.
filius fuerit, sibi extunc etiam impensuri, et subtra-
Cturi eamdem si forsan inobediens faerit et rebellis,
utpote ab officio et beneficio auctoritate sedis apo«
stolicw suspenso.
Datum Laterani, vin. Kal, Maii, anno uudecimo.
LXXX.
POTESTATI, CONSILIARUS ET POPULO PISANIG,
Ut cessent ab omni lesione regni Sicilie.
(Laterani, v Id. Maii )

B Nec mater filiorum sui uteri oblivisci, nec pates
offensus etiam non diligere filios suos potest. Licet
igitur in facto Sardiniz ac Siciliz nos graviter offen-
deris, quia tamen patezna viscera circa vos exuere
non valemus, et dilecti filii comes Tedicus, Hug.
Sigerii, Bandinus et Hug. Grotii nuntii vestri, viri
utique providi et fideles, in eo quod ad vos pertinet,
super faete Sardinie nohis satisfacere promiserunt,
sicut in confecto exinde instrumento publico conji-
nelur, de facto regni Siciliae uibiloiminus pollicentes
quod nostrum beneplacitum impleatis, devotionem,
vestram plurimum acceptantes, de nostra gratia
reddimus vos securos, et ad gratiz plenioris indi-
cium, dignitates, immunitates, et liberlates quas
Pisana, Ecclesia temporibus predecessorum vene-
rabilis fravis. nostri Lotharii archiepiscopi vestri
noscitur habuisse duximus innovandas, et ut. idem
archiepiscopus, qui eis successil in ipsius regimine,
possit liberius illis uti, privilegia, confirmationes, et
indulgentias universas eidem Ecclesie seu przede-
cessoribus dicii archiepiscopi a praedecessoribus
nostris vel a nobis ipsis concessas ipsi e& eklem
Ecclesiz auctoritate apostolica conlirmamus, dantes
in mandatis cidem ut L. concivem vestrum a via-
culo. excommunicationis absolvat, ita quod uxor e£
socpus ejus ac terr» nihilominus earumdem in ea
qua manent sententia perseverent donee ab eis
nobls fuerit, satisfacium. Monemus igitur universi-
itatema vestram attentius et hortamur quatenus ia

pellationia obstaculo mediante. justitia. compellatis, p devotione apostolicze sedis et nostra taliter persista-

Quod si non omnes, etc. duo, etc.
Datum Laterani, xv Kal. Maii, angp undecimo.
LXXIX.
CLERICIS DE PARTE PEREGRINORUM APUD CONSTANTINO-
POLIX, CONMORANTIBUS.
De obedientia prestanda patriarche.
(Laterani, vir, Kal. Maii.)

Licet venerabilis £ratet noster patriarcba Constan-
finopolitanus, ex eo quod sub periculo causz in
dilectum filium nostrum Benedictum tituli Sancte
Susann:e presbyterum cardinalem, tunc apostolicae
sedis legatum, compromisit vobiscum et mandatum
ejus postmodum non servavit, per suam inobedien-
tiam vestram sibi videatur obedientiam subtraxisse,

tis, quod diligendi vos et promptius honorandi ani-
mum nobis sugere possitis, ac interim ab ouai
prorsus regni Sirilie la;sione cessantes, viros ad aot
idoneos destinetis qui super indemnitate ipsius regni
congruam nobis cautiouem impendant, ita quod pec
per commune pec per speciale inposterum offenda-
iur à. vobis, et satisfactionom exbibeant super facte
Sardinie repromissam. Nos euim plenam justitiam
exhibebimus, si quis vestrum, adversus reguwa
ipsum quidquam babuerit quzstionis.
Datum Laterani, v Idus Mail, anno undecimo,

Digitized by Google
