<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1389 PONTIFICATUS ANNO XI. CHRISTI 1208. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,850">
    biliter servare:is. Volens igitur cardinalis more boni judicis lites minuere, non augere, tibi praeha-
    bita deliberatione praeccepit ut clericos ipsos in
    ecclesiis in quibus erant, pro institutis haberes; et
    ipsis injunxit ut tibi tanquam patriarcha suo re-
    verentiam et obedientiam debitam exhiberent, ordi-
    natione Sanctae Sophiae, super qua in eum similiter
    fuerat compromissum, sicut clerici asserrebant, ad
    tempus ex necessaria causa dilata, super qua tamen
    hoc tunc tibi sub periculo causae mandavit, ut quod
    ipse postmodum statueret super ea, humiliter reci-
    peres et servares. Et licet iidem clerici, tanquam
    obedientiae illi, mandatum cardinalis sine dilatione
    qualibet fuerint exsecuti, tu tamen tuae promissionis
    oblitus, cum legalis quosdam instituisset canoni-
    cos in ecclesia Sanctae Sophiae, sibiique districticius
    praecepisset ut tam eos quam illos quos praedictus
    cardinalis Sancti Marcelli instituerat in eadem sine
    contradictione reciperes et praebendas pacifice face-
    res possideres, si effecere noluisit, propter quod ipsi
    tibi, qui per inobedientiae vitium causae tuae incur-
    reretas detrimentum, obedientiam subscribentes, ad
    sedem apostolicam appellarunt, festum Nativitatis
    Dominicae proximo praeteritum appellationi suae
    terminum praelegentes, ad quem tu etiam postmo-
    dum appellasti. Procuratoribus igitur utriusque
    partis in nostra praesentia constitutis, et in publico
    consistorio audientia eisdem inlita, ex parte cle-
    ricorum ipsorum fuit propositum coram nobis quod
    post appellationem ipsorum et ecclesiam Sanctae
    Sophiae thesauro usque ad summam centum mi-
    lium marcharum et eorum ecclesiis bonis pluribus
    spoliatas; quae universa restitui cum instantia
    postulabant. Praeterea cum praedictus cardinalis
    Sanctae Susannae de communibus proventibus de-
    buerit procurari, et in procurationes ipsius per ma-
    num imperatoris, qui vobis communiter tenebatur,
    mille et ducenta hyperpera fuerint erogata, de qui-
    bus ad e trecenta ratione quarta spectabant, tu ab
    imperatore et ab aliis recepisti non solummodo in-
    tegre partem tuam, sed de parte ipsorum alia tre-
    centa hyperpera extorsisti; sicque a procuratoribus
    tuis sexcenta hyperpera repeteabant. Addebant etiam
    quod non tantum super ordinatione Sanctae Sophiae
    inobedien[s] fueras praedictis cardinalibus et legatis, [ilegivel] vero nobis ipsis, in tantum quod ne obedias
    aut valeas obedire juramento te in perpetuum obli-
    garas (31). Sane ante occupationem regie civilitatis
    Veneti cum Francis et ecclesiarum spolia et posses-
    siones ecclesiasticas dividere conju[r]arunt, jurantes
    hoc etiam quod si Franci haberent imperium, patria=
    rchatum Veneti obtinerent, et si patriarchalis forsan
    eleveretur ad Francos, imperium in partem cederet
    Venetorum. Unde Veneti ad servandae hujus iniqui-
    tatis vinculum inposterum sibi providere volentes et
    laeretidate sanctuarum Domini possidere, a te,
    cum a praesentia nostra recedere, exegerunt et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,850">
    ceperunt hujusmodi juramentum, ne videlicet in
    canonicum Sanctae Sophiae quemquam admitteres
    qui non esset Venetus natione vel apud Venetias
    per decennium commoratus (32), omnesque canoni-
    cos in receptione sua jurare compelles, quod in
    canonicum nullum recipierent qui non presstaret
    simile juramentum et quod non eligerent nisi de
    Veneti patriarcha m. Hoc quoque te bona fide pro-
    mississe dicebant, quod studium et operam diligen-
    tem impenderes et quantum in te foret efficaciter
    laborares, ut in tota Romania nec episcopus nec
    archiepiscopus nisi Venetus crearetur. Licet autem
    id in partibus Constantinopolitanis sit notum et
    Venetis notissimum, ut dicebant, et apud nos jam-
    pridem fama vulgatum inflami, denunciando tamen
    hoc se dixerunt congruo tempore probaturos.
    Quantum autem in hoc peccaveris, si est ita, si
    diligenter atenderis, evidenter advertes. Cum enim
    tanquam sponsus de thalamo matris egrediens ad
    praediginissimae filiae suae festinanes amplexus, non
    debueras sterilitas ei procurare venena, sed fecun-
    ditatis potius quaerere medicinam. Sane ut pater
    multarum gentium fieres, a patre patrum tam viva
    voce quam litteris datum tibi fuerat in mandatis vt
    de omni populo et natione sponsae tuae filios susce-
    ptes, nec acquiesceres tantum carni et sanguini,
    sed id facereis quod ejus tibi vicarius revelarat cui
    de omni gente qui facit justitiam est acceptius. Hoc
    fuerat quasi primum mandatum illius qui te crea-
    verat patriarcham; et quia in hoc quasi primo tuum
    voluit obedientiam experiri, praecipue fuerat obser-
    vandum. Tu vero non solummodo non servasti man-
    datum, sed, si dictis veritas suffragatur, ut illud
    servare de caetero non valeres, juramentum ad ini-
    quitatis vinculum praestitisti. Ecce quales fructus
    ex nova planta collegimus. Ecce quod exemplum
    ex facto tuo in divinae majestatis offensam, injuriam
    apostolicae sedis, ecclesiasticae libertatis dispendium,
    et opprobrium Ecclesiae generalis ad reges et po-
    pulos derivatur. Conjurent ergo Romani, si hoc sub
    dissimulatone transimus, ne quis ad summi ponti-
    ficatus officium vel consortium cardinalium, nisi
    Romanus fuerit, assumatur, nosque polliceri com-
    pellant ut per totum orbem nonnisi Romanos pa-
    triarchas, metropolitanos et episcopos statuamur.
    Verum dices forsitan te ad id violentet attractum.
    Sed non fuit tanta violentia quod caedere deberuit
    inconstantem. Et quidem in tali casu potius erat
    mortem incurrere quam tanto malo tantum virum
    in totius Ecclesiae scandalum consentire, potius ani-
    mam ponere quam alligare fasciculos lutam Eccle-
    siam deprimientes. Caeterum a procuratoribus tuis
    tibi propositum est adverso quod mandatum praefati
    legati super ordinatione Sanctae Sophiae non poterat
    aut deberas executioni mandare, cum super hoc ca-
    nonic eiusdem ecclesiae ad sedem apostolicam ap-
    pellasset, nec id posset sine multo Vene[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,1000">
    (31) Vide Gesta Innoc. III, cap. 92 et 97.
    (32) Ibid., c. 99.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou fragmentos cuja leitura na imagem é incerta. Mantive a ortografia e lacunas visuais tal como aparecem; algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas conforme a aparência da página.
  </notas>
</pagina>