A359

INNOCENTI Jil PP. REGESTORUM LIB. XI.

1106

regnum sacerdotale praedixit, et reliquus regale A non indigeat, ut quasi per lllud minus in agendo

sacerdotium appellavit; ad quod siznandum rex

, regum. et Dominus dominantium Jesus Christus

secundum ordinem Melchisedech sacerdotis et regis
de utraque voluit stirpe nasci, sacerdotali videlicet
et regali. Et princeps apostolorum : Ecce gladii duo
hic (Luc. xxu), id est simul, dicente demnm Domino :
Satis. est (ibid.), lcgitur respondisse, ut materiali et
spirituali gladiis sibi invicew assistentibus, alter per
alierum adjuvetur. Cum igitur post interfectionem
prxfati justi Ecclesia qu: in partibus illis est absque
consolatore in tristitia et moerore sedente fides eva-
nuisse, periisse pax, hzretica pestis et hostilis rabies
invaluisse dicantur, ac nisi potenter in hujus novi-
tate procelke suecurratur eidem, pene peuitus vi-
dextur ibidem navis Ecclesie maufragari, regalis
mansuetudinis pietatem. monemus attentius et pro:
pensius exhortamur, ac ju tanto necessitatis articulo
jn virtute Christi: confidentes. injungimus, et in re-
missionem peceaminom indulgemus, quatenus tantis
malis occurrere non. postponas, et attendens quod
usque adeo regium sit officium in regno suo pacis
negotium promovere quod regum sapientissimus
Salomon in figura Regis aeterni fuit pacificus appel-
Totus, ad pacificandum gentes illas in eo qui est
Deus pacis et dileetionis intendas, et quibuscunque
modis revelaverit tibi Deus, hareticou tamen stu-
deas perfidiam abolere, sectatores ipsius eo quam
Saracenos securius quo pejores sunt illis, in manu
forii et extento brachio impugnando JPraznominatum
etiam. comitem, qui quasi. fedus percussisset cum
ea, de morte propria non recogilat, si forte vexatio
sibi tribuat j.tellecium, et. impleta. ipsius facie
ignominia, ineipiat requirere nomen Dei, ad satisfa-
«leudum nobis et Ecclesi, imo Dco, pondere non
desinas inductze super euni regalis oppressionis ur-
gere, ipsum et fautores ejusdem de castris Domini
depellendo, et auferendo terras. eorum; in quibus,
relegatis hereticis, catholicos habitatores instituas,
qui secundum orthodoxz tw fidei discipliuam in
sanctitate et justitia sub tuo felici regimine serviant
coram Deo.
Datum Laterani.
xXxiX.

NOBILIBUS VIRIS COMITIBUS, DABONIBUS, ET UXIVERSIS D
POPULIS PE& REGNUM FRANCLE CONSTITUTIS.
Super eodem.

(Laterani, vi 1d. Martii.)
Ret crudelem audivimus et in communem luctum
generalis. Ecclesi; deducendam, etc. sieut in illa

. que mititur regi usque (11) : Eia igiuir Christ mili-

tes, eia strenui militie Christiane tirones. Moveat

vos generalis Ecclesi: sancto gemitus, sueceudat

vos ad tantam Dei vestri vindicandam injuriam pius

eius. Meinentote quod Creator vester vobis non in-

diguit cüm vos fecit; qui quanquam vestro servitio-
*

(t4) Exstat in hist. Alhigensi. cap. 8,
£12) Huc addita sunt ex historia Albigens.

quod voluerit fatigetur, et sua omnipotentia minor
sit obsequio vestro carens, occasionem tamen iti hoc
articulo vobis tribuit sibi acceptabiliter scrviendi.
Cum igitur post interfectionem, etc. sicut supra usque,
tantis inaEs occurrere non lardetis, et à1 pacifiean-
dum gentes illas, etc. usque inductie super eum op-
pressionis urgere, etc, usque relegatis bzreticis
habitatores catholici subrogentur, qui secundum
orthodoxe vestre fidei disciplinam in sanctitate et
justitia serviant corain Deo.
Datum Laterani [ (12) v1 Idus Martii, pontificatoe
nostri anno undecimo. |
XXX.
PERSENNLE ET DE PINU ABDATIBUS CISTERCIENSIS
ORDINIS.
De induciis ineundis inter reges. Francie et Anglie.
(15) Quam sil necessarium Ecclesi sanctz Dei et
€uncto populo Christiano qui in regno Francia An-
glieque consistit ut utriusque reges pacem et com-
cordiam secum habeant, nec eorum nec vesirau
credimus prudentiam ignorare, cum praeter. damna
Terum et. pericula personarum quz? de mutuis exe-
niunt simultatibus, aninrarum salus graviter offen-
daurr, et in plerisque locis, specialiter in Provincia,
pesus ex hoc hzretica fortius invalescat, quando-
quidem illi ad invicem bella gerunt per quorum
Wuitatem pestis cadem el deberet et. posset effica-
cius aboleri. Cum ergo post interfectionem sancta
memori: fratris Petri de Castronovo in eadem Pro-
vincia ita ceperit detestabilis et hostilis rabies am-
pliari ut post. divinz virtutis. potentiam nonsi-i per
eoronidem concordiam reprimenda credatur, discre-
lioni vestrze per apostolica scripta mandamus et io
viriute obedientiz: districte precipimus quatenus di-
ctos reges personaliter sdeuntes, ipsos làm auctori-
iate nostra quam. vestra. sollicitudine prudenter et
efficaciter inducatis ad treugas per biennium saltesn
invicem. ineunas firmiter et servandas; mandatum
nostrimm. laliter. impleturi quod sollicitudo vestra
clareat in effectu, et vos gaudere possitis tot anisma-
rum profecisse saluti. Quod sl non arbo, etc., alter
vestrum, etc.
XXXI.
(Laterani.)
In eumdem [ere modum Turonemii. archiepiscopo
usque in finem. Quocirea fraternitati tuz& per apote-
lica scripta imandamus quatenus sí treugaruim. ipsa-

rum fous Deo conciliante fucrit reformatum, sulp-
lato cujuslibet. contradictionis et appellationis ob-
staeulo ad observationem ipsius utramque partez,

postposite quolibet humano favore compellag.  "-
Datum Laterani. Z *

"- '

PELEES *

(45) Vide epist. 51, 53.

Digitized by Google

— — ——
