1379 INNOCENTH Ill PP. REGESTORUM LIB. XI. 4580
?X. A eheriis, Jurleta, Morino, Corronrio, Telleia, in
$ANCT! ANASTASH, ET SANCTI PAULI DECaNIS ET — feudis de Fougere, de ftameforti, et Oliverii Ande-

MAGISTRO C. CANONICO SANCTI! PAULI CONsTANTI- — rei, et Agnetis de Chastellione. Redditus quos hba-

NOPOL. betis in Chantoceio, Seyreio, Salmurio, Castronovo,
Commititur eis quadam. causa. capituli de Bla- — €t ea que habetis in. Agrifame, in feudo Falconio-
kerna. rum, et in Loicaneria. Villam qu;e dicitur Fontanas

(Datum, iu in alia.) Borrcl, cum omnibus pertinentiis uis, Curaiuram

Querelam. dilectorum (liorum decani et capituli — molendini vestri de fontibus per terram. DBoccarei
de Blakeraa recepimus continentem quod fratres — de Marolio. Massuram integram de Cuelcio cum
hospitalis. (2$) ..... de Bolonia et quidam alii — hominibus et aliis pertinentiis suis. Reilditum tri-
Constantinopolilance diocesis super quodam mo- — ginta solidorum apud Syreuas, Villam de Rocbetis,
leniino, quadam summa pecunie, et rebus aliis — cuim liominibus el aliis pertinentiis suis. Tenimenta
injuriantur eisdem. Quocirca discreiioni vestra: per — quae habetis in. feudis de Foldonio et de Brein. Ca-
aposioliea scripta mandamus quatenus. partibus lefagiwm vestrum de V..lcia, et pasnagia de Mounes,
couvocalis, et auditis linc inde proposiis, quod — et ea quz habetis in Avalo et in Floreio. Sane no-
justum — tuerit usuris. cessantibus, etc., facien- B vilium vestrorum, qus propriis mauibus aut suim-
tes, elc. Testes autem, eic. Quod si non omnes..... — piibus colitis, sive de nutrimentis animalium ve-
duo, eic.

strosum, nullus a vobis decimas exigere vel extor-
Datum, ut in alia,

quere presumat. Coustituimus etiam ut. episcopus

LXI. vel officiales ipsius a priscripta domo nil requirat
EUDONI PRIOR! ET CANONICIS DOMUS ELEEMOSYNARLE —proler ca qui de jure sibi episcopali debentur,
SANCTI! IOANNIS ANDEGAVENSIS TAM PRAESENTIBUS — nec imiuistri aut. fratres ipsius absque manifesta
QUAM FUTURIS REGULAREM VITAM PROFESSIS JN — €l rationabili causa. excommunicationi vel suspen-

PERPETUUM. sioni ab aliquo supponantur. Cum auiem. generale
De confirmatione privilegiorum, interdictum. terre. fuerit, liceat. vobis, clausis
(Lwerani, xvtit Kal. Maii.) janvis, exclusis excommunicatis et interdictis, non

Licet locis religiosis diligentiam teneamur paá-  pulsatis campanis, suppressa voce, divina olfieia
ternam impendere, eax tamen loca debemus habere — celebrare. Decernimus ergo ut nulli omnino bomi-
specialius commendata in quibus hospitalitatis e&t — nuin. fas sit. prafatai domum. temere. perturbare
9lia pietatis opera studiosius exercentur. Eapro- cat ejus possessiones auferre, etc, Salva seis
pter, dilecti in. Domino lilii, vestris justis postula- — apostolice auctoritate. et dioecesani episcopi cano-
Uonibus clementer annuimus, et pricfotam hospi- — nica justitia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
talem domum Sancti Joannis Andegavensis, in qua — szcularisve persona, etc. Cunctis autem eidem
divino estis obsequio mancipati, ad exemplar fe- loco sua jura servantibus, etc., usque im fimem.
licis recordationis Alexandri pape przdecessoris — Awen.
nostri sub beati Petri et nostra. protectione. susci« Datum Laterani per manum Joannis Sanciz Ma-
pimus et presentis scripti privilegio communimus, — riz in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancel-
Inprimis siquidem. statuentes «4. ordo. canonicus, — lari, xvii Kal. Maii, indictione xt, Incarnationis
qui secundum Deum et beati Augustini Regulam in.— Doninice anno 1208, pontificatus vero dowini Ia-
eodem loco institutus esse dignoscitr, perpetuis ibi^— nocentii papie HI, anno undeciu:o.
dem temporibus inviolabiliter observetur. Preterea . J.A.
quascunque possessiones, quecunque bona eadem

EPISCOPO ATBEBATENSI.
domus in presenti juste et. canonice possidet, etc.,

Eum instruit quomodo se. gerere debeat erga. usura-

ssque illibata permaneant; in. quibus hiec. propriis rios et presby.erum in heresim relapsum.
duximus exprimenda. vocabulis. Locum ipsum in p (Laterani, xin Kal. Maii.)
quo praefata domus sita est cum omnibus perti- Cum juxta canonicas sanctiones ubi multorum

nenüis suis, capellam Sancti Stephani de domo strages est, severitati sil aliquid subtrahendum, ia
pauperum, et capellam Sonucti Jacobi de Theson —Uusurarios, qui tantum jn civitate ac digscesi uxa
eum poute et omnibus perUnentlis suis, exclusam — excrevisse dicuntur quod si censura in Lateranensi
Andegavensem cum molendinis, piseaturis et om- — concilio prodita conira tales proferretur in. omnes,
nibus pertiuentiis suis, nemus de Deserta cum per- — omnino claudi ecclesias pre multitudine oporteret,
Vinentiis suis, domos vestras qua sunt supra pon- Cum ea poteris caulela procedere ut universos im-
tem Andegavensewm et de utraque folia cum ou- simul nou involvas, sed tuum incipias ab aliquibus
gmentatione nundinarum, el medietatem dicti pontis officium exercere, illius instructus exemplo couiz a
Andegavensis cum perüinenliis suis, justitiam et — quem cum accipientes denarium murmurarent, nox
tenimenta qui habetis in feudo regis el aliis domi- — omnibus sed uni eorum dixisse refertur : Amica,
nicis leudis. Tenimenta qui habetis in Verreriis, — mon facio tibi injuriam. Nonne ez denario conum
ju Chesneia, in feudo de Sance, iu Pyreio, in Jun- — nisti mecum? etc. (Matth, xx.) Presbyterum vero aum
(24) llic locus vacuus relictus est in originali.

Digitized by Google

