3105-

INNOCENTI 11] PP. REGESTORUM LIB. XI.

M0

quod, sicut ei viva. voce. dedinius in. mandatis, non A jusmodi mala ferre non pravalens, de Anglicauis

declinabit ad. dexteram vel sinistram. Ipsi. proinde
universi et singuli reverentiam debitam et devo-
tum obedientiam impeudere satagatis; ne sj, quod
absit! à quoquam essel aliter attentatum,. prz-
ter ipsius cardinalis offensam, cujus sententiam, si
quam in contumaces aut rebelles exigentibus me-
riis duceret. promulgandam, faceremus usque ad
condignam satisfactionem inviolabiliter observari,
nostram quoque indignationem incurreret, qui se-
cundum Apostolum omnem inobedientiam parati
sumus ulcisci.

Datum Anagnze, iv. Kal. Junii, anno unde-

cimo.
LXXX VI.

GUALA SANCTE MARBLE IN PORTICU DIACONO CARDI-
NALI, APOSTOLICAE SEDIS. LEGATO.
Committitur ei causa divortii Philippi regis.
(Datum, ut in alíu.)

Plenam gerentes de tva discretione fiduciam, cau-
sam quz vertitur inter. charissimum in Christo fi-
Jium nostrum Philippum regem et charissimam in
Christo filiam nostram Ingeburgem reginam Fran-
corum illustres super maleficio quo idem rex. asse-
ritur impeditus, tux: duximus experientiz commit-
tendam, per apostolica tibi scripta mandantes qua-
tenus provisa eidem regin:z plenaria libertate, cau-
sam ipsaw appellatione remota diligenter exami-
nes, el si. de partium processerit. voluntate, cano-

partibus recessisset ad nostram przsentiam aeccs-
&urus, idem rex ipsum ac suos temporalibus mobili-
bus et immobilibus spoliavit (57), ac jurisdictionem
ejusdem circa spiritualia multipliciter juxta su:
beneplacitum | voluntatis impediens, possessiones
ejus et nemora in grave przjudicium Eboracensis
Ecclesise fecit distrahi, in pluribus aliis sibi et. suis
injuriosus existens admodum et molestus. Qnia igi-
tur tantam Dei et Ecclesie sux. injuriam, non tan-
tum propter dispendium temporalium quantum pro-
pter periculum animarum, nequaquam nos conve.
nit conniventibus oculis perirausire, licet super hoc
venerabilibus fratribus nostris Eliensi, Wigorniensi
et llerefordensi episcopis apostolicas litteras dus-
erimus destinaudas, nililominus tamen vobis prz-
Cipiendo mandamus quatenus, omni mundano ii-
more postposito, diclum regem monere attentius el
inducere quantocius studeatis ut sux saluti conse-
lens et henori, tam ipsi archiepiscopo quam eecle-
siis el aliia ad eum spectantibus infra trium men-
sium spatium postquam fuerit a vobis eommonilus
ablata restituat universa, et de damnis et injuriis
satisfaciat competenter. Alioquin, cum Deo magis
oporteat nos deferre quam liomini, pra:(atuin regen
ad lioc per interdictum totius Eboraceusis provia-
cix, sublato cujuslibet contradictionis et appella-
lionis obstaculo, compellatis, non permittentes in
ipsa aliquod divinum officium preter parvulorum

nico fine decidas; alioquin ipsam sufficienter in- C baptisma et ponitentias morientium celebrari, et

structam ad nosirum cemittas examen,  pracfigeus
partibus termiuum competentem quo receptura
seutentiam per idoneos responsales nostro 5e cou-
spectui repriesentent.

Datum, wt in alia.

LXXXVII.
LOXDONIENSI ET ROFFENSi EPISCOPIB, ET DECANO LIN-
COLNIENSI,
De interdicto provincie Eboracensis servando.
(Anagniz, vi Kal. Junii.)

liter exteras angustias et. pressuras quibus pec-
catis exigentibus Ecclesia subjacet Anglicana, gra-
vem venerabilis fratris nostri Eboracensis archie-
piscopi nuper accepimus quastionem, quod cuim
charissimus in Christo lilius noster Joannes rex Àn-
glorum illustris ab ecclesiis et eleemosynis Ebora-
censis provincie tertiam deciinam disposuisset reci-
pere, idem archiepiscopus hoc prasentiens, pro
tuenda ecclesiastica libertate sedem apostol.cam
appellavit, && ac sua et universos ejusdem provinciis
clericos sedis apostolicze protectioui supponens, Ve-
rum rex ipse a. proposito quod praconceperat non
recedens, non solum de dominio ipsius et ab ipso
tenentibus, sed etiam a religiosis et plerisque cle-
ricis Eboracensis provincie tertiam decimam suo-
rum proventuum contra ecclesiasticam libertatem
recepit. Ad lee, cum idem archiepiscopus, hu-

^

(97) Vide supra lib. x, epist. 172.

facientes illud usque ad satislactionem condignam
auctoritate nostra inviolabiliter observari. Si vero
rex ipse contra eumdem archiepiscopum aliqui
duxeri& proponenda, restitutione plenaria pris
facta, audiatis hinc inde proposita; et si mou
quzstio ecclesiasticum forum esposcat, eam dui-
genter examinare curetis, ac instructam plenius ad
nostram presentiam remittentes, pra'figatis parti-
bus terwinum competentem quo per ideneos re
spousales nostro se conspectui reprissentent, pet
nos dante. Domino justitiam. recepturze. Verum s
questio talis fuerit quod mere ad forum pertinet
sxeulare, idem archiepiscopus eam sub suo judice
Uraetatri sustineat. et decidi. Provideatis autem a

D veniius et appellaüone. remota sub peua  cousimii

districtius inhibere curetis ut quandiu quasts
mota duraverit, uihil in ipsius archiepiscopi et sw-
rum prejudicium innovetur, sed redeundi in As
gliam et imorandi plenam et liberam habeazt facz-
latem, Testes autem qui. nominati fuerint, si x
gratia, odio, vel timore subtraxerint, per cevws-
ram ecclesiasticam appellatione remota cogatis *-
ritati tesumonium perhibere. Nullis litteris veria.
eljustiiiz prajudicautibus a sede apostolica inge
tatis. Quod si non omnes, ete., duo vestrum, etc.

Datum Anagnie, vi Kal. junii, anno wm.
cimo.

Digitized by Google
