ist INNOCENTII Hj PP. REGESTORUM LIB. XÍ. m

nuntiis, fer. videlicet proosito et C. canonico ee- A verius nos oportet apostolicam ezetcere Centuram
clesie nove, qui plenam tam abbatis quam Cor- — quanto perniciosius inveterata corrumperet et allius
beiensis conventus procurationem habebaut, sicut — cresceret radieata. Non igitur in tui derogationem
nobis constitit per publicum instrumentum, vice — honoris, quem, quantum cum Deo possumus, illa-
nostra obedientiam reciperent manualem, facta re- — sum cupimus conservare, sed in destructionem pes.
nuntiatione consuetudinis antedicte. Qui tam in — tis ipsius, quam diligenti studio intendimus abolere,
consuetudinis ipsius renuntiatione quam in obe- ad ea qux subscripta sunt nes eum debita noveris
dientia exhibenda nostrum adimplentes mandatum, — processisse cautela (30). Sane cum olim tua uopis
Jiiteras super hoc suis signatas sigillis apud noa fuisset electio przsentata, nos sollicite atteudeutes
dimittere procurarunt, Quocirca discretioni vestra — quod ab iis attentata fuerat qui jus non habueranl
per apostolica scripta mandamus quatenus quod eligendi, utpote quia nulli tunc temporis in canwi.
: factum est per nuntios antedietos ratum habentes, — cos Sancte Sophiae canonice fuerant instituti, exu
de c:tero liujusmodi pravam consuetudinem nulla- — de consilio fratrum nostrorum in publico consisu-
tenus observetis. rio publice duximus irritandam, imo verius irrilam
Datum Laterani, v Nonas Moi, anno unde- —denuntiavimus exstitisse. Posumodum veto de gre.
cimo. I! mio sedis apostolice Constantinopolitanz volentes
Ecclesie providere, cum subdiaconus noster eue,

nee peccasses in electione priori, tanquam qui fae-
Pas inscius et absens electus, si tamen talis eai.
natio electio possit dici, te ad eamdem ecclesiam
eligentes, cujus provisio tunc ad nos tantummoi
pertinebat, in diaeonum primo, ac postmodum in
presbyterum ordínare curavimus, et tandem uini
terio nosiro in episcepum consecratum honore pilii
decorare. Licet autem sie ordimatus, consecr,
et palliatus a nobis Constantinopolim accesises
Super toto processu negotii nostras lilteras tecus
ferens, per quas mandabatur universo clero sp&i

LXXIV.

ABBATI ET CONVENTUI COBBEIENSI,
Conceduntur eis quedam privilegia.
(Laterani, n Kal. Maii.

Quanto Corbeiensem Ecclesiam nobis el Ecclesise
Romanz devotiorem sumus experti, tanto rationabi-
les petitiones pertinentes ad ipsam inducimur spe-
cialius exaudire. Cum ergo monasterium vestrum
ab omni jurisdictione cujuslibet episcopi preter-
quam summi pontificis sit. exemptum, praesentium
vobis auctoritate concedimus ut ordines monnclio-
rum vestrorum et consecrationes altarium seu basi-

licarum quz fuerint infra ejusdem monasterii aW- — Constantinopolim constituto ut exhiberent tibi dle
bitum constituta, necuon chrisma etoleumnsancium, — dientiam tam debitam quam devotam, cleriti

: H . H ,
ac cmiera Ecclesiz sacramenta recipere vobis li- C de parte peregrinorum id facere recusarunt, rui

ceat a quocunque catholico episcopo malueritis grà- — ter asserentes quod a nobis hzec omnia per soppree
tiam apostolice sedis habente. Nulli ergo... nostre

concessionis, etc. Si quis autem, etc.
Datum Laterani, i. Kal. Maii, anuo undecimo.
LXXY.
CORBEIENSI ABBATI.
De eadem re.
(Datum, ut ín alia.)

Quanto Corbeiensem Ecclesiam, etc.,ut in alia, us-
que exaudire. Quapropter devotioni tuas praesen-
tiom auctoritate concedimus ut officiales monaste-
rii tui, qui fratrum prebendam contra justitiam de-
tinuerint, canonica tibi liceat districtione compellere
ad justitiam, sicut debent, super hoc sub tuo exa-
mine faciendam, districtius. inhibentes ne praedicti
efficiales per laicalis sententiz injustitiam in usus
suos stipendia monachis deputata convertere quavis
temeritate presumant. Nulli ergo... nostrze conces-
sionis et inhibitionis, etc. Si quis autem, elc.

Datum, ut in alia.
LXXVI.

PATRIARCI CONSTANTINOPOLITANO.
Redarguitur de multis excessibus.
(Lateraui, vin Kal. Maii.)

Contra pessimam pestem adversus universalem
Ecclesiam Constantinopoli nuper exortam tanto se-

(30) Vide Gesta Iunoc. 1ll, cap. 96 et 98.

sionem exlorseras veritatis. Cumque am per t
quam per dilectum filium nostrum Petrum tuli
Sancti Marcelli presbyterum eardinalem, tnc ap-
siolic: sedis legatum, ipsos ad exhibendum i
obedientiam  monuisses , ipsi, ne ad id s
quàlenus cogerentur , ad sedem apostolicam s-
pellarunt; quorem appellationi etsi praedictus de
tulerit cardinalis, hon tam propter formam ew
nicam quam quia prime interpenebatur in Ecdes:
Constaninopolitana , quae nuper fuerat 3d it
votionem Ecclesiz Romanze reversa, tu tamen edet
non deferens, in clericos ipsos, ut asserunt, exc
municationis sententiam protulisti, et. cum legas
comimuuicaret eislem , velut post appelaüues
cui ipse detulerat non ligatis, tu eos arctius eiit
bas, Cweterum cutn dilectus filius noster Benelid
tituli Sancte Susanne presbyter cardinalis, tw
apostolicze sedis legaius, Constautinopolum adv6s
set ut pacem inler vos, ad quam evangelizantie
missus fuerat, reformaret, pro coucordia iners?
partes suas, el sic apud partes efficaciter labori
quod in eum fuil ab cis pariter coropromu*
te sub caus: periculo promnittente, illis autem j97
meuto firmantibus quod quidquid inter vos pert
cordiam, arbitrium vel judicium | ordinaret, invicr

Digitized by Google
