1287

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. X.

1233

post appellationem ad. nos interpositam, przsum- A tiam pro eodem presbyteroa diversis judicibus latam

pserint procedere contra eum. Priterea dictus
presbyter proposuit conquerendo quod cum a pr:e-
dicto O. et complicibus suis przdietis ecclesiis fuis-
set per violentiam spoliatus, et ad supradictum ab-
bhatem de domo Sancii. Petri ac conjudices suos
primo, et secundo ad electum Conslantiensem res-
titutionis litteris impetratis, per utrosque restitu-
lionis meruerit beneficium obtinere, idem O. eum
nou est veritus scepius spoliare. Unde cum propter
hoc ipse cum complicibus suis excomunicationis
sententia. iunodatus iu sua. contumacia perduraret,
pridicto electo et. conjudicibus suis dedimus in
preceptis ut auctoritate nostra suffulü districtius
inhiberent ne in locis in quibus iidem excommuni-
cati przsentes existerent divina officia dicerentur,
et eosdem tandiu appellatione cessante suspende-
rent a divinis donec s:xpediclo presbytero de dam-
nis et injuriis. irrogatis satisfacerent competenter,
vel responsuri de tanto contemptu nostro se con-
spectui prxsentarent, Sed ipsi ad appellationis dif-
fuziwm convolantes, contra prohibitionem ipsorum
judicum divina celebrant interdicti, ncc ad nostram
prrsentiam responsalem transmittere curaverunt,
Licet autem idem presbyter ad abolendam omnem
infamlain purgationem indictam sibi ab eodem elec-
1o, non tanquam delegato, sed ordinario, curaverit
exhibere, sepexdicti tamen anuli eum non desi-
nunt infamare. Unde nobis humiliter supplicavit ut
ab illorum impetitionibus absolutum faceremus ip-
sam predictarum ecclesiarum pacifica possessione
gaulere, illos legitime punientes qui excommunicati

et interdicti divina presumpserunt officia celebrare.

Ad liec procurator adjecit quod dicta purgatio fuit
ab electo. recepta absente parte altera. et penitus
ignorante, quod étiam se asseruit probaturum. tlis
sgitur et aliis quie fuere coram capellano praedicto
proposita plenius intellectis, licet litera ille, quie
ad praedictos de Scennis et. Ustrou decanos impe-
trate dicuntur, vel ipsarum transcriptum ostensum
non fuerit coram nobis, quia tàmen ex tenore rcla-
lionis ipsorum, quam dictus procurator exhibu:t,
si cliàm litierz ipse ostens fuissent, nobis con-
stitit evidenter judices ipsos przetermisso juris ordi-
me processisse, iam processum eorum quam con-
cessionem ecclesiarum a przdicto abbate de man-
dato ipsorum factum auctoritate apostolica retrac-
ilamus , presertim cum relationis ipsius series
repugnantia contineat et, adversa, Dicitur etenim
quod crimen ejusdem presbyteri usque adeo publi-
€um fuerat et notorium quod nullus. inficiationis lo-
cus penitus existebat, utpote cujus universus vici-
nke populus testis erat, Et tamen ib:dem praemittitur
qued eidem presbytero. terminum peremplorium
prafixerunt, in quo, si posset, supcr infamia prz-
dictorum criminum canonice se purgaret; cum ni-
mirum si crimennotorium existebat, non erat utique
illi indicenda purgatio, sed in. eum coudemnationis
sententia promulganda, Restitutioni3 quoque senten-

duxinius approbandam, prasentium vobis auctoritate
mandantes quatenus eumdem presbyterum in corpo-
ralem possessionem praedictarum ecclesiarum sub-
lato cujuslibet contradictionis et appellationis obsta-
culo inducatis et defendatis inductum ; contradicto.
re$, si qui fuerint, per censuram ecclesiasticam
appellatione postposita compescentes, et facientes
eidem presbytero tam de fructibus medio tempore
percepiis ex ecclesiis memoratis qnam de damnis et
iujuriis irrogatis satisfieri competenter. Facta vero
rcstitutione plenaria, si legitimus apparuerit con-
tradictor, qui possit et. velit legitime comprobare
quod idem presbyter, pro eo quod in legitime indicta
Sibi purgatione defecit, condemnatus fuit a przedicto
episcopo el s:epedictis ecclesiis spoliatus, vos eidem
super ecclesiis ipsis perpetuum silentium imposatis,
facientes eisdem per eos ad quos pertinet de perso-
nis idoneis canonice provideri. Si vero nullus appa-
ruerit legitimus accusator, et ipsum inveneritis
apud bonos et graves super praedictis criminibus vel
ipsorum altero infamatum, purgationem ei canoni-
€am indicatis, nonobstante quod coram pradicto
electo dicitur se purgasse, cum pendente coram de-
legatis judicio nou debuerit ordinarius purgationem
indicere infamato; in qua purgatione si forte defe-
cerit, juxta. praemissam formam ipso ab ecclesüs
prorsus amoto, provideri eisdem canonice faciatis,
Nullis litteris obstantibus preter assensum partium,
etc. Quod si non omnes, etc.

D;tum Rome apud. Sanctum Petrum, iv Jus Ja-
nuarii auno decimo,

' CLXXXIX.
EPISCOPO ET CANTOR! ET MAGISTRO N.

TRECENSIDUS.

De controversia inter decanum et episcopum Altissio-
dorensem,

(Apud S. Petrum , ld. Januarii).

(60) Dilectis filiis decano Altissiodorensis Ecclesiz
àc magistro B. venerabilis fratris nostri Altissiodo-
rensis episcopi procuratore in nostra prasenta
constitulis, idem magister proposuit coram nobis
quod cum dictus episcopus R. presbyterum don.es
Dei de Monte-Atrito, in qua provisionem et d;spesi-
tionem plenariam idem episcopus obtinere dignosci-
lur, detineri faceret. vinculis mancipatum pro ee
quod bona quxdam ejusdem domus, qu:e furüve
subtraxerat, restilnere detrectahat, propter qued
eiiam ab eodein episcopo fuerat excommunicato.:is
sententia innodatus, et supradictus decanus episco-
pum monuisset ut eidem restitueret vel. saltem re-
crederet presbyterum memoratum, quem ad jurisdi-
€tionem suam spectare firmiter asserebat, idem epi-
scopus multiplicem rationem allegans quare se ai
hoc nullatenus teneri dicebat, eumdem preshytes y
restituere vel reciedere penitus recusavit, proponens
quod super lioc eidem decano paratus erat i» propcea
curia, cum decanus ejus vassalus existeret, vcl co7a:x
arbitris communiter elegendis, seu etia3t). cora:s

ANCHIPIACONO

(60) Yide lHisteriam episcoporum Altissiodor. p. 291.

Digitized by Google
