4259 INNOCENTII Il] PP.
prasentis seripti patrocinio communimus, statuentes
ut. nulli omnino hominum liceat hanc paginam nostre
confirmaiionis infringere vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc attentare presumpserit, in-
dignationem omnipotentis. Dei. et beatorum Petri et
Pauli apostolorum. ejus se noverit. incursurum. Nos
igitur presentium vobis auctoritate concedimus ut
codem authentico utamini libere ac licenter,

Datum Laterani,xvi Kal. Junii, pontificatus nostri
anno decimo.

CCXX Vlil.

ABBATI CLUNIACENSI.

De correctione monacho*um.

W(Laterani, xvni Kal. Junii.)
Authenticum bonz memoriz Alexandri pap:e pr:e-
decessoris nostri in hunc modum uobis accepimus
praesentatum, Relutum. est auribus nostris quod qui-
dam monachorum tuorum querentes que aua sunt,
non qug Jesu Christi, prioratus et obedientiaa sibi
ereditas detinere interdum te renuente contendunt, et

REGESTORUM LIB. XI, 4210

A monastice professionis obliti, causa vitanda corre.
ctionis, contra constitutionem nostram in vocem aypel-
lationis erumpunt. Unde quoniam non ad hoc [uii
appellationis remedium institulum. ut per eam regula
monaslica dissolvatur, presentibus tibi litteris indul-
gemus monachos tuos, sublato appellationis obstaculo,
secundum flegulam beati Benedicti et. institutiones
monasterii tui corrigere ac prioratibus et. aliis obe-

: dientiis, cum causa exegerit, appellatione postposita
removere. Nos igilur tuis precibus inclinati, devo-
tioni tuze presentium auctoritate concedimus qua-
tenus eodem authentico libere ac licenter utaris.
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
uostri concessionis infringere vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc altentare przsumpse-

B rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se. noverit incursu-
ruin.

Datum Laterani, xvit Kal. Junii, pontificatus nostri
2uno decimo.

INNOCENTI Ill -

ROMANI PONTIFICIS — :

REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER UNDECIMUS.

FONTIFICATUS ANN

O XI, CiITUSTI 1208.

' l.
NOBILI YIRO L'UBULDO DUCI AUSTRIE.
De succursu. terre sancte,
(Laterani, v1 Kal. Martii.) :

Experimento didicimus quod verborum non fueris
ovliviosus auditor quz volentibus ire post Dominum
in Evangelio proponuntur, cum religiosa mente re-
cogitans quid retribuas Domino pro omnibus qua
retribuit ipse tibi, Christum, qui est usque ad wor-
tem, mortein autem crucis, obediens pro te factus,
humiliter imitari disponis, et pro ejus amore clia-
Tam conjugem , dulcem prolem, delectabile pa-
triam, amabilem parentelam , divitias copiosas, ac
mundanos relicturus honores, ut. demum te ipsum
€um carnalibus desideriis abnegando, liberius se-
quaris eumdem, desideras, ut accepimus, tollere,
crucem tuam, et illuc ubi tua salus iu cruce pepen-
dit ardenti succingeris desiderio festinare, ut in
crucis vietorioso vexillo te contra perlidorum co-
natus opponas, qui de crucis horeditate ju patte

C jam, expulisse videntur et in toto nituntur expelkere
crucifixum. Vere pium est lioc. propositum et tibi
coelitus inspiratum. Intendis enim. suscipiendo crs-
cem reddere vicem Christo, qui iuos Jangwores i
ipsa pertulit, doloresque portavit. Verum licet s
devotio satis inagna, multum est tamen vicissitnde
dissimilis , quia prater gratie differentiam quz
videtur consistere in alterutro, si quod Domiuus
Redemptor pro servo redemptio pertulit, demum
servus redemptus perferat pro Domino Redempltore,
iuter crucis Christi patibulum et crucis tuze sigas
culum valde refert ; cum etsi. crucis una sit gloria
dispar tamen sit in te ac Domino ejus peena. T.
enim crucem mollem suscipies et suave , Hx
asperam subivit et durnmn ; tu eam in vestis defere
superficie, ille in carnis pertulit veritate ; 1u ipsam
2ssues tibi lineis filis aut sericis, ille in ea con&xu
est ferreis clavis et duris. Licel igitur, quantum
cunque magnis el duris ob spein :eternze retgibuüe -
nis exponere te disponas, ad futuram gloriam qua

Digitized by Google

