1555

tur Sanctus Leo €um appendiciis suis,
juris idem. episcopus habebat in villa qui dicitur
Avenz, quidquid juris habebat in villa quie dicitur
Lanes, quidquid juris habebat in villa qux dicitur
Augularia, e£ insulam quae juxta eam sita est in
flumine'Alba, villam qu: dicitur Aquis cum appendi-
ciis suis, in ea libertate quz ipsi Trecensi episcopo
a dominis de villa Mauri concessa est, videlicet ut
cum Trecensem Ecclesiam suo antistile vacare con-
tigerit, domini ville Mauri vel ministri eorum de
rebus episcopi vel suorum homioum jurisdictionis
ejusdem vilize nihil accipient, sed usibus et disposi-
tioni ejus qui illic fuerit subrogandus antistes in eua
incolumitate omnia conserventur. Quidquid etiain
idem episcopus habebat in villa qux dicitur Gume-
rium, et in villa nuncupata Summus fons, cum jure
et libertate quam in eisdem locis habuerunt anteces-
sores sui. Proterea libertatem sibi et Ecclesiz sux
3 bonz memoriz comite Hugone concessam, scilicet
ut qui ab eodem episcopo servientes aliquod publi-
eum officium obtinuerint, ab omni justitia et ex-
actione comitum Trecepsium ac suorum ministeria-
lium, quandiu officium ipsum babuerint, liberi sint
et immunes. Adjecit etiam bon: «emoriz supra-
dietus genitor noster ut domus episcopales et curtes
cum omnibus in eis contentis in obitu cpiscoporum
illam libertatem obtineant quam comes Henricus ei
concessisse et conürmasse dignoscitur. Ad hzc,
unum modium frumenti quem idem comes [lenricus
€i de molendinis quz sub turre sita sunt pro homini-
bus apud curtes insule habitantibus dedit in vigilia
Omnium Sanctorum annuatim persolvendum, et
unum sextarium framenti in novis molendinis juxta
ecclesiam Sancti Quintini pro censu quem debet
Paganus de Tuso (87). Furnum quoque in burgo
episcopi in ea integritate libertatis quam ei memo-
ratus comes Henricus concessit et scripto suo robo-
ravit. Centum etiam solidos quos idem comes Hen-
jicus dedit matrieulariis ecclesie Sancüi Petri in
teloneo suo Trecensi singulis annis persolvendos.
Grangiam quoque villae Cestini cum appendiciis suis,
qua acquisivit et acquirere posset, Praeterea hono-
rem de Meriaco cum casamentis, terris cultis el
incultis, fluviis, aquis aquarumve decursibus, pra-

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207.
et quidquid À twm quod Odo de Avelleio ab Ecclesia Trécensi te-

C

1526

uet. Nihilominus ctiam casamentum quod vicecomes
Sancti Florentini ab Ecclesia Trecensi habet, eum

aliis omnibus qux hactenus Ecclesia Trecensis ba- .

buisse dignoscitur. Nos igitur predicta omnia sicut
in privilegio patris nostri continentur confirmamus.
Proterea de donatione przbendarum qux vacarunt
in ecclesia Beati Petri Trecencis, vacante sede illa,
quia non inveniebamus aliquem qui vidisset quod
noseas dedissemus aut quod genitor noster pix re-
cordationis rex Ludovicus ipsas tempore vacantis
sedis vacantes dedisset, et quia etiam ex assertiono
plurium audivimus quod prebend:», archidiacona-
tus, et alia beneficia tempore illo vacantia futuro
reservarentur episcopo Trecensi ad conferendum
quibus vellet, concedimus dilecto nostro Herveo
Trecensi episcopo ui ea conferat et. donationem
illorum habeat tam ipse quam successores ejus
episcopi "Trecenses. Concedimus autem eidem epi-
scopo ut de donationibus quas super iis fecimus suam
faciat. voluntatem, utpote qui nihil juris ia hujus-
modi donationibus habebamus. Ut autem praedicta
omnia perpetuum robur obtineant, sigilli nostri
auctoritate ct regii nominis charactere inferius ad-
notato prasentem paginam confirmamus, Actum
apud Sanctum Germanum in Loia anno Íncarnatio-
nis Domini 1207 (89) astantibus in palatio nostro
quorum nomina supposita sunt et signa. Dapifero
nullo S. Guidonis buticularij. S. Matthaei camera-
rii. S. Droconis Constabularii. Datum vacante can-
cellaria. » Nos igitur devotionem regiam propter hoc
i» Domino commendantes, ct tam  concessionein
quam constitutiouem et confirmationem approbautes
ipsius, easdem auctoritate apostolica confirmamus
et praesentis scripti patrocinio communimus. Nulli
ergo... nosirz coufirmationis, etc.Si quis autem, elc.

Datum Laterani, vii. |dus Februarii, anno de-
cimo,

CCX Yl.
EIDEM
Super eodem.
(Apud S. Petrum, n Kal, Februarii.)

Justis petentium, etc,, usque complere. Cum igi-

tur charissimus in Christo filius noster Philippus

tis, pascuis et nemoribus, servis et ancillis, sicut D rex Fraucorum illustris statuerit ut de beneliciis

antecessores ejus ab ipso genilore nostro et suis
antecessoribus habuerunt, Casamenta etiam qua
domini de Triagnello, castrum videlicet de Ve-
mnesiaco, cum aliis que ab Ecclesia Trecensi
babent. Casamenta etiam que Guido de Dommni-
peta (83) ei Hugo de Planceo hactenus ab Ec-
clesia Trecensi tenuerunt. Casameuta etiam qua...
Vicecomes Senonensis et Domiuus de Chasce-
s1eio apud molendinum *,eonis tenent. Casamen-

(87) Apud Camuzat., Tullo.
(88) Camuzat. Dampetra. et Planceyo.

quie nuper sede vacante concesserat tuam faceres
voluntatem, libere profitendo se in illis nibil juris
penitus habuisse, ac tu postmodum ipsa personis
idoneis assignaris, nos tuis precibus iuclinati, con-
cessionem ipsam, sicut canonice facta est, auctori-
tate apostolica confirmamus et presentis, etc. Nulli
ergo... nostrxconfirmationis, etc, Si quis autem, etc.

Datum ftonxe, apud Sanctum Petrum, n Kal. Fe-
bruarii, anno decimo. '

(89) Apud Camuzat. , regni cero noatri an. 28.

Digitized by Google

PE

[E
