1:01 INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. X. . 4308
snini cardinalis sanctorum Cosme et Damiani mihi A scripto (de quibus in possessione fuerunt, eic.) ad

transmittebantur inclusa, diligenter inspectis, non
differrent causam ipsam calculo diffinitivce sententice
terminare. Ego igitur juxta mandatum apostolicum
accedeus ad locum, fines et loca de quibus quaestio
vertebatur, rationes, atestaliones et instrumenta
utriusque partis ibidem diligenter inspexi; et cum
pro penuria jurisperitorum non possem commode
illuc sententiam ferre, uec ipsos possem ad concor-
(ciam aliqua'enus rcvocare, parti utrique, quod se
summo [ontifici pr:esentarent, octavam Nativitatis
duxi pro termino przügendam. VYenientibus outem
domino abbate et quibusdam monachis de Fossa-n0va
termino constituto, Piperneuses venire modis omni-
bus contempserunt. Et sic ad insiantiam abbatis ct

monachorum iterum dominus papa mihi associare b

curavit dominum Guidonem de Capite porci et so-
cium ejus et dominum G. de Tocco; coram quibus
abbas Fossz-nova proposuit se silvam Morgozani
won vi, non clain, nou precario possidere; et suam
intentionem fuudatam esae per plures testes assere-
bat, qui dicunt quod terram iu qua modo est silva
Mergazaní monasterium colonis dederit ad laboran-
dum, et quod. partem frugum et quasdam operas de
ipsa terra receperit ab eisdem, el quod monachi
Fossz-nov:v silvam in Morgazauo postea levaverunt,
Jtem quod per triginta annos usque ad hunc annum
pro suo custodierint et defenderint Morgazenum.
ltem quod a quadraginta annis et etiam quiuqua-
ginta quiete et pacifice silvam monasteriuin possedit
eamdem. Ad elidendum autem. monasterii intentio-
niei fuil propositum ex adverso, non monasterium,
sed Pipernenses predictam silvam pacifice possi«
dere. Ad quod probandum quoddam rescriptum bons
memorie Calixti papz, renovatum per dominum
Alexundrum, facere videbatur : in. quo. continceba-
tur quod Crescentius de Sonnino terram Morgazani
et de Mortecto et omnes alias terras. Pipernensium
refutavit de quibus Pipernenses in possessione fue
runt, sicut expressim hoc elicitur ex rescripto; ct
sic per hzc verba possessionem probare nitebantur.
Testes prxterea inducti faerunt ad probandam pos-
sessionem quod Pipernenses silvam monachis com-
mendarunt; et sic monachis, non sibi, sed Piper-
nensibus possederunt. Nau.is possidet cujus nomine
possidetur. Item quod liguis, pascuis et herbis, at-
que mappalibus usi fuerunt liomines de l'ipcrao.
Ad hec omnia prefatum monasterium. replicabat
dicens prodictas allegationes sibi in aliquo non
obstare, Inprimis rescripto papx Calixti taliter
respondebat, quod quzstio super qua emanavit
rescriptum, non inter monasterium et Pipernenses,
sed inter Pipernenses ei Crescentium de Sonnino
tunc temporis vertebatur. Ergo res inter alios acia
aliis nec prodesse poterit nec ohesse. ltem posito
quo:l inter monasterium et Pipernenses fuisset illa
quaestio ventilata, non probatur per lioc possessio.
Nam illa. clausula quze in. przfato continetur re-

(61) Vide supra, epist. 61,

D

proxime dicta est tantummodo referenda, sí rescri-
plum subtiliter sit inspecium. Recommendatioui au-
tem taliter respondebat, quod per eam possessio non
probatur. Nec enim probatur per testes quod silvam
recommendaverit universitas Pipernensis, se: sim-
p'iciter Piperneuses. Sed posito quod probaretur,
non posset aliquatenus hoc obesse; quia, sicut di-
€unt testes, facta fuit monachis, non conventui vel
collegio l'ossz:-novze. Ergo posito quod talem recom-
inendationem monachi recepissent, non poterit per
eos prajudicium monasterio generari, ne damno Ec-
clesiam atterat culpa temeritatis alienz. Mem ad id
quod dicunt, quod fuerunt; usi pascuis, lignis, etc.
taliter monasterium replicabat, quod per usum liguo-
rum, eic. possessio non probatur, cum nedum usua-
rius, imo et fructuarius, vix a jure civili obtinere
potuit ut naturaliter possideret; quia non dicit lex
quod naluraliter possideat, sed quod videtur natura-
liter possidere. Sed posito quod usus possessionem
induceret, non probatur quod esset usa universitas
Pipernensis, sicut et superius fuit. in recomnienda-
tione plenius allegatom; maxime cum olii vicini
silva utantur eadem, nec possint dici ideo possidere.
ltem allegabat pro se monasterium Fosse-novz quod,
sicul cautum est in jure civili, illa ratione potissi -
mum debeat obtinere quod tempore litis contestate
non vi, non clam, non precario possidebat. Auditis
igitur iis et aliis rationibus et plenius intellectis, an-
ctorilate domini pap et predictorum jurisperito-
rum consilio adjudicamus jam dictam silvam Mor-
gazani monasterio Fossz-nova pacilIce possidendau:
et Pipernenses ab omni molestia super eadem sila
cessare, sententialiter. diffinimus, qusstioue pro-
prietatis sine utriusque partis przjudicio reservata.
Wanc vero sententiam ad inajorem cautelam scriptam
per manus D. dilecti nostri capellani nostro sigillo
fecimus communiri. Anno Dominicze Incarnationis
1208, mense Januarii x Kal. Februarii, anno decimo
pontificatus domini Innocentii lll papse. Nulli ergo
omnino hominum... nostr:e conlüirmationis, etc.

Datum Ron *pud Sanctum Petrum, in Kal. Fe
bruarii, anno decimo,

CCIV.
aMrissiobonENSI Emiscopo.
Adversus usurarios burgi de Charitate (69^).
(Apud S. Petrum, iv M. Januarii.)

Ad audientiam nostram te significante pervenit
quod quidam burgenses de Charitate, licet im ea
per totum (ereannum vel pro majori parte morentur
et coutractus exerceant usurarum, in. tribus tamen
festivitatibus annualibus se ad villas regis vcl alio-
rum principum extra (uam dimcesim transferunt
jura parochialia exercentes ibidem, ut sic se pare-
clianos alterius mentientes, tuam jurisictionesp elg-
dant, coram te juri parere penitus contetmmnendo.
Quia igitur fraus et dolus nemini debet patrocinivam
impertiri, ut usurarios supradictos, si res ita sa: ba-

Digitized by Google

