1519

stro archiepiscopo Januensi, tunc Dobiensi epi- A
scopo, dedimus in mandatis (80) ut si haberet
aliquod munimentum per quod dictum  mona-
sterium ex concessione sedis apostolicae $uo doce-
retur episcopio fuisse subjectum, illud ad certum
terminum nobis per proprium nuntium mittere non
differret, Ac cum propter hoc ipso ad nostram prz-
sentiam personaliter accessisset, coram nobis et
fratribus nostris suas curavit proponere raliones,
et quazcunque super ipso negotio habebat ostendere
munimenta, Nos igitur autendentes devotionem | ip-
sius et paupertatem etiam. Ecclesie Dobiensis, quae
licet sic. pontificali praedita dignitate, in. redui.ibus
tamen esse proponitur modica et exilis, a prose-
culione quastionis illius quam super prefato mo-
nasterio movebamus (Quac. duximus — desistendum ,
precipientes ut. idem monasterium juxta. tenorem
sententie Eugenii pap:e exhibere sibi reverentiam
et obedientiam procuraret; ita tamen q'iod ex gratia
sibi faeta a prosecutioue quaestionis priinissz illo
tempore desistendo, nullum posset sedi apostolicae
prajudicium generari quo minus, cum vellet, suom
posset prosequi rationem. Procedente vero tempore
C. et B. monachi cjusdem cenobii ad nostram pr:e-
sciitiam accedentes, nobis ex parte abbatis et. con-
ventus humiliter supplicarunt ut. cum dictus epi-
scopus, cui gratiam illam personaliter duximus
faciendam, esset ad Ecclesiam Janucnsem trane-
I:tus, et tu. eos multipliciter aggtavares, jus setis
apostolica super ipso negotio prosequi dignaremur,
cum sententia prelibata in nullo debuerit sedi apo- €
stolicze praejudicium generare; presertim cum eum
qui promulgavit eamdem ex officii debito et juris
üecessitàte super quistione de qua cognoverat
oportuerit judicare, nec res judicata illis obesse
poterat. inter. quos non exstitit. judicatum, Cum
igitur sedes apostolica habita custodire et invasa
recuperare specialiter. tenealur, venerabili fratri
nostro episcopo (81).et dilecto filio abbati (82) Om-
nium Sauctorum Cremon. dedimus in mandatis vt
$i coustaret eisdem te ipsum monasterium indebite
na garavare, aliquem super eodem negotio procurae
torem idoneum apostolic:e sedi statuerent, et par-
tibus convocatis e& auditis hinc inde propositis,
usque ad diffinitive sententiz calculum. appella-
liene posiposita procedentes, causam sufficienter
instructam. ad presentiam nostram remitterent ,
przfixo termino partibus competenti quo se. nostro
conspectui praesentarent sententiam, danie Domino,
receptur;s, Memoraii ergo episcopus el collega,
sicul per suas nobis litteras (85) intimarunt. evi-
dentius cognoscentes. dictum a tc cenobium super
multis indebite aggravari, cum in negotio juxta
mandati nosti lenorem vellent procedere, tu, ne
procederent, sedem apostolicam appellasti, Sed ipsi
appellatione contempta in negotio procedentes,
quemdam monacum cum privilegiis el scriptis aliis

(80) Vide lib, 1, epist, 2234.
(31) Sicardo,

B

D

INNOCENTII 1l PP. REGESTORUM LIB. X.

139)
quie ad causam facere vi-ebantur ad nostram pr:e-
senijam transmiserüunt, Cumque propter loc esses
apud sedem apostolicam constitutus, ac postulares
instanter processum dictorum Cremonensis episcopi
et college, utpote lite minime contestala et post
appellationem ad nos legitime interpositam atten-
tatum, censeri prorsus irritum et inanem, nos
utriusque partis parcere volentes laboribus et ex-
pensis, et ne hujusmodi quastio in reeidivze conten-
tionis scrupulum relabatur, provida cupientes solli-
citudine prxcavere, dilecto filio O. acolyto et ca-
pellano nostro procurature Romans Ecclesie con-
stituto, ac coram nobis et fratribus nostris lite so-
lemniter contestata, procurator ipse quoddam pri-
vilegium sub bulla felicis memoria Formosi papz
produxit in medium, quod tanta fuerat. vetustate
consumptum ut in eo de monasterio Sancii Colum-
bani nec. mentio fleret nec etiam vestigium appa-
rere : ac cum per illud. suam vellet, intertionem
fundare, cum fundamentum illud. penitus nullum
esset, totum quod superedificatum fuerat. iriitun
apparuit et inane. Unde nos utriusque. porlis ra-
tionibus et allegationibus plenius intellectis, privi-
legiis etias et sententiis praedecessorum nostrorum
diligenter inspectis, communicato fratrum nostro-
rum consilio, te et Ecclesiam Bobiensem ab impe-
üitione procuratoris jatdicti sententialiter duximas
absolvendum, ac sententiam Eugenii papse pro Bo-
biensi Ecclesia contra ipsum monasterium promul-
gatam auctoritate apostolica confirmantes, praci-
pimus et sancimus u£ abbates et imonachi qui pro
tempore in ipso monasterio fuerint, tibi ac sncces-
soribus tuis dieecesana sint lege subjecti, et tam in
spiritualibus quam temporalibus Bobiensi episcopo
tanquam diccesano suo debeant respondere, Ac ut
omnis inposterum auferatur materia jurgiorum, su-
per quatione ista cuilibet tibi adversari volenti per-
petuum silentium imponentes, statuimus ut si qua
deinceps reperta fuerint instrumenta quz pro. mo-
nasterio et contra episcopum facere videantur, our-
nino viribus careant, et inutilia reputlentur. Dece:-
uimus ergo ul. nulli... hanc paginam noslrae ditli-
nitionis, confirmationis, et constitutionis infringe-
re, etc. Si quis aulem, elc.

Datum Laterani, ix Kal. Marüi, anno decimo.

CCXII.
ADDATI ET MONACHIS SANCTI COLUMSANH.
De eadem cauia.
(Laterani, x Kal. Martii.)

Mot» jamdudum üiter vos et. Dobieusem episco-
pum scrupulum questionis (aliler cupientes diri-
mere nc alterutra partium illum valeat. ulterius
suscitare, dilecto filio 0. acolytio et capellano uostro
procuratore Romane Ecclesie constituto, ac cor.
nobis et fratribus nostris inter procura:orem ipsuna
et venerabilem fratrem nostrum Bobiensem episco
pum lite solemniter contestata, et utriusque partis

(83) Joanni.
(85) Exstant t. 1V. J:ul. scc , pag. 126.

Digitized by Google
