1505

INNOCENTII ll PP. REGESTORUM LIB. XI.

564

Datum Laterani, xvi Kal. Aprilis, anno unde- A mode talia illa sint pro qualibus ab lojusmodi

cimo,
XXXVI.
DECANO, CANTORI , ET THESAURARIO SANCTA SOPHIE
CONSTANTINOPOL:TANI.
Committitur eis quedam causa adversus. Templarios.
(Datum, ut ín alia.)

Causam quam dilectus filius magister W. cleri
eus, adversus fratres militie templi Constantinopo«
liani super ecclesia Sancte Yomenir se habere
proponit vobis duximus committendam, per apo-
stolica scripta mandantes. quatenus partibus couvo-
catis, et auditis hinc inde propositis, quod cano-
nicum fuerit appellatione po-tpesita statuatis ,
facientes, etc, Testes autein, eic. Quod si non om-
nes, eic. duo vestrum, eic.

Datum, ut in aiia,

' XXXVII.

SANCTI PAULI, SANCT! MICHAELIS DE BUCCA LEONIS
' ET SANCTE ANÁSTASIS DECANI$. CONSTANTINOPOLI-
' TANIS.
Scribitur eis. pro M. W. Cocart.
(Lateraui , vi Kal. Aprilis. )

Missus ad pr:esentiam nostram dilectus [ilius
magister W. Coeart sacerdos ab imperiali magni-
ficentia et universitate cleri Constantinopolim comn-
morantis nobis lrmumiliter supplicavit ut si forte
medio tempore in ecclesia sua Sanct Trinitatis et
aliis redditibus suis fuerit molestatus a quoquam,
indemnitati sue consulere dignaremur. Volentes
igitur in justitia sibi, prout tenemur, adesse, di-
serelioni vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus si quos in Coustantinopolitana  dicecesit
constitutos quidquam interim subiraxisse vel de-
linere de suis provenlibus inveneritis, ad resti-
tuendum iHud monitioue priemissa per censuram
ecclesiasticam , sicut. justum | fuerit, appellatione
remoia, compellatis eosdem. Testes autem, etc.
Quod si non omnes, etc. duo vestrum, etc.

Datum Laterani, vi Kal. Aprilis, anno unde-
cimo.

XXX VIII
CHARISSIMO IN CHRISTO FILIO IMPERATOR! CONSTANTI-
NOPOLITANO ILLUSTRI.

consuevit aliis principibus secularibus fidelitas
exhiberi. Nulli ergo... nostra concessionis, elc. Si
quis autem, etc.
Datum Laterani, vi. Kal. Aprilis, anno unde-
cimo.
XXXIX.
EIDEM.

Ecclesie S. Marie de Blukerna et. S. Michaelis de
'Bucca leonis ezximuntur a pctesiate ordinarii,

(Laterani, v 1d. Martii.)

Mo charitatis affectu, ete. at ín. alia, Sane per
tuos nobis nuntios supplicasti ut Sanciz. Mari: ac
Saucti Michaelis ecclesias, quarum altera in imperiali
palatio quod appellatur Blakerna, veliqua vero iu eo

B quod dicitur. Bucca leonis est sita (16), snb. speciali

beati Petri et nostra protectione suscipere et a juris-
dictione cuiuslibet przclerquam foinani pontificis
eximere dignaremur. Nos igitur supplicationibus tuis
grato coucurrentes assensu, prznominatas ecclesias
&ub apostolice sedis et nostra speciali protectione
suscipimus el przsenlis scripti patrocinio commu
nimus. Inielligentes quogue per quidam scripta
qui nobis inter petitiones venerabilis fratris nostri
patriarchis Coustantinopolitani a procuratoribus suig
prasentata fuerunt quod. idem hoc. debeat :xquani-
miter sustinere, presentium auctoritate statuimus ut
Ecclesie ipse nulli alii teneantur in spiritualibus
quam sedi apostolice. respoudere. Nulli ergo... no-

( suc protectionis et. coustitulionis, eic, Si qnis

autem, eic.

Datum Laterani, v Idus Martii, auno uBdecimo.

XL.
CAPITULO CRACOVIENSI.
Eis commendat Vincentium ipsorum episcopum.
(Laterani, v Kal, Aprilis.)

biversis litteris a diversis collegii vestri partibus
nobis missis in nostra dudum audieniia recitatis,
intelleximus tam per eas quam per assertionem illo-
rum qui partem fovebant utramque quod bonae me-
morie F. episcopo vestro rebus humanis exempto,
cum cepisselis de successoris electione tractare,
quidam vestrum in venerabilem fratrem nostrum
G. Plocensem episcopum convenerunt a sede apo-

De juramento fidelitatis quod vralati debent impe- D stolica postulandum, sperantes per industria et

ratori,
(Laterani , vi1. Kal. Aprilis.)

lilo charitatis affectu imperialem celsitudinem
amplexamur ut preces jpsius, quantum cum Deo
ei nostra possumus honestate, libenti exaudire
animo cupiamus, Eapropter, charissime in Christo
fili, (tuis postulationibus inclinati, serenitati tuz
presentium anctoritate concedimus ut ab archi-
episcopis et episcopis terra tux necnon et ab aliis
in imperio constitutis, a quibus sine scandalo re-
cipere ipsam possis, fidelitatem recipere tibi liceat
pro regalibus qui à le habere noscun'ur; dum-

(16) Vide infra, epist. 41.

religionem ipsius ecclesie sux commoda multiplicia
proventura. Quidam vero dilectum filium magistram
Vincentium Sudomiriensis Ecclesi: dicecesis Cra-
coviensis prepositum, virum utique multimoda
laude preclarum, unanimiter elegerunt. Auditis
igitur diligenter et cognitis qu: super ipsa diversi-
tate fuerunt utrinque proposila coram nobis, lice&
utraque persona idonea censeretur, quia tamen etsi
plures in postulatione predicta visi sint ab initia
consensisse, multi demum ex ipsis in electione
dieti przepositi consenserunt si forsan ipsam postu—
lationem contingeret non. admitti, et ad jus etia mm

Digitized by Google
