qs

dos destirísbis, ut idem inter te ac imperatorein

predictum ea qua pacis sunt et salutis ordinare

procuret.

Datum Laterani, xvi Kal. April. anme unde-
eio.

XLVII.
ALUFO CANONICO SANCT/E ANASTASIS.
Ei confirmatur prebenda.
(Laterani, v 1d. Aprilis.)

Solet annuere, eic, usque assensum, prx:benaam
quam in ecclesia Sancte Anastasis te proponis le-
gitime assecutum, sicut eam juste possides et
quiete, auctoritate tibi apostolica confirmamus et
presentis scripti, etc. Nulli ergo, etc. Si quis .au-
tem, etc.

Datum Lateran], v Idus April. anno undeci-
mo.

XLIX.

DECANO SANCTA MARLE DE BLAEERNA, ET CANTOR!
SANCTORUM QUADRAGINTA, ET MAGISTRO C. CANONICÓ
SANCTI PAULI CUNSTANTINOPOLITANIS,

Scribitur pro eodem Alufo.
(Laterani, i H. Aprilis.)

Gravem nobis dilectus filius Alufus canonicus
Sancte Anastasis Constantinopolitan:e obtulit qua-
stionem, quod D. concanonicus suus et quidam alii

Constantinopolitani manus injecerunt in eum, Dei"

thmore postposito, temere violentas. Quia igitur

lufusmodi violentarum manuum injectores non est C

dubinm incidisse in canonem sententie promulgatz,

discrelioni vestrae per apostolica scripta mandamns

Quatenus si est Ha, presumptores eosdem. tandiu,

etc. Quod sí non omnes, elc., duo vestrum, etc.
Datum Laterani, n idus Aprilis, anuo unde-

cimo.

! L.

CANTOR! SANCTORUM QUADRAGINTA, ET MAGISTRO C.
SANCT! PAULI, ET ARN. SANCTE MARBLE DE CINTURA
CANONICIS COSSTANTINOPOLITANIS,

Pro eodem.
(Laterani, M. Aprilis.)
Veniens ad apostolicam sedem dilectus fil'us Alu-
fus Sancte Anastasis canonicus sua nois insinua-

INNOCENTI It! PP. REGESTORUM LIB. XI.
pertes illas noveris pervenisse, tuos ad eum nun- A

4576

Li.
PRJEPOSITO KT CAPITULO DE BLAEERNA,
Pro Arnulfo canonico de Blakerna
(Datum, ut in alia.)

Constittus in. przesentia mostra dilectus filius Ar-
nulfus ecclesie vestr:: canonicus nobis bumilitet
supplicavit ut ei, qui ad sedem apostolicam venien
do, pro negotiis vestris et totius cleri Constantino-
politani expediendis plurimum laboravit, pro ?pro-
venlibus ejusdem ecclesi» perceptis a vobis, quos
ipse, si prasens fuisset in vesira ecclesia, perce-
pisset, satisfieri faceremus eidem. Cum igitur idem
A. inde dispendium pati non debeat unde premium
dignoscilur meruisse, universilatem vestram rogan-
dam duximus et monendam, per apostolica vobis

B scripta mandantes quatenus eidem canonico de pro-

venlibus sibi subtractis, donec pro communibus
negotiis absens luit, taliter providere curetis quod
ipse propter hoc vobis et ecclesie vesire magis
obnoxius teneatur, et nos debeamus devotionem
vestram. exinde non immerito commendare.
Datum, ut in alia.
Lit.

CHARISSIMO IN CHRISTO FILIO HENRICO ILLUSTRI CONSTAN-
TINOPOLITANO 1MPERATORBI,

Inducitur ut bona ecclesie S. Anastasis. ablata resti-
(uat,

(Laterani, xvi Kal. Maii.)

Ad audientiam nostram dilecto filio nostro Alufe
canonico ecclesie Sancte Anastasis Constantino-
politanz. significante pervenit quod eadem ecclesia,
que antequam Constantinopolitana civitas caperc-
iur post majorem ecclesiam locua praecipuum ob-
limebat, gravatur maxima paupertate, bonis ipsius
distractis multipliciter et consumptis. lusuper in-
clyte recordationis Baduinus imperator germanus
tuus, cujus successor existis, casalia cum perti-
nebtiis suis, possessiones, et res alias qui ad ec-
clesiam pertinebant predictam contra. justitia:
occupavit et detinuit occupata, que jn anim tua
periculum reddere contradicis. Quia vero quanto
magis gressus tui a. Domino prosperantur, tanto
minus esse debes ecclesiis onerosus, serenitatem
tuam rogamus et monemus attentius. quatenus »í

tione monstravit quod cum decanus Sancte Maria p €St ita, bona eadem Ecclesi: ipsi ob reverentiam

de Blakerna et canonici Sanct, Anastasis Con-
stantinopolitanz, pro quibus ad sedem apostolicam
Jaboravit, ei praebendae suze fructus et alia de jure
ad ipsum spectantia in sui absentia promiserint
£xhbere , ipsa detinent et reddere contradicunt.
Quocirca. discretioni: vestre per apostolica scripta
mandamus quatenus dictós decanum et. canonicos
ut fructus illos et alia. eidem exhibeant, ut tenen-
Jur, monitione prasmissa per censuram ecclesiasti-
fam appellatione remota cogatis. Quod si non om-
Bes, etc. duo vestram, etc.

Dati. Laterani, Mdibus Aprilis, anno undecimo.

—

apostolice. sedis et nostram restituens, ab ejus su-

per hoe molestatione indebita conquiescas.

.— Datum Laterani, xvi. Kal. Maii, anno undecimo.

Liti.

CANTOR) DE BLAKERNA, PRAPOSITO SAACTI SEPULCBI
ET MAGISTRO P. CANONICO SANCTI. PAULI CONSTANTI-
NOPOLITANI.

Eis committitur causa T. capellani de Bucca leonis.

(Laterani, xv Kal. Maii.)
Insinuantibus T, capellano ecclesie de Bueca

Lconis et quibusdam aliia clericis. Constantinopoli-

tamis nos noveritis accepisse quod H. de Atrebata

et quidam alii clerici Constantinopolitani proventug
quarumdam rerum qui jn gortem clericorum ipso-

Digitized by Google
