iiel PONTIFICATUS ANNO XI, CIIAISTI 1203, A2
privilegia praesentata. nobis in judicio diligenter in- A suorum exaltans. Quis jam ergo Cliristi sanguine

apicientes et examinantes prudenter , sententialiter
approbuvimus utraque parte presente, petitionem
magistri Hugonis canonici et procuratoris ejusdem
Ecclesie decrevimus reprobandam, lnvestigantibus
utem nobis sollicite an preseriptio legitima, scili«
cet centenaria, probata esset, procurator ipse fuit
de plano confessus quod aliter probata nou erat nisi
per testes quosdam qui dixerant testimonium de
auditu, adjiciens nihilominus in hoc casu testimo-
nium de auditu merito admituenduimn, cum vix pos-
sel aliquis inveniri qui baberet memoriam temporis
tam lougevi, Sed et illud deprehendimus manifeste,

quod nou sufficeret Hlildesemensem Ecclesiam prze- .

scriptionem contenariam probavisse; quia cum se-
eundum juris ordinem et formam mandati. nostri
debuerint schismatum tempora de compulatione
suliuci, et constet insuper quod in Komana Ecclesia
schísuata fere per sexaginta qnatuor annos diversis
vicibus infra centum annorum limitem duraverunt,
non solummodo de praescriptione centum annorum,
$ed etiam ceutum sexaginta quatuor constare debuil,
ut intelligeretur przescriptio centenaria consummata,

Nos igitur allegationem praedictam, ut scilicet testi-

monium de auditu in boc casu admitti deberet, fri«

volam reputantes, cum in hujusmodi casu boc mi-

nime permittatur a jure, maxime cum illud incon-

veniens sequeretur, ul duo possent contradictorie
opposita comprobari, quia nobis constitit evidenter
monasterium vestrum, sicut promissum est, ad Ro«
manam Eeclesiam pertinere, ac Ilildesemensem Ec-
clesiam centum annorum prascriptionem, quam ob-
jeceraut, non probasse, de consilio fratrum nostra-
rum 1e, filia abbatissa, nomine Romanz  Ecclesi:e,
cujus fueras precuratrix , ab impetitione Ecclesie

Hildesemensis absolvimus, statuentes ut monaste-

riam vestrum ea de eztero gaudeat libertate quie itt

innovato a nobis privilegio invenitur expresaa, Nulli
ergo ... nos diffinitionis et constitutionis, eic.

Si quis auteu), etc.

Datum Laterauni, v Idus Maii, anno undecimo.

LXXXV.

ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS , ARBATIBUS, ET ALIIS
PRAELATIS ECCLESIARUM IN REGNO. FRANCIAE, CONSTI-
TUTIS.

Commendat eis Gualam cardinalem et legatum.

(Auagniz, iv Kal. duni.)

Tetendisse Dominus arcum suum in interuc-
cionem populi sui quemadinodum inimicus et quasi
hostis dexteram suam firmavisse videtur ut plaga
inimici percuterel terram sanctain, cujus contri-
ijo magna est sicul mare, nec invenitur qui me-
deatur eidem, Bibit onim calicem irz Dei profun-
«dum et latum, ei amaritudine vehementi repleta,

nou habct ex omnibus charis suis qui sibi conso-
lationem inpendat. Clamat autem ad Dominum,
nec exaudit; vociferatur ad eum vim patieus, el
non salvat quia destruxit eam et non pepercit,
nimicum super ipsa latificaus, et cornu. hostium

pretioso Redemptori existere non videatur ingratus
8i locum su:* redemptionis tanta videus calamitate
contritum, toto sibi non compatiatur affectu? Cujus,
inquam, saxo viscera duriora miseratione tante
miseriz non frangantur ? Quis in. tanta. contumelia
Crucifixi tanto zelo debeat non succendi ut ad. ejus
injuriam repellendam ibi se pretiose morti, si
oporteat, non evitet exponere ubi dignatus est ille
pro ipso crucem ignominiosam subire; quandoqni-
dem loca Chrísti nativitate sanctificata pollui cou-
Sspicit spurcitiis paganorum, et ante oculos quasi
Jesu pendentis in cruce. blasphemantes perfidos ini-
sultzre : Si Filius Dei es, nunc de cruce descenias,
et salva teipsum (Matth, xxvii), quem in. tuis. ite-

B rum cruciligimus et in tuo, viciniam Dominici diver-

sSorii minime reverentes, nec trepidantes ne suis
injuriis lacessitus de vicino pr:sepio infans vagiat,
ac de putridis immunditiis eorumdem prope sedens
puerpera virgo pudescat. Hujus itaque nos doloris
immensitate percussi, hujus indignitate priegrandis
Aujurie provocati, multifarie inultisque modis, dili-
genter quidem, quanquam non efficaciter, hactenus
ad liberationem sancte Christi hareditatis intendi-
mus, et quantum nobis Allüissimus ministraverit
intendere non cessantes, cum ex apostolici» provi-
sionis officio nobis ad przsens incumbat legatum
in regnum Franci de nostro latere destinare, inter
C:elera qua suo ministeria sunt gerenda, negotium
crucis. specialiler ei commisimus promovenduin.
Cum igitur idem regnum inter alia regna. mundi
fuerit semper et sit. nobis et apostolicze sedi devo-
tum ac speciali prerogativa dilectum, ut affectum
sinceri? dilectionis quem gerimus cirea ipsum iu
persona legati evidentius monstraremus, talem de
consilio fratrum nostrorum illue duximus delegans
dum quem inler ceteros fratres nostros speciali
charitate diligimus et familiari benevolentia suig
exigentibus meritis amplexamur, dilectum vidclicet
filium nostrum Gualam Sancte Marix jn Porticu
diaconum cardinalem, virum utique vita, fama,
scientiaque priclaruem, concessa sibi plenaria po-
lestate ut. evellot et. destruat, adificet et. plantet
qua in Ecclesia Dei evellenda et destruenda, :edifi«
€anda coguoverit et. plantanda, Proinde universiia«
tem vestram monemus attente et. exhortamur it
Donmíno per apostolica scripta precipiendo man«
dantes quatenus praefatum. cardinalem tanqnam !e«
gatum apostolice sedis eL magnum in Ecclesia Dei
loeum habentem, imo personam nostram in eo recie
pientes humiliter et devote, ipsiusque salutaribus moe
nitis et preceptis tam super Orientalis Ecclesia Sube
ventione quam super aliis qu:e vice nostra duxerit dis-
ponenda pronis mentibus intendentes, wmaudata
pariter ct statuta ipsius tanquam devotionis filij re-
cipiatis irmiter et servetis ; de eujus nimirum cir-
cumspectione provida et providentia circumspecta
indubitanter fiduciam obtinemus quoniam dirigente
Domino gressus ejus, ita regia via curabit incedere

D

Digitized by Google
