i301

PONTIFICATUS ANNO X, CUtus TI. 1207.

1502

mina supposita sun. €t signa. Dapifero nullo. Sig- A ecclesiastica sacramenta, nor dubitavit ipsius facere

mim Guidonis buticularii, S. Matthaei camerarii,
$. Droconis constabularii, Data vacante cancella-
ria per manuin fratris Guarini. » Nulli ergo omnino
hominum... nostrze confirmationis, etc. Si quis au-
len, etc,

Datum Roms apud Sanctum Petrum, Sv Kal. Fe-
bruarii, anno decimo.

C€XCVI.
ANTISSIODOBENSI EPISCOPO.
De lectoria et scholastria. Ecclesie Antissiodorensis.
(Apud S. Petrum, x Kal. Februarii.)

(67) Ex parte (ua. fuit. propositum coram nobis
quod cum archidiaconus tuus duo officia, lectoriam
videlicet et scholastriam, in Ecclesia ta potestatem
habeat conferendi, quia non reperiuntur qui eadem
velint recipere, cum redditus non habeant compe-
tentes, idem collationem ipsorum ad jus episcopale
devenire consentit, pro eo quod tu Ecclesie utilita-
tem attendens proposuisti przedictis officiis congruos
redditus assignare. Verum quia id sine auctoritate
sedis apostolice robur obtinere non putas, nobis
humiliter. supplicasti ut collationem  przedictorum
officiorum tibi et successoribus tuis concedere di-
gnaremur. Nos igitur benigne luis precibus an-
nueules, tibi et successoribus tuis auctoritate prz-
sentium indulgemus ut si archidiaconi tui cousen-
sus accesserib, prxdicta officia personis idoneis
libere conferatis , postquam curaveris ad eadem
compelenles redditus deptiare. Nulli ergo omuino
hominum... nostre concessionis, elc. Si quis au-
ten, etc.

Datum ltomz apud Sanctum Petrum, x Kal. Fe-
bruarii anuo decimo.

CXCVII.

MAGISTRO P, DECANO BERTORII.
Confirmatur divisio decanatuum Thoarceusis et Der-
tori.

(Apud S. Petrum, vi Kal. Februarii.)

Cum olim dilectus fllius Tlioarcensis decanus
nostro apo-tolatui reserarit decanatum suum contra
Lateranense concilium divisum fuisse, cujus partem
te asseruit possidere, ac super hoc a dilecto filio
abbate de Tenallia, cautore ac magistro C. natali
canonico Xanctonensi examinari mandaverimus ve-
ritatem, et. iidem nobis causam ipsam remiserint
suílicienter instructam , eam dilecto filio Andrez
subdiacono et Rainaldo acolytho capellanis nostris
commisimus audiendum, Coram quibus proposuit
pars adversa quod eodem decanatu vacante, venera-
bilis frater noster Joaunes quondam Lugdunensis ar-
chiepiscopus, tunc episcopus Pictaviensis, assensu se-
dis npostolice minime requisito, nulla exigente util:-
tate velnecessitate urgente, cum in veddendisprocura-
tionibus perhocimagis gravetur Eeclesia Thoarcensis,

ct perunum utrique decanatui posset satis commode
provideri in singulis ecclesiis populo tam in morle
quam vita el parvulis. exhibentibus sacerdotibus

(67) Vide gesta episcoporum Antissidior. p. 187.

sectionem. Ex parte vero tua fuit propositum coram
nobis quod cum decanatus. przedictus, sicut. et alii
dicecesis Pietaviensis, quando vacant, noscatur in
Pictaviensis episcopi residere potestate et ad eum
ipsius donatio pertinere, dictus. episcopus causam
utilitatis et necessitutis atlendens, sicut per suas nobis
litteras intimavit, et ejus amplitudine cousiderata,
et cognoscens quantum populis et ecclesiarum sacer
dotibus, si uni more solito committeretur persoum,
. periculum | exinde. proveniret , cum suo capitulo
deliberato consilio, przsertiun cum... ejusdem loci '
archidiacono, aliisque viris pradentibus et discretis
illum ex 2:quo censuit dividendum, et quoJ Thoar-
censi decanato. in parte redacto, tuo subjiceretur
B decanatui pars subtracta in castro Bertorii ab eodem
episcopo , constituto. Volens igilur quod provido
proposuerat cum cautela debita perducerc ad effec-
tum, publicavit suum propositum in synodo gene-
rali ; et ctim dispositio tam salubris, qux multis in
pluribus operabatur salutem, fuisset ab omnibus in
ea residentibus commendata, nec alicui prajudicium
vel iujuriam generaret, personarum et verum 2acce-
ptione remota, in ipsam actualiter divisionem proce-
dens, decanos singulos in castris iustituit nenoratis,
viros, quantum ad humanum spectabat examen,
providos et honestos, qui hujusmodi partibus sibi
taliter assignatis contenti, nullam inter se conten-,
tionem, sed omnimodam concordiam usque ad suum
cbitum: habuerunt. ldem insuper episcopus, qui

C legationis officio in. Burdegalensi provineia tunc

temporis fungebatur, divisionem tam solemniter
celebratam. publice confirmavit. Sicque usque ad
hac tempora sine reclamatione aliqua res permansit,
facto ipso a suis successoribus approbato. Caeterum
auditores przefati a. partibus iis et aliis intellectis,
de mandato nostro peritorum in jure consilia requi-
rentes, et. intelligentes per eorum responsa quod
debehat talis divisio confirmari, tum quia facta
fuerat cum approbatione totius capituli et synodi
geueralis, et. praecipue loci archidiaconi, ad quem
decanatus ipsius erai specialiter jurisdictio devo-
luta, tam quia tot erant ecclesim sub decanatu anti-
quo quod eas unus commode non poterat gubernare,
p Um etiam quia longo tempore duraverat in quiete,
sicul per testes qnainplures et per ipsius episcopi
litteras probabatur, qui auctoritate legationis apo-
stolicze ipsam eliam confirmarat, haec oinnia nobis
fideliter retulerunt, Nos igitur sspedicti episcopi,
de cujus vita et. fide plenam fiduciam obtinemu:,
testimonio- inlierentes, divisionem eamdem, qua
causa facta dignoscitur utilitatis et necessitatis in-
specta, duximus auctoritate apostolica. confirman -
dam, te super hioc ab. impetitione adversarii absol-
ventes. Nulli ergo omnino hominum... nostize confic-
mationis et diffinitionis, etc. Si quis autem, etc.
Datum lomo apud Sanctum Petrum, vi Kal. Fe-
bruarit, anuo deciuo.

Digitized by Google
