5)

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1208,

1550

onere suo ipsis legari permittas libere ac quiete. A tnelioribus Ecclesiis quie  contigerant in sortem

Quod si forsan aliquis de possessionibus qua fuerunt
ecclesiarum ipsis legarit. ecclesiis positus in extre-
mis, quia idem non sua dimittere sed poiius resti-
tuere videtur ablata, auctoritate presentium distri-
etius inhibemus ne id praesumas per te vel alios im-
pedire. Alioquin venerabilibus fratribus nostris ar-
chiepiscopo Varisiensi et episcopo Panidensi nostris
: damus literis in praeceptis ut coutradictores quosli-
— bet per censuram ecclesiasticam sublato cujuslibet
contradictionis et appellationis impedimento com-
pescant,
Datam Laterani, 1v kius Martii, anno undeciino,
XIll.
ARCHIEPISCOPO VARISIENSI ET EPISCOPO PANIDENSI.
Exsecutoria super eodem.
(Datum, s in alia.)

Cum a catliolicis imperatoribus fuerit constitu-
Uim, etc, in eumdem fere modum usque impedire.
Quocirca discretioni vestra per apostolica scripta
precipiendo mandamus quatenus qnoslibet qui apo-
stolic; sedis inhibitione contempta id impedire prz-
sumpserint, per censuram ecclesiasticam, sublato
cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo,
a pr:esumptione hujusmodi compescatis.

Datuin, ut in alia.

XIV.
POTESTAT! ET POPULO VENETORUM CONSTANTINOPOLIM
| COMMORARTIBUS.
De eadem re.

Cum a catholicis imperatoribus fueril constitutum,
etc., usque impedire. Alioquin dilectis filiis decano,
cantori, el thesaurario Sanctte Sophiz Coastantino-

politanis nostris damus litteris in pr:eceptis ut con-

tradictores quoslibet, ete,, tut in a'ia.
In eumdem modum eisdem.
Xv.
MOBILIBUS VIRIS. BARONIBUS APUD COXSTANTINOPOLIM
COMMORANTIBUS.
De eadem re...
(Datum, ut supra.)

Cum a catholicis imperatoribus, etc.,ut supra nsque
impedire. Alioquin venerabilibus fratribus nostris
Varisiensi archiepiscopo et Salombrea: et Kallipolis
episcopis nostris damus litteris in preceptis ut con-
tradictores, etc., ut in alia,

Jn eumdem modum eisdem, ut supra. Quod si non
Omnes, duo vestrum, ete.

Datum, ut supra,

XVI.

VARISIENSI! ARCHIEPISCOPO, ET EPISCOPO  KALLIPO-
LIENSI.

Commitütur eis. causa ee patriarcham. et. imp.
onst.

(Datum, ut in alia.)
Significavit nobis venerabilis frater noster Con-

Francorum suz donationi retinuit, iustituens in eis
propositos et decanos; cui charissimus in Christo
filius noster Henricus succedens, easdem in anim»
sug periculum ordinare presumit, Unde nobis bu-
militer supplicavit ut easdem sux facerenus ordi-
nationi dimitti liberas et quietas, maxime eum di-
lectus filius noster. Benedictus iituli Sancte Susan-
ne presbyter cardiualis, tunc. apostolic:e sedis le-
gatus, ex ipsis trigintx viginti tres adjudicaverit
Sibi, septem nec adjudicatis nec cassatis ix noste
relictis arbitrio potestatis, et nos tempore ordina-
tionis ejusdem nullam Ecclesiam exceperimus, imo
sibi curam Constantinopolitanze Ecclesi: commise-
rimus generalem, nec ipse deliquit in aliquo quare

B Ecclesia sibi comwissa privari debeat jure suo. Ve-

rum quia imperator pr:edictus przepositurarum ipga-
rum collationem. confirmari sibi per sedem apo-
stolicam postulavit, cum se fateatur. habere non
minus juris in illis quam multi reges in quibusdam
preposituris regnorum suorum ex approbata cou-
suetudine habere noscuntur, et ipsorum petitiones
sunt ad invicem repugnantes, fraternitati. vestrze
per apestolica scripta mandamus quatenus au:liatis
hine inle proposita, et usque ad caleulum diffini -
tive sententie, sublato appellationis obstaculo, pro-
cedentes, causam sufficienter instructam ad nostram
przsentiam remittatis, assignantes partibus terminum
competenteni quo per procuratores idoneos se nosiro
conspectui reprzsentent sententiam receptura.
Datum, ut in alia.
XVII.

KALLIPOLIENS! ET PANIDENSI EPISCOPIS, ET DECANO
SANCTA SOPHLE CONSTANTINOPOLIM.

Eis committitur causa patriarcharum Constant. et
3 Gradensis.

(Datum, wt in afia.)

Ex conquestione venerabilis fratris nostri pa-
triarch:e Constantinopolitani nostris fuit auribus
intimatum. quod cum eidem duxerimus conceden-
dum ut Venetos habitatores regie civitatis per
censuram ecclesiasticam appellatione remota com-
pelleret ad solvendum decimas personis et ecclesiis
quibus de jure debentur, nonobstante consuetudine
Venetorum, qui tantum jn "morte decimant. bona
$ua, vicarius venerabilis fratris nostri patriarchze
Gradensis burgenses Venetos habitatores civitatis
ejusilem, sive mazeant ia quinque parochiis ejusdem
patriarclie Gradeusis, sive se transferant. ad paro-
chias sibi subjeetas, seu ad parochias Pisauorum,
necnon etiam | ad parochias illorum qui Constanti-
nopolitano non sunt subditi patriarchzo, ecclesia-
$iica districtione compellit ut decimas sibi solvant,
non permiitens cisdem alibi nubentium benedictio-
nes recipere quam in ecclesiis patriarche Graden-
sis, licet. in illarum ecclesiarum parochiis non mo-

M

rentur; in quos etiam excommunicationis prissu-
mit interdum propter hoc sententiam promulgare.
Quia vero nobis non constitit de praemissis, discre»

stantinuopolitanus patriarcha quod. clarzs suemoriz
Balduinus Constantinopolitanus imperator triginta
p*r2seposituras infra urbem | Constantinopolitanam in

Digitized by Google
