153
XXIII.
PATRIARCHJE CONSTANTINOPOLITANO.
De consecratione. episcoporum Gracorum.
(Laterani, vii Id. Martii.)

(1) Ex parie ina fuit propositum coram nobis
quod quidam episcopi Greci ad tuam obedientiam
redeuntes, fidélitatis przstitérunt tibi corporaliter
juramentum, nohisque obédientiam promiserunt,
sed inungi renuunt. juxta consuetudinem | Latino»
rum. Unde quid super iis agere debeas postulasti
per sedem apostolicam edoceri. Nos igitur inquisi-
tioni tuz taliter respondemus, quod si ii qui jam
consecrati sunt induci nequeunt ut recipiant unctio-
bem, id in. hac novitate suh dissimulatione poteris
pertransire. Consecrandos vero nullatenus conse-
cres, nisi more Latino voluerint consecrati, eum
nos ipsi Grecos nonnisi juxta nostram consuetudi-
hem consecremus.

Diutum Laterani, viu ldus Martii, anno unde-

ehno.
XXIV,

EPISCOPO RALLIPOLIENSI, ET DECANO SANCTA Sor;
ET PRAPOSITO SANCTORUM APOSTOLORUM CONSTAN«
TINOPOLIM.,

pe aecimis. solvendis.
(Datum, «t in alia.)

Sua nobis venerabilis frater noster Constantino-
pelitanus patriarcha. insinuatione monstravit quod
Pisani, Lombardi, Longobardi, Amalftani, Dani,
Anglici, et quaedam ali: nationes apud Constanti-
nopolim commorantes in parochiis sibi subjectis,
ipsi et ecclesiis a quibus ecclesiastica percipiunt
Sacramenta decimas solvere contradicunt. Quocirca
discretioni vesirxe per apostolica scripta manda-
mus quatenns meinoratos Pisanos et alios manentes
in parochiis eidem patriarehz subjectis, ut ipsi
et ecclesiis a quibus percipiunt spiritualia decimas
cum debita integritate persolvant, monitione pre-
misso |per censuram ecclesiasticam | appellatione
fostposita compellatis. Quod si nou omnes... tu
frater cpiscope, etc,

Datum, ut in alia.
XXV.

PATRIABCHJ GRADENSI ET SUFFRAGANEIS EJÓS.
De excommunicatis vitandis.
(Datuin, wt in alia.)

Sigoificavit nobis venerabilis frater nostet pa-
triarcha Constantinopolitanus quod cuim ipse quosdam
Venetorum Constantinopolim commorantes iuter ium
pro excessibus suis, et interdum quia sibi contu-
maces et rehelles existunt, vinculo exconimnunica-
tionis innodet, quosdamque subjicial interdicto,
Bpsi Venetias remcantes se pro excommunicatis vel
»nterdictis non gerunt, nec illos curant aliqui evi-
"are, sed passim recipiunt ad divina, Quocirca fra-
&erniiati vesirz per apostolica scripta mandamus

€jnatenus eos quos idem patriarcha. rationabiliter
€xcommunicat vel interdicto supponit, cum id vo-

(Y) Vide cap. Ez parte, De temporib. ordin. in

Sert. collect.
Parsot. CCXV.

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1208.

-

-*

I»i

À bis per litteras ipsius consliterit, tanquam excomz
municatos arctius evitetis, et faciatis a vestris subs
ditis evitari, et interdictis negari ecclesiastica £2«
cramenta.

Datum, ut in alia, ?

XXVI.
NABBONENSI, ARELATENSI, EBREDUXENSI , AQUENSI! , Rf
VIENNENSI ARCHIEPISCOPIS, EORUMQUE SUFFRAGANEIS.
De cede Petri de Castronovo.
(Laterani.)

Ne nos ejus tangeret increpatio qui pet hominis
pigri agrum et vineam viri stulli pertráusiens,
quod totam vrtie:e repleverint exprobravit, primo
quasi mane nostrz promotionis, ac deinde per or-
dinem evangelicze vicis exivimus, ut in dominicam

D vineam nostre cultura commissam operarios mii-

teremus; Attendentes ergo jamdudum quod in Pro--
vincia nimis creverant plantaria vitiorum, ne spuria
vitulamina radices mitterent altiores; viros illuc
idoneos destinavimus, qui de vinea Domini Sabaoth
avellerent inutilia et utilia propagarent, capientes
vulpeculas qui: moliuntur ipsam vineam demoliri,
Jpsi vero profecti repererunt ibi, secundum Apostoli
verbum, homines pestilentes, qui doctrinam sanam
minime sustinebant, sed ad sua potius desideria
magistros coacervabant erroris. Propter quod nune
tios veritatis suis esse contrarios operibus arbitrati,
usque adeo szvierunt in illos ut ipsos procul dubia
videatur prznuntia Salvatoris conquestio teligissd
» dicentis ; Ecce ego mito ad vos sayientes et scribas;
et ex eis. occidetis, ctc. (Matth. xxii). Sane. rem
audivimus detestabilem et in communem luctum
geueralis Ecclesie deducendom, quod cum sanctae
memorie frater Petrus de Castronovo, monachus
€t sacerdos, vir inter viros utique virtuosos vita,
scientia et fama przclarus, ad evangelizandum pa-
cem et astruendam fidem in eamdem provineiam a
nobis cum aliis destinatus, in. commisso sibi mihiz
sterio laudabiliter profecisset eL ptoficere non ceg«
saret (8), quippe qui plene In schola Christi didice«
rat quod doceret, et eum qui secundum doctrinam
est fidelem obtinendo sermonem, in sana poterat
exhortari doctrina et contradicentes reviucere, pas
Tàlus semper omni poscenti rediere rationem, ut-
pote vir in flde catholicus, in lege peritus, et iu
sermone facundus, concitavit adversus eum diabolus
ministrum suum, comitem Tolosanum, qui cum pro
multis el magnis excessibus , quos im Ecclesianr
commiserat et in Deum, szpe censuram ecclesiasticam
incurrisset, et sape, sicut liomo versipellis et cal-
lidus, Jubricus et inconstans, poeui:udine simulata
füerit absolutus, tandem odium continere non pre-
valens quod conceperat eontra ipsum ex eo quod,
non erat in ejus ore. verbum Domini alligatum ad.
faciendam vindictam in nationibüs er increpationeg
in populis, ac eo. fortius in eodem quo magis pro -
majoribus erat ipse facinoribus increpandus, tani

8) Vide Historiam Albigensium, cap. 8.
$3

Digitized by Google
