4571 PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208. 1519
pum cessisse noscuntur percipiunt et dividunt pro À ter bonz memorie priefécessorem tuum et A.

sur arbitrio voluntatis, illis qui super hoc debereut
de jure requiri penitus inconsultis, el eisdem, licet
srpius requisiti , debitam nolunt reddere portio-
nem. Quocirca discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus vocatis qui fuerunt
erocandi, et auditis binc inde propositis, quod jus-
tum fuerit appellatione postposita statuatis , facien-
tes, etc, Testes autem, etc, Quodsi non omues...
duo vestrum, etc.
Datum Laterani, xv Kal. Maii, anno undecimo.
LIV.
ELFCTO NICOMEBIENSI, ET .PREPOSITO SANCTI SEPULCRI
£T PRIOR] PISANORUM CONSTANTINOPOLLTANIS,
Commitiitur. eis causa super quadam mula,

. (Datum, xt iu alia.)
Innotuit. nobis, conquerentibus dilectis filiis A.

€t D. clericis apud Constantinopolim — constitutis,
quod deeanns Sancte. Sophie ac quidam. alii Con-
siantibopolitani quamdam mulam et res aliss per»
tünentes ad. ipses contra. justitiam detinent et. red-
dere coutradicunt, super blado et rebus. aliis. inju-
antes eisdem. Ideoque discret;oni vestre per
apostolica scripta mandamus quatenus vocalis qui
fuerint evocandi, et. auditis hinc inde propositis,
quod justum fuerit appellatione postposita statua-
tis, facientes, etc. Testes autein, elc. Quod si non
omnes... duo, etc.

Datum, ut ín alia
LV.

SANCTE SOPHIE ET SANCTJE ANASTASIS DECANIS, KT
CANTOR! DE RLAKERNA,

Eis committitur causa Arnulfi canonici de Blakerna.
(Dum, ut in ulia.)

Conquesti sunt. nobis dilecti filii Arnulfus canoni-
cus de Blakerna et alii. clerici apud. Constantinopo-
lim cousituti quod venerabil's frater noster Salim-
briensis eis super quibssdam terris, vineis, pratis
et rebus aliis damna gravia et injurias inferre non
cessat. ldeoque discretioni vestrw per apostolica
scripla mandamus quatenus partibus convocatis
Audiatis causam, ei appellatione remota, fine debito
terminetis, facientes, ctc. Testes autem, etc. Quod
si non omnes, etc.

Datum, ut in alia.

LVI.
DILECTO FILIO MELDENSI ELECTO.
Ut impendat benediciionem A. abbatisse Jotrensi.
(Laterani, xii Kal. Maii.)
(25) Dilecte in Christo filie moniales lotrensis
mnonasierii humili nobis insinuatione monstrarunt
«quod idem cenobium propter dilationem benedie-
tíonis eleciz ipsius tam in spiritualibus quam tem-
poralibus non modica sustinuit detrimenta. Volen-
ses igilur eilem paterna sollicitudine providere,
disÉretioui (um per apostolica scripta. mandamus
qBténüs infra quindecim dies postquam fueris
«óTSec falus, salvo lenore sententiz qu:e dudum in-

L «d
| €252) Vide appendicem hujus libri.

quondam abbatissam lotreusem a nobis lata est et
nondum exsecutioni mandata, et omni quod virique
compcetit parti jure, ipsi electte munus. benedictio-
nis impendere- non. omittas.. Alioquin noveris: nos
venerabili fratri nostro Trecensi episcopo in man-
datis dedisse ut extunc, salvis praslictis omnibus,
auctoritate nostra eamdem appellotione remota
sine dilatione benedicere non postponat.

Datum Laterani, xiu. Kal. Maii, anno undecino.

Lvil.
(Datum, i4 ín alia.)

In eumdem. modum  Treccusi. épiscopo usque non
omittat, Ideoque. fraternitati: twv per. apostolica
scripta mandamus quatenus. si dietus. electus mane

B datum. nosurum infra pridictim terminum non ime

plerit, tu extuue, salvis pradictis omnibus, auctorí-

tate nostra eamdem electam. appellatione. remota

sine dilatione henedicere non posiponas.

Datum, it in alia.

L Vill. *

DECANO ET CANTOR! DE DLACHERXA, ET MAGISTRO P.
D£ MONTIXIACO. CANONICO. SANCTI PAULI CONSTAN-
TINOP.

Commitiitur eis quedam causa. Const,
(Laterani, xvii Kal. Maii.)

Sicut dilectus filius Ernulfus canonicus Sancta
Marie de Cinctura. Constantinopoli sua nobis con:
questione monstra it, cantor ipsius ecclesi ac
quidam alii coneanouiei sui portas ejusilem eecles:c&
et res alias per violentiam rapere prz-umpserunt in
ejusdem canonici et Ecclesie prijudicium ac scau-
dalum plurimorum. Quia vero nobis non constitit de
praemissis, discretioni vestrae per apostolica scripta
mandamus quatenns vocatis qui propter hoc fuerint
evocandi, et auditis hinc inde propositis, quod ju«
stum. fuerit. appellatione postposita statuatis, fa-
cientes, etc, Testes autem, eto. Quod si non omnes...
duo vestrum, etc.

Datuin Laterani, xvn Kal. Maii, anno undecimo.

LiX.*

CANTORI SANCTE MARLE DE BLAKERNA ET MAGISTRO
€. SANCTI! PAULI ET T. SANCTI GEORGII CONSTANTI-
NOPOLITANIS CANONICIS,

D Super causa consimili.

(Daum, ut in alia.)
' Dilecti filii decanus et capitulum eeclesit Sanctos
Marie de Cinctura transmissa nobis conquestione
monstrarunt quod Drino balistarius et quidam alit
Censtantinopolitani super quadam domo ecclesia
supradict: in eleemosyua sibi concessa et rebus
aliis graves eis el injuriosi existunt, Ideoque di
scretieni vestrie per apostoliea scripta mandamus:
quatenus partibus convocatis, et auditis binc inde
propositis, quod justum fuerit, etc., facientes, etc,
Testes autem, ete. Quod sb non omoes...»
duo, ete. D

Datum, wt in alio.
P ad

Digitized by Google
