LX

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

13394

parte elericorum ipsorum fuit propositum eoram JA sedis legolus, instituerat iw cadem, siné eontradictio-

nobis quod ante occupationem regim civitatis Ve-
nei cum. Francis ecclesiarum spolia el possessio-
wes ecclesiasticas dividere conjurarunt, jurantes
boc etiam. quod si Franci haberent imperium,
yatriarchatum Veneti obtinerent, et 8j patriarchatus
f.rsan deveniret ad Francos, imperium in partem
cederet Veuetorum. Unde Veneti ad servandum hu-
jus iniquitatis vinculum inposterum sibi providere
volenteg et hereditate sanctuarium Doniini possi-
dere, a patriarcha, cum a praesentia nostra recede-
ret excgeruut et receperunt bujusmodi juramenium,
we videlicet in canonicum Sancte Sophie quem-
quam admitteret qui non esset Venelus natione vel
apud Venetias per decenuium commoratus, ommnes-
que canonicos in receptione sua jurare compelle-
ret quod in canonicum nullum reciperent qui non
prastaret simile juramentum, et quod non eligerent
nisi de Veuetis patriarcham. Hoc quoque ipsum
hona fide promisisse diceban!, quod studium et
operam diligentem impenderet et quantum in se
foret efficaciter. laboraret ut in tota Romania nec
episcopus nec "archiepiscopus nisi Venetus creare-
tur, Licet autem id in partibus Coustantinopolitanis
$il notum et. Venetiis notissimum, ut dicebant, et
apud nos jampridein fama vulgatnm infami, denuu-
liando lamen, hoc se dixerunt congruo tempore
probaturos. Praeterea cum dilectus filius noster Be-
nedictus tituli Sauce Susanus presbyter eardina-
lis, tunc apostoli: sedis legatus, Constantinopo-
lim advenisset ut pacem inter ipsos, ad quam
evangelizandam issus fuerat, reformaret, pro
concordia interposuit partes suas, et sic apud partes
efficaciter laboravit, quod in eum fuit ab eis pari-
ter compromissum, dicto patriarcha sub causs pe-
riculu promittente, illis autem juramento firmanti-
bus quod quidquid inter ipsos per concordiam,
arbitrium — vel. judicium ordinaret, inviolabiliter
observarent, Voleus igitur csrdinalis more boni
judicis lites iinuere, pon. augere, ipsi patriarcbae
prohabita deliberatione precepit ut clericos ipsos
ju ecclesiis in quibus erant pro inetitutis haberet,
ei ipsis injunxit ut ei tanquam patriarcha suo re-
verentiam et obedientiam debitam exhiberent, ordi-
natione Sancte Sophim, super qua, sicut clerici
asserebaut, in eum similiter fuerat compromissum,
ai tempus ex necessaria: causa dilata, super qua
tamen hoc tunc patriarche sub periculo caus
mandavit, ut quod ipse postmodum statueret super
ea humilier reciperet ei servaret. Et licet iidem
clerici, tanquam obedientiz filii, mandatum cardi-
nalis sine dilatione qualibet fuerint exsecuti, potriar-
cha tamen sux promissionis oblitus, eum legatus
quosdam iustituisset canonicos in. ecclesia Sancta
Sophie, eique districtius pracepissel ut. tam eos
«quam illos quos dilectus filius noster Petrus tituli
Sancti Marcelli presbyter cardinalis, apostolicze

(35) Vide Gesta Innoc. Wl. cap, 99, ei lib, n,

ue reciperel et prebendas pacifice faceret possidere,
id efficere non curavit, propter quod ei, qui per ino-
bedientiz;e vitium causae sui incurrerat. detrimen-
ium, obedientiam subirahentes, ad sedem aposto-
licam appellarunt, fesuin Nativitatis Dominica
proximo praeteritum appellationi sux terminum
przfügentes; a4 quem patriarcha etiam postmo-
dum appellavit. Ceternm a procuratoribus patriar-
cha fuit propositum ex adverso quod mandatum
praefati legati &uper ordinatione Sancte Sophie uon
potuerat aut, debuerat exsecutioni mandari, cum
super boc canonici ejusdem ecclesiz ad sedem. apo-
stolicam appellassent, nec id posset sine mullo Ve-
netorum scandalo adimpleri. Preterea cum manda-
D tuin eidem legato fuisset ut. si patriarcha ecclesiam
supradietam ordinare negligeret vel differret, ipse
procederet ad ordinationem ipsius, et patriarcha jm
in ea juxta proprias facultates competentem canoni«
corum numerum statuissetgaucloritate mandati nos-
tri nullos instituere poterat in eadem. Licet autem
procuratores ipsi quod de juramento propositum
faerat penitus denegarent, nos tamen audivimus a qui«
busdam quod cum Veneti patriarchain ad pracstandum
illud veliementer arctarcnt, et negato sibi passagio,
civitatis etiam prohiberent egressum, nec vitare
posset iustantiai creditorum, quibus juramento
praestito tenebatur, non nisi cum bujus clausum
adjectione juravit (53), sa'vo in omnibus apostolice
, sedis jure, auctoritate, reverentia et. honore, quod
Veneti lamen. ín. instrumento. super hoc confecto
non periuiserunt apponi. Quia ergo, sicut nobis a
Domino dicitur per prophetam, solvere debemus
colligationes impietatis, solvere fasciculos depri-
Nientes, omnes pactiones, constituliones, et conju-
raiiones de rebus ecclesiasticis in ecclesiarum di-
spendium a przedictis laicis auentalas vel inposte-
rum attentandas omnino cassamus, et sub intermi-
natione anathematis pracipimus pon servari. Ad
hxc eidem patriarche in virtute obédientie di-
stricle precipiendo mandamus ut si spontaneus
recognoverit se juramentum hujusmodi prostitisse,
infra duos menses post susceptionem litterarum
tam clero Constantinopolitapo quam. archiepiscopis
D et episcopis quos presentes habere poterit convo-
eatis, publice juramentum | illud abjuret, et quod
ipsum non servet inposterum prwstet similitet
publice juramentum, canonicos Sancte Sophia ad
abjuranduu hujuscemodi juramentum quod fecisse
dicuntur, et jurandum quod illud de cetero non
observent, per suspensionem officii et beneficii ap-
pellatione remota compellens, canonicos quoque iu
ecclesia Sancte Soplie a praedictis cardinalibus
canonice insulutos usque ad eumdem terminum
recipiat in eadem et canouias suas faciat pacifice
possidere, clericos et laicos resistentes tam nostea
quam sua fretus auctoritate per censuram ceclesias

epist 119, 166.

Digitized by Google
