(521

. CCXXII.

PRAFPOSITO ET CAPITULO PLACENTINO.
Confirmantur mandata facta Placentinis.,
"(Apud Montemflasconem, v Kal. Augusti.)

Ne super mandato quod pro vobis olim fecimus
Placentinis aliqua possit inposterum dubietas exo-
riri, illud de verbo ad verbum vobis duximus sub-
scribendum :

« Consulibus et civibus Placeniinis.

« lloc est preceptum quod. vobis injungimus sub
cebito przsstiti juramenti. Ut de czero contra te-
norem Lateranensis concilii non gravetis episcopum
vel clerum Placentinum exactionibus vel collectis,
et restituatis omnes fructus exstantes quos eis abs-
tulistis vel fecistis auferri. Super aliis autem rebus

ablatis condesceudimus vobis hoc modo, si tamen B

hane gratiam velitis gratam habere, ut ad prassens
tria. millia librarum illis reddatis, et pro residuo,
sicut offeris, communia obligetis eisdem , ita ut
vos nomine ipsorum faciatis proventus eorum fide-
liter colligi et eis integre assignari donec ipsis ple-
ne fuerit satisfactum, Si vero modum istum accep-
tare non vultis, quia non dimittitur peccatum nisi
restituatur ablatum, cum dubium non existat quin
possitis, si velitis, sive mutuo sive alio modo pecu-
niam invenire, sub eadem districtione przcipimus
ut summam pecunie pro rebus ablatis secundum
exümationem factam infra sex menses integre per-
solvatis; possessiones vero quas habebant Ecclesi:

INNOCENTII HI PP. REGESTOUUM LID. X.
A credulitatis tyranno, Ecclesia nostro tempore sus-

1573

tineret. Cum enim Pharao rex /Egypli, cxteris ser-
-vituti subactis, sacerdotes suos et possessiones eo-
rum non solum in pristina libertate servaverit, sed
eiiam alimoniam eis de publico ministrarit, et rex
Persid:e Artaxerxes universis sacertotibus et levi-
tis ac domus Dei ministris veterit vectigal, tribu-
tum,et annonam imponi, vos quidem metuere
propter Deum velsaliem propter homines erubes-
cere deberetis in Dei famulos immanitatera illius ty-
rannidis exercere quam non exerenerunt in ipsos
illi qui nondum habebant notitiam veritatis. Heu:
qui vos, o cives, tam miserabiliter fascinavit ut an-
cillata matre servos efficeret et. perversitatis exem-
plum czteris exhiberet, ac apostolicz gratize red-
"deret prorsus ingratos, quie civitatem vestram a
jugo Ravennatis Ecclesix gratuito liberavit, adop-
tanus illam in filiam specialem? Certe etsi possetis
hojusmodi facinus impune perficere, non deberetis
tam perversum exemplum aliis exhibere, quoniam,
etsi grave sit facinus, gravius est exemplum. Quod
si gratie vobis facte beneficium aspernemini, et
degenerantibua vobis ex filiis in. privignos, aposto-
lice sedis. gratiam, qux» multis bonis hactenus vos
geplevit, propter vestram ingratitudinem imprope-
rare cogamur prophetico verbo dicentes : Pingues
facti sunt et incrassati, et recalcitravere dilecti.
Nunquid remanebit gratia cum ingratis, aut mater
filios alienos, qui mentiti sunt ei, sibique mala pro

Placentinze in eum statum reducere procurelis in (; bonis et odium pro dilectione retribuunt, ultra po-

quo fuerunt tempore violentixz irrogate; neque
conira istud praz»ceptum xi. vel dolo aliquid aliquan-
do attentetis. Alioquin praeter notam et noxam per-
jurii vos in priorem sententiam reducamini, et pro-
cedatur in vos secundum formam posterioris man-
dati ad visitatores directi, cujus continentia fuit
talis : . .

« Tacti sumus dolore cordis intrinsecus et usque
ad animai. ipsius doloris gladius pertransivit pro
ceo quod cum civitas Placentina consueverit esse
apostoliez: sedi valde devota, nunc mutatus est co-
lor optimus, et aurum in scoriam est conversum,
quoniam adco exhibet se ingratam ut nulla in €a
videatur devotionis aut gratitudinis remansisse
scintilla, dum cjus ^monitis et mandatis omnino
contemptis, matrem suam Placentinam Ecclesiam,
honorabile membrum ipsius, hzreticorum seducta
fallaciis nititur ancillare, volens eam quasi vile
mancipium redigere sub tributo, ut czteras civita-
les suo exemplo «orrumpens una provocet univer-
sas contra universalis Ecclesiz libertatem; ui di-
eere valeamus cum Propheta ; Filios enutrivi et
exaltavi, ipsi autem apreverunt me ([sa. i). A cujus
utique culpz flagitio si nec publice honestatis jus-
titia, nec ecclesiasticze disciplinze severitas, nec fidei
Christiane religio, nec formido tremendi judicii
s0s potuit-hactenus revocare, utinam exemplum
gentilis mansuetudinis vos induceret, ne saviorem
persecutionem a vobis quam passa fuerit a famose

terit in adoptionis filios retinere, quin polius abu-
tentes ingenua, redigantur in conditionem servilem,
ut gratiam quam non cognoverunt habendo, saliem
amitiendo cognoscant, lantoque demum illam se
doleant amisisse quanto babere ipsam, cum volue-
rint serio, non poterunt, pro eo quod eam servare,
dum potuere, minime voluerunt, et sic tandem dan-
tibus vobis alienis honorem vestrum et annos vestros
crudeli , cum impleti fucrint extranei viribus vestris,
ac vos labores vestros in alicna domo videntes in
novissimis gemueritis, nos quidem, juxta prover-
bium Salomonis, in interitu vestro ridebimus, et
8ubsannantes, cum vobis quod timebatis advenerit,
redire fortasse volentes recipere vos nollemus, quos
jam pridem diutius vocavinus renuentes, cum Sa-
piente dicturi : Vocavi, et renuistis. Extendi manum
meam, et non [uit qui aspiceret. Despexistis omne con-
silium meum, et increpationes meas penitus neg!exisis
(Prov. 1). Redite ergo, przvaricatores ad cor,et nolite
vos reddere prorsus indignos proprie dignitatis,
quia cum exspeclaverimus per triennium, si forte
infatuata. ficulnea. fola. stercoribus non protulerit
ex se fructum , profecto non restat nisi scecu-
rim ponere ad radicem, ne vamis infructuosis ex-
tensis terra circumjacens inutiliter occupetur. Cum
enim nihil sit justius quam ut. in quo quis peccavit,
in eo etiam puniatur, ct per lioe quod. in Deura
et Ecclesiam conmnisistis, non solum episcopalis
jura temere invadentes, verum ctiisn facientes epi-

Digitized by Google
