à
t

i

1555

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

A274

mliela excellentiori via quam docet Apostolus , A juxta quod ait ipse Dominus per prophetam t Assur

videlicel charitate, tecum concordiam et amicitiam
molunt inire perpetuam, sed treugas ad terminum
iterun. inierunt, licel Dominus non ad tempus sed
perpetuo haberi praecipiat eharitatem. Unde nobis
humiliter supplicasti ut eos tecum perpetu:e pacis
federa faceremus. inire, eum imperante Domino
dileclio semper debeat inter Clristianos. vigere,
legatum 2 nostro latere destinautes qui. inter te ac
jpsos pacem stabiliat et componat, ut nec (u uec
ipsi terminum. quem Deus | inter te ac ipsos dispo-
suit, mare videlicet, transire prisumant, sed hu-
jusmodi teriiino sint contenti, promittens (e una
eum eis contra [smaelitas viriliter pugnaturum ;
alioquin eum alienigenis et paganis, quamvis. invi«
4s; pactum tamen inies contra eos, et associaberis
Blachis, cuu pacem quxsieris et illam non valeas
inveuire, Nos autem memoratos non excusamus
Latinos, quos super excessibus suis multoties
redarguimus, sed excusationes eornm praesenti tibi
pagina duximus declarandas. Dicunt enim quod illius
adolescentis suscepto ducatu qui fatebatur Constau-
tipopelitanum imperium sibi de jure deberi, ne-
cessitas eos compulit importuna ut in Romaniam
&d acquireuda victualia decliuarent, et facientes de
mecessilate virtutem, intenderunt in ipsa principa-
liter procurare. quatenus. apostolice sedi gratum
prostarent. olisequium et. exspectaumn succursum
nililoninus terra saucte ; quod ad plenum. con-

virga furoris. mei, et. baculus ipse in. manu eorum,
indignatio mea ([sa. x). Unde ad Nabuchodonosor
dixit : Quia. servisti. mihi in. Tyro, dabo tibi /Egy-
plum (Ezech. xxix). Juste siquidem in diluvio pe-
rierunt qui esse eum Noe noluerunt in arca, et fa-
mis inediam sunt. perpessi qui beatum Petrum apo-
stolorum principem, cni pascendas commisit Do-
minus oves suas, moluerunt recipere in pasto-
rem, post greges sodalium evagando, nolentes
ad uniiatem redire sepius a przdecessoribus no-
stris el nobis etiam ^ commoniti diligenter, uec
voluerunt. unquam. terre sancte subsidium im-
pertiri, cui tum vicinitate locorum, tum ab.
undantia — divitiarum , — plenius el — perfectius
succurrere potuerunt. Unde non immerito per eos
qui ad utrumque pariter intendebant locum perdide-
runt e( gentem; ut perditis male malis, ipsa terra
ialibus lecaretur agricolis qui fructum reddant
tempore opportuno. Caeterum qiia, quemadmodum
legitur in. Daniele propheta, est Deus in calo qui
revelat mysteria, mutat. tempora, et. transfert re-
gna, qui dominatur in regno hominum, et cui vo-
luerit. dabit illud, Constantiuopolitanum imperium
transtulit ad. eosdem, nobilitati t2 consulimus ut
in conspectu. charissimi iu Christo filii nostri Hen-
rici Constantnopolitani imperatoris illustris hu«
milies temetipsum eique servias honorem debitum
impendendo, Jeremias sequentes. exemplum, quem

sununasse putarunt, cum sine sanguinis effusione C; Israelitico populo legimus consilium tribuisse ut

regia urbe capla, et aceubatore imperii effugato,
restilulisque iu ipsa patre simul ac filio, lsachio
videlicet et Alexio, ad fastigium imperatore digni-
tatis, fecerunt ipsos non coactos sacrosancta apo-
slolicze sedi tactis evangeliis obedientiam | repro-
miitere, imperiali nobis scripto trausmisso ad ma-
jorem fidei firmitatem, ut quod ore promiserant
opere adimplereut. Cuinque se. ad navigandum in
Syriam totis viribus prepararent, innata ipsorum
malitia juramentis et pactis penitus violatis, igue,
dolo et Loxico iter eorum non semel Lautum sed
sape nequiter impedivit, el ad occupationem urbis
regim ipsos in eorum pernitionem (22) reuitentes
et invitos attraxit, qua sola Dei virtute. mirabiliter
triumphata, quidquid extunc. quocunque modo vel
loco fecerint voluntarii vel inviti, semper habueruut
in votis ut inobedientize filios reducerenl ad obe-
dieniiam matris sue tam debitam quam devotam,
et per imperium Romanis opportunius et facilius
succurrerent terr: sanct, Licet autem ipsi om-
niuo iucuolpabiles non existant, per eos tamen
Grxcos justo Dei judicio credimus fuisse punitos ,

qui tunicam inconsutilem Jesu Christi scindere sunt
politi. Cum enim judicia Dei adeo sint occulta
quod abyssus mulia prophetica voce dicuntur, szepe
crontingit ut ipsius occulto judicio, semper tamen
uslissimo , mali malorum ministerio puniantur,

(83) Perditionem aut. perniciem.

Nabuchodonosor regi servirent et viverent sub
eodem, Si enim. propheta consuluit ut fidel.s popu-
lus infideli regi serviet, quanto uiagis consulendum
est tibi ut servias imperatori privfato, eui Altissimus
dedit imperium. eum cathiolieus princeps et filelis
existat, uL sub ejus vivens imperio pacem obtineas
exop:aam, Super eo vero quod illos charitatem
asseris non habere, pro eo quod tecum treugas ad
terminum iuierunt, nolentes easdem in perpetuum
stabilire, eum dilectio termino nou claudatur, tibi
breviter respondemus | quod charitas et potest
et. debet etiam sine treugis liaberi, cum nou solum
ad amicos sed etiam ad inimicos sit ipsa charitas
extendenda, dicente Domino ; Diligite inimicos ves-

D tros, benefacite iis qui oderunt vos, et orate pro

persequentibus ei. calumniantibyus vobis (Math. v) ;
qua profecto per treugas nou Lollitur, sed fovetur,
et ad perfectionem ipsius via facilior praeparatur.
Tu vero dispositioni divine cousentiéus, qua idem
est wmperator ad. iinperium sublimatus, ei debitum
impendas obsequium et honorem, et nobis, qui, Ji-
cet indigni, locum beati Petri tenemus, devotionem
et reverentiam eum omnibus qui sunt terum sata
gas exhibere; quía nos per legatum quem ad par-
tes illas intendimus destinare, imperatorem eumdem
faciemus sollicite commoneri ut tecum jn spiritu
ambulet lenitatis. Cum autem ipsum legatum ad

Digitized by Google
