41391

LXXX,
PISANO ARCHIEPISCOPO.
De confirmatione privilegiortm.
(Datum, ut in alia )

Grata. civitatis Ecclesieque Pisan: servitia jam-
dudum apostolice sedi exhibita meruerunt quod eas
privilegiis multis et magnis studuit decorare. Nos
ergo, qui devotis eidem sedi beneficia minuere non
intendimus, sed augere, predecessorum nostrorum
vesügiis inlierentes, dignitates, immunitates, et
libertates quas Ecclesia tua temporibus prxdecesso-
rum tuorum noscitur babuisse, duximus innovan-
das, et ut tu, qui eis in ipsius regimine successisti,
possis liberius illis uti, privilegia, confirmationes,
et indulgentias universas eidem Ecclesi seu priede-

, PONTIFICATUS ANNO XI, CIIUSTI (208.

13238
LXXXiH.
DILECTO FILIO JOANNI SANCT.E MARIA IN COSMIDIN Dta-
CONO CARDINALI, $. R. E. CANCELLARIO.
De quadam walkeria.
(Datum, etc.)

Cum quamdam walkeriam in fundo Sanct» Marize
in Cosmidin ad cardinalem ipsius ecclesixe pertinen-
tem sumptibus tuis construxeris, nobis humiliter
supplicasti ut de ipsa walkeria taliter disponere di-
gnaremur, videlicet quod postquam ex ejusdem pra-
ventibus debitum Ecclesix fuerit persolutum, medis-
las proventuum provenientium ex eadem ad Eccle-
Siam devolvatur, de reliqua medictate flant due
partes, quarum unam babeat cardinalis qui pro
tempore fuerit, eL reliquam hospitale per ipsius caz-

cessoribus tuis a praedecessoribus nostris vel a nobis B dinalis providentiam et consilium dispensandam.

ipsis concessas tibi ac per se ipsi Ecclesi» auctori-
tate apostolica confirmamus et presentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo . . . nostra con-
firmationis, etc. Si quis autem, etc.

Datum, ut in alía.

LXXXIL.
PREPOSITO, DECANO, CANTORI ET CAPITULO MAJORIS
ECCLESLE AC UNIVERSO CLERO MAGUNTINO.
Ut mandata sedis apostolice humi'iter recipiant.
(Laterani, 1d. Maii.)

Ex litteris vestris accepimus quod elsi ad tempus
excommunicatis communicaudum duxeritis, ad id
faciendum non studii vesui voluntas, sed vera et
mon simulata necessitas vos induxit; quia tanta:
hostilitatis furor in vestris partibus inolevit quod,
ut de aliis Lacerelis, civitatis vestrxe muros salvis
personis exire nullatenus poteratis, nec nuntios
qui apud nos excusationem vestram proponerent
destinare. Ac licei super innocentia vestra validas
et sufficientes possetis inducere rationes, benignitati
Jamen nostre quam disputalioni polius innitentes,
de mandato venerabilis fratris nostri Hogulini Os-
lensis episcopi et. dilecti filii Leonis tituli Sanet;e
Crucis presbyteri cardinalis sedis apostolicae legato-
rum a dilecto (ilio abbate de Eberboch absolutionis
beneficium recepistis ; qui juxta mandatum ipsorum
sub debito juramenti quod prastiteratis eidem vobis
dedit firmiter in mandatis ut duos ex, vobis, et tales
quibus fidem possemus merito adhibere, infra Do-
minicam qua cantatur : Letare, Jerusalem, ad sedem
»postolicam mitterelis mandatum apostolicum rece-
ptaros. Cumque dilectus filius Fredericus scholasti-
cus Sancti Victoris el Cunemannus canonicus eccle-
sie Sancti Stephani numiii vestri ad nos ex parte
vestra cum ipsis litteris accessissent, nobis bumili-
ter supplicarunt ul vobiscum misericorditer agere
dignaremur. Nos igitur commitlentes vos legatis
eisdem, per apostolica vobis scripta pracipiendo
mandamus quatenus mandatum quod ab ipsis legatis
vel a nobis per litteras nostras fuerit vobis injunctum
yecipialis humiliter et servetis.

Datum Laterani, Idus Maii, anno undecimo.

Nos igitur tuis precibus inclinati, sicut praemissum
est statuimus el przcipimus inviolabiliter observari.
Nulli ergo . . . nostrze constitutionis et praceptio-
nis, etc. Si quis autem, etc.

Datum, etc.

LXXXIV.
ABBATISSE ET CONVENTUI SANCTORUM ANASTASH ET
INNOCENTI! IN GANDERSEM.
De confirmatione libertatis ejusdem mondsterii.
(Laterani, v Id. Maii )

(55) Cupientes olim monasterii vestri privilegia re-
novari, nobis humiliter supplicastis ut personis ali-
quibus scribere dignaremur, quz privilegia Ecclesiq
vestra, qua propler viarum discrimina tute non

C poterant ad nostram destinari prassentiam, inspice-.

rent diligeuter et conscriberent fideliter tenoreia,
ipsorum sub sigillis propriis eonsignatum nostro
conspectui prassentandum. Unde nos vestris suppli-
cationibus incliyati, quatuor episcopis et totidem
abbatibus hoc iujunximus exsequendum. Qui man-
dato nostro, parentes, felicis recordationis Agapiti
et Joannis prxdecessorum nostrorum privilegiis prze-
sentatis sibi diligenter inspectis, eorumdem Lenorea
3d nos sub sigillis suis füdeliter transmiserunt, Prz-
terea bonx memoris Guillelmus Remensis archiepi-
scopus, tune episcopus Praeuestinus, apostolicze sedis
legatus, tenorem privilegiorum ipsorum sub sigillo
$uo ad nostram prassentiam desUnavit. Et siquidem,
licet tam legato quam inquisitoribus supradictis in
liac parte (ides debuerit non immerito adhiberi, nee
tunc aliquid appareret propter quod eadem non de-
berent privilegia renovari, quia tamen C. majoris
Ecclesie ac 1l. Sancte Crucis Hildemensis canonici
in nostra constituti presentia proponebant Ilildese-
mensem Ecclesiam in quasi possessione subjectionis
ejusdem monasterij per centum annos el amplius
exstitisse, privilegia ipsa tunc non duximus innc-
vanda; sed ut tain monasterio quam Ecclesi me-
moratus suam justitiam servaremus, dilectis filiis
Pigaviensi, Corbeiensi, et deLapide Sancti Michaelis
abbatibus dedimus in mandatis ut ad loeum idoneum
pariter accedentes, partibus convocalis inquirere

(94) Vide cap. Cum dilecta, Pe conürm. ut. vel inutili,

Digitized by Google
