n

PONTIFICATUS ANNO X, CIRISTI 1207.

1366

dispositionis assumPUi ut cirea universum corpus A aliena fist, atque in extremo examine district

Ecclesie aciem. debeamus nostrz considerationis
exlendere et. fratribus et coepiscopis nostris, tam
lis qui prope sunt quam qui. longe, apostolicum suf-
fragium exhibere, ne alicui propter remotionem lo-
corum apostolicz sedis desit providentia vel tutela.
Eapropter, venerabilis in Christo frater episcope,
tuis justis. postulationibus clementer annuimus, et
ecclesiam Sancti Andrew , cui auctore Domino
pryesse dignosceris, ad exemplar felieis recorda-
tionis Alexandri papze przedecessoris nostri sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus et prxsentis
scripti patrocinio communimus, statuentes ul quas-
eunque possessiones, quecunque bona eadem Eccle-
sia in presenti juste el canonice possidet , aut
in futurum concessione pontificum, largitione re-
gum vel principum, oblatione fidelium, seu aliia
justis modis prestante Domino poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et illibata per-
maneant, in quibus hzc propriis duximus ex-
primenda vocabulis. In Fifh, Kilridmund , cum
tota. Shira, Derveisin, Uhtredinunesin. insulam
lohlevenoh cum appendiciis suis, Munemel, Terineth,
Morcambus, Methkil, Kilecincath, Muccard, Peth-
gob, cum terris ecclesiarum, Stratliteiliten, Rescol-
pin, Cas, Dulbrudet, Russin, Losse, et juxta Perth
Lungportin. In. Maret. Buhlian, Munemusch, Culsa-
muel, Elon, cum terris ecclesiarum suaru:n et om-
nibus perlinentiis suis. In. Laodonia Listune, Eg-

gleswanekin, Keldeleth, Ratbthen, Lessuade, We- c

dale, Clerkintun, Thiningan cum appendiciis suis,
Brocchesmuthe, Possessiones autem et redditus qui
sunt in Can et Cunevet ad mensam episcopi depu-
iati, sicut eos in praesenti. juste ac canonice possi-
des, tibi et successoribus tuis auctoritate apostolica
nihilominus confirmamus. Insuper etiam przsenti
pagina tibi duximus indulgendum ut possessiones et
bona ecclesiz tibi commisse, si qua illicite alienata
sunt vel distracta, tibi liceat legitime revocare. Liceat
quoque tibi in ecclesia Sancti Andres, cum priore
vacaverit, eum sine contradictione qualibel insti-
tuere, sicul liactenus prxdecessores (ui et tu ipse
fecistis, et ipsius excessus, si quando excesserit,
digne corrigere. Decernimus ergo ut nulli omnino

ultioni suhjaceat. Cunctis autem eidem ecclesize sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi ;
quatenus et hic fructum bouz actionis percipiant,
€t apud. districium Judicem pramia zterna pacis
inveniant. Amen.

Datum Rome, apud Sancium Petrum, per manum
Joannis Sancte Marix: in Cosmidin diaconi cardina-
lis S. R. E. cancellarii, xii Kal. Januarii, indictione
xi, Incarnationis Dominic: anno 1206, pontificatus
vero domini lanocentii PP. lll, anno decimo.

CLXXVI.
THILIPPO REGI FRANCORUM ILLUSTBI.
De causa divortii.
(Apud S. Petrum.)

Àbh eo credimus processisse in cujus manu eor
regis existit, et. quocunque voluerit vertit. illud,
quod, sicut per dilectum filium Joannem abbatem
Sanetze Genovefie, virum providum et fidelem, ac
etiam per litteras tuas nobis intimare curasti, ad
reginam disponis accedere, tentoturus utrum eam
cognoscere possis, dummodo per boc nullum tibi
vel cause tu przjudicium generctur, si forsan
eam cognoscere non valueris, duos articulos expri-
mens, quos nunc explicare non expedit, in quibus
tibi asseiis providendum, Oportet utique, fili cha-
rissime, quod si volueris maleficium contra conju-
gium intentare, cum tiinore Domini ad reginam ac-
cedas, et adliuc tentes diligenter ex fide, praemissis
orationum, eleemosynarum et sacrificiorum suffra-
giis, uirum cum ea carne commercium valeas exere
cere, ut cognoscatur ex hoc an ipsum maleficium
sit solutum. Nos enim cupientes te, quantum cum
Deo possumus, expedire, przsentibus- tibi litteris
intimamus quod, si forsan illi nequiveris carnaliter
commisceri, nulium per boc tibi vel caus» (ux vo-
lumus prajudicium generari, quamvis in altero il-
lorum duorum articulorum nos utique quoad jus
bene tibi providere possimus, in reliquo vero tu
tibi melius quoad factum valeas pra:cavere. Si ergo
permissum non fuerit ut cum ipsa regina possis fieri
una caro, et super impedimento malelicii volueris
experiri, nos, cum requisiti fuerimus, ad judicium
procedemus, sine quo profecto non przvales ab hoc

hominum liceat prafatam ecclesiam temere pertur- D vinculo liberari.

bare aut ejus possessiones auferre, vel ablatas reti-
nere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fati-
gare, sed omnia illibata et integra conserventur
eorum pro quorum gubernatione ac sustentatioue
concessa sunt usibus omnimodis profutura : salva
sedis apostolieze auctoritate. Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica soecalarisve persona, hanc nostrz
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
veuire tentaverit, secundo tertiove commonita nisi
prasumplionem suam digna satisfactione correxerit,
potestatis honorisque sui diguitale careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi

Dotum Rome apad Sanctum Petrum.
CLXX VII,
COLOCENSI ELECTO,
Confirmatur electio ejus,
(Apud S. Petrum, ix. Kal. Januarii.)

Quoniam juxia canonicas sanctiones multa non-
nuuquam electionem impediunt quae postulationem
impedire non debent, cum secundum rigorem juris
procedatur in illa, sed in isla favor gratiz potius
requiratur, electionem quam de te dilecti filii Colo-
censes canonici fecerant, licet pro confirmatione
ipsius apud nos precibus multiplicatis insiilerin!,
propier defectum. tamen :etatis, quem. eo tempora
amplius sustinebas, exigente justitia non duximus

Digitized by Google
