4x3
CCXXIV.

PRIOBI PRIORATUS SANCTI SEPULCRI DE SAMBLERIIS EJUS-
QUE FRATRIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS
RECULAREM YITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, vi Kal. Aprilis.)

Ad hoc universalis Ecelesic eura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est ut religiosas
diligamus persenas et beneplacentes Deo religiones
siudeamus modis omnibus propagare. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et Sancti Sepulcri ecclesiam, in
qua divino mancipati estis obsequio, ad exemplar
felicis recordationis Innocentii et Alexandri przde-

INNOCENTI! Ill PP.

REGESTORUM Lt. X. 1556

À in festo Omnium Sanetorum, et minutam decimam.
Ecclesiam de Villeta et censum atrii com omnibus
decimis. Demam faeenicis in grangia de Vulperia, sex
sextaria bladi. Minutam de Vilermis, et medietatem
majoris. Sceleriis quartam partem majoris decimz
ei minut, et censum atrii. In Fontanis quartam
partem totius decimz. Capellam Galonis, et justitiam
ejusdem, cum omnibus decimis et pertinentiis suis.
Trecis aream domus Saucti Arraldi omuino liberam,
el omnem hzreditatem quam idem Arraldus cuin
servis et ancillis cenobio Sancti Sepulcri. contulit
liberam omnibus exclusis eredibus et sine ulla re-
tentione ; sicut in instrumento bonz? meimori:x Phi-
lippi quondam Trecensis episcopi legitime contiue-
tur. Trecis domum Theobaldi archidiaconi, et aliam

cessorum nostrorum Romanorum pontificum sub D domum quam in foro habetis, decimam reddituum

beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti privilegio communimus, statuen-
tes ut quascunque possessiones, quacunque bona
idem monasterium inprzsentiarum juste et canonice
possidet, aut. in faturum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis Deo propitio poterit adipisci,
firma volis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, in quibus hzc propriis duximus vocabulis
exprimenda. Villam Sancii Sepuleri cum ecclesiis
et omnibus decimis et justitiis caeterisque ad eom
pertinentibus, annuales prebendas, sicut per litteras
Trecensis episcopi et capituli in ecclesia Sancti

Petri Trecensis vobis concesse sunt, ecclesiam de C

Monte Suzanno, capellam de Gued, capellam de
Abbatia, molendinum de Gued, et quidquid habetis
in territorio ejusdem vill», tertiam partem oblatio-
num in ecclesia de Bujliaco, videlicet in natale Do-
mini, in Pascha, in festivitate Sancti Laurentii, et
decimam in quarto anno, domum de Dulliaco cum
vineis et appendiciis suis, et vineas de Lanis, eccle-
siam de Viaspero, de Sancto Victore de Bonavicina,
ecclesiam de Albiniaeo,et decimam in tertio 2n20, et
minutam decimam. Ecclesiam montis. Hugonis et
terras ad eam pertinentes, et minutam decimam, et
medietatem majoris, el censum atrii ; et domum
hospitalem cum appendiciis. In ecclesia Sancti Leonis.
tertiam partem oblationum in Natale, in Epiphania,
in Purificatione Deatz Mariz, in Pascha, in Pente-
coste, in festivitate Sancti Leonis et Omnium San-
etorum, de oblationibus eorum qui peras accipiunt ;
similiter sepulturas, censum atrii, medietatem ma-
joris et minut» decime. Decimam de Redelur, ec-
clesiam de Bellevilla, et eamdem villam cum perti-
nenijis suis, eL minntam decimam, et decimam totius
agriculiurze vestrz. Ecclesiam de Mergi , et deci-
mam minutam ejusdem ville, et. majorem in tertio
Anno, et quidquid apud eamdem villam habetis,
Ecclesiam de Troanno cum omnibus decimis, et
tertiam. partem in molendino de Mediavilla, et cen-
sum et justitiam ejusdem molendini, et quidquid
apud ipsam villam habetis. In Ecclesia de Human
duas partes oblationum in natale Domini, in Pascha,

duarum nundinarum quz fiunt Trecis in festo Sancti
Joannis et in festo Sancii lvemigii, et decimam vini
clausi comitis Trecensis, et quatuor libras denario-
rum in Trecensi moneta in. unoquoque anno, quz
dedit vobis Hugo Trecensis comes. Villam de Fon-
tanis et justitiam ejus cum pertinentiis suis. Domum
Droti cum pertinentiis suis; et quidquid habetis
spud alium Drotum et apud Villare. Quidquid ba-
betis apud Sosiacum et Lintella in terris cultis sive
incultis, et apud Sezanniam, et decimam vinearum
vestrarum de Bulliaco et Lanis. Quidquid juste ac-
quirere poteritis dono vel emptione de casamento
Trecensis comitis, de casamento Gaufredi de Bule-
pot et uxoris suz& Alaidis. Salvamentum de Fracta-
ripa, et quidquid apud eamdem villam habetis. Sal-
vamentum de Calciniaco, de Mergiaco, de Chauchi-
niaco, de Fontenis, de Sancto Sepulcro. Usuaria in
omnibus nemoribus comitis Brenensis ad omnia
necessaria, a Bernardo comite Brenensis vobis con-
cessa, Pusturas Guidonis de Pedaniis in Expensario
3d omnia necessaria, eL molendina de Espiniaco.
Sane nevalium vestrorum qua» propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum
3nimalium, nullus a vobis decimas exigere vel extor-
quere pr:esumat. Prohibemus itaque ut nullus terras
vel possessiones quas a vestro tenet monasterio aliis
ecclesiis vel monasteriis in viia seu in morte con-
ferre vel ab ipso alienare absque licentia vel asseusa

D vestro. presumat. In parochialibus vero Ecclesiis

quas tenetis liceat vobis sacerdotes eligere et episcopo
presentare, quibus, si idonei inventi fuerint, epi-
scopus animarum curam committet, ut: de plebis
quidem cura episcopo, vobis autem de temporalibus
debeant respondere. Sepulluram quoque ipsius loci
liberam esse decernimus; ut eorum devotioni et
extrema voluntati qui $e illic sepeliri delibera veript,
nisi forte excommunicati: vel interdicti sint, nullus
obsistat. Salva justitia illarum ecclesiarum a quibus
moriuorum corpora assumuntur. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat prefatum. monaste-
rium temere/perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexa-
tionibus fatigare,sed illibata omnia et integra conser-

Digitized by Google
