4197

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207.

1398

tis. Si qua igitur i$ Tuturum ecclesiastica szculsris- A recedere sunt coacti. Ideoque cüm per multitudi-

ve persona, etc. Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus, etc. Amen, amen, amen.

. Datum Roma, apnd Sanctum Petrum per manum
Joannis Sanct: Marix in Cosmidin d'aconi cardi-
niis S. R. E. cancellarii, x1 Kal. Februarii, in-
dit, x1, Incarnationis Dominice anno 1207, pon-
tiflcatus vero domini Innocentii papse fll, anno
decimo.

cxciH
ABCHIZPISCOPO ET ABBATI MAJORIS - MONASTERII
TURONENSIS,

Confirmatur sententia lata pro abbatissa Sancte
Marie Andegavensis,

(Apud S. Petrum, iw. Kal. Februarii.)

nem howinum quam abbatissa secum adduxerat
eisdem fratribus, sicut procurator asseruit, fuerit
limor incussus, et post appeilationem ad nos inter-
positam ipsis injuria videatur illata, qui per im-
pressionem domini secularis claves ipsius domus
restituere ac per subtractionem victualium alb eo-

. dem loco recedere sunt compulsi, ad domum ipsam

procurator jamdéctus restitui postulabat. Pars autem
abbatisse proposuit in hunc modum, quod cum
bonz memori: S. senescallus clar memorix [len-
rici regis Anglorum szpedictam domum eum ora-
torio in fundo przdicti monasterii Sanctze Marix do
bonis propriis fundavisset, ac de consensu dimce-
sani episcopi ordo canonicorum regularium secun-

Cum dilecti ülii fratres Hospitalis Hierosolymitani B dum beati Augusini Regulam fuisset postmodum

suam ad nos olim. querimoniam destinassent quod
dilecta iu Christo filia abbatissa Sancte Marie
Andegavensis eos domo eleemosynaria quam per
donationem illustris memorie Richardi regis Àn-
glorum fuerant assccuti, et aliquan:iu possederant
it quiete, post. appellationem ad nos interposit:m
spoliare fecisset per potentiam laicalem, et detine-
ret. eamdem contia justitiam occupatam, cancella-
río, archidiacono, et preposito de Armeliaco Car-
noten. commisimus causam ipsam; quorum pro-
cessum postmodum, quia post appellationem ad nos
rationabiliter interpositam et lite non contestala
processerant, itrítantes, eamdem causam de com-
muni assensu partium dilectis (iliis abbati Monaste-

vü-Novi, priori Sancte Radegundis, et magistro C

G. canonico Pictavensi duximus committendani ;
qui causam ipsam diligenter examinantes, eumdem
ad nos remisérunt sufficienter instructam. Memo-
rata ilaque abbatissa et, Hospitalis procuratore
propter hoc nuper in nostra prasentia constitutis,
idem proposuit procurator qnod per depositiones
testium coram jam dictis judicibus productorum
multa constabat esse probata, per qu: de violentia
ipsis illata manifeste liquebat, propter quod resti-
tutionis bereficium postulabat, Asserebat siquidem
wanifeste probatum quod abbatissa predicta, col-
lecta mulititudiue laicorum, ad domum meinoratam
accessit, petens instanter ut claves ejusdem domus

institutus ibidem, canonici regulares, quibus fuit
domus ipsa concessa, eam longo tempore pacifica
possederunt. Ceterum sxpedictus lichardus rex, do
Mierosolymitauis partibus rediens, dum in custodia
teneretur, domum ipsam Élospitalariis contulit su«
pradictis; quibus postea venientibus ad eamde:; ut
apprchenderent possessionem ipsius, abbatissa cum,
suis sororibus contradixit, Verum ipsi tam contra»
dictionem earum quam appellationem ad uos propter
hioc interpositam contemuentes, domum ipsam, ni-
hiluminus intraverunt, et per violentiam ejeceruut
elericos  ministrantes ibidem. Cumque przdictus
rex processu temporis didicisset quod bona ipsius
domus usibus pauperum deputata iidem Hospitalarii
dissiparent, rex idem Injunxit ut Hospitalariis ipsis
exclusis, canonici, qui fuerant exinde violenter eje-
cti, domus ipsius administrationem plenariam obti-
nerent, quam iidem canonici usque ad hzec tempora
continue tenuerunt. Cum igitur videretur ex iis
constare quod falso se asserueraut iidem Hospita-
larii spoliatos, ipsis erat merito juxta ipsius partis
asserlionem restitutio deneganda. Ad ea vero qua
predictus procurator objecit in hunc modum eadem
pars abbatissze respondit, quod etsi probatum esset
quod ad domum ipsam cum multitudine hominum
abbatissa venisset, nullatenus tamen ostensum est
quod vel per ipsam vel per eos qui eum ea venerant
aliqua fuerit ipsis fratribus violentia irrogata, vel

ass'gnarentur eidem. Et licet fratres. Hospitalis p ctiam quod prepositus, qui ai domum accessit, ali-

commorantes ibidem vocem ad nos appellationis
emiserint, ne quid in ipsorum injuriam fleret, pro-
tectioni se apostolice supponentes, dicta. nihilomi-
nus abbatissa secum Andegavensem przpositum ad
domum ipsam adduxit: qui cum firmiter prece-
' pisset eisdem ut abbatisse claves domus restitue-
rent universas, ipsi juxta mandatum ejus, quem non
miOodicum verebantur, eas protinus reddiderunt.
Abbatissa vero clavibus receptis ab ipsis, unam
partem. earum canonicis et partem aliam suis ser-
vientibus assignavit, eisdem injungens ut fratribus
Mospitalis victualia nullatenus exhiberent nec ab
aliis permitterent exhiberi. Qui cum per tridunm
famis incdia graviter afflicti feissent, ab eodem loco.

quam vim intulerit vel Hospitalariis comminatorie
Sit locutus. Sed nec contra appellationem ab ipsis
objectam aliquid dignoscitur attentatum, licet eadem
abbatissa claves domus ab ipsis acceperit resigna-
tas. Quanquam enim abbatissa mandaverit ut fratri-
bus lHlospitalis, qui auctoritate propria remanere
volebant ibidem, victualia non darentur, idem re-
putare non. poterant nec debebant ex hoc injuriam
sibi factam, cum abbatissa minime teneretur eisdem
fratribus, nisi. vellet, in victualibus providere. In-
super cadem pars adjecit quod adversus abbatissam
predictam ipsius donus inepte restitutio petebatur.
Quamvis etenim abatissa qusedam jura sibi vendicet
in cadem, pro co quod in ea jus obtinet patrenatus,

Digitized by Google
