. 4225 INNOCENTI Ill. PP. REGESTORUM LIB. X. 1534

. ritate nostra soffultus quod saluti et justitiz singu- A Ad hec, ad discretionem paternitatis vestra de-
lorum ac statui terre sancte noveris expedire, et — ferre volumus quod jam dicta Bremensis Ecclesia
facias quod slatueris per censuram ecclesiasticam — jamdiu multis pressuris et miseriis miserabiliter
appellatione remota firmiter observari, contradicto- subjacuit, e& cum Apsa quandoque fuisset una de
res si qui fuerint, vel rebelles per censuram eam- nobilioribus Ecclesiis in imperio constitutis, multis

dem cessante appellatione compescens. de causis, quas enumerare modo necesse non est,
Datum Laterani, Idibus Februarii, anno decimo. — mullum ei in rebus et honore deperiit, praecipue
CCXV. . tamen ex illius archiepiscopi negligentia qui nunc

DOMINO PAPAE. mortuus est, et ex multo defectu ipsius qui in ipso

Philippus rex. 'omanorum scribit pro episcopo Sle- convenerat, multum $ub eo Bremensis Ecclesia vi-
wicensi. luit, ita quod, eo etiam adhuc viveute, jamdicta Ec-

Reverendo in Christo Patri suo sanctjssimo do- — clesia juste posset dici viduata. Moveant bxc igitur
mino JwxocENTIO sacrosancte Romans Ecclesie — vestram sanctitatem, et miseriis ipsius Bremensis
summo pontifici PmiLiPPus Dei gratia Romanornm Ecclesi in hoc paterne consulatis, ut vos ei trans-
rex semper augustus salutem et filialis dilectionis — mitiatis dominum Waldemarum Slewicensem epi-
affectum. '  Bscopum, qui a sanctitate vestra postulatur. Scire

Cum plene cuilibet constare possit quod ab illo — etiam vos volumus quod quantum ad nos et ad jus
fonte in quo totius spiritalis juris et ecclesiastici — spectat imperii, et quantum in nobis erit, ad hoc
plenitudo consistit nihil aliud procedere possit vel — adhibere volumus piam operam et efficacem ut
abinde derivari nisi quod sanctum sit et quod con- — ipsa Bremensis Ecclesia in pristinum statum secun-
tineat 2quitatem, semper hoc inde sperandum est — dum dignitatem et lionorem quem quandoque con-
per quod unicuique consulatur, conservata tamen — suévit habere possit reformari.
huie fonti totius. sux. auctoritatis integritate. Cum . CCXVI.
igitur apud. sanctitatem vestram divina ordinatione

Á , HERYEO TRECENSI EPISCOPO.
totius ecclesiastici ]uris plenitudo consistat, est

Confirmantur privilegia Ecclesie Trec. concessa. per

denique apud prudentiam vestram potestas plena, regem. Francorum.
inspecta secundum varietatem variorum negotio- (Laterani, vu IJ. Februarii.)
rum necessitate, rigorem districti juris temperare, Solet annuere, etc. Ex litteris siquidem fraternitatis

et quandoque, cum et hic oportuerit, severitatem — ure intelleximus evidenter quod licel iuter te ac cha-
disciplinzs secundum ipsius juris ordinem incommu- X. rissimum in Christo filium nostrum Philippum Franco-
tabiliter observare. Ceterum, Pater sapctíssime, - rum regem illustrem occasione quorumdam arcbidia-
quamvis nos vehementissime credamus quod ad —conatuum et prebendarum, quas quibusdam clericis
aures vestras jam devenerit quod Dominus llariwi- — idem rex, Ecclesia tua vacante, concesserat, emerse-
cus Bremensis Ecclesie archiepiscopus, Deo ipsum — rit scrupulus quxstionis, eodem rege firiiter asse- -
vocante de ipedio, jam debita carnis exsolverit, — rente donationes probendarum ad se, ipsa Ecclesia
: idipsum tamen ek nos vobis duximus significandum, ^ vacante, spectare, idem tamen rex postmodum jus
Mortuo itaque jamdicto archiepiscopo, ne ipsa Bre- — tuum et libertatem Ecclesi: recognoscens, regia
mensis Ecclesia suo pastore orbata, diu sic viduata — benignitate concessit ut archidiaconatus, pr»bendz,
consisteret, clerus ipsius Ecclesie cum omnibus iis — ac alia beneficia qux ibidem vacare contigerit, Ec-
qui electioni futuri episcopi interesse debuerant ad — clesia ipsa pastoris officio destituta, donationi suli—
electionem consederunt; considerata quoque jam- — stituendi pontificis de cztero reserventur, statuens
dicte Ecclesi: necessitate, unanimiter vota sua in — nihilominus ut de beneficiis qux nuper sede va-
dominum Waldemarum  Slewicensem episcopum — cante concesserat, tuam facere voluntatem, libere
transtulerunt (86). Cum igitur mutatio episcoporum — profitendo se inipsis nihil juris penitus habuisse.
sine speciali licentia hujus sancte sedis fieri non p Possessiones insuper et quadam alia tam tibi quaza
debeat, et cuin aliquis episcopus ab uua Ecclesia ad — tuis successoribus idem rex auctoritate regia con-
aliam trausire uon possit sine vestra concessione, — firmavit ; sicut liec omnia in privilegio pracfati regis
sauctitatem vestram omni ea qua possumus affe- plenius perspeximus contineri, cujus tenorem de

ctione rogamus, ut vos principaliter propler Deum, — verbo ad verbum praesentibus litteris duximus inse-
et si quid 2pud vos potest majestatis nostr:e petito, — rendum :

concedatis prefato Slewicensi episcopo ut ipse ad « In nomine sancte et individue Trinitatis.
Bremensem Ecclesiam, ad quam postulatus est, de — Amen. PuitiPrus Dei gratia Francorum rex.
gratia vestra possit transire et concessione, et ipsum Noverint universi przsentes pariter et futuri «qaod

a vobis confirmatum et expeditum de iis omnibus — charissimus quondam genitor noster Ludowicuns
que ad vestram pertinent sanctilatem, ipsi Bre- — Matthzo tunc temporis Trecensi episcopo ejusque
wiensi ecclesie remittatis, temperata cirea eum — guccessoribus qu subter annexa suit in perpetuataga
misericorditer supradicte constitutionis disciplina. — concessit ct confirmavit, videlicet villam que «ici

(86) Vide supra epist. 209. EY. 4 &

Digitized by Google
