1295

INNOCENTI Ifi. PP, REGESTORUM LiD. X.

Mortiers terras tain culti quim. incultte, cum. dua- A sione Huberti de Sancto. Audomaro habe:is. Quid-

bus mansuris terrze, et duas garbas de Lefolie, pac-
tem. quoque decimo de Wivnegeval, eum duabus
garbis unius campi terrx tam culize quamr incultz,
et tribus mansuris terr. Donationes pr:lerea cum
possessionibus et rebus aliis a bonie memorie De-
siderio (65) Morinensi episcopo vobis et mona-
sterio vestro concessas. Decimas quas tenuerunt
W, de Casteller et. Henricus de Lefolie in. paro-
chia de Altaribus, cum terris et perlinentiis suis,
Quidquid in parochiis de Altaribus, de Dosinghere,
et de Curs in decimis, terris, et aliis rebus ha.
betis. Decimas de Curs, quas Petrus et Gunfridus
de Sarto Riecarii vobis in elecinosynam | contule-
runt. Partem decime de Kernemaresce, decimas de
Rech, de Timbrona, et de Lingiacho in clcemosy-
nam vobis concessas. Duas partes decimo de Li-
driughere, cum dominio, terris, et aliis appendiciis
suis, Tertiam partem. decime de Odingherum,
quam Godeíridus laicus in eleemosynam  ccclesiz
vestre concessit, Molendiuum quoque et terram ad-
jacentem. atrio. Sanct: Columbie, cum duodecim
denariis annuis el. pertinentiis suis. Terram etiam
eidem atrio adjacentem qua fuerat Enstaclili clerici
et participum ejus, cum pertinentiis suis. Molen-
dinum quod. fuerat. Motthzei militis, cum. pertinen-
tiis suis. Duas raserins tritici, quatuor. capones,
wnam mansuram terre adjacentem molendino de
Bruai, et quinque solidos annuos vobis a Dergensi
castel'ano collatos , quindecim mausuras terrze que
fnerant Simonis nilitis de Roden, Comitatum de
Witeko, et quidquid ex dono castellani ejusdem in
terris tam. culis quam incultis, pratis, mansis,
aquis, molendinis, et rebus aliis possidetis. Comita-
tum quem habetís in. parochia d» Blendeka, cum
pertinentiis suis, per munus Philippi quondam
Flandrensis comitis ecclesix vestre concessum, Tri-
giutà duas mansuras terrz quas habetis ia parochia
de Sancti Audomari Ecclesia. Viginti quinque man-
suras et dimidiam, et decimam partem unius mane
sure nemoris, quas habetis in Reihout. Decem
mansuras paludis quas Rainaldus comes Bolonien-
sis et Ida uxor ipsius volis chariiative donarunt,
Medietatem quoque vallis, cum totius jure dominii,
quam Boidinus de llaveskerka vobis donavit, cum
pertinentiis suis. Decem raserias bladi Arienses,
quas habetis iu. molendino de Witeka, Quartam
partem tolius ville de Wenuingeval, excepto ne-
more quod. dicitur le Fai. Pessessiones quas habe-
tis iu parochia de Altaribus, cum decimis, terris, et
rebus aliis monasterio vestro collatis. Unam carru-
eam terr?, et terras quas possidetis in parochiis
de DBosinglere, de Sperleke, et de Guminelinghere,
et de Farkenberga. Quadraginta duas mansuras
nemoris apud Kercamp. Terram quam habetis apud
Hassinghere, ltedditus quos in Ariensi parochia pos-
sidetis. Septem quarterios avene quos ex conces-

quid in parochiis de Blendeko, de Soieka, de Wer-
drika, et Rakinghere in terris tam cultis quam
incultis, pratis, mansis, et rebus aliis possidetis.
Quidquid etiam in burgo Sancti Audomari e& extra
in terris, mansis, pratis, paludibus, aquis, vivariis,
et aliis rebus habetis. Terram arabilem adjacentem
atrio Sancti Michaclis. Terras arabiles et prata in
Werdrika, Quidquid possidetis in parochiis de Ra-
kinghere ct de Soieka. Octo mansuras terre quas
vobis Simon presbyter de Hasebroc intuitu divino
concessit, Unam pisam butyri, et terras quas ba-
betis in parochia. de Brokerka. Quinque solidos an-
nuos apud Rubroc. Triginta sez hodos avenz in
parochia de Sudinghesela, Sane laborum vestrorum
quos propriis manibus aut sumplibus colitis, tam
de terris, cultis quam ineultis, etc. Liceat quoque
vobis mulieres liberas ei absolutas € $zculo fugien-
Ves, etc. Prohibemus insuper ut. nulli sororum ve-
strarum post factam jn mopasterio vestro. profes-
sionem fas sit, etc. Discedeutem vero, etc. Illud
districtius inhibentes ne terras seu quodlibet. be-
nrficium Ecclesiz vestre collatum liceat alicui per-
sonaliter dare sive alio modo alienare absque con-
sensu totius capituli vel majoris aut sanioris partis
ipsius, Si qux vero dousationes vel alieuationes
aliter quam dictum est facte fuerint, cas irritas
esse ceusemus. Pro consecrationibus vero altarium
vel ecclesiarum, sive pro oleo saneto, vel quolibet
alio ceclesiastico sacramento, nullus a vobis sub
obtentu consuetudinis vel alio quolibet modo quid-
quam audeat extorquere, sed hxc omuia gratis vo-
bis episcopus dicecesanus impendat. Alioquin liceat
vobis quemcunque malueritis. catholicum adire
antistitem gratiam et communionem apostolicae
scdis habentem, qui nostra fretus. auctoritate vobis
quod postulatur impendat, Prateres cum commune
interdictum terre fucrit, liceat vobis nibilominus
in monasterio vestro, exclusis excommunicatis ct
interdic:iis, divina offcia celebrare. Paci quoque et
tranquillitati vestre. paterna in posterum soliicitu-
dine providere volentes, auctoritate apostolica pro-
hibemus ut infra clausuras locorum seu grangiarum
vestrarum nullus rapinam seu furtum facere, ignem

D apponere, sanguinem fundere, hominem temere

capere vel interficere seu violentiam audcat exer
cere, Proterea. omnes libertates et immunitates 2
praedecessoribus nostris Romanis pontificibus ordini
vestro concessas, necnou et libertates et exemptio-
nes secularium exactionum a regibus et principi-
bus vel aliis fidelibus rationabiliter vobis indultas
auctoritate apostolica confirmamus et przsentis
scripti patrocinio communimus. Decernimus ergo
ut nulli omnino bominum liceat prefatum monaste-
rium temerc perturbare aut ejus possessiones au-
ferre, etc, Salva sedis apostolicze auctoritale, et in
praedicta capella dicecesani episcopi canonica Justi»

(65) Ejus literae editze sunt t. XI, Spicilegii Dacher., pag. 530.

Digitized by Google

