1329

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1907.

1530

runt, et monachi Cantuarienses, quamvis pro aliis A suum recenter. effudit, przseriim ex quo paler et

hegotiis ad tuam prassentiam accessissent, pro pos-
tulaudo tamen consensu nec litteras nec nuntios *
direxerunt. Unde iidem nuntii cum multa. instantia:
uobis supplicarunt quatenus ex quo nobis compla-
cuit banc tibi bonorificentiam reservare ut monachi
Cantuarienses regium postularenl assensum, quo-
niam hoc factum non erat, dilationem congruam
concedere dignaremur infra quam posset id fleri, ne
juri tuo. contingeret derogari ; contra personam
electi quiddam ad ultimum proponentes qnod cum
nianifeste falsum sit, ostium oris claudere debuis-
sent; praesertim cum si verum esset, promotionem
cjus jam impedire non posset, Licet autem super
electionibus apud sedem apostolicam celebratis non

consueverit assensus principum exspectari, duo D

tamen monachi fuerunt specialiter deputati tt ad
te pro requirendo assensu venirent ; qui apud Ydi-
voriam (91) fuerunt retenti, injunctum sibi manda-
ium exsequi non valerent, et prefate litterze de
procuratoribus ad nostram praesentiam. destinandis
Wis fuerunt nuntiis assignatz, ut eas tibi fideliter
prasentarent. Nos quoque, qui super eamdem Eccle-
&iam Cantuariensem plenitudinem potestatis habe-
mus, regium super hoc dignati sumus implorare
favorem; et cursor noster qui apostolicas tibi lit-
teras prassentavit, litteras quoque prioris ac mona-
chorum, qui ex mandato totius capituli Cantuarien-
sis celebraverant electionem memoratam, supér as-
sensu pelendo regie sublimitati porrexit, Ideoque
non vidimus oporiere denuo post hxc omnia re-
gium postulare consensum, sed illud disposuimus,
non declinantes ad dexteram vel ad sinistram, quod
sanctorum Pairam canonice sanctiones staluumt
faciendum, ut. videlicet nihil morz vel difficultatis
rectis dispositionibus afferatur, ne gregi Dominico
diu desit cura pastoralis. Quoeirca nil discretioni
tuse vel regali prudentize suggeratur a quoquam quo
aliquatenus valeat a consummatione hujus officii
revocarj, quoniam cuin absque vi et dolo canonica
Sit electio de persona idonea concorditer celebrata,
sine d:mno fam: et periculo conscientiz differre
non possemus. Tu ergo, fili charissime, cujus honori
supra jus deferre curavimus, secundum jus nostro

studeas honori. deferre, ut gratiam divinam et nos- D

tram uberius merearis; ne forte, si secus egeris, in
cam te difficultatem inducas de qua non facile valeas
expediri, cum tandem oporteat eum vincere cui flec-
litur omne genu coelestium, terrestrium, et inferno-
rum, cujus nos vices in terris, licet immeriti, oxer-
cemus. Ne igitur eorum consiliis acquiescas qui
tuam semper turbationem desiderant ut melius pos-
Sint in aqna turbida piscari, sed nostro beneplacito
te committas, quod utique tibi cedet ad laudem ;
gloriaret honorem. Quia non esset tibi tutum in liac
causa Deo et Ecclesie repugnare pro qua beatus
martyr ei pontifex gloriosus Thomas sanguinem

(91) Devoriam.

frater tuus. clare memorie tunc reges Anglorum
in manibus legatorum apostolicze sedis illam pravam
consuetudinem abjurarunt. Nos autem, si nobis liu-
militer acquieveris, sufficienter tibi et tuis provi-
dere curabitnus, ne super lioc valeat vobis aliquod
projudicium generari.

Datum Lateran....," pontificaus nostri anno. de-
cimo,

CCXX.

ABBATi ET CONVENTUI FOSSATENSI.

Confirmatur quaedam ccucessio.
(Apud S. Petrum, vii H. Januarii,

Solet annuere sedes apostolica piis votis et hone-
slis petentium precibus favorem benivolum imper-
tiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
precibus inclinati, redditus quos bons memoriz
Isembardus abbas de assensu vestro, fili conventus,
ad augmentum luminarium sacriste monasterii ve-
stri apud Longumvillare concessit, sicut eadem ipsos
juste possidet et quiete, ipsi auctoritate apostolica
confirmamus ct presentis scripti patrocinio com
munimüs, Nulli ergo omnino, elc.

Datum Romz apud Sanctum Petrum, vin 1dus
Januarii, anno decimo.

, CCXXI.

ARCIIDIACONO , ET  PRAEPOSITO  ATRSBA
TENSI,

EPISCOPO ,

De minuendo [feminarum numero in domo canonico
rum.

(Apud S. Petrum, v Kal. Februarii.)

Dilecti filii abbas et conventus de Cisonio nostris
auribus intimarunt quod quxdam domus corum,
quz dicitur. Bel-Repaire, prster canonicos et fra-
tres lanta est onerata multitudine feminarum, quas
recipere ad instantias et importunitates principum
compelluntur, ut ad necessariam suslentationem'ea-
rum nequaquam domus ejusdem sufficiant facultates.
Propter quod indulgeri sibi suppliciter petierunt
quod de czxtero non recipiant ibi aliquam mulie-
rem, ne, quod absit! suadente humani generis ini-
inico, per ipsas detur occasio delinquendi. Qnocirca
discretioni vestrze per apostolica scripta mandamus
quatenus inquisita diligentius et cognita veritate
statuatis inde quod utilitati Ecclesise ac saluti ser-
vientium in eadem noveritis expedire, contradicto-
res, eic. Quod sí non omnes... tu, frater episcope,
cum eorum altero ea nihilominus exsequaris.

Datum Romx apud Sanctum Petrum, v Kal. Fe-
bruarii, anno decimo.

Digitized by Google
