1515

eremptum, et super hoc. eidem episcopo perpetuum
silentium duximus imponendum. Super ecclesiis
autem eorum, sex illis exceptis, in Sabinensi dice-
cesi constitutis hoc exigente justitia sententialiter
diflinivimus, ut ip prestatione decimarum, oblatio-
num et mortuariorum, necnon ordinatione clerico-
, Tum, et dedicatione basilicarum, Sabinensi episcopo
nullatenus teneantur; quoniam super iis cognovi-
mus eas per privilegia predecessorum nostrorum
penitus absolutas. Unde super iis ei silentium inipo-
nentes, eos ab ipsius. impetitione decrevimus absol
vendos. 1n exteris autem quie ad jus episcopale per-
tinere noscuntur ipsas ecclesias ei et successoribus
ejus decrevimus. in perpetuum esse subjeclas, et
super iis eidem episcopo dictum abbatem et mona-
€hos sententialiter condemnamus; hoc ad majorem
cautelam expresso, ut ipsi in cisdem ecclesiis libe-
ram eligendi sacerdotes et alios clericos habeant
potestatem. Quocirca universitati vestrze peraposto-
lica scripta pracipiendo mandamus quatenus ad
locum ad quem idem episcopus vos duxerit evocan-

. dos sine difficultate qualibet accedatis, audituri et
recepturi mandatum ipsius juxta tenorem sentent'ae
promulgatz, Alioquin sententiam quam ipse propter
hoc in vos rationabiliter duxerit promulgandam,
firmiter observetis.

Datum Laterani, v Non. Martii, anno undecimo.

JX.
PATRIARCILE HIEROSOLYMITANO APOSTOLICE SEDIS LE-
GATO, m
Ne Gra'cos iu eorum rebellione manuteneat.
(Laterani, iv Non. Martii.)

Ad.nostram noveris audientiam pervenisse quod

de assensu et voluntate nobilis viri comitis Tripoli-
tani et quorumdam civium Antiochenorum populus
et quedam pars cleri Graecorum, Dei timore post-
posito (5) in Autiochena provincia patriarcham Grze-
cum intrudere presumpserunt, cui clerici Graci,
qui venerabili fratri nosuo Antiocheno patriarchae
fidelitatis exhibuerant juramenta diguitatibus et be-
neficiis de manu ejus receptis, contra proprium ju-
ramentum temere adhzrentes, patriarche praefati
observare renuunt. interdictum, et latinos excomn-
municationi et interdicto suppositos recipiunt ad
divina. Quia igitur tante. priesumptionis audaciam
&ransire conniventibus oculis nec possumus nec
debemus, fraternitati tuz per apostolica scripta
pracipiendo mandamus quatenus si res ita se habet,
miemoratun intrusum omnino depouas, et a. ota
Provincia facias removeri et contradictores per ceu»
$tiram ecclesiasticam sublato appellationis impedi-
"mento compescens, eidem comiti-necnon majori et
vronsulibus Antiochenis sub peena excommunicationis
iwrhibeas ne dictum intrusum aut clericos Grxcos in
tali rebellione temere manutenere praisumant.

Datum Laterani, iv Non. Martii, anno undecimo.

(3) Vide lib. x, epist. 214.
€4) Vide lib. x, epist. 209.

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.
pontificis jurisdictione liberum esse penitus et A

1316
X.
ILLUSTRI REGI DANORUM.
De electione archiepiscopi Bremensis.
(Laterani.)

Si Deus scientiarum Dominus pr:escientiz? nobis
spiritum | infudisset, ab homine iniquo et doloso
providentius nobis cavissemus el tibi (4) ; qui licet
forsan de laeu calamitas in quem conciderat apo-
stolico liberari prxsidio minime meruisset, consilio
tamen Dei sapienter omnia disponentis per solli-
citudinem nostram erutus est ab ipso, nt eo demum
ingrato gratiw sibi factz, quod facile contra eum
non poterat exerceri pro dubiis, liberius fieret pro
flagitiis manifestis. Nuper quidem Bremensis et
Hammeburgensis Ecclesiarum procuratoribus, super

B eo quod Waldemarus episcopus a Breimensi capi-
tulo. canonicis Hlammeburgensibus inconsultis in
suum fuerat archiepiscopum postulatus, ad nostram
presentiam destinatis, dilectus filius Petrus prapo-
situs Roskildensis, vir utique providus ac fidelis, a.
regia supervenit serenitate transmissus (5). Qui
episcopo ipso in nostra prissentia proponente quod

per te bonis tam episcopalibus quam etiam patri-

monialibus fuerat destitutus, de quibus restitui
postulabat a nobis, prudenter ex adverso respondit
quod non rite poterat. restitutionis auxilium implo-
rare, cum ipse se duxerit spoliandum habitum cle-
ricalem derelinquens, regium sibi titulum usurpa-
vit. Insuper lese majestatis, apostasiz, adultcr.i,
perjurii, dilapidationis et conspirationis crimitia
^ eidem objiciens, proponebat, non solum ei fore resti-
tutionis beneflcium denegandum, sed etiam postu-
lationem de ipso factam penitus respuendaimn; pre-
serm cum irregularis existat, utpote de duplici
adulterio procreatus, ejusque dispensatio fuerit
olim ab apostolica sede per subreptionem obteuta,
suppresso quod esset spurius, et expresso quod
existeret naturalis; cum et paternz iucontinentiae
imitator filios habeat post sacros ordines generatos.
Nos igitur iis et aliis diligenter auditis qu:e in audi-
torio nustro fuere solemuiter allegata, licet suppli-
cationibus nobis factis super postulatione predicta
inclinassemus forsan benignius aures 'nostras, si
cum apostolicze sedis bonore, salute anima nostre,
p utilitate Bremensis Ecclesi, necnon absque tuo
tuique regni dispendio fiéri potuisset, maxime cum
per boc a multis nos crederemus inquietationibus
expediri, postulationem tamen ipsam de consilio
fratrum nostrorum, rebus sic se habentibus, non
duximus admitiendam, cum et episcopi pelitio, per
quam sibi episcopatum restitui cupiebat, postulationi
de ipso facize ut ad aliam transferretur. Ecclesiam
contraria videretur. Nuntiis autem Bremensibus sic
duximus respondendum, ut quoniam bujus negotii
pendebat eventus, el igaorabatur au in brevi possct
idem negotium expediri, sux» curarent Ecclesiam pro-
videre. Verum ad ea qui pacis suut, intendentes,

à)

ride Arnold. Lubec, lib. vis, c. 13.

Digitized by Google
