1515 INNOCENTIO Ill PP.

REGESTORUM LID. XI, 15u

aliquando soror fuit, regis amita, regis nata, et prze- A ctam Romanam Ecclesiam habere dignosceris in

terea neptis ejus qui gloriosius opere rex quai no-
mine, de duobus diversis et adversis Augustis ac
Yenetis aliisque gentibus una die refertur in diversis
mundi partibus mari et arida magnifice triumphasse.
Horum quidem natalium tux germanz sponsns cla-
ritate conspicuus, (sicut de sibi paribus scriptum
est : Ceasaribus virlus contigit ante diem ) de janua
pubertatis passu velociori annos discretionis ingre-
ditur, e ztatem anticipando virtutibus feliciter re-
gnandi primitias mirabiliter exorditur. Denique re-
guum suum dives et nobile inter c:etera regna mundi
umbilicus et porius est aliorum ; de quo et perquod
tanto tibi majora poterunt commoda provenire quanto
Wmagis tuo. reguo contiguitate maris est. proximum,
et a nobis, ulpote peculiare beati Peiri, speciali
prarogativa dilectum, Cum igitur venerabilis frater
noster Mazariensis episcopus, vir utique providus
ac fidelis, et pensatis singulis qualitatibus ad nego-
lium boc idoneus, ad suggestionem nuntiorum Luo«
Furb ac tuam pro jamdicta tua sorore trausduceuda
mittatur, celsitudinem regiam monemus attentius et
propensius exhortamur quatenus eam cum apparatu
decenti et honorifico comitatu, quo et ipsa, prout
convenit tante sponsa, circumornala procedat, et
sponsus ejus solatium opportunze. subventionis acci-
piat, mittere non postponas, expensas quas negotium
tanti profectus et bonoris exposcit, aliquo modo non
evitaus, cum Deo, sicut confiditnus, prosperante tibi
possint in. decuplum restaurari.

Datum Laterani.

v.
(Laterani. )

In eumdem fere modum illusiri regine Aragonum
usque in finem. Quocirca serenitatem tuam monemus
attentius et propensius exhortamur quatenus dictum
regem ad id prudenter ct diligenter inducas, atten-
seus quod si personaliter accederes cum cadem,
prxter id quod affectu materno de lam felici generi
filieque ketareris amplexu, utiliter valde posses et
Fegem et regnum per tuan prudentiam moderari.

Datum Laterani.

VI.

ABBATI ET CONVENTUI SANCTI JOANNIS MORIXENSIS.
Ut liceat eis habere molendinum,
(Laterani, v Kal. Martii.)

Prasentium vobis auctoritate concedimus quate-
nus secundum ordinis vestri regulam vobis liceat
infra fines vestros molendinum habere, nonobstante
quod episcopus et canonici Morinenses, ut dicitur,
causa questus in suis molere molendinis compellere
vos nituntur. Nulli ergo... nostra concessionis, etc.
Si quis autem, etc.

Datum Laterani, v Kal. Martii., anno. undeciino.
MIR
NODILI VIRO DEMETRIÓ ARBANENSI PRINCIPI.
Ei archidiaconus Durachii commendatur.
(Lateraui, it Kal. Martii.)
Devotionei ei reverentiam quam erga sacrosan-

Domino commendantes, gratias referimus bonorum

omnium largitori quod tibi et tuis inter Grecos minus

catholice sentientes degentibus fidem rectam mise-

ricorditer inspiravit, ut recognoscens beato Petro a

Domino esse dictum : Tu es Petrus, et. super kane

petram edificabo Ecclesiam meam, et porte inferinon

prevalebant adversus eam, et tibi dabo. claves regni

celorum, ei quodcunque ligaveris super terram, erit

ligatum et in celo, et quodcunque solveris. super ier-

ram, erit solutum etin celo (Math. xvi), et. iterum

circa passionem ipsius : Simon, ego pro te rogari «t

non deficiat fides tua, et tu aliquando conversus coa-

firma fratres tuos (Luc. xxn), rursumque post resur-

rectionem suam trino repetito vocabulo eidem di-
B xisse: Si diligis me, pasce oves meas, (Joan. xxi),
per literas luas. quas benignitate paterna suscepi-
mus, postulares ut a latere nostro legatum, qui te
ac tuos erudiat in fidei puritate, mittere dignaremur.
Nos ergo proponimus ut ad partes illas legatum qui
pascat, confirmet, et corrigat qua& corrigenda inve-
nerit, transmittamus, dilectum. filiam — Nicolaum
archidiaconum Latinorum Durachii, per nostras
dantes litteras in mandatis ul ipse interim ad Ar-
bauam accedat, et te ac (ios una cum venerabili
iritre nostro Paulo Arbanensi episcopo  instruat ei
confirmet iu iis qux viderit expedire; ut cum lega-
tus advenerit, vosex parte inveniat eruditos. Mone-
mus igitur nobilitatem tuam et exhortamur in Do-
iino, per apostolica tibi scripta mandantes quatenus,
predictum archidiaconum suscipiens honorifice ac
honeste pertractans, ejus salubria monita et praecc-
pta devote recipias ct observes; ut ex hoc. cemulas
tibi eternz retributionis accrescat, et nos devone-
tem luam possimus merito commendare.

Datum Laterani, 11 Kal. Martii, anno unóc-
cimo. .

vi.
UXIVERSIS CLERICIS. ABBATLE. FAPTENSIS. IN. SABINERE
PIGECESI CONSTITUTIS.
De liberiate monasterii Far[ensis
(Laterani, v Non. Martii.)

Cum inter venerabilem fratrem nostrum J3oanora

Sabinensem episcopum et dilectos filios abbates «

D conventum Farfensem controversia. verteretmr, es-

dem episcopojus episcopale petente tam in memasierx
Farfensi quam in ejus ecclesiis in sua dios cesi cow
stitulis, sex duntaxat exceptis, in quibus «leen :
bas ei monachi ei jus. episcopale minime denez-
bant, ipsis econtrario respondentibus quod ipsorss.
monasterium tam in capilé quam in aliis ejexg mes-
bris erat prorsus exemptum et nulli nisi apestez:
sedi subjectum, nos visis, auditis et intcl!:lectis auc
stationibus, instrumentis, eL allegationibuss utrise:
productis, de consilio fratrum nostror«m ee e
: successores ipsorum absolvimus in perpetuoum :
impetitione quam contra ipsos idem episcopers s»
sui monasterii subjectione movebat, «Bevcernex
ipsum monasterium a cujuslibet preterquz az Boe:

Digitized by Google
