1209

rumperet ad. aliquid patriarcha quod ad ipsius epi- À

scopi vel ecclesi:e seu clericorum suorum pr:judi-
cium cederet vel gravamen, ad sedem apostolicam
appellavit, nobis "sollicite supplicando ut patriar-
cliam a sui et ecclesi: su: ac clericorum et eccle-
siarum su:e dicecesis molestatione indebita compe-
scere curaremus, Cum igitur super premissis et
aliis inter utriusque partis procuratores fuisset co-
ram dilecto filio Joanne Sanctorum Cosmae et Da-
miani diacono cardinale, quem auditorem dedera-
mus eisdem, aliquandiu litigatum, et ipse nobis
qui audierat fideliter retulisset, quia nobis constare
nou potuit an per litteras que ad Paduanum archi-
presbyterum impetratze dicuntur, cum nobis osten-
$$ non fuerint, revocate fuerint liter. ad przdi-
ctos primicerium et plebanum ostentz:, causam
ipsam vestro duximus examini committendam, per
apostolica scripta mandamus quatenus inquisita
super praemissis plenius veritate, nisi vobis consti-
terit quod litterze qux& secundo loco ad praedictum
archipresbyterum impetratze dicuntur, de prioribus
literis ad sepedietos  primicerium et plebanum
Obtensis expressam fecerint mentioneni, ut per se-
cundas prim$ appareant littere. revocat, cum
primos judices auctoritate litterarum nostrarum
jurisdictionem non sit dubium habuisse, quam po-
tuerunt postmodum patriarcl:e quoad exsecutionem
su: sententie demandare, ex qua coertionem etiam
idem patriarcha recepit, cum hujusmodi demandata

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207,

1270:
CLXXIX.'
MECTORI ET FRATRIBUS HOSPITALIS SANCTI BPIRITUS
IN. SAXIA,

Dantur eis indulgentia, et privilegia.
(Apud S, Petrum, in Non. Januarii.)

(53) Ad commemorandas nuptias salutares quz in
conversione peccatoris moraliter celebrantur'inter
spiritum hominis el gratiam Conditoris, ex quibus
affectus et actiones tanquam filii ac fili: generan-
tur, Dominica prima post octavas Epipbanisz,
quando illud legitur evangelium quod Jesus cum
discipulis suis in Cana Galilez, ubi Mater ipsius
erat, invitatus ad nuptias aquam convertit in vinum,
solemnem apud hospitale vestrum instituimus sta-
tionem, in quo vos ex iustitutione nostra divino
estis obsequio mancipati, ea potissimum ratione
quod in illis nuptiis sex hydriz secundum purifica-
tionem Judeorum fuisse narrantur, Et quidem in
hoc hospitali, tanquam in Cana Galilez, loco vide-
licet ubi zelus est transmigrandi de vitiis ad virtu-
tes, positae sunt sex hydrize, id est sex opera mise-
ricordie instituta, qux sunt pascere esurieniem,
potare sitientem, colligere hospitem, vestire nudum,
visitare infirmum, et incarceratum adire, ad puri-
ficationem utique Judzxorum, ut per illa videlicet
confitentes a vitiis expientur. Istze vero sex bydrize
usque ad summum implentur quando illa sex opera
misericordia ad perfectum usque geruntur; et ex
aqua fit vinum, cum ex merito eleemosynz vis

jurísdictio delusoria videretur si subdelegatus hu- C accenditur charitatis. Quia vero Jesus cum disci-

jusinodi coertionem aliquam non haberet, interdicti
sententiam ab eodem patriarcha in supradictum
archidiaconum promulgatam, pro eo quod ipse pa-
triarchze  pradieti exsecutiunem. impediens, ejus
Jiiteras legi publice non permisit, tandiu faciatis
sublato az.vellationis obstaculo inviolabiliter obser-
vari donec eidem patriarclie de injuriis irrogatis
sufficienter fuerit. satisfactum. Si vero constiterit
primas litteras per secundas legitime revocatas,
cum appareat primos judiees jurisdictionem nullam
penitus babuisse, et ita constet per consequentiam
patriarcham ipsum non recepisse jurisdictionem
vel coertionem aliquam ab eisdem, predictam in-
terdieti sen'eutiam ab eodem  patriarclia prolatam
denuniietis irritam et inanem; nihilominus ar-
chidiaconum supradictum monitione praemissa per
censuram ecclesiasticam appellatione. remota. co*
gentes ut pro verborum injuriis quas cidem pa-
triarchze irrogare prxesumpsit, satisfaciat. compe-
tenter. 'Festes autem, etc, Nullis litteris obstantibus

pr:ieter assensum partium, etc, Quod si non om-

nes, etc.
Datum Rome apud Sanctum Petrum, vi Kal.
Januarii auno decimo.

(55) Vide Spondan. ad an. 1198, £. 17. Vide ap-

peudieca hujus libri, et lib. xi, epist. 69, 104.

* pulis suis ad has nuptias ju Cana Galilez, ubi ma-
ter ejus erat, legitur invitatus, idcirco rationabili-
ter instituimus ut. effigies Jesu Christi a. beati Petri
basilica per. ejusdem canonicos ad dictum hospitale,
ubi memoria gloriosissime Matris ejus recolitur,
infra capsam ex auro el argento el lapidibus pre-
tiosis ad hoc specialiter fabrefactam venerabiliter
deportetur, fidelibus populis qui ad has nuptias ce-
lebrandas devote convenerint desiderabiliter osten-
denda (55). Ut autem nos, qui Domino revelante
venerandum aliis operuimus sacramentum, eo etiam
inspirante imitandum aliis prebeamus exemplum,
concedünus, slatuimus et jubemus ut pro mille
pauperibus extrinsecus adventantibus et trecentis
personis intus degentibus decem et septem librze
usualis nionetz, ut singuli accipiant tres denarios,
unum pro pane, allerum pro vino, aliumque pro
carne, ab eleemosynario sumini pontificis annuatim
vobis in perpetuum tribuantur, et canonicis supra-
dictis, qui preeseriptam effigiem Salvatoris proces-
sionaliter deportabunt, singulis. duodecim nummi
etcereus unius libre qui deferatur accensus, do
oblationibus confessionis beati Petri prsstentur.
Quia vero non in solo pane vivit bomo, sed in omni
verbo quod procedit ex ore Dei, debet huic stationi
Romanus pontifex cum suis cardinalibus interesse,

(55) Ista totidem verbis confirmavit Honorius Ill,
apud Baynald. ad. au. 1225, & 21.

Digitized by Google
