1551

INNOCENTI ili PP. REGESTORUM LID. XI.

1552

tioni vestre per apostolica scripta mandamus qua- A omnia ordinata. Non ergo debct sliquis erubescere

tenus partibus convocatis, audiatis causam, el ap-
pellatione remota fine canonico terminetis, fa-
€ientes, elc. Quód si non omnes, duo vestrum,
etc.
Datum, ut in alia.
XVIII. .
ARCHIEPISCOPO VARISIENSI ET EPISCOPO PANIDENSI,

Ut sententias. patriarche | Constantinop. faciant. ob-
servari.

(Datum, ut in alia.)

Significavit nobis venerabilis frater noster Con-
stantinopolitanus patriarcha quod przlati Ecclesia-
rum eidem non subjectarum commorantes in paro-
€hiis sibi subjectis excommuuicatos ab ipso et in-

terdicto suppositos nominatim interdum recipiunt B

ad divina ; propter quod dissolvitur nervus eccle-
siasticze disciplinae. Unde ipsis dedimus in przeceptis
ut parochianos Ecclesiarum quz ipsi subject sunt
patriarchze, cum ab. eo excommunicati fnerint. vel
interdicto suppositi, nullatenus recipere ad divina,
vel eis sacramenta Ecclesiastica exhibere proesu-
manut. Quocirca fraternitati vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus si przelati'praedictaruia
Ecclesiarum de cetero id prasumpserint attentare,
vos eos a presumplione hujusmodi per censuram
ecclesiasticam appellatione postposita compescatis.
Datum, ut in alia,
XIX.

PRAELATIS ECCLESIARUM PATRIARCHA NON. SUBJECTA- [0l

WUM CONSTANTINOPOLIM,
De eadem rec.
(Datum, ut in alia.)

Significavit nobis venerabilis frater noster Con-
stantinopolitanus patriarcha quod vos interdum
commorantes in parochiis sibi subjectis ezcomnu-
nicatos ab ipso cf iuterdieto suppositos nominatim
recipitis ad divina ; propter quod dissolvitur nervus
ecclesiastieze disciplinae. Quocirca presentium vo-
bis auctoritate. mandamus. atque przcipimus qua-
tenus parochianos Ecclesiarum qua ipsi subjectze
sunt patriarchze, cum ab eo excommunicati fuerint
vel iuterdicto suppositi, recipere ad divina vel eis
sacrainenta ecclesiastica exhibere nullatenus. pri-

pralato sibi a Deo aliquid dum forte dato humiliter
obedire, eum Dei Filius Jesus Christus, ut Patri fieret
obediens, in altitudinem venerit liujus maris, et se
abipsius permiserit tempestate demergi ; nesi secus
przsumpserit, in illius transferatur imaginem qui
solium suum ab aquilone voluit collocare. Cum igitur
venerabilis frater noster Constantinopolitanus pa»
triarcha vobis disponente Domino sit przlatus, uni-
versitati vestrze per apostolica scripta precipiendo
mandamus quatenus ei tanquam patri et. episcopo
animarum vestrarum bumiliter intendentes, im-
pendatis sibi canonicam obedientiam et tionorem,
scituri quod si secus przeumpseritis attentare, nos
id clausis non poterimus oculis pertransire.
Datum Laterani, Nonis Martii, an. undecimo.

XXI.

CHARISSIMO JN CHRISTO FILIO ILLUSTRI. CONSTANTINO-
POLITANO IMPERATORI, ET NODILIBUS VIRIS,... NIBUS
VENETIS ET UNIVERSO POPULO CONSTANTIXOPOLIM
COMMORANTIBUS.

Ut consilium et auzilium patriarche Constantinop.
impendant.

(Datum, ut ín aliu.)

Cum vestrz utilitati expediat et honori ut Grzeci
tam clerici quam laici ad sacrosancte RRomanz E:
clesie ac venerabilis fratris nostri patriarcize
Constantinopolitani obedientiam redeant eumque

patrem habeant et pastorem, universitatem vestram

rogamus attentius el monemus, per apostolica vo-
bis scripta mandantes quatenus super hoc patriar-
ch predicto consilium et auxilium impendatis,
sententiam quara in. Grzecos rebelles propter boe
rationabiliter tulerit firmiter observantes ; ut devo-
tio vestra clareat in affectu, et oberrantes. evicul.e
redeant ad. pastorem.
Datuin, ut in alia.

XXII.
PRIORI PISANORUM.
Ei iuterdicitur chrismatio puerorum.
(Datum, st in alia.)

sumatis. Alioquin venerabilibus fratribus nostris D — ^l audientiam nostram venerabili fratre nostre

archiepiscopo Varisiensi et episcopo Panidensi no-
stris damus litteris in mandatis ut vos a przsum-

patriarclia Constantinopolitano significante persesit
quod eo et. aliis episcopis presentibus pueros pra-

sumis unciione sacri chrismatis confirmare; qued
eisi dicas aliquando tibi fuisse ab apostolica sede
concessum, nos tamen tibi ne illud faceres curaxi-
mus inhibere, Cum igitur bujusmodi confirmauo
puerorum ad episcopos tantum pertinere noscatar.
auctoritate tibi presentium districtius inbibemas
»e de czetero pueros aliquatenus confirmare prz-
sumas. Alioquin sententiam quam in te propter bec
patriarcha praedictus rationabiliter promulgari
ratam habebimus, et faciemus eamdem auctore
Domino firmiter observari.
. 1 Datum, wt in alia.

ptione hojusnodi pe? censuram ecclesiasticam ap-
pellatione remota compescant,
Datum, ut in alia.

XX. .

UNIVERSO CLERO ECCLESIARUM 4 PATRIARCHALI! JURIS-
DICTIONE NON EXEMPTARUM IN CONSTAXNTINOPOLI-
TANA DI(ECES] CONMORANTI,

De eadem re,
(Laterani, Non. Martii.)
Diviuz ordinationi videlur resistere qui potestati
resistit, cum potestas quilibet sit a Deo, a quo sunt

Digitized by Google
