1263

INNOCENTII Ill. PP. REGESTORUM LID. X.

1201

gravissimas per apparitores fecit tam impios extor- A Datum Romse apud Sanctum Petrum, in idus

queri qui et corpora resistentium sibi caperent et
bona nihilominus confiscarent, ac tandem eodem
archiepiscopo cum episcopo Dunelmensi super lioc
flexis sibi genibus supplicante, oblitus regi:e man-
suetudinis, deprecatiouem ipsorum imo veneratio-
nem Creatoris in ipsis despexit. Cum igitur ejus
exemplo nos deceat pro terre mansuetis arguere
qui servis suis nocere hominem non permisit ac re»
ges corripuit pro eisdein, screnitatent regiam rogan-
dam duximus attentius et monéndam utl qua sunt
digna rege recogilans, prifato archiepiscopo ac suis
et. Ecclesim, imo Dco, tam pleuam quam debitam
satisfactionem faciat exhiberi. Quocirca fraternitati
vestra: per apostolica scripta pr:ecipiendo mandamus
quatenus dictum regem, nostras ei litteras prxsen-
tantes, quas super hoc destinamus eidem, prudenter
moneatis ad id et efficaciter in:ucatis. Alioquin,
quantumcunque ipsum in Christi visceribus diliga-
mus, regioque velimus honori deferre, quía nos li-
bertati ecclesiastice non oportet propter humanum
deesse favorem, quam Dominus noster Jesus Christus
&uo sanguine comparavit, volumus et. przcipimus
vi nisi ad commonitionem vestram adiinpleat quae
promisimus, totam Eboracensem provinciam sup-
ponatis ecclesiastico interdicto, el illud faciatis us-
que ad satisfactionem condignam inviolabiliter ob-
servari; contradictores appellatione postposita per
censuram ecclesiasticam compescendo, Quod si non
omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Rom:e apud Sanctum Petrum,
Januarii, anno decimo.

CLXXIIT.
1. DE LONGOCAMPO ROTIOMAGENSI ARCIIDIACONO,
Ei infirmo conceduntur procuratores.
(Apud S. Petrum, n 1d. Decembris.)

Cum secundum Apostolum nos oporieal cum in-
firinantibus infirmari, sperans in nostra coupassio-
ne tue passionis solatium invenire, nobis humiliter
intimasti quod cum gravi debilitate corporis quan-
doque turbatus tractare res tuas miuus utiliter con-
sucveris, parentes tui te sub. simulatione tutelze oc-
casione infirmilatis hujusmodi tenere aliquoties
prosumpserunt, ut bona tua sibi possent liberius
vindicare. Unde cum per quosdam ex parentibus
ipsis abenatio tuorum reddituum fuerit attentata,
licet incolumitate potiaris ad przesens, metuens ta-
meu ne quod nonnunquam accidit, iterum valeat
eveuire, à nobis suppliciter postulasti ut. dilectos
filios de Gresten et de Ardenna abbates ct priorein
Sancti Barbarz tibi procuratores concedere digna-
rewmur. Nos igitur attendentes quod inlirmioribus
membris propensiori pos decet studio pietatis ades-
se, praedictos tibi procuratores duximus deputan-
dos, auctoritate pr:ssentium districtius inhibentes
ne quis sine ipsorum assensu tenere te audeat vel
bona (ua seu redditus tuos quoquo modo damnoso
tractare. Nulli ergo... nostre inbibitionis, etc. Si
juis autem, etc.

xv Kal. c

Decemb. auno decimo.
CLXXIV.
ABBATI ET CCNVENTUI KARROFENSI.
De confirmatione priviegiorum.
(Apud S. Petrum, 1 Id. Decembris.)

Solet annuere, etc., usque assensu, Jus quod in
abbatia llamensi noscimini obtinere , ecclesiam
Sancte Cliristin:e de Beureria, ecclesiam Sarcti
Vedasti de Eka, et capellam Sancti Petri, et jus quod
Jabetis in decima parochiarum Beureriz et Ek,
terras, domos, decimas, liomines, redditus, et al:a
qu: ia eisdem parochiis et apud Gotnay, Vendin,
Sexebenghe, Hlersin, Hesdinol, Nod, Wandericurt,
Werkin, Seins, Delgin, Bruay, Ruth, Pernes, Perti,

B Tungri, Pinkeneham, Chokes, Rosbeccam, Meter-

nes, Enesim, et Blessy obtinetis, ecclesiam Sanc:i
Leodegarii Aloanniz, capellam de Losinghehem, ct
decimam  nutrimentorum predictarum — viilarum
Aloaunix ac. Losinglichem, et. terras, prata, reddi-
lus, homines, el totam justitiam prafat;m  vilke
Aloanniz, quz ommia suntin diccesibus Atreba-
tensi et Morinensi. In episcopatu Ambianensi villam
Bovereces cum ecclesia, terris, silva, decima, et
omni dominio, jus personatus Ecclesim, et tertiam
partem. decine totius. parochize de Formeries. 1n
archiepiscopatu ftemeusi villam dominicam cum
ecclesia parochiali, capella, decimis, terris, vineis,
domibus, bominibus, redditibus et pratis; ecclesiam
Sanciz Eufrasie cum terris, decimis, et aliis justi-
liis vestris quas iu ipsa parochia possidetis, deci-
mam de Corlandin, et quxe habetis in villa de Besai-
nes, et quidquid dominii et justiti:e, census ct red-
ditus in priedictis parochiis et in pertinentiis earum
habetis. |i episcopatu Belvacensi villam Fraxiueti
cum ecclesia, decima, terris, vineis, hominibus,
redditibus, et aliis pertinentiis suis, ecclesiam et
quartam partem totius vill» ac parochiie et commu-
nis justiti: atque. dominii et omnium eventuum e
forisfaclorum de Audencort, omnem terram Re-
naudi Dugin, et medietatem terrarum campestrium,
et omnem decimam omnium terrarum quie sunt de
tenimento dominorum de Audencort, et medietatera
totius terragii. teniinenti ejusdem, et. quartam par-

p tem totius terre dominii et justitie de Bellencu:t,

sicut ea omnia juste ac pacifice possidetis, vobis et
per vos monasterio vestro auctoritate apostolica
confirmamus et presentis scripti patrocinio conuna-
nimus, Nulli ergo... nostrae confirmationis, etc. S:
quis autem, etc.
Datum Romae, apud Sanctum Petrum, n Idus De-
cemb. anno decimo,
CLXXV
EPISCOPO fANCT! ANDRE EJUSQUE SUCCESSORIBUM
CAXONICE SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.
De confirmatione privilegiorum.
(Apud S. Petrum, xn Kol. Januarii.)
lieo sumus ad universalis Ecclesi: regimen, li-
cet. insufficientibus meritis , providentia superna

Digitized by Google
