1509

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208,

4670

qued ex consuetudiae usuque longevo juramento A tionem ad nos legitime interpositam in canónicos

interposito: roboratis in ecclesia. Sancti Georgii de
Faya lira. duodecimum. numerum canonici non
dehent institui, nec fieri promissio vel concessio de
prehends aliqua non vacante. Nullus insuper ca-
nonicus Fayensis praebendam el aliquam de eccle-
siis ad capituli donationem spectantibus. potest in-
simul possidere, sed vacantes aliis chori. servitori-
bus a capitulo conferuntur, Et si quando ecclesia-
rum t;lium aliquis capellanus in. canonicnm | 5s8u-
matar, capeltaniam vel canonicam compellitur re»
signare, cum sese ad invicem de consuetudine. mi-
nime patiantur, et singuli qui capellanias recipiunt,
corporaliter prassiilo juramento promiltant se in
ipsis pezsonaliter servituros. Quibusdam vero in
jam dicta ecclesia de Faya Capicerio et. canonicis
ordinatis absente. praedicto B. qui licet. sit ibidem
canouicus, it. ipsa tamen. nequaquam residentiam
faciebat, et ob hoc ab eo canonicis tractis in causam
coram dilectis filiis abbate Sancti Jovini de Marnes
et decano Thoarcensi Pictavensis diocesis et
magistro P. Barrilier, quondam canonico beate
legundis Pictavensis, judicibus a sede apostolica
delegatis, eum. iidem canonici salvis ecclesi: sue
consuetudinibus juramento firmatis et pars alia
vnius ex ipsis judicibus et R. de Poento et O. de
Maulaio et R.. Juret militum arbitrium elegissent,
ipsi contra consuetudines ecclesite memorate. ac
eliam jus commune, praefato G. de Marnaio deti-
nenti unam ex. ecclesiis supradictis, nec eam re-
signare curanti, minus provide contulerunt, primam
in illa ecclesia vacaturam sibi quoddam annuum
assignantes, et Villelmo de Grandicampo puero se-
eundo vacantem nihilominus concedentes. Processu
temporis anctoritate hone memorie Octaviani epi-
scopi H«stiensis, qui tunc in illis partibus legationis
officio femgebatur, per venerabilem fratrem nostrum
Pictaven. episcopum pr:edicti G. de Marnaío peni-
tus concessione cassata, ipse G. dec promisso arbi-
trio ac cassatione hujusmodi non babita mentione,
ac in plurimis veritate suppressa, nostras litteras
ad Sancte Radegundis, de. Cella, et Saneti Pauli
priores Pictaven, a nobis obtinuit destinari ut dictos
canonicos sibi prsbendam suam integre reddere ac

excommunicationis sententiam protulerunt, et. ii-
lam prebendam qu:e rescripti obtenti tempore non
vacabat jam dicto G. non sunt veriti assignare,
fines apostoliez jussionis ih. omnibus excedentes.
Cumque dilectis filiis sancti Juliani et de Fontanis
abbatibus et. subdecano Beati Martini Turonensis
dederimus in mandatis quod. si dictam excommuni-
cationis sentenliam invenirent post appellationent
ad uos legitime interpositam fuisse prolatam, ipsam
denuniiarent penitus non tenere, alioquin ab eis
recepta juratoria cautione super iis pro quibus ex-
communieationis sententie. subjacebant, absotutio-
nis ipsis beneficium impendendo, ac injuncto quod
injungi deberet de jure, audirent et. delito finc de-
ciderent si quid emergeret quiestionis, coram ab-
bate de Fontanis et subdecano beati Martini Turo-
nensis partibus comparentibus termino pra'finito, -
collega tertio se non posse inleresse negotio per
certum nuntium excusante, iidem juxia nostrarum
litterarum tenorem ea sententia qua. dicebantur li-
gati canonicos absolverunt, sed cum pars. alia pro-
vocaret et varias proponeret rationes quare cano-
nicos absolvere non deberent, et super revocatione :
literarum priorum, abbate Sancti Juliani et eo:iem
Subdecano pro tribunali sedentibus, inter partes
fuerit aliquandiu. litigatum, ipsi duo sine. alio con-
judice, qui causze tractatui adesse nolebat, sicut. eis '
per suas litteras intimarat, ad nos scriptum sigillis '
propriis roboratum el processum totius negotii con»
tinens destinarunt. Pro te insuper asserere stndoisti
quod post R. praefati. decessum ad. apostolicam se-
dem accedens, nostro apostolatui reserasti quod cum
de mandato nostro. et. ejusdem flostieusis episcopi
sedis apostolice tunc legati. in ea ecclesia, in. qua
deservieras ab :xiate primzva, sex sextaria bladi
perciperes annuatim donec competens ecclesiasti-
cum beneficium in pr:ehenda vel alibi per ipsius
canopicos obtineres, licet inibi eadem vacaret prze-
benda, quam fere omnes canonici ecclesize memo-
ratz tibi desiderabant. conferre, illam tamen paucis
impedientibus assequi non valebas. Unde dilectis
filiis A. cancellario. R. archipresbytero, et magi-
stro P. Parvo canonico Bituricensi per nostras litte»

&alisfacere de subtraetis vel eihibere coram $6 p) ras duximus injungendum utnisi a paucioribus et infe-

justiti:e complementum per censuratn ecclesiasticain
appellatione postposita coarctarept; sed nominatus
G. dolo vel negligentia litteras easdem supprimnens,
eis fere per triennium nou est usus, Cietervin. Ri.
canonico Fayensi viam universe caruis ingresso,
*t tunc. nostris litteris judicibus prasentatis, et
vactoritate litterarum illarum. eodem G. vacanteu
wzbendam sibi tribui. postulante, licet canonici a
udicibus przdiclis cilati termino constituto in eo-
um praesentia comparerent, et cos ex causis legi-
imis recusarent, contra litteras exceptiones legiti»
(ias nilegantes, utpote per falsi sugj;cstionem et. in
inltis tacita veritate a sede apostolica impetratas,

den: tamen obaudientes liec. omnia, post appella- —

rioribus rationabiliter esset objectum aliquid vel osten-
sum propter quod majoriset dignioris partis consensus
praevalere non posset, tibi prebendam ipsam auctorita«
te apostolica appellatione remota conferrent, contra
dictores per ceusuram ecclesiasticam appellatione
postposita compescentes, Dicti vero judices per
quasdam litteras Fayensis copituli perpendeuteg
expressim inte omnium concurrere consensum et
vola, capitulo mandaverunt ut facientes de neces- -
sitate virtutem, tibi liberaliter praebendam concede-
rent nomiuatam et stallum in choro ac locum in
capitulo assignarent, el si qui receptioni tuze sa. :
ducerent opponendos, coram cis statuto ad hoc
termino comparerent mandatum apostolicum av di-

Digitized by Google
