<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
1311                            INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. X.                            1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
lem contineant quaestionem, fratrum vestrorum te-
stimonis uti, etc. Insuper auctoritate apostolica in-
hibemus ne ullus episcopus vel alia quaelibet per-
sona ad synodos vel conventus forenses vos ire vel
judicio saeculari de propria substantia vel posse-
sionibus vestris subjaccere compellat, nec ac domos
vestras causa ordines celebrandi, causas tractandi,
vel conventus aliquos publicos convocandi venire
praesumat, nec regularem abbatis vestri electionem
impediat, aut de instituendo vel removendo eo qui
pro tempore fuerit contra statuta Cisterciensis or-
dinis se aliquantus intromittat. Pro consecrationi-
bus vero altarium vel ecclesiarum, sive pro oleo
sancto, vel quolibet alio ecclesiastico sacramento
nullus a vobis, etc. Alioquin liceat vobis quemcun-
que malueritis catholicum adire antisticum gratiam
et communionem apostolicae sedis habentem, etc.
Quod si sedes dioccesani episcopi forte vacaverit,
ecclesiastica sacramenta a vicinis episcopis accipere
libere et absque contradictione possitis, sic tamen
ut ex hoc in posterum propriis episcopis nullum
praejudicium generetur. Quia vero interdum pro-
priorum episcoporum copiam non habetis, si quem
episcopum Romanse sedis, ut diximus, communio-
nem habentem, et de quo plenam notitiam habetis,
per vos transire contigerit, ab eo benedictiones va-
sorum et vestium, consecrationes altarium, ordina-
tiones monachorum auctoritate apostolicae sedis re-
cipere valeatis. Porro si episcopi vel alii ecclesia-
rum rectores in monasterium vestrum vel personas
inibi constitutas suspensionis, excommunicationis,
vel interdicti sententiam promulgaverint, sive etiam
in mercenarios vestros, pro eo quod decimas non
solveritis, sive aliqua occasione eorum quae ab apo-
stolica benignitate vobis indulta sunt, seu benefa-
ctores vestros, pro eo quod aliqua vobis beneficia
vel obsequilia ex charitate presiterint, vel ad labo-
randum adjuverint, in illis diebus in quibus vos la-
boratis et alii feriantur, eandem sententiam pro-
tulerint, ipsam tanquam contra sedis apostolicae in-
dulta prolata duximus irritandam; nec littere
ullae ordinalem habeant quas tacito nomine Cister-
ciensis ordinis et contra tenorem apostolicorum
privilegiorum constituerint impetrari. Preterea cum
commune interdictum terrae fuerit, liceat vobis ni-
hilominus in vestro monasterio, exclusis excom-
municatis et interdictis, divina officia celebrare.
Obeunte vero le nunc ejusdem loci abbate vel tuo-
rum quolibet successorum, nullus ibi qualibet sub-
reptationis astutia seu violentia proponatur nisi
quem fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam providenter eligendum. Electus
autem ad Romanum pontificem benedicendus acce-
dat. Pac! quoque et tranquillitatem vestre paterna
in posterum sollicitudine providere volentes, aucio-
ritate apostolica prohibemus ut infra clausuras lo-
(71) Vide supra lib. II, epist. 65. 99, et Raynald.
ad an. 1235, § 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
corum seu grangiarum vestrarum nullus rapinam,
etc. Praeterea omnes libertates et immunitates a
praedecessoribus nostris Romanis pontificibus ordini
vestro concessas, necnon et libertates et exemplo-
nes saecularium exactionum a regibus et principi-
bus vel aliis fidelibus, etc. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat praefatum monasterium
temere perturbare, etc. Salva sedis apostolicae au-
ctoritate et in predictis ecclesiis diocesanis epi-
scopi canonica justitia. Si qua igitur jur in futurum
ecclesiastica saecularisve persona, etc. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus, etc. usque in fi-
nem.

Datum Romae, apud Sanctum Petrum per manus
Joannis Sancte Mariae in Cosmidin diaconi cardina-
lis, S. R. E. cancellarii Kalendis Februarii, indictione
XI, Incarnationis Dominicae anno 1206, pontificatus
vero domini Innocentii PP. III, anno decimo.

CCVI.

ANTISSODORENSI ET TRECESNI EPISCOPIS.
Super inquisicione contra nonnullos haereticos.
(Apud S. Petrum II Id. Januarii.)

(71) Ex tenore litterarum tuarum, frater Antissodo-
rensis, accepimus quod licet bonae memoriae pra-
decessor tuus, tanquam pastor providus et discre-
tus, super gregem suum noctis vigilia vigilans, a
burgo qui Charitas appellatur eliminare laboraverit
haereticam pravitatem cura et sollicitudine dili-
genti, nondum tamen Babylon illa plena potuit ab
hujusmodi languore curari; sed quamplures atriu-
que sexus, qui cum praefato praedecessore tuo
quamlibet haeresim abjurarunt, quasi canes ad vo-
mitum rederunt; quibus non sufficit quod dedec-
tum perditionis ex ipsos, sed ad perditionem secum
trahere alios moliuntur, quosdam haeresiarcas,
quos (72) consolatores appellant, in vaccas popu-
lorum introducentes latenter, qui necent veneno
doctrinae pestiferae oves suas. Herveyus enim de
Lorriaco et Hugo Raperius et quidam alii, sicut
accepisti pro vero, qui tempore praedecessoris tui,
cum essent haeretici, a villa sugere praedicta, sub
merationis obtinuere cum consanguineis suis nunc
adeunt loca suspecta, et per tres aut quatuor men-
ses commorantes ibidem, cum redeunt, sicut dic-
tur, secum adducunt sani dogmatis perversores.
Thomas quoque Morandus, quem propter confessa-
sam haeresi tui excommunicaverat antecessor,
postquam ab archidiacono Parisiensi beneficium
absolucionis obtinuit per quasdam litteras nostrae
veritati lacitia impetratas, infamiam jam conser-
tatum non studuit exhibitione bonorum operum
velle abolere. Unde cum illum, tanquam Aethiopes
mutasse non censimus pellem suam, in pristinam
sententiam postulasti reduci, donec consisteret et
se reddiderit absolutionis beneficium non indignum.
Praeterea Gaufridus et W. de Monneo, Stephanus
Pasturelli, et ... relicta W. Senneveri, cum tem-
(72) Vide Conciliabul. Caraman. ann. 1167, et
Reiner. cap. 6 contra Valdenses.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,500,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,150,525,240">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Preservei hyphenationem et line-breaks taliter ut in imaginate apparent. Umbram lectionis in fine columnae sinistrae ubi verbum interruptum est notavi ut "lo-[ilegivel]". In columna dextra pauca verba (ex: "sugere") posui secundum legibilitatem; tres puncta "..." indicant partes usque ad prorsus illeggibiles in margine scan.</notas>
</pagina>