1351

PONTIFICATUS ANNO: X, CHRISTI 1207,

1358

ventur eorum pro quorum gubernatione ac sustenta- A miniex anno 1207, pontificatus vero domini Inno-

lione concessa sunt usibus omnimodis profutura,
Salva sedis apostolice auctoritate. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica secularisve persona banc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam,
temere venire tentaverit, secundo tertiovc commo-
nita nisi reat. suum congrua satisfactione cor-
rexerit, polestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque sc judicio divino exislere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et à sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
striete ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi; quatenus et hic fructum bonz actionis per-
cipiant, et apud d'sirietum. judicem przmia zternz
pacis inveniant. Amen.
Ego Innocentius catholic: Ecclesie episcopus
subscripsi.
Ego Joannes Albanensis episcopus subscripsi. .
Ego Joanues Sabinensis episcopus subscripsi.
Ego Nicolaus Tusculanensis episcopus subscripti.
Ego Guido Pranestinus episcopus subscripsi.
Ego Hugolinus Óstiensis episcopus subscripsi.
Ego Joannes tituli Sancti Stepliani in Coelio monte
presbyter cardinalis subscripsi.
Ego Cynthius tituli Sancti. Laurentii in Lucina
presbyter cardinalis subseripsi,
Ego Soffredus tituli Sanct: Praxedis presbyter
cardinalis subscripsi.
Kgo Cencius tituli Sanctorum Joannis et Pauli pre-
shyter cardinalis subscripsi.
Ego Gregorius tituli Sancti Vitalis presbyter car-
dinalis subscripsi.
Ego l'etrus. tituli Sancti. Marcelli presbyter car-
dinalis subscripsi,
Ego Leo tituli Sanctw Crucis presbyter cardinalis
subscripsi,
Ego Rogerius tituli Sanctze Anastasim presbyter
cardinalis subscripsi.
Ego Petrus Sancte Pudentianz tituli pastoris pre-
sbyler cardinalis subscripsi.
Ego Stephanus tituli Sancti Chrysogoni presbyter
cardinalis subscripsi.
Ego Gregorius tituli Sancti Georgii ad velum au-
reum diaconus card. subscripsi,
Ego Guido tituli Sancti Nicolai in earcere Tulliano
diaconus cardin. subscripsi. | .
Ego Guala tituli Sancte Marise in porticu diaconus
cardinalis subscripsi,
Ego Gregorius tituli Sancti Theodori diaconus
cardinalis subscripsi.
Ego Octavianus tituli Sanctorum Sergii et Bacchi
diaconus cardinalis subscripsi,
Ego Joannes tituli Sanctorum Cosms et Damiani
«liaconus cardinalis subscripsi.
Datum Laterani per manum Joannis Sancte Mariz
án Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancellarii,
*1 Kalend. Aprilis, indictione tx, Incarnationis Do-

BI

centii papz IJ, anno decimo.
CCXXY.
MAGISTRO ET FRATRIBUS DE PEREIRO.
De confirmatione possessionum.
(Laterani, n Kal. Aprilis.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis et hone-
stis petentium precibus favorem benevolum imper-
tiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus grato concurrentes assensu, deciinas,
ecclesias et possessiones quas per quadragiuta annos
el amplius quiete et pacifice possedistis, auctoritate
vobis apostolica confirmamus, inhibentes districtius
ne quis vos super his indebite molestare prwsu-
mat. Nulli ergo. . . inhibitionis, etc., usque incursu»

n rum.
Datum Laterani, n Kal. Aprilis, pontiflcatus nostri
anno decimo.
CCXX VI.
CONSULIBUS ET POPULO MONTISPESSULAM,
Conjirmat quamdam compositionem,
(Laterani, 11d. Aprilis.) -

Cum illius locum, licet immeriti, teneamus in
terris qui discordias detestatur, ne in iis qux "pro
bono pacis facta noscuntur quiestionis scrupulus
vel fomes discordia valeat suboriri, apostolica debet
rireumspectio providere. Eapropter, dilecti filii,
vestris justis postulationibus grato concurrentes
assensu, compositionem inter vos el charissimum
filium nostriim regem Aragonensium per venerabi-
lem fratrem nostrum Magalonensem — episcopum
super controversiis, guerris et dissensionibus ratio-
nabiliter initam, quia sine pravitate facia est et ab
utraque parte sponte recepta interposito juramento,
ut in vestris et ejusdem regis authenticis litteris
plenius continetur, auctoritate apostolica confirma-

. inus. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagi-
nam nosirz couílrinationis infringere, vel ei ausu
temerario contraire, Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Laterani, ldibus Aprilis, pontificatus nostri
auno decimo,

CCXX VII.

ABDATI ET CONVENTU: CLUNIACEN: I,
Confirmat quamdam donationem,
(Laterani, xvi Kal. Junii.)

Autheuticum — felicis memori Clementis, pap»
predecessoris nostri, recepimus in hiec verba: Justis
petentium. desideriis. dignum est nos facilem prabere
a sensum. et vola qua a rationis tramite non discor-
dant effectu prosequente complere. Eapropter, dilecti
in. Domino filii, vesiris justis postulationibus grato
concurrentes assensu, capellam. quam in. Tuscanenii
civitate de concessione vetterabilis fratris nostri Joan-
nis Tuscanensis episcopi. canonice adepti estis, sicut
eam juste ac pacifice possidetis, vobis et per vos mo-
nasterio vestro auctoritate apostolica confirmamus. et

D

Digitized by Google
