1291

INNOCENTI 144 PP. REGESTORUM LIB. X.

1299

ad nos interpositàm ex parle decani , cui etiam offi- A vissimam usurarum. Quare vidus et pupilli suis

cialis duxerat. deferendum. apostolos. concedendo,
non solum principale negotium, sed accessorio
etiam ad nostrum referebantur examen. sententiam
ipsam , ut post appeHationem ad nos legitime inter-
positam promulgatam , deceruinius viribus caruisse,
ac ipsum decanum ea non fuisse ligatum. Verum
Jicet archiepiscopus, quorumdaw consilio circum-
ventus , post appellationem ad nos emfssam, de qua
sibi per officialis sui litteras innotuerat, decanum
denuntiaverit evitandum , Senonenses tamen cano-
wicos, qui saniori ducti consilio commtnicarunt
eidem, ut appellationi ad nos interpositis magis
quam denuntiationi ab archiepiscopo facte deferrent,
inculpabiles judicamus, Quia vero au ad episcopum
vel decanum jurísdictio pertineat presby!eri szpe-
dicti nobis ad plenum constare non potuit, causam
psam vestro duximus exomini conmittendam, per
apostolica scripta mandantes quateius. vocatis qui
fueriut evocandi , audiatis quecunque duxerint pro-
ponenda , et causam ipsam appellatione remota fine
vononico terminetis , facientes, etc. Testes autem,
etc. Nullis litteris obstantibus praeter asseusum par-
tium , etc. Quod si uon omnes , duo vestrum, etc.

Datum Romx. apud Sanctum Petrum, iv idus Ja-
nuarii anno decimo.

CXC.
NOBILI VIRO COMITI NIVERXENSI,
Adversus. Judevos.
(Apud S. Peirum, xvi Kal. Februarii.,

Ut esset. Cain vagus et profugus super terram,
mec interfceretur a. quoquam , tremorem | capitis
signum Dominas imposuit super eum : Quia (U2)
Judmi, contta quos clamat vox sanguinis Jesu
Christi, eisi occidi non debeant, ne divine legis
obliviscatur populus Christianus , dispergi tamen de-
bent super terram ut vagi , quatenus facies ipsorum
ignominia repleatur, et quzeránt nomen Domini Jesu
Christi, Dlasphematores enim nowinis Christiani
non debent à Christianis principibus in oppressio-
p»em servorum Domini confoveri, sed potius coin-
primi servitute, qua se dignos merito reddiderunt
cum in illum manus injecere sacrilegas qui veram
eis conferre venerat libertatem, super cos et filios suos
esseipsius sanguinem conclamantes. Verum, sicut no-
stris est auribus intimatum, quidam priucipes secula-
res ad Deum, cui uuda sunt omnia et aperta 5culum non
habentes, cum turpe sit ipsius usuras exigere, Ju-
daos recipinmt in villis et oppidis suis, ut eos sibi
münistros ad exactionem constituant usurarum qui
ecclesias Dei et Christi pauperes affligere non ve-
rentur, Cum autem Christiani, qui a Judaeis mutuum
acceperunt, sortem et amplius ipsis solvunt, pre-
positi et servientes ipsorum: potentum spe captis
pignoribus, et interdum eisdem Christianis carceri
mmncipatis, ipsos compellunt ad solutionem gra-

(62) Forte quare,
($5) Videchronulog. oberti Antissiodor. fol. 102

hereditatibus spoliantur, et. defraudantur eeclesiae
decimis ac aliis obventionibus consuetis, cum Jw
dizi castella et villas detineant occupata, qui ecele-
siarum przlatis de parochizli jure contemnunt pe-
milus respondere. Scandalum quoque per cos in
Ecclesia Christi non modicum generatur, quod cum
ipsi carnibus animalium, qux mactant fideles, vesei
abhorreant ut immunis, istud obtinent principum
€x favore quod mactanda carnifices animalia tra-
dunt illis, qui ea. ritu Judaico laniantes, ez ipsis
accipiunt quantum volaot, relicto residuo Christia-
nis; iis similia Jud:eis mulierculis facientibus de
lacte qnod publice venditur pro parvulis nutriendis.
Aliud quoque presumunt non minus istis detesta-

B pile Christianis, quod viudemiarum tewpore uvas

ca!'cat Judzus lineis caligis calceatus, et puriori
niei0 juxia. ritum Judzorum exiracto, pro benepla-
cito suo retinent ex codem, residuum, quasi fada-
tum ab ipsis, relinquentes fidelibus Christianis : es
quo interdum sauguinis Christi conficitur saera-
mentum. Insuper testes. Christianos, quantumlibet
bonos et. omui exceptione majores, tuti. favore po-
lentun, contra se penitus non admiuant ,65*. Sane
venerabilis frater noster Altisicdorensis epis opus,
ut de sua diocesi abominatione; hu;usmo.li reino-
veret, habito. prudentum virorum consilio, h:ee im
cadem fieri sub. anathematis vinculo interdixit, in
solemni synodo iujungens circumstantibus sacer-

n dotibus quatenus in. ecclesiis suis sub excommuni-

cationis poma talia fleri prohiberent. Cui plerique
fideles devote parentes elegerunt a praemissis ab--
minationibus abstinere. Verum qui.lam nobiles ac
potentes ac eorum iniuistei attendentes a: munera
Judzorum, qua ipsorum corda subvertunt, quos
dam fidelium, qui propter bonum obedientiz ae
metum sententie promulgate abstinere a taliboes
decreverunt, terrere minis et contumeliis afficere
presunmpseruut, quosdam etiam captos, ut se redi-
imerent, compeile:tes, ac. nolentes dimittere nisi ad
beneplacitum Judxorum; qui ne per excominuni-
cationis senientiam in personas et interdictum im
terras ab linjusmodi coinpescautur, se tueri niiun-
tur per appellationis obstaculum ad sedem aposto-

D licam interpositum, in elusionem ecclesiasticae disci-

plin; (64). Porro Judzi, si propter hoc in Chri-
stiauos aliquando excommunicatiouis vel interdicti

promulgetur sententia, gloriantur pro eo quod oc-

Casione ipsorum in saiicibus Babylonis ecclesiastica
organa suspenduniur, et. defraudaniur nihilominas
suis proventibus sacerdotes. Tu vero, sicut acce-
pimus, qui tauquam vir catholicus et servus Jesa
Christi ob ipsius reverentiam deberes Judaicis sn-
perstitionibus obviare, ne inimici crucis exalta-
rentur in semetipsis contra famulos crucifixi, prin-
cipaliter faves eis, et ipsi te iu prenominatis exces

(61) Vide lib. 1, epist. 220, et lib. n, epist. 49.

Digitized by Google
