1555

INNOCENTI! ili PP. REGESTORUM LIB. XI.

1556

eum quam collegam ipsius apostolice sedis legatos À moreretur, qui contagio lizereticze pravitatis in'ecia

ad villam Sancti JEgidii convocavit, promittens
super cunctis quibus impetebatur capitulis satis-
factionem plenariam exhibere. Cum autem conve-
nientibus iliis in villa przrdicta prefatus comes
salutaria monita sibi ficta modo velut. verax et
facilis promitteret se facturum, et modo velut fallax
et durus ea prorsus eflicere recusaret, volentibus illis
demum ab eadein villa recedere, mortem est publice
comminatus, diceus quod quocunque vel per terram
diverterent vel per aquam, vigilauter eorum obser-
varet egressum; et confestin. (8*) factis. dicta
compensans, complices suos ad exquisitas insidias
destinavit, Cumque. nec aJ preces dilecti filii abba-
tis Sancti gidii nec instantiam consulum et bur-
gensium furoris sui mitigari vesania potnisset, ipsi
eos invito comite nimiumque dolente cum armatae
manus presidio prope ripun Rhiedani deduxerunt;
ubi nocte quieverunt instante, quibusdam cjusdem
conitis satelliibus ipsis prorsus iguotis hospitau-
tibus cum eisdem, qui, sicut. apparuit in. effectu,
sanguinem — inquirebant ipsorum. Ju crastinum
itaque mane facto, et missa celebrata de more, cum
innocui Christi milites ad. transitum fluminis se pa-
rareut, unus de przwdictis Satange satellitibus lan-
ceam suam vibraus, prznominatum Petrune supra
Christum | petram. immobili firmitate fomdatium,
Tante proditionis incautum, inter costas posterius
vulneravit qui pius in. impium respiciens percus-
sürem, et Christi magisui sui cum beato Stephano C
secutus exemplum, dixit ad ipsum : Deus tibi dimit-
tat, quia ego dimitto, pietatis et patienti,e tantae ver-
but sepius repetendo, Deinde sic trausfixus, acer-
bitatem illaii vulneris spe «celestium est oblitus, et
jn stunii sue pretiosi mortis articulo eim mi-
nisterii sui sociis quae fidem promoverent et pacem
mon desinens ordinare, post mulias demum oratio-
nes'in Christo feliciter obdormivit, Qui profecto
. eum ob fidem et pacem, quibus nulla prorsus est
causa laudabilior ad mariyrium, sanguinem. suum
fuderi, elaris jam, ut credimus, miraculis co.
ruscassei nisi hoc illorum incredulitas impediret
de quorum similibus in Evangelio legitur. quod Jc-
sus non faciebat. ibi virtutes multas propter incre-
dulitatem eorum, quia quanquam lingus (9) non
fidelibus sed infidelibus sint in signum, salvator ta-
men pr:esentatus Herodi, qui teste Luca valde ga-
visus cst viso ipso, pro eo quod signum aliquod
videre feri ab illo sperabat, et facere dedignatus
est signum et reddere interroganti responsum,
sciens quod in operatione signorum non credulitatis
inductio sed vanitatis illum admiratio delectabat.
Lice& autem illa prava et perversa. generatio non
sit digna ut tam cito, sicut forsitan ipsa qu:erit, de
suo sibi martyre detur signum, expedisse tamen
eredimus ei ut unus iste pro ipsa, ne lota pereat,

D

(8') Historia Albigens. dictis facta.
(9) Raynaldus reposuit miracula. Sed in regesto
et iu historia Albig. legitur. lingue, etiam in vet.

per iuterpellantem occisi sanguinem a suo melicg
revocetur errore quam vivus eam potuerit revocare.
Hoc est euim vetus artificium Jesu Cbristi, hoc mi-
raculosum ingenium Salvatoris, ut cum in su'g
vielus esse putatur, tunc vincat fortius in. eisde:n,
et ea viriute qua ipse mortem moriendo destrusit,
a superatis interdum famulis suis superatores eo-
rum faciat superari, Nisi enim granum frumenti
cadens in terram mortuum. fuerit, ipsum solum
manet; cum autem mortuum fuerit, plurimum
fructum affert, Sperantes igitur quod de morie lie»
jus fecundissimi grani multus sit fructus in Chrisü
Ecclesia proventurus, cum. profecto sit dure culpa
bilis et. culpabiliter durus cujus animam ipsius
gladius non pertransiit, neque unquam | penitus de-
sperantes quin utilitas tanta debeat iu sanguine sco
esse quod su: sancte przdicationis inilii& citta
memoratam provinciam, pro qua ipse in corruptio-
nein descendit, optata Deus tribuat incrementa, fra»
teriiatem vestram monemus attentius et propens:us
exhortanur, per Spiritum sanctum in virtute. obe-
dienti:e districte przcipiendo mandantes quatenus
verbum pacis et fidei seminatum ab eo vestra prz».
dicationis irriguis coalescere facientes, et ad ez-
pugnandam hzreticam pravitatem ac fidem catkoli-
cam confirmandam, exstirpando vitia et seminande
virtutes, indefessz studio sedulitatis instantes, jam
dictum Dei famuli occisorem et tniversos quorum
ope vel opera, consilio vel favore tantum facinus
perpeiravit, receptatores quoque vel defensores
ipsius ex parte otunipotentis Dei Patris et Filii et
Spiritus sancti, auctoritate quoque beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus ac nostra excommiunica-
tos et anathematizatos per universas vestras dicece-
ses nuntielis, et omnia loca prorsus ad. qua ipsi vel
aliquis eorum deveneriut, presentibus eis interdicto
faciatis ecclesiastico subjacere singulis diebus Do-
minicis ct. festivis, pulsatis campanis, et candela
accensis, donec ad sedem apostolicam accedentes
per satisfaciionem condignam mereantur absolvi,
sententiam hujusmo:j solemniter innovantes. Ms
autem qui oribodoxz fidei zelo succensi ad. vind»
candum sanguinem justum, qui de terra clamare
non cessat ad colum, donec ad confundendum sub-
versos et subversores de ccelo descendat ad terram
Dominus vltionum, viriliter sezccinxerint adversus
hujusmodi pestilentes, qui simul in unum et pacem
ei veritatem impugnant, suorum remissionem pect-
caminum a Deo ejusque vicario secure promittatis
induitam, ut eis labor hujusinodi ad operis satíia£s-
€tionem suíliciat super illis offensis pro quibus cor-
dis contritionem et oris confessionem veram ebte-
lerint vero Deo. Hujusmodi siquidem pestilentes nea
tantum jam nostra diripere, sed nos perimere zmo-
liuntur; nec solum. ad perimendum animas lánguas

cod. ms. bibliothece Colbertine. Legendurm erge
tigna.

Digitized by Google
