157

INNOCENTI! 11 PP. REGESTORUM LIB. XI.

13573

turi, Die quiJem przflza tam te quam G. de Mar- A propositis sufficienter instructi, factum judicum

naio tuo adversario in eorum presentia constitutis,
et omnibus fere canonicis petentibus ab eisdem ut
auctoritate. apostolica pcr se ipsos tuum volum
efficaciter adimplerent, et perpenso plenius per quas-
dam litteras. capituli nostro apostolatui destiuatas
canonicos in cousensu pristino de te inter se habito
perdurare, quamvis ex parte illa in alio termino
cum edicto peremptorio partibus assignato qu::dam
ipsis judicibus lilterz | monstrarentur, quarum
continentia testabatur. smpedictam przbendam ipsi
G. de Marnaio primitus fuisse concessam quam
tu iter arripuisses ad sedem apostolicam veniendi,
quía tamen receptionem de G. factam per prefatun
episcopum Pictavensem de mandato episcopi Ho-
sliensis invenerant irritatam, nec aliquid rationa-
bile contra te fuit oppositum vel in factum objectum,
te de memorata prebenda curarunt sententialiter
investire, in rebelles, si qui existerent, excommt-
nicaüonis sententiam proferentes, et per dilectum
filium abbatem de Stella Cisterciensis ordinis suam
sententiam exsecutioni mandantes, vee appellationi
3 parte altera interposit:e. curantes deferre, quam,
€um non sil ab exsecutoribus appellandum | nisi
modum exsecutionis excedant, decreverunt irritam
et inanem, Verum a. capitulo. in omni plenitudine
canonicatus receptus ad nostram presentiam ac-
cessisti, super appellatione hujusmodi tuo adversa-
rio responsurus. Sed cum eam infra annuti ipse
non fuerit prosecutus, et post anqmm elapsim...
ejus nepos procurator effectus apud sedem nposto-
licam moraretur, nec contra te aliquid impetraret,
Jam dictum subdiaconum et. capellanum — nostrum
tibi auditorem tribui postulasti. Qui procurator
quasdam liueras sine ani conscientia impetrans
auditoris, eas postquam illis contradixeras de bulla
praesumpsit extrabere fraoduleuter ; quas viribus
carere decrevimus per quasdam litteras sub»cquen-
tes, Fuit autem propositum. ex adverso quod eum
litteras sub forma expressa superius prioribus
iransmiserimus memoratis, et. iidem, convocatis
partibus, tam ex confessione capicerii el canonico-
Tum dictorum quiim ex quibusdam publicis cogno-
scerent instrumentis, prefatum. G.. quxdam anuoua
in ecclesia. de Faya percipere donec integram asac-
queretur przbendom, et pendente judicio praelhenda
de qua est controversia vacavisset, eam ipsi, ante-
quam iu ad uos accederes, capicerius et major et
sanior pars capituli liberaliter conulerunt, nullo
Wnc temporis reclamante, et cum quidam eum
postmodum admittere noluisseni, in eos ipsi judices
n:onitione priemissa excommunicationis sententiam
promulgarunt; qui ad nos post latam sententiam
appellautes, super hoc litteras obtinuerunt trans-
mitti ad judices Turonenses, qui prout a te narra-
tum fuerat in ipso negotio processerunt. Nos vero
per relationem auditoris prafati super utrinque

(19) Cap. Tuis questionibus, De prabendis.
(30) Cap. eod., De testib,

Pictavensium , cum fines excessissent mandati,
irritum. judicantes, et. Turonensium approbantes
processum, qui Fayenses canonicos absolverant ab
ipsis Pictavensibus excommunicationis senteulia
denodatos, et adjudicaiionem pribende, quam tibi
judices Bituricenses fecerunt, r.tam habentes et
firmam, tam capitulum Fayensis ecclesize quam te
ab impetitioue sa pefati C. de Marnaio ex 10to da-
ximus absolvendum, ipsi G. super iis perpetuum
silentium imponentes. Nulli ergo .. . nostra diffiai-
tionis, etc. Si quis autem, etc.

Datun Laterani, xi: Kal. Aprilis, anno unde-
cimo.

XL VI.
BISUNTINO ARCHIEPISCOPO, *
Respondet ad. ejus consulta
(Laterani, x: Kal. Aprilis.)

(19) |Tuis quzstionibus respondemus quod cleri-
eos in minoribus ordinibus constitutos de patrímo-
nialibus bonis habentes unde possint congrue
sustentari, elsi nondum fuerint. ecclesiasticum be-
neficium assecuti, dummodo aliud canonicum
non obsistat, ad superiores poteris ordines prome-
vere, (20) Monachi vero de suis fratribus 3c con-
versis testes in causis propriis producere absque
juramenti exhibitione non possunt, nisi forsan a
parte remittatur adversa, Religiosi qnoque de tsz-
ris debentibus decimas, quas emptione vel alis

C justis modis aequirunt, non possunt eas, nisi privi-

legiati super hoc fnerint, retinere. Judicium autem
aqua ferventis non. solum in matrimonialibus, ve-
rum etiam aliis ecclesiasticis causis recipi canosi-
cis es! sanctionibus interdictum.
Datum Laterani, xi Kal. April. anno. andecime,
XL VII.
MOBIL! VIRO THEUDORO LASCARO.

Inducitur ad pacem ineundam cum imperatore Con-
stautinopolitano.

(Laterani, xvi Kal. Aprilis.)
Ut litterarum tiarum prolixitas ad. compendium
reducatur, eata sub certis capitulis duximus restria-
gendam. In primis siquidem Latinos apud Constauti-

p "opolim comworautes de aposiasize crimine repre-

hendis, quia cum Dowinicie crucis assumpto signa-
culo, ad terra sanciz succursum simulaverint pre-
perare contra barbaras nationes, iidem conversi
retrorsum in Christianos suos gladios converte-
ruut, (21) Constantinopolitanam urbem et Constans-
linopolitanum imperium impugnantes ; proditionem
€t sacrilegium eisdem impingens, pro eo quod regia
urbe capis, sacrosanctis ecclesiis» miuime peperce-
runt, Christicolis interfectis, defloratis virginibus,
et pollutis etiam conjugatis. Perjurii quoque reos
ipsos multipliciter asseveras, cum t(reugas quas

tecum inierant pluries prasumpseriut violare, qui

(21) Vide gesta Innoc. Mj, cap. 95, pag. S9,
col. t. .

Digitized by Google

