B

1501 PONTIFICATUS ANNO XI, CHIISTI 1208. 1502

XXXII
ADZAT! CISTERCIENSI APOSTOLICA SEDIS LEGATO.
De cade Petri de Casironovo.
(Laterani.)

(4M) Recepimus litteras benignitate paterna quas tua
nobis devotio destinavit, ei intellecto per eas quod
ad opus Dei streuue le aceiugis in Provinciam pro-
fecturus, ut consoleris Ecclesiom qua diri vulaeris
novitate percussa. mortem sancta memoriz fratris
Pauij de Castronovo multiplicatis doloribus lamen-
iatur, tuam prudentem constantiam e& constantem
prudentiam in Domino commendamus, t attendentes
Quod cum secundum sententiam veritatis timendi
won sint qui corpus occidunt, sed qui potest cor-
pus et animam mittere in gehennam, prefati homi-
nis Dei mors non solum tibi ad divinum servitiuin
exsequendum non. incussit timorem , sed amorem
accendit, ut ejusdem exemplo, qui. vitam zeternam
temporali morte feliciter est mercatus, auimam
tuam in tam glorioso certamine, si necesse fuerit,
pro ipso ponere non formides, Mouemus ergo de-
votionem tuam et exhortamur atteutius, per apo-
stolica tibi scripta mandautes quatenus ad eamdem
provinciam proficisceus una cum venerabili fratre
postro Couseranensi episcopo, tuo videlicet colle-
gato, negolium generalis Ecclesie, prout posse mi«
mistraverit vobis Deus, prudenter et constanter
&alagas promovere. Nos enim in presenti secundum
consilium tuum litteras tibi mittimus quas credidi-

imus necessarias, et in posterum auxilium opportu- (

num circa qualibet hoe negotium contingentia «um
jllius adjutorio impendemus qui cum secundum
suum promissum fideles suos non. sit usque ad con-
Summationem seculi relicturus, neque uos neque
vos sperantes in se snper tanjo sui servitio de-
relinquet.

Datum Laterani,

XXXIII,

TURONENS! ARCHIEPISCOPO. ET PARISIENSI ET NIVERNENSI
EPISCOPIS.

Ui regem et mognates accendant adversus horelicos,
(Laterani.)

(45) Qualiter post interfectionem sancte memorie
fratris Petri. de Castronovo, quam communi; luctu
cum universalis Eccleske filiis deploramus, hzeretica
pestis in Provinciz partibus invaluerit, et turbatio
pacis ibidem fuerit ampliata, vestram non credi-
mus prudentiam ignorare. Cum ergo sancta mater
Ecclesia contra laniatores suos przsidio filiorum
suorum potissimum ibi nunc indigere noscatur,
fraternilatem vestram monemus attentius et. lior«
tamur, per apostelica vobis scripta przcipiendo
mandantes quatenus tam charissimum in Christo
filium nostrum Philippum illustrem regem Franco-
rum quam universos regui sui nobiles et magnates
ad conciliandam pacem in Christo et hxreticos ex-
pugrandos in provincia supradicta auctoritate no-

(14) Vide supra. epist. 26 ei seqq.

A stra suffulti prudenter. el efficaciter inducatis, in-

jungentes hoc eis ex parte nostra in suorum indul-
gentiam peccaterum, secundum formam quam tu,
frater l'arisiensis episcope, impetrasti ; ecclesiaruti
prelatos nibilominus exhortaudo ut ad opus tam
sanctum et necessarium subsidium opportunum im-
pendant, Taliter autem anandatuim apostolicum im-
pleatis quod promptos vos ostendalis orthodoxe
fidei zelatores, et nos diligentize vesirz studium
possimus merito commendare.
Datum Laterani.

XXXIV,

CONSULIBUS SOCIETATIS BEAT! EUSEBIU VERCELLENSIS.

Commendantur de devotione erga Romanam Eccle-
gium,
(Laterani.) EN

Dilectum filium nobilem virum Ambrosium con-
€ivem vestrum ad nostram presentiam accedentem
cum gratia speciali recepimus et favore, ac iis qux
tam ipse proposuit viva voce quam etiam prxsentat:e
nobis per cum vestra litterg continebant perspicue
intellectis, prudentiam vesiram duximns in Domino
multipliciter comtmendandam super devotionis affe-
ctu quem erga nos et Romanam Ecclesiam gerero
vos osteuditis el. zelo nihilominus charitstis. quein
aid generalem profeetum fraterna universitatis ha»
betis. Monemus ergo devotionem vestram ef exhor-
lamur attentius, per apostolica vobis scripta man-
dantes quatenus in. bono proposito persistentes, ad
honorem Dei, utilitatem Ecclesie, salutem anima.
TU vestrarum, et communem uniuscujusque
profectum vos taliter habeatis quod ille qui bunoe
rum est omnium retributor, piis vestris operibus
provocatus, gratiam vobis augeat in presenii et
gloriam in futuro, nos quoque, qui quantum cun
Deo et nostra possumus lionestate vos intendimus
honorare, ad dilectionem et profectum vestrum foc-
tius acceudamur,

Datum Laterani.

XXXV.

ARCHIEPISCOPO YERISIENSI, ET EPISCOPO SALEMBRIENSI ,
ET PRJEPÓSITO SANCTE SOPHIE CONSTANTINOPOLIM,
De Hospitali S. Georgii.

(Laterani, xvi Kal. Aprilis.,

D  Porrecta nohis dilectorum filiorum prepositi et

decani Sancti Geergii Constantinopolitani querimo-
nia patefecit quod fratres Hospitalis Hierosolymitani,

'" Dominus de Lamro, et quidam alii, Constantinopo-

litani super Hospitali Sancti Georgii, quibusdam
redditibus, et. rebus aliis mobilibus et immobilibus
injuriantur eisdem. Quocirca discretioni vestrae pet
apostolica scripta mandamus quatenus partibus
convocatis, audiatis causam el appellatione remota
fine debito terminetis, facientes quod deereveritis
per censuram ecclesiasticam firmiter observari.
Testes autem qui fuerint nominati, etc. Quo. si
non omnes... duo vestrum, etc.

(43) Vi-le epist. 30.

Digitized by Google
