1357

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

1558

scuunt, verum etiam ad perdendum corpora manus B tis eisdem in oinnibus qu:e propter hoc vobis duxe-

extendunt, perversores animarum effecli et eorpo-
rum peremptores. Licet autem przfatus comes pro
multis et magnis flagitiis quz» longum esset per sin-
gula enarrare jamdudum sit anathematis. mucroue
pereussus, quia tamen certis indiciis mortis sancti
viri przsumitur esse reus, non solum ex eo quod
publice comminatus est ei mortem et insidias para-
vit eidein, verum etiam ex eo quod, sicut asseritur,
eccisorem ipsius in multam familiaritatem adaisit
et magnis donis remuneravit eumdem, ut de caeteris
prysumptionibus taceamus qua nobis pleuius inno-
tescunt, ob hanc quoque causam. anathematizatum
eum publice nuntietis. Et cum juxta sanctoruin
Pauum canonicas sanctiones ei qui Deo fidem non
servat fides servanda non sit, a communione fide-
lium segregato, utpote qui vitandus est potius quam
fovendus, oinnes qui dicto comiti fidelitatis seu so-
Cietatis auL foderis hujusmodi juramento tenentur
astricti, auctoritate apostolica denuutietis ab eo in-
terim absolutos et cuilibet eaiholico viro licere, salvo
jure domini priucipalis, non solum persequi perso-
sam ejusdem, verum etiam occupare ac detinere
terram ipsius, illo priesertim obtentu quod ab heresi
per suam prudentiam fortiter expietur, qua per illius
nequitiam fuit hactenus turpiter maculata; quia
dignum. est ut manus omnium contra ipsum insur«
gant cujus manus exstitit contra omnes. Quod si nec
sic vexatio sibi dederit intellectum, manus nostras
in eum curabimus fortius aggravare. Si quando vero
satisfactionem | promiserit. exhibere, procul dubio
ipsum hzc penitudinis sus signa przewittere opor
tebit, ut de toto peniws posse suo depcllat pravitatis
hzretic; sectatores, el se paci satagat conciliare
fraternz, cum principaliter propter. culpam quam
in utroque uosciter coninisisse, in eum ecclesiasti-
ca fuerit prolata ceusura; quanquam si suas Domi-
nus iniquitates voluerit observare, vix possit con»
grue satisfacere, non tantummodo. pro se ipso, sed
pro alia multitudine quam in laqueum damnationis
induxit. Quia vero secundum sententiany veritatis
timendi nou sunt qui corpus occidunt, sed qui potest
corpus et auimam mittere in gehennam, confülimus
et speramus in eo qui ut a fidelibus swis timorem

riut injungenda ; scientes quod sententiam quain
ipsi, non solum in rebelles, sed etiam in desides,
promulgaverint, nos ratam baberi precipimus et
inviolabiliter observari.

Datum Laterani.

XXVII.
De eadem re,
(Laterani.)

In eumdem fere modum archiepiscopo Lugdunensi
et suffraganeis ejus, usque priecepta precibus incul-
cantes, quatenus ad tantum Dei servitium | prose-
quendum consilium impendatis et auxilium oppor-
tunum, qui: praemissa sunt subditis vestris tam ele-
ricis quam laicis prudenter et efficaciter exponendo,

B exhortantes eos et in remissionem suorum sibi pec-

caminum injungentes ut et ipsi suum impendant in
lam sancto negotio dignum Domino famulatum.

Datum Laterani.

XXVIII.
PHILIPPO ILLUSTRI REGI FRANCORUM.
De eadem re.
(Laterani.)

Si tua regalis serenitas cunctos mundi principes
Cireumspiciat, inveniet se a Deo specialiter inter
€mieros exalatam, qui ex gratia sua et ex meritis
«ux tam tu. quam tii progenitores in ipsius con»
spectit fecistis, multipliciter nomen tuum est magni-
ficare dignatus, augeus tibi gratiam in przsenti et
gloriam pizeparaus in futuro, pro eo maxime quod
unam Sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam
confiiendo, odis!i semper et repulisti sectas hzere-
tic pravitatis, Nuper quidem audivimus rem cru-
dclem et in communem luctum generalis Ecclesiae
deducendam, eic. usque in finem sicut in illa qum
mittitur Narbonensi archiepiscopo et aliis. Eia igitur,
miles Christi, eia Christianissime princeps, moveat
religiosissiimum pectus tuum universalis Ecclesia
Sancte gemitus, succendat le ad tautam Dei tui
vindicandam injuriam pius zelus. Clamantem aid te
justi sauguiuis vocem audias, et contra tyrannum
hostemque fidei. scutum pro Ecclesia. protectionis
assumas; ut qui pro mundo hactenus laudabiliter
militasti, laudabilius milites nunc pro Christo, qui

mortis auferret, mortuus die tertia resurrexit, quod D a nequissimis servis graviter impugnatur. Accipe

prefati hominis Uej mors venerabili fratri nostro
Conseranensi episcopo (10) et dilecto filio abbati
Cisterciensi apostolieze sedis legatis aliisque ortho-
dox fidei sectatoribus non solum timorem non in-
cutiet, sed accendel amorem; ut ejus exemplo qui
vitam zternam temporali morte feliciter est merca-
tus, animas suas in tam glorioso certamine, si ne-
cesse fuerit, pro Christo ponere non formident,
Unde consulimus et monemus, preces praeceptis et
praecepta precibus inculcantes, quatenus legatorum
Épsorum salubribus monitis et mandatis efficaciter

3ntendentes, tanquam strenui commilitones assista- —

(10) Vide infra, epist. 32.

tempus instans faciendi justitiam, el aures a que-
rela Ecclesi non avertas dicentis tibi : Exsurge,
et judica causam. meam (Psal. txxuni). Felix quidem
libi el necessaria esse potest tanta perversorunt
offensa, qui fecit ut qui creavit te, tuo nunc obse-
quio velit uti. Quapropter, dilectissime fili, gladium
quem ad vindictam malefactorum, laudem vero
bonorum a Domino accepisti, gladio nostro junge,
ut simul de tam scelestis et inbumanis malefactori-
bus ulceiscamur. Attende per Moysem et Petrum,
paures videlicet. utriusque Testamenti, signaiau
inter regnum et sacerdotium unitatem, cum alter

Digitized by Google
