ies

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 4208.

1566

endinarium plus secedit ut Ecclesi de dioecesi A sancientes ut ea qu£ de pr:zedictis rebus juste vobis

propria in pastorem vir provideatur idoneus quam
episcopus alii Ecclesie alligatus, postulationem
prefatam non. duximus admittendam, el sic intelli-
gentes electionem prxedictam a pluribus de persona
idonea canonice celebratam, ipsam de consilio fra-
trum nostrorum curavimus confirmare. Quocirca
discretioni vestri? per apostolica seripta mandamus
quatenus eidem electo in spiritualibus et tempora-
litus tanquam pastori vestro de cxtero respondentes,
debitam et devotam obedientiam 3c reverentiam
sibi exhibere curetis.

Datum Laterani, v Kal. Aprilis, anno undecimo,

XLI.
ARCHIEPISCOPO VERISIENSI ET SALEMBBIENSI EPISCOPO,
ET ELECTO NICOMEDIENSI.
De ecclesiis imperialibus Constantinop.
(Laterani, vi 1d. Martii.)

Charissimus in Christo filius noster Constantino-
politanus imperator illustris nostro apostolatui sup-
plicavit ut ecclesias in imperio suo sitas, quz impe-
riales dicuntur, et nonnisi duntaxat Imperatoribus
cousueverant Graecorum temporibus respondere, in
hac mandaremus consistere libertate ut imperatori
de temporalibus, nobis autem respondere de spiri-
tualibus teneantar(17). Quocirca discretioni vestrze
per apostolica scripta mancamus quatenus vocatis
qui propter hoc fuerint evocandi, veritatem sollicite
inquiratis, et eas de przelibatis ecclesiis quas vel a

sui fundatione liberas exstitisse, vel per privilegium C

apostolica; sedis exemptas, aut tulas przscriptione
legitima inveneritis, in proscrípta facientes Uber-
late manere, super aliis quas in statu repereritis li-
bertatis audiatis qux rationabiliter proposita fuerint
a quocunque, ac nobis sub sigillis vestris fideliter
remitlatis, przefigentes partibus terminum compe-
tentem quo se cum eis mostro conspectui repra-
senient, (Juod si non omnes, etc., duo vestrum, etc.
Datum Laterani, v1 1dus Martii, auno undecimo.
XLII.
ADBAT! ET FRATRIBUS MONASTERII FOSS/ENOV.£.,
De confirmatione privilegiorum.
(Laierani, v Kal. Aprilis.)

Solet annuere, etc., usque assensu, ad exemplar
felicis recordationis Lucii pap: praedecessoris nostri
prasentium auctoritate statuimus ut per territorium
Pipernense usuaria pascuarum et silvae habeatis
libera et quieta sicut a quadraginta retro annis
inconcusse noscimini habuisse, ac ea que largi-
tione fidelium vel commutatione aut. etiam empü-
one ab liominibus Pipernensibus tam de peculiaribus
rebus suis quam de publice silvze novalibus, quz
2d jus et dominium beati Petri noscitur pertinere,
1nonasterium vestrum in praesenti legitime possidet
2ut in futurum justis modis poterit adipisci, vobis
et eidem monasterio confirmamus ; nibilominus

RH Vide supra, epist. 99.

in posterum conferentur, tanquam habitatores terii-

torii memorati tam iure habitationis quam ex apo-

Stolicze sedis concessione libere possitis recipere ac

sine qualibet contradictione tenere. Insuper aucto-

ritate vobis apostolica indulgemus ut silvam vestram
de Laureto excolere vobis liceat et dare aliis excoe
lendam secundum terminos quibus in authentico
scripto monasterii vestri determinata est et distincta,

Nulli ergo... nostr:ze constitutionis, confirmationis,

et concessionis, etc. Si quis autem, eic.

Datum Laterani, v Kol. Aprilis, anno undecimo.

XLIII.

ABBATI SANCTI VICTORIS, ET DECANO PARISIENSI, ET
MAGISTRO ROBERTO DE CORZON NOYIOMENSI CANOXICO
PARISIUS. COMMORANTI.

De elec'ione episcopi Morinensis.
(Laterani, iv Non, Aprilis.)

(18) Cum dilecti fltii llenricus, archidiaconus Mori-
nensis, et ra»gister H, Atrebatensis canonicus, Mori-
nensis electi procuratores et Bernardus Morinensis ca-
nonieus ad sedem apostolicam accessissent, procura-
tores ipsi proponere in nostra presentia curave-
runt quod l;eclesia Morinensis episcopi solatio desti-
Uta, canonici ejusdem ecclesi» de pastoris substi-
tutione tractantes, in dilectum filium Adam presby-
terum, Goscelinum diaconum, Theobaldum subdia-
conum, canonicos Morinenses potestatem eligendi
episcopum unanimiter contulerunt, juramento inter-
posito promittentes quod. illum reciperent in pasto-
rem quem de gremio ipsius ecclesi: ducerent in
episcopum eligendum. Qui posunodum examinatis
voluntatibus singulorum, Joannem archidiaconum
ejusdem ecclesie, virum litteratum, providum, et
discretum, in episcopum elegerunt, et. eadem eloe-
ctione a capitulo communiter approbata, a. metro-
politano suo pariter petierunt ut. electionem con-
firmaret eamdem, Qui tam electionem ac electi per-
$0nam diligenter examinans quam etiam super ipsius
:elite, de cujus defectu (uerat ab aliquibus dubitatum,
inquirens sollicite veritatem, per sententiam, decla-
rando electum ipsum minime sustinere in ztate defe-
cium,electionem de ipso factam, uipote canonice cele-
bratam solemuiter conffrmavit. Qui postea. regalibus

D receptis a rege, ad petitionem ejusdem capituli a vene-

rabili fratre nostro Atrebatensi episcopo de mandato
metropolitani predicti fuitin presbyterum ordina-
tus, et aliquandiu nullo contradicente liberam et
pacificam tam in spiritualibus quam in temporalibus
administrationem. obtinuit in. Ecclesia Morinensi,
Unde procuratores ipsi a nobis liumiliter petierunt
ut his qui post lec. omuia invidi stimulis agitati,
contra factum proprium temere veniendo, adversus
electum ipsum materiam discordiz suscitare praesu-
munt, silentium imponertes, et inemoratam ele-
cionem tam concorditer celebratam et confirmatam

(48) Cap. cum dilecti, De elect. Vide infra, epist. 225.

Digitized by Google
