19505

PONTIFICATUS ANNO X, CIIRISTI 1207.

LETS

pernadi dudum sibi ab eodem concessa, post rece- A fuerit, impavidmm 1e ruinis perferendum esse cou-

ptionem litterarum nostrarum, quas eidem magi-
stro de ipsias confirmatione concessimus, aggrava-
verit, non nos latet; qui verecundiz sux parceutes,
exaggerare nolumus quod est gestum, ne quod
justum est juste. agere compellamur. Unde mos
eidem episcopo per scripta nostra districte przci-
piendu mandavimus ut dictam Ecclesiam cum fru-
ctibus inde perceptis memorato magistro sine dila-
tione resignans, permittat eum ob reverentiam
apostolicze sedis et nostram, su:eque probatis obtentu,
ipsant pacifice possidere. Ideoque discretioni vestrae
per apostolica scripta prxcipiendo mandamus qua-
tenus si przfatus episcopus quod mandamus negle-
xerit adimplere, vos cum ad id, sublato cujuslibet

contradictionis eL appellationis obstaculo, qua con- B

venit districtione cogatis.
Datum. Romi apud Sanctum Petrum, nt. Kal.
Februarii, anno decimo.
cci.
CUSEXTINO ARCHIEPISCOPO.
Consolatoria est.
(Apud S. Petrum, n Kal, Februarii.)
Legisse te credimus et per experientiam didicisse
quod avis ad volatum et homo nascituc ad laborem.
Militia enim est vita hominis super terram. Quod
eun habeat ex conditione naturz, nihilominus im-
winet illud ei cx praecepto dicentis : Labora sicut
bonus miles Christi Jesu. (11 Tim. n). Reddet nam-
que Dominus sanctis suis mercedem, non solum
fructuum, sed laborum. Cujus expers non fuit
Apostolus qui dicebat : Plus cateria laboravi (1 Cor.
xv); non dicens : plus cxteris fructum feci. Quia
igitur ostendere Dominus tibi cepit quanta te opor-
teat pro nomine suo pati, et hostis tuus congredien-
tem te secum terribilibus oculis est intuitus, ila ut
coliuctatio tibi adversus carnem et sanguinem non
sit tantum sed a versus spiritualia nequitie in. c«e-
lestibus, ad fortia te decet mittere manum tuain, et
cunctis diebus quibus nunc militas donec veniat
immutatio tua, fiducialiter exspectare; ne, quod
absit! dicentibus tibi tentatoribus tuis : Ineurvare
ut transeamus (Isa. Li), a statu tus rectitudinis in-
clineris, et cadere incipias ante illos. De quibus
oportet te dicere cum effectu : Persequar. inimicos
seos$, el comprelendam illos, et non convertar donec
deficiant (1I Reg. xxn). Proinde fraternitatem tuam
' monemus attentius eL exhortamur in eo qui est in
se sperantium fortitudo quatenus in pugna quam
conira te per ministros suos universe terr: wmal-
]eus incitavit, non deficias, se proficias, ct adver-
$us principes et. potestates harum tenebrarum in-
victa meule resistas, Deus enim flnctuationem in
serernum justo non dabit, nec tentari te patielue
ultra quam valeas sustinere. Propter quod, si con-
sistant adversus te castra, non timeas; imo sicuf
de viro constante legitur, si fractus orbis collapsus

(69) Vide Chronicon Fossm-novz, p. 4*3.

fidas; ut tandeut cum in hujusmodi bello fortis in-
ventus fueris, et pugnam superaveris serpentis an-
tiqui, is qui calcandi super serpentes et scorpiones
tibi contulit potestatem , cum illis quibus dicturus
est : Venite ad me qui laborastis et onerati. estis
(Matth, x, vincenti tibi de ligno vilze, quod est in
paradiso Dei tui, del edere, teque faciat pro labori-
bus transitoriis requie sempilerna gaudere.

Datum Roma apud Sanctum Petrum, i Kal, Fe-
bruarii, anno decimo.

CCIf.
Deciditur causa monasterii Fossc-nova cum communi
Piperni.
(Apud S. Petrum, iu Kal. Februarii.)

In nomine Dowini. Amen. Cuin causa quie verti-
tur inter monasterium Foss:e-novie ex una parte et
commune Pipern ex altera. super silva Morgazani
fuisset. commissa domino llugolino episcopo Ho-
stiensi a summo pontifice terminsnda, convocatis
partibus ante presentiam suam, libellum monasterii
recepit compositum in hunc modum :

« Ego L. economus monasterii l'ussze-nov:e pro
parte et vice monasterii peto a sanctitate vestra ut
ex officio vestro juxta mandatum apostolicum inbi-
beatis Pipernensibus ut non molestent. dictum. nio-
nasterium super silva Morgazani, neque turbent
possessionem nostram. Jtem peto quod de damnis
et injuriis illatis monasterio satisfieri faciatis. » Cui
libello in hune wodui a Pipernensibus est respou-
sum. t Ego B. procurator Piperneusium, dicosilvam,
Morgazani in possessione nostra, videlicet dvorum,
patrum, et nostra semper fuisse ; et dico ipsam sil-
vam fuisse coufirmatam nobis per praeceptum. do-
mini Honorii papx et Alexandri et Calixti. Unde sí
Pipernenses aliquid operati sunt. in ea, incidendo,
vel pascendo, vel. venando, pro suo jure rationabi-
liter possederunt. Unde dico quia non teneor de in-
juria vel de aliquo damno, si. illatum est. » Itaque
cum dominus llostiensis aliquandiu de causa co-
gnovisset eadem, commisit vices suas archipreshy-
tero Pipernensi et Judici Sitinensi, qui receptis test:«
bus utriusque partis, instruinentis et ratiouibus dili-
genter inspeetis, causam ad dominum papam remni-
D serunt sufficienter instructam, Dominus autem papa

licet consules et populum Pipernensem ad se sepius

evocarel, neque per se neque per sufficientem re-
spousalem coram eo voluerunt aliquatenus compa-
rere. Qui tameu causa ipsa inspectionem locorum ot
finium exposcebat, mihi (69) Petro de Sasso Dei gra-
tia Sancte Pudentiauz tituli pastoris presbytero car-
dinali, qui tunc in ipsis partibus coma.orabar, com-
misit ipsam controversiam dirineudam, dans mihi per
litteras mandatis ut Pipernenses ipsosex abundanti ad
meam prasentiam evocarem, ac locis ipsis, de qui-
bus erat quizstio, rationibus, attestationibus et in-
strumentis utriusque partibus, qu:e sub sigillo do-

Digitized by Google
