153

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1307.

13554

scopum vestrum el clericos miserabiliter exsulare, A ducatis ut. mandatis apostolicis obediant humiliter

selis episcopalis reddideritis vos indignos, nolentes
vos tanti sceleris diutius impunitate gaudere, imo
' illad tali castigatione compescere quod quibuscun-
quo culpa vestra fuit in scandalum, poena sit in
exemplum, deliberavimus cum fratribus nostris et
foe communi consilio duximus statuendum ut nisi ad
tuondatum Ecclesi infra mensem post susceptionem
presentium reverlamini, super liis pro quibus cen-
suram ecclesiasticam — ineurristis — satisfactionem
,debitam impensuri, civitas vestra episcopali digni-
tate privetur, et dicecesis ejus inter vicinos episco-
pos dividatur, proviso congrue tam episcopo quam
clericis civitatis, sí tamen civitas dicenda sit post-
quam episcopalem amiserit dignititem, ac per hoc

et devote, ne prscriptam ponam incurrant igno-
miniosam pariter et damnosam. Alioquin , quia
ferro abscindenda sunt vulnera qu: fomentorum
non sentiunt medicinam, convocatis episcopis Lom-
bardi:; ad exsecutionem przscripti statuti. cum ea
maturitate ac diligentia procedatis ut vestra solli-
citudine mediante debitum sortiatur effectum ; scien-

'tes vobis plenam potestatem, sublato cujuslibet con-

radictionis et appellationis obstaculo, a nobis esse
concessam super omnibus qu: mecessaria fuerint
ad idem negotium exsequendum. Quod si non omnes
iis, exsequendis potueritis interesse, duo vestrum ea
nihilominus exsequantur.

Datum apod Montemflasconem, v, Kal. Augusti

temporalem quoqne merebitur amittere comitatum. B anno decimo.
Ecce teusus est arcus. Fugiatis igitur a sagitta quae
non consuevit abire retrorsum, quia scra est poeni-
tentia post ruinam, sicut vicina vos possurt exempla
docere. Non ergo vos resipiscere pudeat ab errore,
quoniam in hae pugna longe magis est vinci quam
vincere gloriosum, quia sicut qui vincit vitium,
vincitur a virtute, sic profecto qui virtutem capti-
val, a vitio captivatur. Et est quidem majoris vir-
tutis se ipsum quam extraneum superare, inaxime
si crudelitas a pietate vincatur, Salomone testante :
Melior patiens. viro forti, et qui dominatur animo
&u0, expuignatore urbium (Prov. xvi). Mittimus igitur
Ad vos venerabilem fratrem nostrum Vercellensem
episcopum et dilectos filios abbatem de Tilieto et
Albertum presbyterum Mantuanum, qui monitis ct
exhortationibus vos inducant, si desuper datum
fuerit, ad semitam veritatis, alioquin convocatis
eyiseopis Lombardiz, sublato cujuslibet contradi-
ctionis et appellationis obstaculo, prescriptum sta-
iutum solemniter exsequantur. De catero paterna
dilectione vos monemus, deposcimus, et rogamus
ut hoc nobis gratuita saltem liberalitate donetis,
sub spe non solum mercedis zeternz vobis a Domino
conferends, verum etiam prxemii temporalis a sede prbendie in integrum percepturus, duabus reliquis
apostolica concedendi, scituri pro certo quod non lospitali supradicio annis singulis in integrum
sine multa tristitia el magno dolore processimus ad - persolvendis. Ideoque discretioni vestre per apoe
przscriptam sententiam proferendam, tanquam qui stolica scripta mandamus et praecipimus quatenus
necessario compellimur, si permiseritis vos in hanc quod ah eodem episcopo factum est intuitu pietatis
necessitatem induci, quamdam honorabilem partem p ela nobis auetoritate apostolica confirmatum gra-
a mostro corpore separare ut illius pareamus jus- tm habeatis et ratum et inviolabiliter observetis,
sion qui precipit quod. si: noster oculus nos scan- vesirumque consensum per patentes nobis curetis
dalizat, eruamus illum, et projiciamus a nobis. Da- litteras intimare. Alioquin noveritis nos eidem et
tum Laterani, Nonis Octobris, pontificatus nostri venerabili fratri nostro Aurelianensi episcopis et
ano nono» Quocirca discretioni vestra: per apo- dilecto filio abbati Vindocinensi mandasse ut vos
Siolica Scripta prxcipiendo mandamus quatenus ad ea monitione przemissa per censuram ecclesiasti-
caeteris occupationibus pr:etermissis , cum hauc cam appellatione remota compcllant.

inter omnia negotia Lombardie modo przcipuam Datum Anagnie, im Idus Novembris, anuo
repultemus, ad civitatem Placentinam pariter acce- '
dentes, cives ipsius, quos, sicut novit ille qui nihil quarto.
ignorat, non intendimus contra justitiam aggruvare, -
modis quibus poteritis prudenter ei efficaciter. in-

CCcxXII.
DECANO 'ET CAPITULO CARNOTENSI.
De pra'benda hospitalis Sanct& Maria in Saxia.
(Anagnis, nt 1d. Novenibris.)

(92) In nostra presentia constitutus venerabilis
frater noster episcopus Carnotensis pro animabus
tam sua quam przedecessorum suorum ei successo-
rum suorum hospitali Sanctze Mari: in Soxia de
voluntate nostra prebendam in Ecclesia Carnotensi
ad opus infirmorum et pouperum pia liberalitate
concessit, et. nos concessionem ipsius nomine IIo-
spitalis ejusdem recepimus et auetoritate enravimus
apostolica roborare, decernentes irritum et inane si
quid de pra benda vel nunc vacante vel in proximo
vacatura' contra hoe, quod non credimus, fuerit
attentatum, Ne autem ex hoc ecclesia. vestra solito
servitio defraudetur, pastorali volentes sollicitudine
providere, volumus et. praesentium auctoritate con-
cedimus ut juxta dispositionem ipsius episcopi ali-
quis stawmalur qui pro ea deserviat el ip ea Eccle-
sim Carnotensis tertiam partem proventuum ejusdem

(93) vide supra epist, 179. '

Digitized by Google
