i505

€XCVIlI.

DUNRELDÉN.! ET BAECUINENSI EPISCOPIS, ET. ABBATI

' DE KELCHOU DIOECESIS SANCTI ANDREE.
De confirmatione. electionis episcopi Aberdenensis.

(Apud S. Petrum, 1v Kal. Februarii.)
Accedentes ad presentiam nostram dilecti filii
decanus et archidiaconus Áberdenenses cum capituli
sui litteris nobis exponere curaverunt quod cum
Ecclesia sua proprio esset viduata pastore, dileetum
filium Adam clericnm, virum utique providum el
honestum, unanimiter in suum episcopum elegerunt,
nescientes eum non esse in sacris ordinibus consti-
uitium, Quo interim ad ordiuem subdiaconatus pro-
wolo, ipsi perseverantes in p:iori conseusu, eum
Herum elegerunt, petentes ut. electionem | 3psius

confirmare auctoritate apostolica dignaremur. Cum B
igitur ejusdem electi persona inultipliciter commen-

delur, el cum mulio favore populi princeps terrse
€ousentiat in eamdem, utpote qua speratur Eccle-
sie in. administratione spiritualium et temporalium
profutura, discretioni vostra: per apostolica scripta
mandamus quatenus examinata. electione pariter et
electo, si dictus Adam se administrationi episcopa-
lium non ingessit, nee se fecit, ut obtineret episco-
patum, iu subdiaconum promoveri, dummodo aliud
canonicum non obsistat, electionem de ipso factam
auctoritate apostoliea confirmetis, el faciatis eidem
reverentiam et obedientiam debitam exbiberi; con-
tradictores, si qui fuerint, per censuram evelesia-
sticam appellatione postposita compescentes. Null's
litteris. ver.tati, ete. Quol si non omnes... duo
vesteum, ctc.

Datum Home apud Sanetum Petrum, m Kal.
Februarii, anno decimo.

CXCIX.
LECANO ET CAPITULO BEAT! MACUT! DE BARRO LINGO-
NENBIS DIOECESIS.
De canonico non residente.
(Apu S. Petrum, v Kal. Februarii.)

Ex parte vestra fuit prepositum coram nobis quod
R. coneanonicus vester a longis retroactis tempo-
ribus abiit in Ungariam, et ibidem per vigenti annos
ei amplius conimoratus, adeptus est. ecclesiasticos

INNOCENTI Hl PP, REGESTORUM LIB. X.
À si se dignum reddiderit per conversationem bone-

1304

$1am, eadem cancnice conferatur.
Datum Romae apud Sanctum Petrum, v Kal.
Februarii, anno decinio,
CC.
DECANO ET CAPITULO XIYERNENSI.
De. fructibus persolvendis canonico stanti in. studio.
(Apud S. Petrum, i hal. Februarii.)

Cum, sicut per vestras nobis litteras intimastis,
antiqua eonsuetudo in ecclesia vestra servata sit
hactenus et a singulis eanonicis interpositione fidei
roborata, ut pueri canonici citza sacros ordines con-
stituti minores partitiones percipiant, et medietate
majorum proventuum in blado consistentium 2c de-
nariis non fraudentur, maudatum nostrum libenter.
effectui mandassetis quod fecimus ut dilecto filio P.
€oncanonico vestro, nepoti venerabilis fratris nostri
Turritani episcopi, fructus przebendz sux sine dimi.
nutione solveretis in scholis, nisi dubitassetis prae-
fake consuetudini contraire ; presertim cum magis-
ter P. de Vico procurator cjusdem pueri, prouz
dicitur, in anima jurarit ipsius quod eam inviola-
biliter observaret. Unde responsum apostolicum
posui'astis quid faciendum sit vobis e duobus bujus-
modi coarctatis, Licet igilur talia contra nos non
debeant allegari, cum in hioc vcl exprimi vel subiu-
iclligi debuisset ut. salva semper esset apostolicz
sedis auctoritas quz, disponente Domino super uni
versas ecclesias et tam res quam personas ecclesia-
stieas ubtinet plenitudinem potestatis, alioquin illud
debeat tanquam temerarium reprobari, erimus ta
men ad removendum omne dubietatis scrupulum
hoc contenti, si tantum predicto P. praseriim in
scholis de communibus provenübus persolveritis
Qqu«ntum perciperet de pr:benda.

D.tim Rom: apud Sanctum Petrum, & Kal. Fe-
bruarii, anuo decimo,

CCI.
ErISCOPO &EBENNENS! ET ABBATI
NENSIS DMECESIS.
Scribit in. gratiam. magistri Olicerii (68).
(Apud S. Petrum, in Kal. Februarii.)

Cum virtus mutuo sese diligat et aspernari con-

waria dignoscatur, si meritum virtutis eL gratie que

BON£VALLIS Vig s-

redditus abundantes. Unde cum illum non zstimetis p) Jlilectus filius magister Oliverius noscitur praeminere,

ad ecclesiam vestram de catero reversurum, per
sedem postulastis apostolicam edoceri uirum tibi,
fili decane, ad quem spectat donatio prebendarum,
liceat prebendam illius alicui persoux idone: assi-
gnare, qui ecelesie vestr:e valeat deservire. Nos
igitur rigorem canonum temperantes, istud vobis
duximus concedendum, quatenus ad prebendaw il-
lius aliquam persouam idoneam in vicarium orii-
netis, qui fructus ejus percipiat, el eeclesie vestrae
impendat. debitum famulatum, donec idem redeat
requisitus ; et si redire noluerit, vel antequam possit
requit? decesserit, ei qui vicarius fuerat institutus,

venerabilis frater noster Gratianopolitanus episcopus
d.ligentius notavisset, profecto dilexisset illud im eo
quod io ipso quemadmodum in episcopo decet esse,
nec compulisset eum ob illud ad nostram prxsen-
tiam laborare quod contulisse sibi virtus quidem
esse videtur, vitium abstulisse; presertim — cweas
temperanter extra paupertalem ei ciira diwitias
volens esse, apud ipsum pro sua maluerit charitate
necessario, quod sibi dederat, beneficio inanere cen-
tentus quam alibi pro virtutibus suis, qux» minime
sustinerent eumdem sustinere defectum, amplio ribazs
abundare. Qualiter autem. eum super ecclesia  As-

(03] Vide pum is sit cujus habemus epistolam in collectione Bongarsii, pag. 1185. Ad eum scribit

Linoc, WI, lib. x«i, epist, 29.

Digitized by Google

