1985 INNOCENTI fl] PP.

LXNII.

CONSULIBUS ET UNIVERS!S MILITIBUS ET HOMINIBUS TAM
CWITATIS QUAM BURGI ARELATENSIS, KT NOBILIBUS
VIRIS Y. DE BAUCIO ET ALIIS DUXINIS BURGI ARE-
LATENSIS. —

Ut. consueta servitia impendant Ecclesie Arelatensi,

(Laterani, vi Non. Maii.)

Si quam suave sit jugum et leve onus. Ecclesi»
fiosceretis, non qcereretis utique vos ab. ejus inge-
nua &ubjeciione subtrahere ac jugo servitutis exira-
ne: lihera colla dare. Accepimus siquidem, vene-
rabili fratre nostro. Arelatensi archiepiscopo inti-
monte, quod cum Arelatensi. Ecclesie singulariter
fidelitate ac dominio essetis astricti, occasione jura-
menti quod nobili viro couiti Provincize prastitistis,
graviter lesistis eamdem, Salvariam, Vericllariam,
et qux'lam alia. in. Arelatensi. civitate concedentes
eidem in non modicum ejus prxjudicium et. grava-
men, et alias &d certa vos ei scrvitin. obligantes
qui sime jactura juris ipsius ecclesiz , quae vestra
est domina principalis, illi exsolvere non potestis.
Cum. igitur juramentum non. sit ad vinculum ini-
quitaiis inventum, universitatem vestram monemus
attentius et hortamur, per apostolica vobis scripta
mondantes quatenus juramento hujusmodi non ob-
siaute, quod, ia quantum per. iliud. ecclesiastica li«
bertas offenditur, non est, ut illicitum, observandum,
quidquid super iis in damnum Arelatensis Ecclesi
fuerit atientatum inutile reputantes, priefato archie-

REGESTORUM LIB. XI. EST]

A nuatione monstravit. quod ferventi voluntate desi-
derat ut juxia. monasterium tuum de bonis suis i
bonore sancti Spiritus construatur ad opus infirmos
rum et pauperum hospitale, decem et octo mansos
optima terre in Elikestgrp, decimam insuper ejes-
dem loci, quam ibidem a venerabili fratre nostro
Walberstadensi episcopo tenere dignoscitur, si fieri
potest, cum episcopi ejusdem assensu vel extima-
tione pro ipsa, et centnn marchas argenti ad stru-
ciuram. hospitalis. ipsius nobis humiliter offerendo,
postulaus nihilominus ut hospitale ipsum ion suo
sed nostro. nomine construi faceremus. Nos igitur
ejus pium propositum in Domino cónmendantes,
ad jus el. potesiatem Rouianz Ecclesie ac utilita-
lem sancti Spiritus in Saxia (25), cui dux marez
puri argeuti nomine census, quem comes constituit
memoratus, annis singulis persolventur, recepimos
óonum ejus. Ut aulem comitis ejusdem intentio
per tuam sollicitudinem: debitum. consequatur effe-
eium, in hae parle committendas tibi duximns vices
nostras, devotioni Iud przsentium auctoritate man»
dantes quatenus pradictorum omnium nostro o2-
mine possessionem apprehendere stndeas Corpora-
lem, et in predicto loco ad opus tantummodo inür-
morum et pauperum construi facias hospitale. Cam
autem constructum fuerit el congrue ordinatum,
universa nobis per tuas litteras fideliter intimare
procures; ut de loco ipso prout expedire viderimus
dispouentes, eumdem nostris privilegiis muniamus,

piscopo el ecclesie sum debita et consueta servitia c — Datum Laterani, n Kal. Maii, anno undecimo.

jmpendatis, jura quz in vobis et civitate vestra ob-
tinet ad alium injuste trausferre nullatenus prasu-
mentes.

Datum Laterani, v1 Non. Maii, anno undecimo,

LXVI.
ARELATENSI. ARCHIEPISCOPO,

Confirmatur ei privilegium de non solvendis procura-
tionibus legatorum.

(Data eadem.)

Licet pet apostolicum privilegium sit indultum ut
nulli proreus legato, nisi ei tantum qui de Romant
pontifleis I3tere fuerit destinatus, Arelatensis pra-
vincia sil subjecta, quia tamen ad eliminandam
hereticani pravitatem et rabiem sedandam hostilem

LXX.
ARCHIEPISCOPO TURONENSI.
Commititur ei accusatio adulterii.
(Laterani, v1 Kal. Maii.)

(36) Iutelleximus tam per litteras venerabilis fra-
tris nostri Pictavensis episcopi quam per ea qua
coram dilecto filio Andrea subdiacono et. capellane
nostro, super hoc auditore concesso, proposita po
partibus exstiterunt qued cum S. laicus Elizabeth
uxorem suam a inaritali consortio sine causa ratio-
nabili depulissct, iuem episcopus dic cesanus eoram,
audiens mulierem eamdem. cum quodam adultero
foruicari, eatn. et illum vinculo excominunicatiouis
astrinxit, Qux tandem eum qui dicebatur ejrs ad-

2d partes illas legatos necessario destinavimus , D ulter abjurans , absolutione Tecepta cormn. episcopo

quibus te volumus prudenter assistere ae liberaliter
providere, auctoritate Ubi prxsentium przcavemus
uL per obsequia propter necessitatem — hujusmodi
predictis legatis impensa. nullum tibi vel ecclesis
tux prejudicium generetur.
Daia eadem.
LXIX.
ABBAT! SANCTI! MICHAELIS CISTERCIENSIS ORDINIS,
De hospitali S. Spiritus in diacesi Halberstadensi.
| (Laterani, t Kal. Maii.)
In nostra praesentia constitutus dilectus filius no»
bilis vir comes de Blancoburgo devota nobis insl-

(25) Vide lib. x, epist. 179,

memorato, predictum virum sibi restitui postulavit.
At ille hujusmodi ei objiciens adulterium, de que
prolem genuisse dicebat eamdem , et quod ab ipso
non expulsa sed spontanea recessisset, restitunio-
nem sui proposuit ei esse minime faciendam, quud
mulier memorata prorsus in(iclans, replicabat im
ipsum quod faerat fornicatus, et de fornicatione so-
bolem procrearat , propter quod tali exceptione «3i
non poterai contra ipsam. Cum autem utrique parti
probandi hze facultate concessa, prefata maler

per quosdam testes. ejusdem viri adulierium proba-
visset, quos vir ipse dicebat tanquam minus idoeton

(36) Cap. Iutellezimns, De adulter,

Digitized by Google

