£581

uLasseris, de canonico regulari monachus Cister-
densis effectus, ac deinde ad ordinem nigrum re-
dieus, eL demum ad. sxcularia. devolutus, propter
heresim quam publice praedicabat a tuo fuit prz-
decessore per septem annos in custodia carcerali
delentus, à qua. tandem te sibi compatiente retra-
€tus, retrusus ext postmodum in eamdem, quoniam
Sicut prius haereses semitialiat.

Datum Laterani, xij Kal. Maii, anno unde-
cimo,

LXI.

ABBATI! ET CONVENTUI SANCTI CALIXTI CISONIENSIS.
Ut eis liceat decimas el terras pignori obligare.
(Laterani, xit Kal, Maii.)

Cum, sicut asseritis, quidam laici quasaam ha-
beant mouasterii vestri decimas et terras in. feu-
Quim, prssentium. vobis auctoritate concedimus ut
ipsas terras et decimas. liceat vobis in pignus acci-
pere ac in sortem quod de fructibus percipictis ea-
rum minime computare, dummodo super obsequio
quod ratione feudi Lenentur impendere non gra-
ventur,

Datum Laterani, xu Kal. Maii, anno unde-
eimo.

LXIV.

R. TROSELLI CANONICO SANCTI URSINI] BITURICENSIS.

Dispensatur secum ut. beneficium teneat , quamvis
fuerit judex duelli,

Solet annuere, etc. Licet autem a majori et sa-
niori parte capituli Sancti Ursini Bituricensis ele-
etus fueris iu priorem, quia tamen dilectus filius
cantor Bituricensis Ecclesi, qui electus fuerat. a
quibusdam, in judicio tibi objiciens quod unus de
judicantibus quoddam duellum exstiteras de quo
sanguinis effusio fuerat subsecuta, id per duos testes
sufficienter probavit, non tam propter culp:e tua
vitium quam ut deinceps ab aliis evitetur pernicio-
sum exemplum, quod circa. electionem. hujuswedi
de te factum fuisse dignoscitur de fratrum nostro-
rum consilio duximus irritandum. Verum quoniam
hujusmodi duellorum judícia juxta pravam quarum-
Gam consuetudinem regionum non solum a laicis
seu clericis in minoribus ordinibus constitutis, sed
etiam a majoribus ecclesiarum prxlatis consueve-
Yunt, prout multorum assertione didicimus, exer-
ceri, auendentes quod praxictum duelli judicium
Hon in accusationis forma sed in modum tantum
tibi fuit exceptionis objectum, tuis supplicationibus
inclinati auetoritate praesentium tibi duximus in-
dulgeudum ut hoc penitus non obstante ad quam-
libet egi valeas dignitatem, duminodo aliud cano-
nicum non obsistat, maxime cum ex iilo duello non
sit mutilatio vel occisio subsecuta.

Datum.

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.
eustodia sibi facias deputata manere qui quondam, A

Ts
LXV.
PHILIPPO ILLUSTRI REGI FRANCORUM.

Ut domum edificare possit. Parisius pro suorum off»
cialium $ervitio.

(Datum, ut in alia.)

Ex litteris regie serenitatis accepimus. quod vo-
lens tuis servientibus, qui in regio servitio senue«
runt, misericorditer providere, domum quam 'am
Parisius de honis tuis et serviestum ipsorum cuifi-
care dispouis , in qua ipsis vitze necessaria mini-
strentur, nobis humiliter &uppliesns. et devote ut
ipsam in jus et proprietatem beati Petri veripere di-
gnaremur, eamdem. ab episcop.li jure penitus exi-
mendo, Cum igitur magis conveniat ut ipsa domus a
sui fundatione sit libera quam post fundationem ab

B episcopali debito eximater, venerabili fratri no-tro

episcopo eL dilecto. filio archidiacono Noviomensi
nostris damus litteris in mandatis ut fundum iu quo
domum ipsam intendis construere oblatum. beato
Petro recipiat. vice nostra, ut sic in fundo Romane
Ecclesi:e domus ipsa cum capella et cemeterio ad
opus duntaxat hujusmodi servientum de licentia
nostra libera consteuatur ; ila tameu ut nec dicce«
sani epi-copi nec vicinarum ecclesiarum per hoc
justitia minuamr; quia sic intendimus tibi facere
gratum ul illis injuriam minime inferamus.

Datuin, ut in alia,

LXVI.
CIVIBUS SORANIS.
c Confirmantur eis rationabiles eorum consuetudines, '
(Lateraui.) '

Ad ubera sacrosancte Romanz Ecclesie matris
vestrz? tanquam devoti. filii recurrentes , ipsius vog
decet dulci lacte nutriri; ut qui hactenus, novere
cante fortuna, onus poriastis indebite servitutis,
nunc, opitulante gratia, novamen inveniatis solitae
libertatis. Eapropter, dilecti in Dowino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
ralionabiles libertates, bonos usus, et consuetudines
approbatas, quas a tempore illustris regis Rogerii
usque ad obitum Willelmi, regum Sicilie, liabuistis,
vobis paterna benignitate concedimus et auctoritate
apostolica confirmamus, ut illis licenter utamini
fidem nobis integram observando. Nulli ergo...

p hauc paginam nostra concessionis et confirmatio-
nis, etc. Si quis autem, elc.

Datum Laterani,

In eumdem modum clericis , militióus , et unisereis
hominibus ftocca Arcis.

Datum Laterani

Jn eumdem modum universis hominibus de Pesclo
solido.

Datum Laterani.

Digitized by Google
