i55

pastoris substitutioné Lractantes, in. Waldemarum
episcopum Slewicensem vota sua unanimiter con-
tulerunt, humiliter implorantes ut postulationem
de ipso factam admittere dignaremur. Nobis igi-
Ur, etc., in eumdem fere modum ut supra, usque :
Quocirca discretioni tux per apostolica scripta prze-
cipiendo mandamus qualenus personaliter acce:lens
ad principem , diligenter eum ex parte nostra mo-
neas el inducas ut prefato episcopo nullum pr:e-
Stel, eic., sicut supra usque. transire, Discretioni
tug districtius injungentes quatenus prenominatum
episcopum excommunicalum manifeste denunties ,
et postulationem ipsius penitus reprobatam ; man-
datum opostolicum taliter impleturus. quod. devo-
tíonem et discretionem. tu:un. debeamus. merito

commendare.
CCXI.

UTERINE YALL!S ET GARNISWIK,E ABBATIBUS, SPIRENSIS
ET METENSIS DIOECESUM.

Ut sententiam latam pro. preposito S. Paulini Ar-
gentin. faciant observari.

(Laterani, 1v Id. Februarii.)

Causam super ecclesia de Walzelinhem inter. di-
lectos filios À. prxpositum Sancti Pauliai et Hl. ca-
nonicum de Asela Argentinensis dicecesis dudum
motam dilecto filio E. cantori. Metensi et conjudi-
cibus ejus commisimus terminandain, qui, sicut per
suas nobis litteras intimarunt, legitime procedentes
in ipsa, cognito qnod idem przpositus à vero pa-
trono, abbote videlicet de Horemhbach, presenta-
Lis fuerat canonice ad ecclesiam memoratam, prxe-
sentalionem ipsius sententialiter approbare curarunt.
Et quia didecesanus episcopus et archidiaconus loci,
ad quos institutio pertinebat, malitiose adversaban-
tur cidem, animarum ei curam in ipsa ecclesia qua
füngebantur auctoritate dedere. Cum autem dilectus
filius Fredericus procurator antedicti prwpositi
sententiam judicum prefatorum in praesentia dilecti
filii nostri Joannis sanctorum Cosme et Damiani
9Siaconi cardinalis, quem ei concessimus auditorem,
2a nobis peteret confirmari, memoratus canonicus

eam dixit viribus carere censendam, tuin. quoniam
examen corum a quibus prolata fuerat rationabiliter
declinaverat, tum etidm quia ne procederent ad
sententiam, audientiam nostram legitime appella-
rat. Nos autem auditis iis et aliis que proposita
hinc inde fuerunt, quoniam intelleximus contra
sententian ipsam nihil ostensum quod valeret ad
reprobationem ipsius, eam exigente justitia duxi-
mus approbandam. Quocirca discretioni vestr:e per
apostolica scripta przecipieudo mandamus quatenus
illam auctoritate apostolica faciatis inviolabiliter
observari , contradictores per censuram ecclesiasli-
cam appellatione postposita compescentes.
Datum Laterani , 1v Idus Februarii, anno decimo.

(78) Vide t. IV Ital. sac., pag. 1987 et seqq.

PONTIFICATUS ANNO X. CIIRISTI 12:7.
carnis ingresso , ips COnvenieutes. in unum, et de A

1518
CCXII.
UBERTO BOBIENS) EPISCOPO.
De subjectione monasterii S. Columbani.
(Laterani , 1x Kal, Martii.)

(78) Tempore felicis recordationis Eugenii papm
pradecessoris nostri inter bonz memorixz O Bo-
biensem episcopum eL abbatem et monachos Sancti
Columbani super subjectione ipsius monasterii ae
multis aliis quzstione suboria, dictus praedecessor
noster utriusque partis rationibus et allegationi-
bus diligenter auditis et plenius intelleciis , coni-
municato fratrum suorum consilio, monasterium
Saneti. Columbani suadente justitia dicto przde-
cessori tuo adjudicare curavit , confirinationem
abbatis, benedictionem quoque ae correctionem

B monasterii regularem, altarium etiam, ecclesia-
rum seu basilicaram. consecrationem,  monacho-
rum et clericorum promotionem, tam in capite
quam in membris ad ipsum episcopum et succes-
sores ejusdem pertinere deceruens, oleum etiam. et
candelas, juxta quod a suis testibus fuerat com.
probatum, eidem episcopo suisque successoribus
solvi przcepit, videlicet lantum olei quod in tribus
quadragesimis curi sux honeste sufficeret, ac per
Quas partes anni dicbus singulis unum brachiwin
candelarum. Processu vero temporis cum abbas et
monachi monasterii autedicli late. contra eos seu-
lentix pertinaciter contrairent, venerabilis frater
noster patriarcha Hierosolymitanus (79) , tunc Do-

» biensis electus, in przsentia felicis memorie Lucii
pape suam de ipsis proposuit quxes!ionem ; ac tan«-
dem in regesto Eugenii pap:e reperta sententia
memorata , idem papa Lucius abbatem Sancti. Co-
lumbani et monachos ac successores eorum ad obe-
diendum ipsi electo et suecessoribus ejus, sicut
propriis episcopis, de communi fratrum consilio
condemnavit , auctoritate apostolica sententiam an-
tedictam confirmaus, sicut in. ejus authentico ma-
nifeste perspeximus contineri. Praterca quoniam
privilegia felicis memorizx Anastasii el Adrizni
pontificum Romanorum Ecclesie Bobiensi collata ,
partim nialitiose abrasa fuerant in ipsius Ecclesie
detrimentum , idem papa Lucius volens indemnitati
ejus in posterum providere, decrevit ut per illas

D rasuras nullo enquam tempore dicta privilegia ve-
probentur, qux: oinnia posunodum per pize memorize
Urbanum papam priedecessorem nostrum auctori-
tate fuerunt apostolica confirmata, prout in ejus
privilegio plenius continetur. Cum autem in nostrae
promotionis primordio ad nostram audientiam per-
venisset quod prefatum Sancti. Colunibani mona-
sterium ad Romanam — Ecclesiam nullo. mediante
spectaverat , ac licet contra ipsum fuerit. sententia
promulgata , nullum tamen apostolicz sedi debuerit
projudicum generari, cum res inter alios acta
alii prejudicare non possit, venerabili fratri no-

(79) Vide tom. 1V Jal. sac., pag. 1293.

Digitized by Google
