1211

INNOCENTI It] PP. RECESTORUM LIB. X.

1*73

ut et missarum solemnia ibi celebret, ei exhortato- À tris nostri Petri archiepiscopi vestri quam tuo, fili

rium faciat de hac celebritate sermonem, neve fide-
Jis populus famelicus ab his nuptiis revertatur,
prieter materialem et doctrinalem, spiritualem quo-
que sibi cibum impendat, remissionem t1nius anni
de injunctis sibi poenitentiis indulzendo (56), Monc-
mus igitur et obsecramus successores nostros per
Jesum Christum, qui venturus est judicare vivos et
«rius, ut hanc institutionein, quie, ipso teste, de
pietatis fonte processit, faciant. inviolabiliter obser-
vari; sub. attestatione divini judici prohibentes ut
nulli omn'no honiuum liccat hanc paginam nostrae
€oncessionis, constitutionis et jussionis infringere,
elr. Si quis autem, etc.

Datum [tome apud. Sanctum. Petrum, ni. Non.
Januarii, anno decimo.

CLXXX.

KIVERNEXS! ET AURELIANENS! EPISCOPIS, ET ABBATI
PK CURIA DEI CISTERCIENSIS ORDINI AURELIANEN-
81S DIGECES!S.

Pena accusatoris, si in probatione de[ecerit.
(Viterbii, it Non. Octobris.)

Si consueta temeritas, qua magis dicenda est
eorruptela, relinqueretur penitus. impunita, tergi-
versari volentibus libera praberetur audaeia mali-
guandi. Ut ergo justus lavet manus suas in sanguine
peccatoris, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus quatenus nisi Petrus de Stampis Remen-
sis canonicus infra duos menses post denuntialionem
sibi a vobis factam irregularitatem illam probaverit
quam contra suum objecit antistitem, vos eum pro
tant;e prasumptionis excessu, quem malitiose com-
misit, prebenda Remensis Ecclesie spolietis, el
faciatis eam idonez conferri persona. Theobaldum
vero de Periico Remensem | archidiaconum, qui per
eumdem Petrum de arcu. suo sagittam emisit, nisi
percussum dejecerit, ab eligendi potestate quam
babet, non solum in Remensi Ecclesia, verum etiam
ubilibet in Remensi provincia, suspendatis, ut
cognoscant in pena quantum  excesscrunt in
tulpa.

Datum Viterbii, x1 Non. Octob. anno decimo.

CLXXXI.
$. DECANO, ET CAPITULO SENONENSI.
De confirmatione privilegiorum.
(Apud S. Petrum, ui Non. Januarii.)

Solet annuere, etc., usque assensu. Ántiquas et
rationab:les consuetudines, immunitates et liberta-
tes vestras, seu etiam concessiones, presertim a
bone memorie Guidone Senonensi archiepiscopo
provide vobis factas, sicut in ipsius scripto authen-
tieo continetur, quod de. verbo ad verbum | inferius
jussimus adnotari, ct vos ea juste ac pacifice possi-
detis, auctoritate vobis apostolica confirmamus el
prasentis scripti patrocinio communimus. lllo
quippe capitulo, videlicet : Si aliquid in ordinem
sumn egerint, a nobis de penitentia tantummodo cor-
rignntur, de communi assensu lam venerabilis fra-

(56) Vide Gesta Innoc. III, cap. ti4.

decane, proecentoris et cellararii et aliorum quorum-
dam ex canonicis vestris vobiscum pariter in nostra
presentia existentium sic exposito ut archiepiseo-
pus in spiritualibus, vos autem jin temporalibus
jurisdictionem super eosdem presbyteros habeatis.
Est autem tenor. ejusdem authentici script. talis:

« Guipo, Dei gratia. Senonensis archiepiscopus,
omnibus ad quos litter: przesentes. pervenerint in
Domino salutem.

« Quoniam qua in tempore fíhnt necesse est
wansire cum tempore, restat ut que memoriz
conservare volumus, ne oblivione depereant, scri-
pturd committamus, quatenus eodem internuntio in
futuris temporibus od posterorum notitiam possit
pervenire. Notum sit igitur prosentibus et foturis
quoniam boni et sancii Patres eeclesiarum super
filios suos diligenter invigilant, et cisdem susten-
landis et alendis necessaria beneficia tisericordim
€i pietatis obtentu copiose impendunt. Quod pro-
fecto non solum in Ecclesia nostra, sed et in aliis
per orbem ecclesiis sancii pontifices altendentes,
diversis magniücentiz sw» benellciis erga filios suos.
collatis piam sui memoriam ad posteros transmise-
rünt. Hujus rei gratia et nos poterno affectu ani-
moque benigno charissimorum filiorum nostroruin
Senonensis Eccles:$ canonicorum preces sescepi-
mus, ei quamplures ecclesias quas diversis tempo-
ribus beate memori: predecessores nostri eidem
conventui contulerunt, et quas tempore nostro ipsis
Cconcessinus, ut eas in perpetuum habeant, in
pace possideant, quas videlicet ecclesias propriis
duximus vocabulis exprimendas, Deo auctore con-
cedimus ei sigilli nostri auctoritate roboramus.
Ecclesiam scilicel de Amorra, ecclesiam de Jolna,
ecclesiam de Braio, ecclesiam de Monucellis, ecele-
siam de Moisio, ecclesiam de Broisola, ecclesiam
de Valonessa, ecclesiam de Compiniaco cum ca-
pella de Montiniaco, ecclesiam de Eurio, ecclesiam
de Ponte-Siriaco eum ecclesia. Sancti. Egidii de
Nemore cum appendiciis suis, salvo jure Sancti
Joannis Senonensis. Ecclesiam de Sancto Albimo
cum capella de Melers, ecclesiam de Curia Monum-
culi, ecclesiam de Sociaco, ecclesiam de Sancto

p Martino, ecclesiam de Gumerio, ecclesiam de San-

cto Hilario infra muros urbis, ecclesiam Sancu
Mauritii inter duos pontes, ecclesiam de Frateie
cum capella;de Cantu galli, ecclesiam de Amilisco,
ecclesiam de Daimonte, ecclesias de Brueria cam
capella Sancti Victoris, €cclesiom de  Borovila,
ecclesiam de Roemvillari et de Nangevilla, eecke-
siam de Villerario, ecclesiam de Taloan cum ea-
pella Sancti Nicolai de Villanova super Equasiatmm,
ecclesiam B. Marie cjusdem Villenovz, ecclesiam
de Dimone, ecclesiam de Lorriaco, ecclesiam de
Allento, ecclesiam. de Bosco regis, ecclesiam ee
Chanquolla, ecclesiam de Castellariis cum. capelta
Sanctze Getninz, et cum capella de Escrevis, ec«ctc-

Digitized by Google
