1299

INNOCENTII 1l PP. REGESTORUM LIB. XI.

3400

super promissis omnibus diligentius veritatem, et A producendos, et si praescriptionem legitimam  Hil-

usque ad dilfinitivam sententiam in eodem negotio
procedentes, gesta omnia conscripta fideliter sub
suarum testimonio litterarum ad sedem apostolicam
destinarent, prafigentes par&bus terminum compe-
tentem quo nostro se conspectui presentarent sen-
tenüam recepturz. Qui etsi mandatum nostrum
exsequi cupientes, partibus in ipsorum praesentia
constitutis, festinarent in causa procedere, quia ta-
men cujusdam occasione interlocutorize quam tule-
runt, pars Hildesemeusis Ecclesi: vocem ad nos
sppellationis emisit, predicta causa processum ha-
bere non potuit coram eis. Partibus itaque propter
hoc postea comparentibus coram nobis, tu, filia ab-
batissa, humiliter petivisti ut przfata deberemus
privilegia renovare, prasertim cum in prasentia
praedictorum judicum Hildesemepsis Ecclesia uihil
ostenderet vel probaret quod monasterio vel ipsius
privilegiis in aliquo derogaret. Ex adverso vero pete-
batur instanter ut eamdem causam discretis viris
committere dignaremur, per quos testes reciperen-
tur quos eontra privilegia monasterii, ad proban-
dam videlicel praescriptionem legitimam, Hildese-
mensis Ecclesia producere intendebat. Nos autem
diligentius attendentes quod jure civili sit provida
deliberatione statutum ut quando periculum testium
formidatur, ne veritas occultetur, et probandi copia
fortuitis casibus subtrahatur, etiam Hie non con-
testata testes valetudinarii et alii de quibus ex ali-

desemensis Ecclesia comprobaret, nisi probata esset:
interruptio ex adverso, subjectionem ipsius mona-
sterii adjudicarent eidem, cum constaret ipsum in
sua ditecesi constitutum, privilegium quod ipsi nio-
nasterio innovari fecimus corrumpontes; alioquin
eidem super boc perpetuum silentium imponentes,
monasterium vestrum pronuntiarent perpetua liber-
tate gaudere, nostro sibi privilegio resignato. Eisdem
quoque judicibus per alias nostras litteras duximus
declarandum quod postquam contra monasterium
sxpedietum et libertatem ejus asserebatur przscri-
ptio inchoata, tria schigmata adversus Roma-
nam Ecclesiam intervenisse noscuntur. Unde licet
tam legali quam canonica sit diffinitione statutum
ut contra sacrosanctam Romanam Ecclesiam, qua
gaudet privilegio speciali, non nisi centum (36) an-
norum przscriptio locum sibi valeat vindicare, tetu«
pora tamen intercedentiuin schismatum, quie secun-
dum juris ordinem cursum przscriptionis impe«
diunt, nolebamus aliquatenus computari, sed dili-
genti consideratione adhibita, de temporum consi-
deratione subduci. Coram quibus judicibus pars
Hildesemensis Ecclesize authentica privilegia vestri
monasterii exhiberi in judicio et eorum copiam sibi
fleri postulavit, ut per inspectionem eorum arguerent
quod contra ipsa posset rationabiliter allegari. Ad
quod tu, filia abbatissa, taliter respondisti, quod boc
supervacuo peicbatur, nec super hoc pars adversa

qua rationabili causa limetur, ad testimonium ad- (* debebat audiri. Nam cum to, abbatissa, intentionem

mittuntur, ejusdem zquitatis similitudine provocati,
predicta privilegia jam quasi nimia vetustate con»
sumpia, cum fuerint non in pergameno sed papyro
conscripta, duximus innovanda, ita quod ex inno-
vatione hujusmodi novum jus minime acquireretur
monasterio memorato, sed antiquum jus, si quod
habebat, conservaretur tutius per privilegium inno-
vatum, Caterum quia dictum monasterium ad jus
€t proprietatem Ecclesi Roman: spectare per prae-
decessorum nostrorum privilegia monstrabatur, ne
jus apostoliez sedis permaneret forsitan indefen-
sum, te, filia abbatissa, procuratricem ipsius duxi
mus statuendam; ut cum adversus Ecclesim Ro-
manz possessiones et jura nonnisi centenaria currat
praescriptio (25), ipsa coram de lergarhusino et de
Hersetlusen abbatibus et decano Palburuensi, qui-
bus causam tunc commisimus, procurares super
hoc et aliis vice nostra qux coram ipsis essent in
judicio procuranda. Ne vero coutingeret de ipsius
$tatu diutius dubitari vel remanere predictam cau-
sam ulterius indecisam, eisdem judicibus dedimus
in pr:ecepüs utlocum tutum et commodum eligentes,
infra sex menses post litterarum nostrarum susce-
piionem testes reciperent quos ad prxscriptionem
probandam ilildesemensis Ecclesia, vel sd inter-
ruptionem etiam ostendendam pars vestra duceret

(35) Vide cap. Cum vobis. De prescriptionibus.

iuam fundasses olitn per eadem privilegia coram

nobis, pars adversa nihil penitus objiciens contra ea,

ad elidendam intentionem tuam praescriptionem so-

lummedo allegavit, ad eamdem probandaw postula-

ts iuduciis et obtentis. Contra quod pars Hildese-

mensis Ecclesiz replicavit quod ad boc saltem erant
merito privilegia exhibenda ut si forsan tu contra-

riam sententiam reportares, cum innovato a nobis
privilegio a te abbatissa judicibus ipsis exhibito ,
quod juxta mandatum nostrum ip prenominato casu.
corrumpi debebat, etiam antiqua privilegia seinde-
rentur, Cumque coram ipsis judicibus , qui testibus
utriusque partis receptis, et eorum depositionibus
solemniter publicatis, de caus meritis certiores
effecti super controversia decisione tractabaut, tu
et pars adversa super privilegiorum exhibitione non,
desineretis adinvicem litigare, causam ipsam cum
attestationibus et allegationibus ad nos remisere
sufficienter instructam, Partibus itaqne propter loc
nuper in nostra presentia consütutis, licet coram
judicibus supradictis renuntiatum fuerit allegationi-
bus et conclusum, ex abundanti tamen audivimus
quecunque fuerunt ex ulraque parte. proposita. E
licet super privilegiorum exhibitione ac quibusdam
aliis izigatum fuisset aliquandiu coram nobis, quia
lamen liquido constitit quod nos dudum eadem

($6) Vide Novell. 151, Jus:iu. et capp. 12, 14, 15. De proscrip.

Digitized by Google
