INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. X.
STEPHANI BALUZII ÁDMONITIO

DE SEQUENTIBUS EPISTOLIS.

4321 n

Quod in superioribus libris factum est, in Isto quoque fieri. necesse fuit, quia. nonnullas epistolas anni d
cimi reperimus que in. Regesto non habebantur. Quinque igitur omnino sunt epistole istius appendici, "
rum duas priores accepimus ez historia. Matlfiei Parisii, tertiam ex chartulario monasterii F. ettalenis,
quariam ex tomo duodecimo. Spicilegii Dacheriani, postremam ex historia Placentina. Petri Marie Campi,
Addidimus preterea. episiolam ejusdem. Innocentii. 141 qua. prebendam | Ecclesie Carnotemis confirmat
hospitali Sancte Marie in Saxia; qua licet data sit anno quarto pontificatus. ejus, heic tamen refertur wii
alibi opportunior locus non fuit. [n epistola enim 179 hujus libri decimi agitur de hospitali Sancti Spirit B
Saaia. Hanc porro epistolam nobis exhibuit vetus chartularium insignis Ecclesie Carnotensis.

" CCX vit.
JOANNI REGI ANGLOBUM,
Ei mittit munera.

Inter opes terrenas quas mortalis oculus concu-
piscit et quasi chariora desiderat, aurum obryzum
et lapides pretiosos principatum credimus obtinere.
Licet autem his et aliis divitiis vestra regalis abun-
det excellentia, in signum tamen dilectionis et gra-
Lie quatuor annulos aureos cum diversis lapidibus
pretiosis tux magnitudini destinamus ; in quibus te
. volumus specialiter intelligere formam, numerum,
materiam et colorem, ut mysterium potius quam
donum attendas. Rotunditas enim zternitatem si-
gniflcat, qua initio caret et ine. Habet ergo regalis
dixeretio quod in forma requirat ut de terrenis

transeat ad colestia, de temporalibus ad :eterna B

procedat. Quaternarius autem, qui numerus est
quadratus, constantiam mentis significat ; qui nec
deprimi debet in adversis, nec ip prosperis elevari.
Quod iunc.laudabiliter adimplebis cum qualuor
virtutibus principalibus fuerit. ordinata, videlicet
justitia, fortitudine, prudentia, temperantia, Jntel-
ligas ergo in primo justitia, quam exerceas in
judiciis, in secundo fortiludinem, quam exhibeas in
adversis, in tertio prudentiam, quam observes in
dubiis, iu quarto temperantiam, quam in prosperis
non dimittas. Per aurum vero sapientia designa-
tur, quia. sicul aurum przeminet metallis universis,
sic sapientia donis omnibus antecellit, Propheta
testante : Requiescet super eum. spiritus. sapientie
(15a. xi), etc. Nihil est autem quod regem inagis opor-
teat habere. Unde rex ille pacificus Salomon solam
a Domino sapientiam postulavit, ut populum sibi
commissum provide sciret gubernare. Porro snia-
ragdi viriditas fidem, sapphiri serenitas spem, graà-
nati rubicunditas charitatem, topazii claritas ope-
rationem bonam significat, de qua Dominus : Luzeat
luz vestra (Maüh. v). Habes igitur in smaragdo
quod credas, in sapphiro quod speres, in gronato
quod diligas, in. topazio quod exerceas, ut de vir-
wie in virtitem ascendas, donec Deum deorum vi-
de»s in Sion.
CCXIX.
EIDEM.
De negotio archiepiscopi Cantuariensis.
(Laterani...)
(90) Cum super negotio Cantuariensis Ecclesic nos

(90) Vide gesta Innoc. Ill. e. 151

A tibi scripserimus humiliter, diligenter, benigoe,

exloriando ac rogando, tu nobis, ut salva pace tua
Joquar, rescripsisti quasi comminando ei exzpro-
brando, contumaciter el proterve. Et cum nos tibi
supra jus deferre curemus, tu. nobis secundum jus
deferre non curas, minus quam decet attendens
quod si tua nobis devotio plurimum est netest-
ria, nostra tamen tibi non parum est opportuna;
cumque nos in tali casu tantum honorem nulli pria-
cipum detulerimus quantum tibi, tu nostro tantum
derogare attendis honori quantum in simili cstu
nullus princeps derogare praesumpsit, quasdam fri-
volas occasiones pretendens quibus asseris quod
electioni de dilecto filio magistro Stephano titi
Sancti Chrysogoni presbytero cardinali a monachis
Cantuariensibus celebrat: non potes praestare ceo-
sensum ; quia videlicet inter 1uos est conversatus
inimicos, et persona ejus est tibi prorsus iguols.
Porro, juxta proverbium Salomonis, frustra jactat
rete ante oculos pennatorum, cum inielligamos
illud ei non esse imputandum ad culpam, sed sd
gloriam potius ascribendum , quod Parisius n
vacans liberalibus studiis in tantum profecit ut me-
ruerit esse doctor, non solum in liberalibus facu-
tatibus, verum et. in theologicis disciplinis ; ac sic
per hoc cum vila concordaret doctrinz, dignas est
habitus prebendam obtinere Parisiensem. Us
mirabile gerimus si vir tanti nominis, de tuo regoé
ducens originem, tibi potuit esse saltem quoad fz

C mam ignotus, presertim cum ter scripsisses W,

postquam a nobis exstitit in cardinales promos,
quod licet disposneris eum ad tue familiaritatis ob
sequium evocare, gaudebas tamen quod ad mj
erat officium sublimatus, Sed iltud potius te aue
dere decuisset, quod in terra tua natus est, depi
rentibus tibi fidelibus ac devotis, quodque in Ectls
Eboracensi fuerat przebendatus, quze longe majot t
dignior quam Parisiensis existit. Unde uon solet
ralione cornis et sanguinis, . verum etiam ebienit
ecclesiastici beneficii et officit, te ec regnum tw"
affectu. sincero diligere comprobatur. Nontii ve"
tui causam nobis aliam expresserunt quare 9
praostitisti ejus electioni consensus, quia videlicet
nunquam fuerat requisitus ab illis qui eum 3 t &

D puerant postulare, asserentes quod littere ille qv

bus mandavimus ut super hoe negotio procurabe
ad nos idoneos destinares, ad te migime persent

Digitized by Google

