1395

PONTIFICATUS ANNO X, CilhISTI 1207.

1394

sibus habent przcipuum defensorem. Nonne contra A eerum. aliquibus contra te jam ascenderat frequens

übi subjectim accenderetur graviter zelus tuus si
tuo prebere. auxilium inimico? Quante inagis ergo
divinam formidare potes offensam, quod favorem
prestare non metuis qui unigenitum Dei Filium
eruci affigere przssumpserunt, et adbuc a. blasphe-
miis non quiescunt? Volentes igilur subortum ex
hoc in populo scandalum de medio removeri et
aboleri tanta presumplionis excessum quem in
Christum e ejus Ecclesiam. ciceris commisisse,
Bohilitatem tuà3m rogamus, monemus, et exhor-
tamur in Domino, per apostolica tibi scripta man-
dantes quatenus praedicta taliter corrigas per te-
ipsum, a similibus de cxtero conquiescens, quod
zelum oribodox:e fidei videaris habere, ac nos ad
correctionem ipsorum non cogamur apponere ma-
mus nostras, qui secundum Apostolum in promptu
habemus omnem inobedientiam vindicare, cum ad
hoc simus a Domino constituti ut evellamus qua
fuerint evellenda et qua fuerint plantanda. plan-
temus.

Datum Roms apud Sanctum Petrum, xvi Kil.
Februarii, anno decimo. .

CXCI,
EPISCOPO  PICTAVIENSI.
Absolvitur ab objectis contra eun.
(Apud S. Petrum, xv Kal. Februarii.)

Sicut experimento in te habito didicisti, qued
caminus auro vel flagellum grano, id favit perse-
cutio viro justo. Cum enim Brucardus, canonicus
Pictaviensis, dudum contra te nobis mula. gravia
retulisset, nos demum ad denuntiationem ipsius
venerabili fratri nosteo Nannetensi episcopo et di-
lecto filio cantori. beate Radegundis Pictaviensis
commisimus inquisitionem eorum. Qui secundum
mandatum nostrum jin negotio procedentes, tam
super his qus» fuerunt in nostris litteris compre-
hensa quam aliis testes quos ille adversum te, vel
quo$ tu in tam defensionem curasti. producere,
receperunt, et inquisitionem factam sub sigilis suis
nobis fideliter remisere; quam pr dilectos filios
nostros Gualam Sanct Mariz in Porticu et Joan-
nem Sanctorum Cosme et Damiani diaconos cardi-
nales cxaminari fecimus diligenter, tai tibi quam
eidem Brucardo indulta copia disputandi legitime
super ea. Cumque singula nobis per eosdem cardi-
nales fuisaent relata, comperimus nihil omnino
contra te fuisse probatum, imo per testes adversze
partis te de aliquibus objectorum innocentem os-
tensum, et ideo sapientia Dei eum qui te macula-
verat ostendente mendacem, tanquam aurum quod
transit per ignem, post persecutionem hujusmodi
clarius refulsisti. Unde nos, qui nequaquam ad rui-
mam Ííratrum et coepiscoporum nostrorum inten-
dimus, sed de ipsorum potius innocentia congau-
demus, de communi fratrum nostrorum consilio te
sSbsolvimus ab objectis, seu verius declaravimus
absolutum et clarificatum per ipsa. Quia vero prius-
quam idem Brucardus nobis talia suggessissel, super

B

clamor, potaissemus utique tibi de iis purgationem

Whdicere secundum canonicas sanctiones. Sed quo-

niam per hoc quod cum ventum est ad judicium

uihil contra te penitus eet inventum, tuam preteri-
tam quoque famam clari(icasse videris, temperantia
duximus hac. utendum, ut si secundum cam quam
tibi dedimus disciplinam famam tuam laude vite
cautioris adjuveris, etiam a purgatione przstanda te
in posterum absolvamus, alioquin tibi secundum in-
$tiluta canonica indicamus eamdem. Suspensionis
queque sententiam quam llelias quondam Burde-
galensis archiepiscopus in te tulit pro eo quod con-
secratioui venerabilis fratris nostri Engolismensis
episcopi tuam non adbibuisti presentiam. ab ipso
vocatus, quia constitit. nobis per testes idoneos,
qvos super hoc apud sedem apostolicam produxisti,
quod eadem sententia post appellationem ad nos
rationabiliter interpositam exstitit promulgata, de-
cernimus irritam et inanem, teque tali sententia
non fuisse ligatum.

Datum Romi apad Sanctum Peteun, xv Kal.

Fcbr., auno decimo.

CXCl.

MARGARITJE ABBATISSE  MONASTERI | SANCTE MARK
DE SANCTA COLUMBA DE BLENDEKA, EJUSQUE SORO-
RIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTUMS REGULAREM
VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

De coiffirmatione privilegiorum.
(Apud S. Petrum, x1 Kal. Februarii.)
Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przsidiui, eic., usque annuimus, et
prefatum: monasterium. Sancte Marig de Sancta

Columba de Blendeka, in quo divino estis man-

cipate ebsequio, sub beati Petri et nostra, eic.

In primis siquidem statuentes ut ordo monasticus,

qui secundum Deum et beati. Benedicti Regulam

atque institutionem — Cisterciensium — fratrum — in

eodem monasterio institutus esse dignoscitur ,

perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter obser-

vetur. Praeterea quascunque possessiones, qua-
cunque bona idem monasterium in presenti ju-
ste et canonice possidet, etc., tsque permaneant,
in quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis. Locum ipsum in quo praefatum monasterium
situm est cum omnibus pertinentiis suis; persona-
tum et altare ecclesie Sancte Columbze de Hlen-
deka, cum obventionibus, decimalione, et aliis pec-
linentiis suis; capellam de Soieka ad eumdem per-
sonatum spectantem, cum decimatione, obventio-
nibus, et aliis pertinentiis suis; de Witeca et de Ou-
dinghesela allaria, cum decimatione et aliis petti-
nentiis suis, qu» idem monasterium, antequam
Cisterciensium frotrum instituta. susciperet, possi-
debal; mansuram de Sarto ficcarii, cum foco et
aliis pertinentiis suis, duas partes decim:e de Stre-
ties juxta montem Kaurcl, et decimam Eni. ejusdem
loci, cum mansura ct aliis pertinentiis suis; tertiam
partem. decimae de Rine, duos garbas decima de

Digitized by Google
