1035

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

to5i

abbas, hahito prudentum virorum consilio, cum ar- A ejus intentione, ipsam tamen exceptionis vigore

chiepiscopus viam essel iuterim universe carnis
ingressus, quia szpedictus J. in probatione propo-
sitorum omnino defecerat, auctoritale nostra suflului,
sententiam priorum judicum confirmarunt, et, ei-
dem J. silentium imponentes, ipsum condemnarunt
in decem marcis parli adverse, nomine expensa-
rum. Porro, predictus J. nulla de predictis habita
mentione, super cognitione predict» sentenliz,
qu:e jam fuerat auctoritate sedis apostolicze confir-
maia, nostras ad vos, veritate suppressa, litteras
reportavit, Verum, przdictus E. in nostra pryesentia
constitutus, proposnit contra ipsum, quod ei non
tenebatur auctoritate illarum litterarum aliquatenus
respondere, cum in illis de confirmatione sententiz
nulla mentio baberetur, et idem J. excommunica-
tionis sententiz subjacere!, sed quoniam vos exce-
ptiones ipsius noluistis admittere, idem ad sedem
apastolicam appellavit. Cum igitur predicta senten-
tia aueloritale nostra a pradictis Eliensi episcopo
et abbate, sicut in. ipsorum authentico continetur,
fuerit confirmata, et. mendax precator carere de-
beat impetratis, discretioni vestro per apostolica
scripta mandamus, quatenus in. negotio ipso aucto-
ritate litterarum illarum, qus veritate tacita sunt
obtentze nullatenus procedatis : revocantes in irri-
tum, appellatione remota, si quid occasione ipsa-
rum, post appellationem ad nos legitime interposi-
tam, in smpefati E. prejudicium statuistis. Quod
8i non omnes... duo vestrum, ew.

Datum ftomze, apid. Sanctum Petrum, im 1onas
Januarii anno nono.

CCXI.
ABBATI ET CONVENTUI FOSSE NOVA.

Confirmatur sententia. [ata In eis super. possessione
quadam contra Á. Saracenum.

(Rome, v Idus Januarii.)

Solet annuere, eic., usque asseusum, sententiam,
quam dilectus filius, R... Judex Sitinus, super
causa, qu:& inter vos ex parte una, et Adinulfum
Saracenum, et quosdam alios, super quadam pos-
sessione coram ipso vertebatur ex altera, promul-
gavit, sicut est justa nec legitima appellatione
suspensa, et in instrumento publico confecto exinde
continetur, auctoritate apostolica confirmamus, et
prasentis scripti patricinio communimus ; cujus
iusirumenti tenorem de verbo ad verbum pr:esenti-
bus litteris fecimus adnotari. « In nomine Domini.
Amen. Quuniam, sicut juris dicta ratio, causarum
merita partium assertione panduntur, idem narra-
tione et responsione, et quia frequenler ac sepe
contingit, tum natura causz, tum hominum malitia
faciente, quod ex ipsius rei confessione de actoris
intentione non constat, vel, si constet confidendo de

(824* Sic in Apogt. sed aliquid deesse vide-
895) Vestarario. Vestararius, idem qui vestarius,
wi vestium vel thesauri. curam habet. flaveunem

estararius, cui. ejusdem civitatis claves commisse
eraut, memoratur iu. fragmento epistole Joannis

refellere nititur, de qua quidem e converso actoris
confessione non constat; sieque ad fidem judicii
faciendam, ipsiusque cause meritum aperiendum,
testes hinc inde introducuntur, iastrumenta in me-
dium proferuntur, ut judex, cuncta discutiendo, ac
trutinando quid cuique conveniat, condemuet, vel
absolvat, prout sibi melius, secundum justitize me-
ritum, quie jus suum unicuique tribuit, visum fuerit
expedire; ideo, ego Robertus Sitinus, S. R. E. ju-
dex ordinarius, cognitor caus, quz vertitur inter
Adinulfum Saracenum , agentem nomine suo, el
procuratorio nomine idem, mandato Tebaldi, Sa-
raceni, el Transmundi, fratrum ejus, Cynthii , do-
mini Bertraimi, Vinfridi, Cocez et Jordani, Marize
comitisse, Possedutze, Saracenze, Marize Donus, et
Aguelis, ex una porte, et Laudinum , eeconomimm
venerabilis monasterii Foss:novs ex altera, ordi-
nem eL processum ipsius studiosius denotare curavi,
quatenus ex cognito, qualiter causa ipsa, mediante
justitia, personarum acceptione semota, fine valcat
debito terminari, apertius, et quasi oculata possit
fide videri. Petit jam dictus Adinulfus, nomine suo,
et supradictorum Tebaldi et Trasmundi, fratrum
ejus, Cynthii, Vinfridi, Coccz et Jordani, Marise
comitissa, Possedutze, Saracenze, Marix Donne, et
Agnetis, a Landino, €economo veneralilis monaste-
rii Fosseenovze, totam terram quz clauditur cava-
tis, in locum uti dicitur Laurentii, sicut mihi Ra-

€ berto judici ostensum | fuit, cum redificiis ibi positis,

arhoribus fructiferis et infructiferis; possessionem
illarum petit sibi restitui secundum jus et. sacras
constitutiones; cujus petitioni dictus Landinus ,
fam per se, quam per advocatum suum tale. dedit
responsum, Dicit enim, monasterium nullam pos-
sessionem habere infra. dictos fines, qux illis, vel
alicui alii, sed suli monasterio ($25) de jure
pertineat. Asserit enim, illas possessiones contineri
infra possessionum illarum fines, quie a. Joanne
Demetrii, urbis Roms vestarario (825), Sanctz
Mari: de Fossanova longissimis et autiquis tempori
bus donatz fuerunt, el sic possessas esse, et a mona-
sterio ab eo tempore, in onmi pace et quiete, ct ex
concessionibus Romanorum pontificum, a tempore
bona memorie domini Innocenti papsm secundi,
qui venerabile monasterinm Fossenovie, quod San-
cti: Stephani dicitur, cum Ecclesia Sancte Maris
de Fossanova, earumque pertinentiis omnibus dede-
runt atque. concesserunt ordini Cisterciensi, sicut
ex eorum privilegiis et concessionibus ace eliam
vivis se asserit testibus posse probare. Ad petitionem
itaque et. intentionem suam probandam atque fun-
dandam, pradictus Adinulfus quosdam. introduxit
testes, quorum dieta. manu propria diligenter in
PD. Vill, apud. Baluzium, Miscell. tom. 1, pag.102,
col. 9. Occurrunt vestararii. ecclesiastici, seu qni
vestiarii. ecclesiarum curam habebant, apud Ughel-

lum, Pal, sacr. tom. Vil, pag. 610, et alibi. Vide
Caxetcu, Glossar, Vor. Vl, col. 1910,

Digitized by Google
