1055
scriptis redegi. Econtra, Landinus,
uerabilis monasterii de Fossasnova, ad contratdiceu-
dum iis, qua a sepedicto Adinulfo, agente pro se
et pro personis superius denoininatis, sunt proposita
et iutrodueta ipsinsque intentionem extenuaidam
atque evacüandam, suamque exceptionem proban-
doin. et ampliandam, profert publicum. instrumen.
1um, in quo continetur, Joannem Demetri donasse
longos et amplas possessiones, et quasi in
wmbilico continentur. Profert eiiam privilegia et
«oucessiones Romanorum pontificum, tempore diva:
memorie domini Innogentii pape secuidi , usque
2d tempora domini [nnoce:stii pap:e tertii, qui. om-
1 es, inter cielera quie venerajili monasterio Fosse-
nuVie co1cessisse vi lentur, speciolem faciunt. men-
tionem Sancte Marize de Fos:anova, cum omnibus
pertinentiis suis, facta in eis certorum finium de-
monstraiiene, infra quos c1 przdícte possessiones,
de quibus q ::s i» est, contineri satis manifeste vi-
4 ntur. O tendit etiam publicum. instrumentum, in
«quo continetur, quod Th baldus de Stephano, cx
«njus concessione pradictus Adinulfus nomine suo
et prieuominatorum pelcre, el agere videtur, renun-
tavit. domno Petro, reverendo abbati venerabilis
monasterii de Fossanova, omne jus patronatus, si
quid habuit in ecclesia Sauctxz Marie de Fossanova,
et promisit, quod, neque ipse, neque heredes ejus,
aut submissa ab eis persona veniret contra cou-
s:itulum Innocentii pap, qui ecclesiam Sanetz Ma-
rae de Fossanova submisit, et subjugavit, promissa
ab eo poe a dece» librarum denariorum Papien. si
contra. facerent; pro quo recepit certam mensuram
ferri sibi, suoque tertio generi, posita in. locum
uhi dieitur murus Joannis subtilis, Profert etiam et
aliud instrimenturn, i quo continetur, quod Traus-
mundus Thebaldi nomine renuntiavit quidquid jurie
habuit in una. exsa ad. Lanrentios domno Crescen-
tío, abbzti venerabilis monasterii de Fossanova, po-
*a dnfra prieseptum. Sancti. Marie. de Foss inova.
Ad lee, 2d izjorem fidem lacienlam et. causa meri-
tin dilucidandum, testes. introducit, per quos uon
tsulmin de tricennali seu quadragenaria prasum-
ptioue constat fore probatum, verum etiam majoris
&vi. Ego itaque Robertus Sitinus, S. R. E. judex
ordinaríus , cognitor prmsentis questionis, visis,
andilis, et diligenter cognitis et. intellectis, qua ab
utraque parte sunt. proposita et introducta, cum

(826) Epistola hzc reperitur inter. Decretales ,
lib. v, tit. 37, De ponis, cap. 9. Qu [Italico chara-
ctere. distinguuntur desunt. i6. Decretalibus, vel ie-
ctionum varieratem designant.

(827) Vide epistolam libri quinti 5, not.

(828) Decretal. , ea. loco p. q. l. t., ct mox omit-
tant. vocei: ipso.

(829) ln. Decretal. per quasdam nostras. litteras
veritate tacita. impetratas. Pith, in. marg. monct di-
cionem nostras deesse in plerisque antiq. codd.

(850) Deeretal. legunt de cetero non molestes.

(851) Gerardus Gallus, monachus. Cisterciensis,
et abbas nonus Pontiniaci, ab. Inuocentio tertio, in

INNOCENTI Il PP. REGESTORUM LIB. IX.
cconomus ve- À non constel. ex diclis testium ab actoris parte iu-

1056

troductorum, possessiones dictarum. terrarum, ah
eis petitas, ad illos spectare, et ex. instrumentis a
Landino prolatis, testibus ab eo 'productis, liquido
patet, illas de jure ad monasterium pertinere, ab-
solvo predictum Landinum economum venerabilis
monasterii de Fossanova a petitione predicti Adi-
nul(i Saraceni, (acta nominesuo, Thebaldi et Trans-
mundi, fratrum cjus, Cintbii , Viufridi, Coccm, et
Jordani, Marie comitisse Posseduta.— Saracenz,
Marix Donne, et Agnetis.

Datam Piperui, anno Domini 1206, indictione X,
pontificitus domini. Innocentii papae HE anno nono ,
mensis Novembris die tertia.

Nulli ergo. omnino hominum.... lianc. pagiuam
nostr:e constitutionis, infringere etc. Si quis autem,

cte. .

Datum Roni, apud Sanctum Petrum, v Idus Ja-

nuarii, anno nono.

CcXII (826).
.... SPOLETANO EPISCOPO (827).

Quoa non molestet rectores plebatus S. Fortunati,
(Roms, ii Vdus Januarii.)

[Suam ad nos 6. et A. rectores clericorum pleba-
tus Sancti Fortanati, querimoniam transmiserunt,
quod, cum tibi essent. in quadraginta libras per
quoddam arbitrium condemnati, essetque ipsis poena
triginta librarum apposita, nisi pretazatas quadra-

, gintas libras tibi (828) solverent in termino consti-

tito , taudem triginta Lribus in ipso termino perso-
lutis, occasione seplem residuarum librarum, a
nobis quasdam litteras. veritate. tacita. impelrasti ,
quibus (829) obtinuisti, eos in predictis triginta
libris tibi per dilectum filium, Paulum, subdiaconum
nostrum delegatum judicem, condemnari, Quia igitur
non te decet in. tantum pontificalis modestiz obli-
visci, ut, inhouestis quzestibus antielando, desideres
cum aliena jactora. ditari, fraternitati tue. per apo-
stolica scripta wandamus, el districte precipimus,
quatenus, predictarum septem librarum solutione
Contentus, Super poena triginta librarum memoratos
reclores molestare de celero non. presumas (85"),
sicut per dilectum filium nostrum, G. Sancti Nicolai

D in carcere Tullian, diaconum cardinalem (R31), fuit

seutentialiter definitum.
Datum Romz, apud S inctum Petrum, in llus J.«
nuarii, auno nono.

prima cardinalium. creatione , diaconorum numero
est ascriptus, el ad ecclesiam Sancti Nicolai in Car-
cere Tulliano diaconus cardinalis est. renuntiatus.
Claudius Robertus in. Christiana , el Petrus Frizo.
nins in Purpurata Gallia, quibus assentitur Aubery,
affirmant Gerardeim, diacounm. cardinslem, ab 1n-
nocentio Ecclesiam DPrieuestinau obtinuisse; sed
Ferdinandus Ughellus in serie episcoporum Pre.
neslinorum lunc. pretermitiit :: imo , omnes qui
Innocentii evo Ecclesie illi priefuerint, ordine expo-
nendo, huuc tacet licet alium nominet sub Clemente
Bi. Gerardus noster, cum lHiugolio cardinale, In»0-
ceutii poutilicis nepote, eodem $ux creationis auno,

Digitized by Google
