1008
dum timor el tremor venerunt super te, et conte-
xerunt te tenebr:e, ac. cum Propheta dixisti : Quis
dabit ihi pennas sicut. columbe, et volato, et
requiescam? (Psal. Liv.) Ne. igitur hujus quasi voti
transgressor in conspectu Domini appareres, ccce
elongasti fugiens, et manes in solitudine, exspectans
cum qui salvum tte fecit a pusilloanimo et tempestate,
In episcopatu autem Yporediensi ob reverentiam prie-
cepti apostolici permansisses, nisiquadam quae tue
saluii videbantur contradicere obviassent, propos:tuin
videlicet, sicut superius est. expressum, ad eremum
transeundi, quod mentem tuam non sinebat esse
quielam; el quod Yporediensis Ecclesia possessiones
quasdam titulo pignoris obtinet, quarum proventus
justi tibi minime videbantur. Telonium insuper et
pedagium habet, de quorum sustentari redditibus
formidabas. Prieterca, possessiones ejus sunt pignori
obligaze, et in tantum sunt cre alieno gravatze,
quod in temporalibus parum aut nihil ibidem posse
proficere te sperabas; unde, nobis humiliter suppli-
casti. quatenus te permittere dignaremur in solitu-
dine, ad quam transisti, cum aostra benedictione
ac gratia commoraii ; ut in libertate spiritus vacare
Domino possis, et tua nihilominus peccata delere.
Consequenter autem ex litteris, tam venerabilis fra-
wis nostri . .. Mediolanensis arclüepiscopi (749),
quam dilectorum filiorum Yporediensis capituli,
accepimus evidenter quod, cum electionem de no-
Siro recepisses mandato, ipsamque diclus archiepi-
scopus confirmassel, abbatia de Firmitate, ad quam
fueras evocatus, dimissa (750), tu ad ejusdem Fecle-
six regimen accessisti, et sic inter te ac ipsam con-
jugium exstitit spirituale contractum. Verum, post-
modum paucis diebus transactis, ignorante capitulo,
assumptis pennis sicut columlxe fugiens in solitudi-

tens in opere et sermone, a capilnlo episcopus fuit
electus eodem anno 1205, et. coníirmatus. Cumque
ad Ecclesiam sibi creditam accessissel, post paucos
dies quieti et divine contemplationi inteutus, illa, ab-
sque fRtomami pontificis venia, relicta, eremum petiit,
fugitque in abditis, nondum consecratus. Quod cum
accepisset Innocentius terlius, doctissimam eidem
Scripsit epistolam, qua Patrum canonmique. sacro-
rum auctoritate plenissime docuit, electum aliquando
episcopum haud a sponsa vincifo absolvi el divelli
posse, nbsque ltomani pontilicis auctoritate, non
secus ac si consecratiouis munus recipisset. Epi-
stolis tenor talis est, a regesto. Vaticano exscriptus,
lib. 1x, pag. 116, n» 117,

Yporediensi. electo, etc..... litteras tuas. recepimus
continentes, eic.... » (Notandum, quod apud. Ughel-
lum electo, hic. vero episcopo, lnnocentii Epistola
directa dicitur, Pergi; Ughellus: ) « Paruit Petrus
summi poulificis mandato, et humiliter collum sub-
mittens, ad propriam reversus sponsam , in episco-
pui consecratur, et,. veluti lucidissimum sidus, ec-
clesiam suam provinciamque irradiavit, Jnssu Ejus-
dem lunocentii , una. cum Cathone Vercellensi epi-
scopo, Gerardo abbate 'Tilieti, ordinis sui Cistercien-
Sis, posunodutm episcopo Novarieusi, et. cardinali
Albanensi, Albingaunensem Ecclesiam, apostulici
visitatoris muitis. demandatum: adiinplevit eximie.
Pauloque post, lioc est anno 1209, Antiochenus pa-
iriarelia in Oriente creatus, cujus mentio est iu epi-
$tolis Innocentii, Coenobium Sancti Gcorgii de Mon-

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

19006

A nem evolasti, licet. pennz tu» ita sint astrictie ne-
xibus preceptorum, ut liberum non habeas absque
nostra permissione volatum. Dubilare sane non
debes quod, cum fortius sit spirituale vinculum
quam carnale, emnipotens Deus spirltuale conju-
gium, quod est inter episcopum et Ecclesiam, suo
lantum judicio reservaverit dissolvendum, qui is-
solutionem | earnalis conjugii, quod est inter virum
et feminam, suo tantum judicio reservavit, przci-
piens uL quod Deus conjunxit, homo ne separet.
Non enim humana, sed divina potius potestate con-
jugiwm spirituale dissolvitur, eum per translationem,
vel depositionem, aut etiam cessionem, auctoritate
Romani pontificis, quem constat esse vicarium Jesu
Christi, episcupus ab Ecclesia removetur, et ideo

B tria hec qux priemisimus, non tam constitutione
canonica, quam institutione divina, soli sunt Ito-
mano pontifici reservata, Sicut igitur episcopus
€onsecratus, sine licentia Romani pontificis Eccle-
siam deserere non potest sibi commissam, sic tu
electus, et etiam confirmatus, prater nostrum as-
sensum Ecclesiam ipsam relinquere nequivisü, cui
es matrimonialiter alligatus; cum non debeat in
dubium revocari, quin, post electionem et confir-
mationern canonicam, inler personas eligentium, et
electi, spirituale conjugium sit contractum. Unde,
cum non majus sil vinculum episcopi ad ecclesiam,
quam electi, maxime cum fuerit confirmatus, idem
penitus, et non aliud juris obtinet in utroque. Sicut
ergo episcoporum, sic et electorum translatio, ces-

c sio, vel etiam depositio soli Romano pontifici reser-
vetur ; licel quod cautum est de episcopis, olim non
fuerit de electis expressum, propter similitudinem
manifestam, vel identitatem potius, de qua non
potest aliquis subtiliter intuens dubitare, cuim idem

tana nigra, alias de Jubino, prope Antiochiam, evo-
cas monachis suis Cisterciensibus e monasterio
Firnitatis, ordini tradidit an. 1914. Sequenti vero,
€um Lateranensi concilio interesse non posset, vi-
carium suum, episcopum Antididensem, ad illud
misit, exeusatus ab Innocentio, cum Christiane rei-
publiez peruecessarius essel in Oriente, in quo tan-
dem meritis cumulatus in fatis concessit an. 1217.
Mujus meminit. Angelus Maurique, tom. 1, Aancl.
Cisterciensium , in. catalogo. abbatum Firmitatis ,
quem tamen pro abbate ejus co»nobii non agnovit. »

(749) Vide epistolam libri tertii 6.

(190) Locus notatu dignissimus, u'pote qui lucem
afferat iis qu:ze de Petro, Firmilatis abbate, referun-
tur apud auctores novae Gallie Christiane, tom. 1Vg
col. 1025.

€ X. Audo, sive Qdo, anno 1205 domum Dartlo-
lomzi de Genesio militis excipit, memoratus anno
sequenti in charta. Gerardi, abbatis S. Petri Cabi-
lonensis.

* XI, Petras Jl, an.. 1206, concordiam iniit. cum
Joscerano de Saulà, forte de Saulx, coram Roberto
episcopo Cabilonensi, Omittitur a San-marthauis,
enjus loco inducunt eodem anno. 1208. Gerardim,
et, post. eum, Ilugonen, mortuum. 1217, vi ddus
Aprilis, ac sepultum in. capitulo. Quiu etiam legitur
Kt. abbas Firmitatis an. 1908, apud eosdem San-mar-
thanos, t. IV. col. 61; sed hic error typographicus
videtur. pro qua littera P. vel S. snbstitueuda. Vo-
rum ju tabulis domesticis neutrius fit mentio. »

Digitized by Google
