jn

signare, Nulli ergo... nostra concessionis , etc. Si
quis autem, etc.

Datum Rome, apud Sanctum. Petrum, ddibus

' Februarii, anno nono.
CCLXIX.
ripEM (952)
Confirmatur institutio quarumdam ecclesiarum.
(Roni, xiv Kal. Martii.)

Justis petentium, etc., usque complere. Cum igi-
tur, Lut. praedecessor tuus (955) , tempore , quo
graiiam et communionem apostolicze sedis babebat,
ecclesiam Beati Petri Magdeburgensis conventualem
provida deliberatione statuerit , tibus mansis in
Selorp, decem libris Magdeburgensis monete in
villa Wortunz, uno manso in Walteresdorp, decima
in Willebeke, viginti et uno mansis in Pokeriz , vi-
gii quinque mansis in villa Mentiz, ecclesia Sancti
Michaelis in suburbio Magdeburgensi, ab ipso, et,
ab Henrico Angariensi prxposito, tribus areis in
cadem civitate, Ecclesia liberaliter collatis eidem ,
nos, tuis precibus inclinati, institutionem ipsam, et
donationem possessionum earum , sicut ralionabili-
ter ac provide facte sunt, ratas habentes, easdem
auctoritate apostolica. confirmamus, el presentis
scripti. patrocinio communimus, Nulli ergo... no-
stre con(irinationis, etc. Si quis autem, etc.

Datum Rom:e, apud Sanctum Petrum, xiv Kalen-
das Martii, anno nono.

CCLXX.
-ABBATI DE SICHEN, HALBERSTATENSIS DIOECESEOS.,.

SCHOLASTICO SANCTI SEBASTIANI , ET  MAGISTRO

ADSULDO, PLEBANO SANCTI JOANNIS MAGDEBURGENSIS,

Ut inquirant super excessibus. prepositi de Hunol-
desbur, et referant.

(Apud S. Petrum, xin Kal, Martii.)

Super speculam Domini constitutos , cum ea. de
p^rsonis ccclesiasticis nostris auribus referuntur,
per quee. nostrum ministerium blasphematur, nos
oportet descendere, ac. videre, illius exemplo, qui
cum villico diffaniato posuit rationem, et comperto,
quod hona dissipasset ipsius, a villieatione removit
eumdem. Sane , ad nostram noveritis audientiam
pervenisse quod Albertus, przpositus de llunolde-
sbure, et Rodulfus de Ranis, canonici Magdebur-
gensis Ecclesie , super quibusdam criminibus per
10tàm  Magdeburgensem provinciam sunt publice
infamati, Volentes igitur, juxta quo speculationis
officium postulat, veritatem plenius indagari, discre-
tioni vestr:e per apostolica scripta praecipiendo man-
camus, quatenus, si est ita, inquiratis super exces-
sibus illis, appellatione remota, plenius veritatem,
«t gratia, odio, et. timore postpositis, quie invene-
ritis fideliter conscribentes, sub sigillis vestris ad
nostram prisentiam trausmitialis, ut, per vestram
relationem instructi, prou: procedendam super his

(952) Vide epistolam libri noni 92, not

(953) Vide ad  epistoelam proximo. superiorem
not.

954) Vide epistolain libri quinti 68, not.
953) Nullum, circa hie in quibus versamur tein-

PONTIFICATUS. ANNO IX, CunisTI. 1206-

1102

A fuerit, auctore. Domino. procedamu,, uod si non
omnes, etc., duo vosirüm, etc.

Datum Romz, apud S inetum Petrum, xin Kalen-

das Martii, auno nono.

CCLXXI.
Episcopo (954), ET CAPITULO LEMOVICENSIBUS.

Ui. R. de Turribus in canonicum et fratrem
recipiant.

(Apud S. Petrum, xi. Kal. Martii.)

De facili perpendere non valemus, utrum. preces,
quas pro dilecto filio, t. de Turribus, canonico San-
eti Aredii, vobis misimus, in ipsum invidiam exer-
cendo, an adversum nos committendo ingratitudi-
nem, repuleritis, cum, in allero, prohi viri decli-
nasse consortium, et in reliqua, de nostro nobis in
ipso reddere denegando, inobedientie — videamini
commisisse peccatum. Sane, cum vobis dederimus
in mandatis, nt. ipsum, ob reverentiam Beati Petri
et nostram, in. canonieum admitteretis et. fratrem,
v05, nec ad preces nostras debitum habentes cum
devotione respecium, nec ejusdeu clerici meritum
attendentes, qui, sanguinis et virtutum luce conspi-
cuus, dignus est vestro consortio, nisi suo vos for-
sita» existatis indigui, utpote. qui charissimam in
Christo filiam nostram, J. Anglix reginam illustrem,
linea consanguinitatis attingere, morumque noscitur
honestate pollere, mandatum nostrum efficere no-
luistis, quanquam personam ejus, utpote. vobis no-
tam, reddideritis commendatam, sicut dilecti filii...
abbas de Petrosa (955), et... prior S, Joannis de
C Cola, qui super ejus receptione nostra vos auciori-

tate ionuerant, per suas nobis litteras. retulerunt.

Licet igitur ex hoc ipso, quod in personam clerici

memorali nequaquam aliquid excepistis, sed potius

commendastis eamdem, ad receptionem ipsius ine-
vitantius cogere vos possemus, volentes tamen per
nostram mansuetudinem vestram sibi gratiam pro-
curare, discretioni vestra per iterata. scripta ma:-
damus, et districte przcipimus, quatenus liac. sal.
tem vice prenominatum clericum in fratrem zt
canonicum admittatis, ac fraterna curetis affectione
tractare; sollicite provisuri, qued preceptum. no-
strum, faciendo de mecessitate virtutem , taliter
impleatis, ut ad exsecutionem ipsius per alium non
oporteat vos compelli. Alioquin , venerahili fratri
D nostro... episcopo Xanetonensi (956), et dilectis
filiis... thesaurario, et Elis de Graecia, canonico

Engolismensi, per scripta nostra. dedimus in pra-

ceptis, ut, nisi rationabilem causam objicere cura-

veritis et probare, propter quam id non possitis, vcl
non debeatis implere, ipsi vos ad hoc, sublato cu-
juslibet contradictionis et appellationisohstaculo, per
censuram ecclesiasticam compellere nou postponaut,

Datum Romi, apud Sanctum. Petrum, xi aloi-
das Martii, anno nono,

pora , monasterij B. Marie de Petrosa abbatem
wowinal inperfecta admodum — monasterii. hujus
abbatam series apud auctores Nove Gallic, tom. il,
col. 1565.

(956) Vide epistolam liii gainti 90, not.

Digitized by Google
