1078

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

1074

scripta mandantes, quatenus, ipsum ob reverentiam À aid exemplar felicis neffl0orie Alezandrt pape, pre-

apostolice sedis et nostram, in fratrem, el canoni-
cum admittentes, fraterna charitate tractetis ; man-
datum apostolicum taliter impleturi, quod Deo
gratum, et nobis esse possit acceptum, ac idem
mgister tanto demum vobis et ecclesi: vestrz de-
volior teneatur existere, quanto per vos in ea, post
sudores scholaris militis, se gaudebit quietis gra-
tiam liberalius invenisse.
Datum Romz, apud Sanctum Petrum, iv idus
Januarii, anno nono.
CCXXX VIII (868).
«e GNESNENSI. ARCHIEPISCOPO.
Ut possit ferre signum crucis per provinciam suam.
(Apud S. Petrum, i1 Idus Januarii.)
[Quoniam non ignoras, quod in cruce Domini
nostri Jesu Christi te oporteat gloriari, pie desideras
salutare crucis ejus vexillum de conniventia nostra
fue venerationi permittere, cujus morlificalionem
jugiter in tuo corpore crederis pro divini nominis
&inore portare. fNos igitur, attendentes, quod nequa-
quam tibi sint armature colestis insignia denegana,
qui contra forlem armatum in. mundi atrio, sufful-
tus auxilio fortioris, certamine incessante, laboras
per arina justitize triumpliare, presentium tibi au-
ctoritate concedimus, ut salvificae crucis signum per
tuam provinciam ante e facias bajulari, nisi cum
epostolicze sedis legatus in Polonia fuerit constitu-
tus, uL in hoc ei deferas, tanquam a nostro latere
destinato. Datum Roma, apud sanctam Petrum, se-
cundo idus Januarii, anno nono.|
CCXXXiX (869).
EIDEM.

Ut cogat canonicos S. Alberti et S. Petri ad. solutio-
nem census,

CCXL.

«se. PRIORI ET FRATRIBUS DE KENING.
Recipinntur sub protectione beati Petri.
(Apud S. Petrum, xvit Kal. Februarii.)

Congruam officii nostri actionem prosequimur ,
cum viros religiosos charitate debita confovemus,
eorumque votis et. desideriis benigno favore annui-
mus, el, ne indebilis »gitentur molestiis, ipsis apo-
$loliee sedis defensionis subsidium impertimur.
Eapropter religionis et honestatis vestrze fervorem,
fideique constantiam, qua beato Petro et nobis fir-
mitate immobili adhaeretis, studiosius attendentes,

(868) Epistolam lianc exhibit. Raynaldus, ad an-
num 1207, $ 15, ideoque hic uncis inclusa exhi-
betur.

(869) Epistolze hujus Apographum, quod ad fidem
&pographi Conti cum czteris exscribi euraveramus,
e manibus nostris, quo casu nescimus, excidit ;
ideoque argumentum hic tantummodo exhibere pos-
&umus, Vide Raynxldum, ad annum 1207, $ 15.

(870) Kpistelis hujus apographum, quod ad fidem
apographi Conti cuin. ezeteris exscribi curaveramus,
e wanibus nostris, quo casu nesciuus, excidit ;
ideoque argumentum. hic tantummodo exhibere pos-
sumus, Vide Raynaldum ad annum 1207, 8 12.« Cum
ingens vero archiepiscopus (Guesnensis) pro tuenda
Ecclesie suz libertate aes alienum contraxisset, ne

decessoris nostri, eccleSiam vestram, cum omnibus,
qux inpresentiarum legitime possidet, aut in futu
rum justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, sub
beati Petri et. nostra protectione suscipimus, et
przsentis scripti patrocinio communimus ; statuen-
tes, ut nec episcopo vestro, nec ejus officialibus
liceat, vobis vel ecclesiis vestris indebitas exaetiones
imponere, sive injustis gravaminibus vos ulterius
fatigare. In parochialibus autem ecclesiis, quas te-
nelis, liceat vobis clericos eligere, et diacesano
episcopo przsentare, quibus, si idonei fuerint, epi-
scopus curam animarum committat, ut illi de spiri-
tualibus vobis autem de temporalibus debeafi re-
Spondere, Praeterea, de Salford, de Ezendum, de

D Brailes, de Wellesburn, de Herburgbir, et de Stan-

leia ecclesias, refectioni pauperum et susceptioni
hospitum, ex indulgentia dicti proedecessoris nostri,
communi assensu omnium vestrum, et rationabili
providentia deputatas, auctoritate vobis apostolica
confirmamus, ita, quod nulli liceat. easdem eccle-
sias ab usu et utilitate pauperum et hospitum teme-
ritate qualibet removere. Decernimus ergo, ut nulli
omnino hominum líceat hanc paginam nostre pro-
tectionis, concessionis et confirmationis infringere ,
eic. Si quis autem, elc.

Datum Romae, apud Sanctum Petrum, xvit Kal.
Februarii, onno nono,

CCXLI (870).
ARCHIEPISCOPO GNESNENSI,

Quod si contingat. eum prarmmori, successor ipsius te-
neantur ad. debita sua.

CCXLII.

GARUNO (871) ABBATI, ET MONACHIS MONASTER!I SANCZI
APRI TULLENSIS, TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS
REGULAREM VITAM PROFESSIS, IN PERPETUUM.

Recipiuntur ub protectione B. Peri,
(Apud S. Petrum, ni ldus Januarii.)

Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequente:
compleri, ut et devotionis sinceritas laudaliter ceni-
tescat. et utilitas postulata vires indubitanicr astu-
mat. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et przdictum
monasterium Sancti Apri, in quo divino estis obse-
quio mancipali, sub beati Pelri et nostra protectione
suscipimus, et praesentis scripti privilegio commu-
nimus ; in primis siquidem statuentes , ut ordo uio-

illius dissolvendi sollicitudo optimi ppesulis animum
turbaret, rogatus pontifex tribuit, ut, si ante solu-
tionem integram extremum diem obire contingeret,
successor persolvendi debiti onere obstrictus tene-
retur. »

(871) Garinus, seu Warinus, vel Warnerius, S.
Apri Tullensis abbas, memoratur in chartis, ab anno
1195, usque ad annum 1227,quo fundavit prioratum
S. Georgii. Factus postea, auno 1238, Tuilensis
episcopus, non ita mulio post ad monasterium re-
deundi captus desiderio, canonicos exoravit ut suam
haberent ratam abdicationem ; quo obtento, mortuus
est 11 Maii 1250. Gall, Christ. tom. XII, col. 1015
ct 1079,

Digitized by Google
