81

PONTIFICATUS ANNO iX, CHRISTI 1309.

982

tiam, sicut eral justa, ratam habentes, dilectis A apostolicze sedis injuriam , et prsefati diaccni lassio-

fiis..... abbati Sancti Auberti (016)..... decano
(647), et.... cautori. Cameracensibus, districte de-
dimus in preceptis, ut, quia de premissis, trm
per delegatorum, quam predicti Ambianeusis epi-
scopi litteras nobis faeta fuerat plena. fides, snpra-
dietum F. J. patrem et. fautores ipsius, ab ejusdem
G. indebita molestatione cessare et ablata resli-
tuere universa ac illos, ad quos pertinet decimam
solvere memoratam , ut ipsam eidem G. sine diffi-
culate persolverent, per excominunicationis sen-
tentiam, appellstione postposita, cogere proetura-
rent (648). Qui, cum in nostri exsecutione mandati
diligenter procedere curavissent, et sententiam in
&wpedictum. F. de Canduerre, J. patrem ejus et
alios, de quibus mandatum habuerant, districte
pracepissent servari, ipsis pesunodum ex parte
dilectorum filiorum , decani (649), et 5. et S. ca-
nonicoruu Noviomensium, fuerunt litterze przesen-
tate , quibus cujusdam rescripti tauquam a nobis
obtenti , tenor eral insertus, quod alterius rescripii
revocatorium videbatur; eujus rescripti eum au-
thenticum postularent, ut, facta. collatione, dis-
cernerent ad quos cognitio periineret, idem de-
canus et conjudices, authentici copiam minime
facientes, predictos F. et J. absolutos praceperunt
publice nuntiari, ipsum G. diaconum, ad suum
judicium. evocantes, Priedicti vero abbas Sancti
Aubert et. conjudiees sui, rescriptuni illud, quia
stylum et formam solitam non habebat, reputantes
manifesta ratione suspectum, cum viris in jure peri-
tis consilium habnerunt, quorum deliberatio coit-
sulebat, quod ita libere procedere poterant , ac si
nulle litterz fuissent. posterius. impetrat:e; quod
consilium eum predictis decano et S. cononicís
Noviotmensibus | nuntiassent ,
re mandati nostri exsecutionem ulterius impedirent,
ipsi nibilominus eos absolutos. publice nuntiabant ,
quos illi dicebant vinculo excommunicationis astri-

etos , propter quod scandalo psriter et dissensione *

subortis , ipsius diaconi negotium non potuit con-
summari; quare coactus est iterum ad nostram
prisentiam laborare. Cum igitur litteras illas, per
quas memoratus F. et. J. pater. ejus, consti sunt
alias revocare, vehementer babemus falsitate su-
spectas, discretioni vestrae per apostolica scripta
d:stricte przcipiimus , quatenus quidquid earum oc-
tasioue actum est suspendatís, cogentes illos per
districlionem — ecclesiasticam, — sublato — cujuslibet
contradictionis et appellationis obstaculo, ad exbhi-
bendum voLis litteras niemoratas , et, eas diligen-
tissime intuentes, ai poteritis ipsarum deprehen-
dere falsitatem, his, qui usi sunt cis in tantam

(646) Vite epistolam libri septimi 48, not.

(647) Adam, Cuineraceusis decanus, notus est in
instrumentis, ab anno saltem 1192, usque ad an-
pum saltem 1219. Gall. Christ, Vom. lll, col. 70.

(648) Ex hac lunocentii- epistola restituenda. est
iuscriplio epistole. libri septiui, 122, quae abbati

mandantes eisdem,

nem, super ipsa causa perpetuum ailentium. impo-
natis. Quod si per vos nou. potueritis earum depre-
heudere falsitatem , easdem nobis litteras per (ide-
lem nuntium sub sigillorum vestrorum testimonio
dirigatis, prligentes partibus terminum perempto-
rium, quo, super tota causa suflicienter iustructa,
wOSlro se conspectui reprasentent,  diffinitivam
sententiam recepture, Sk vero nec litieras— illas
exhibere voluerint, nec ad praesentiam nostrati
venire, vos sententias, pro predicto clerico pro-
mulgalas, faciatis, appellatione remota, sublato
cujuslibet contradictionis obstaculo, per censuram
ecclosiasticam inviolabiliter observari, nullis. lit-
teris obstantibus, si qux de ezlero ad petitionem
partis adverse apparuerint impetrate, vel bacte-
nus post przdictas litteras , quas veliementer habo-
mus de falsitate suspectas , impetratie fuerint , do-
nuntiantes eos auctoritate nostra excommunicationis
vinculo inuodatos, qui procedere quoquo modo
praesumpserint oceasione talium  lillerarum, cum
nolimus ulterius ex couflictu repugnantium littera-
rum sedi apostolicze insultari ab his qui, nescientes
distinguere inler veritatem et falsitatem, temere
nobis hujusmodi contrarietatem. ascribunt. Quod si
non omnes... duo vestrum, etc.

Datum Ferentini, vit ddus Septembris,, anno
nono,

CLIV.

ABBATI ET FRATRIBUS MONASTERII FOSSE-NOV.£,

Confirmatur. compositio facta. inter eos et. populum
"ipernensem (650).

(Fereutiui, s! Non. Septembris.) :

Hla diutina qu:estio, qua iuter vos et. populum
Pipernensem, super querelis variis et. diversis diu-
tius agitata est, sicut ex publico instrumento exinde
facto perpendimus, ad amicabilem tandem compo-
sitiouem, Domino cooperante, pervenit, Inter cietera
siquidem, qux in ipsa compositione sunl compre -
liensa, statutum est ul possessiones, quas nunc in
territorio Pipernensi tenetis, de citero debeatis iu
omni pace tenere, ita, quod non liceat Pipernenses
aliquam vobis super his aliquando litem, vel qua'- ,
stionem movere, vel gravamen seu molestiam irro-

D gare, et pracipue super terris Droguli, Salcoueti vcl

Turricelle, aut de territorio Sancte Marie, vel de
affinibus przssepti ejus, sed potius termini, sicut in
prasepto continentur, et. sunt. designati, in o.oni
pacifica et quieta possessione remaneant, videlicet
ab aluira Romana juxia vetus sediicium in via Mu-
relli. Alter terminus est, qui dicitur Petraiete in
eadem via juxta locum Rocellze; Cannetum. autem
majus, quo] latus ejusdem possessionis disterminat,

S. Auberti , decano el enutori Cameracensibus directa
fuit; ut ex iis quae hic dicuntur cerlo certius eviu-
citur,

(049) Vide epistolam libri noni 418, «ot.

(650) Vide epistolam libri noni 149.

Digitized by Google
