3021
CXCW.
.«» ATIENIENSI ELECTO (794).
Confirmatur institutio swa.
(Apud S. Petrum, v Kal. Decembris.)
justis petentium*, elc , usque assensu , omnem
jurisdictionem, quam Grzeus. archiepiscopus super
Ecclesias et clericos Atheniensis provincie ratjona-
biliter habuit, in iis quz non obviant apostolicis
institais, auctoritate apostolica confirmamus, et
prasentis scripti, ete, Nulli ergo, etc. Si quis au-
tem, eic.
Datum Roma» , apud Sanctum Peteum , v Kalen-
das Decembris anno nono.
CXCV (185).
NOBILI VIRO, P. COMIT! CELANENSI, MAGISTRO JUSTI-
TIARIO APULLE ET TERRJE LABORIS , SPIRITUM CON-
SILH. SANIORIS.

Redarguitur de obstinatione contra. Ecclesiam , et
monetur quod redeat ad eam.

(Apud S. Petrum, vin Idus Decembris.)

lecepimus litteras tuas, quas per dilectum filium,
J. abbatem de Avezan. misisti, et, cum te rediisse
ad animum crederemus , ut, saltem considerata
gratia speciali quam tibi feciinus, occasione recon.
ciliationis tux tibi non solum per notarium nostrum,
verum eliam per litteras, quas tibi postmodum dul-
cedine paterna. transmisimus , multipliciter osten-
dendo, dares honorem Domino Deo tuo , et htmi-
liari sub potenti manu cjus non duceres verecun-
dum, gratiam tibi factam minime recognoscens,
necdum salutem et honorem tuum quzrenlis con-
siliis acquicveris, imo ex contemptu ipsorum rea
tum. reatui gravius addidisti , quandoquidem tam
modice fidei te ostendis , ut apostolice fidei du-
bites te committere, qua, cum semper in veritate
consistat , nefas est credi quod pro te inciperet
se falsare. ieu! quis te, nobilis comes, tam
miserabiliter fascinavit ? Quorum te, inquam,
$&eva consilia tam creduliter seduxerunt? vut,
quasi primus de clara progenie tua degenerans,
catholicorum Patrum tuorum vestigia derelinquas,
quorum aliqui referuntur ob honorem Ecclesix non
solum damna rerum, sed personarum exsilia pertu-
lisse, Tu vero, non absque nota, quod utique nos
non credimus, avaritiz, pro rebus temporalibus et

(794) « Captis Athenis a. Bonifacio , marchione
Moutis-ferrati , recessit Michael Choniates, pr:esul
Grzcus, teste Niceta ejusdem cognoniinis ejus fratre,
libro ultimo. Atque hine contigit, uLei subrogaretur
Berardus, de quo et duobus. aliis episcopis Latiuis ,
recens electis, hxc ait Innocentius lll , iu epist. 54,
lib. x, data die 20 Mart. anno 1207 :. Licet a. vene-
rabili fratre nostro... patriarcha. Constantinopolita-
n0, [uerit confirmatus, non tamen poterat ab eo con-
secrari, pro eo quod coepiscopos non. habebat. Unde
oportuit. ipsum (Verisiensem)... Atlteniensem, ete..
Thebanum electos , pro consecratiouis munere obti-
uendo in. Sgriam. desiinare.. Tom. ll, edit. Buluz.
Epistolar, Innot. 111, pog. 17, col. 1. Plures eju-
sdem pape litterze ad archiepiscopum. Atheniensem ,
ánuis 1208, 1209, 1210 et 1212 , occurrunt. apud
eumdem Baluzium : in nullis quidem earum , ex-

INNOCENTI Ili PP. REGESTORUM LIB. IX.

À

LP

D

1053
caducis, quas profecto tibi diripere non intendimus,
sed tuam in cis potius justitiam declarare, nominis
tui famam perpetuo labefacere non evitans, honori
Ecclesie te opponis, et, non attendens, quod durum
$it tibi contra stimulum calcitrare, illam nobiscum,
imo cum Deo luciam inisti, in qua, licet scías quod
succumbere ie eporieat, dimittere tamen renuis
dimittere te volentem, et. quasi gloriosum reputes
£liquorum exemplum, qui, eum diu in excommuni-
eatione persisterint, demum  recouciliati fuerunt,
expulsus ab ea vagari exua Ecclesiam delectaris.
Sed, cum de illorum reconeiliatione jam facta sis
certus, quomodo es. de futura tua conversione se-
curus, qui, si nolis converti dum potes, fortasse
converti non poteris quando voles, quoniam, etsi
Deus illos quamvis sero misericorditer revocavit,
tibi tamen, ut reverti ad ipsum differas, diein era»
stinum non promisit, qnem timere oportet, ne dies
ejus sicut fur ita in nocte veniat, et tune. sero inci-
pias paenitere, quando converti ad eum, dum pote-
ras, noluisti? Proinde, nimis esse infatuata tua pru-
dentia videretur, si, cum tantum adhuc de tna di-
Screlione speremus, quod, quanquam melius sit
canis vivus leone mortiuo, resuscitatus de mortis
barathro quo teneris, melior aliquibus, qui videntur
vivere, sis futurus, perniciosum exemplum velis ab
illis sumere, qui, pro suis excessibus ab Ecclesia
separati, diu non erubuerunt in excommunicatione
manere. Sed respondeant. illi tibi, quos, secundum
Scripturam, occisura est aversio parvulorum, et
stultorum prosperitas perditura, qui, quoniam sta-
tim Dominus in suis non punit flagitiis peccatores,
corrupti, et abominabiles in voluntatibus suis facti,
juxta Prophetam, consueverunt dicere : Nom est
Deus (Psol. x11); quos, inquam, primos forsan di-
gnos se divina ultio inveniret, si ad eorum perfidiam
instruendam, mox ut fiunt, hominum peccata puni-
ret. Qua possis consistere spe securus, quod tan-
diu Dominus tuam conversionem exspectet, quandiu
gratia sum volueris exspectationis abuti? Quippe, si
esset ita, procul dubio viderentur mortis induce
iniquitatibus obtineri, ut. illud gravius omittamus.
Quando, si sub hujus damnabilis spei pretextu pe-
nitentiam tuam differs, formidandum est tibi ne
peccatum tuum flat irremissibile, cum nec ex im-

cepta epistola 956, lib. x1, data die 15 Februar.
anno 1208, qu: est Berardo Atheniensi archiepiscopo,
nomen ejus reperitur. At, bunc esse eumdem Be-
rardum, inde colligimus , quod nunquam innuant ,
archiepiscopum, ad quem diriguntur, fuisse Berardo
posteriorem, vel recens creatum, Odoricus Rayual-
dus in Annalibus, ad anum 1222, n xin, scribit,
Wonorium lll, Romanum pontificem, Adfienarum ar-
chiepiscopo (qui hic uon nominatur) , absolvendi
provinciam commisisse redeuntes ad. Ecclesiam pira-
tas, quibus vulgo Capelletis nomen erat, Nibil inpedit
quominus archiepiscopum istum adhuc fuisse Berar-
dum existimemus, de quo nos latet, vel quot anuos
sederit, vel quo anno obierit.» LE QuieN, Or. Christ.
Tom. lil, col. 839.
(795) Vide Raynaldum, ad annum 1206, $. 42.

Digitized by Google
