4051

INNOCENTII Il PP. REGESTOYUM LiD. iX.

1053

quendis interesse potueritis, duo vestrum ea nihilo- A cusasset, pro praedicto E. diffinitivam sententiam

minus exsequantur,
Datnm Roma», apud Sanctum Petrum. duodecimo
Kalendas Januarii, anno nono.
Cc.
ARCHIEPISCOPO. BUKDEGALENsI (818), ET ABBATI SILVAE
WAJONIS (819) BURDECALENSIS b'OECESEOS,

Utiquid canonicum [uerit, statuant. adversus Hugonem
Brunum, qui virgiuem Deo desponsatam e monasterio
Übuzine extrahere presumpserat , et duxerat. in
uxorem.

(Rome, xii. Kal. Januarii.)

Dilectus filins, frater H. Lomara miles, nobis ex-
plicare curavit, quod nubilis vir, Hugo Brunus,
Pictavensis diceceseos..... virginem, qui, velo as-
sumpto, et oblato voto servand:e perpetuo castitatis
Domino fuerat desponsata, in hujusmodi sponsi non
modicam injuriam, qui sum sponse non adhibet
corruptelam, de monasterio Obazinz, ubi cum Dco
sacratis degebat virginibus, non expavit extrahere
violenter, praesuinens eamdem per manus bonz me-
moriz.... Caturcensis episcopi (820), ducere in uxo-
rem. Quía vero voventibus virginitatem non solum
nubere, sed etiam velle damnabile est, discretioni
vesirz? per apostolica scripta precipiendo manda-
mus, quatenus, inquisita super praemissis diligentius
veritate, omni gratia et timore postpositis, quod
canonicuim fuerit, appellatione postposita, statuatis:
facientes quod. statutum fuerit. (irmiter observari,
nullis litteris veritati et jusutiz? prajudicantibus a

promulgarunt, memorato J. silentium imponentes.
Acidem, sicut in litteris venerabilis fratris nostri...
Eliensis episcopi (823), et dilecti fllii... abbatis
Sancti Edmundi (825) perspeximus contineri, elapso
aliquanti temporis spatio, litteras illas coram bonze
memoria... Cantuariensi archiepiscopo (828), ccepit
arguere falsitatis, instanter, postulans, quod earum
aucloritate faerat attentatuin, in irritum revocari,
propter quod judices memorati litteras ipsas, quam-
vis a tempore late sententim superinductis atra-
menli lineis cancellatas ab ipsis, eidem archiepi-
scopo, qui super hujusmodi falsitatis coguitione
maidatuin receperat speciale, per fidelem nuntium
trausmiserunt. Cum autem pradietus J. ipsas iu
cjus proposuisset praaen'ia esse falsas, et pars ad-
versa W. de Brom, clericum, ad sui defensionem
exhibere curasset, qui se a. nobis impetrasse asse-
ruit litteras supradictas, idem archiepiscopus, ab
uiraque parte super iis, qui» proposuerant, sulli-
cienti cautiono recepta, liiteras ipsas sub. suo, et
partium sigillis fideliter interclusas, per Robertum
de Marigui, ad hoc electum de unanimi partium
voluntate, nostro fecit conspectui przsentari, quas
cum nos in stylo, filo, charta, et bulla invenisse-
mus veras omuino, sxpedicto archiepiscopo, et
pradictis episcopo et. abbati dedimus in. mandatis,
ut, denuntiantes ipsas litteras veras esse praedictum
E. super juste lata ipsarum litterarum auctoritate

sede apostolica impetraiis. Quod si non ambo... tu, C S€nientia non permitterent ab aliquo indebite mo-

frater archiepiscope, etc.
Datum Ronce, apud. Sanctum. Petrum, xu Ka-
lendas Januarii, anno nono.
C€cx.
-.. ABBATE DE EvESHAM (821), ET... DE wicHiLi-
CUMD... DE EYESUAM PRIORIBUS, WIGORNIENSIS DIE -
CESEOS,

Ut in causa. Patronatus. Ecclesie de Filebi pretextu

literarum [also impetratarum non procedant (822).
iom, m Nonas Januarii.)

Significavit nobis dilectus filius, E. Bil, quod,
cum ad ecclesiam de Filebi, in qua jus obtinet pa-
ironatus, R. clericum, dicecesauo episcopo prasen-
tasset, et J. clericus, Norwicensis dicceseos, ipsius,
institutionem przsumpsisset minus rationabiliter
impedire, nos controversiam ipsam dilectis filiis...
de Sibelon, eL..... de Langele abbatibus, et... de-
cano de Broc, Norwicensis diosceseos, fine canonico
commisimus terminandam, quorum duo, cum ter-
tius interesse non. posset, suamque absentiam ex -

(818) Num erat. ille, Guillelmus Il de Gebennis?
Certe, Heliam de Malmort (de «qno jam egimus to-
ties), anno 1206 fato functum fnisse, asserunt au-
ctores nove Gallie Ghristiane, tom. M, col. 820, ex
chronico S. Stephani. Lemovicen. Verum, Guillel-
mium non nisi anno 1207 archiepiscopatum auspica-
tam fuisse tradunt iidem, ibid.

(819) De abbatibus Sylvie. Majoris, vide qua ad-
notata sunt ad epistolam libri quinti 96, not. Abbss
ad quein. dirigitur bzc libri noni epistola 209. erJt

D

lestari, quin potius facerent ipsam sententiam, si-
cut est justa sublato appellationis obstaculo, firmiter
observari, contradictores monitione przmissa, per
censuram ecclesiasticam, appellatione postposita,
compescentes, Partibus ergo in eorum preseutia
constitutis, cum juxta traditam sibi formam vellent
sententiam. confirmare, praeditus J. proposuil co-
ram eis, quod illa sententia non tenebal, cum esset
contra dicta testium, et post appellationem ad nos
interpositam promulgata, nitens eamdem in(irmare
muliplici ratione. Cuimque szpedictus E. omnibus
contradixisset objectis, judices ipsi, debita solemnitate
adhibita, receperunt testes ab utraque parte pro-
ductos, quorum depositionibus postmodum publica-
tis et receptis etiam attestationibus utriusque partis
Sub sigillis judicum przdictorum, visis etiam, et
intellectis rationibus utriusque, terminum assigna-
runt eisdem, quo se ipsorum conspectui praesenta- "
Tent, sententiam receptura. Adveniente vero termino
partibus assiguato, predicti episcopus Eliensis et

procul dubio, Amalvinus, quem ex cellerario aliba-
iem, jam ab anno 1206, 92 Maii , agnoscunt. insteu-
menta, Mortuus. est anno. (221, v 4d. Martii Gail
Christ. Vom. H, col. 871.

(820) Vide epistolam libri sexti 97, not.

(831) Vide epistolam libri octavi 205, not.

(852) De argumento hujus epistole, vile epi-tolam
libri septimi 54.

(825) Vie istis jam dictum est sepius,

($24) Vide epistolam libri quinti 94.

Digitized by Google
