1105

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 4907.

1106

observetur. Nulli ergo... nostre confirmationis et A juste conqueri rion V2létel, cuj etiam capitolum

constitutionis, etc. Si quis autem, ete.
Datum Rom:z, apud Sanctum Petrum, v Kal.
Martii, anno decimo.

EISDEM.

Irritatur. quidam processus et confirmantur quedam

indulgeutic.
(Apud S. Petrum, iv Kal. Martii.)

Cum super processu a dilecto filia. . . archidia-
cono ei Gualtero Scholare Tornacensibus habito
super causa quz de pr:ehendis ecclesi: Sancti Petri
inr vos et quósdam Atrebatenses clericos verte-
batur, coram nobis esset hinc inde diutius dispu
tatum, postulantibus dictis clericis ut sententiam
ab eisdem judicibus promulgatam apostolico digna-
remur munimine roborare; vobis autem in contra-
rium respondentibus quod eadem sententia irrita
debebat inanisque censeri, utpote contra indulgen-
tiam felicis recordationis Eugenii papse predeces-
soris nostri, que demum per bone. memoriz Ale-
xandrum papam przdecessorem nostrum exstitit
confirmata, perperam lala fuerat, licel prsdicti
judices indulgentiam ipsam in bulla, Charta, et
stylo, circumstantias attendentes, multiplici se dixe-
rint habuisse ratione suspectam, nos iis et aliis
diligenter auditis et plemus intellectis, quia cogno-
vimus indulgentiam prelibatam | nullum folsitatis
indicium. continere, ac judices supradictos contra
ipsam in eodem negotio perperam processiese, pro-
cessum eorum in irritum duximus revocandum, et
prafatamn indulgentiam. approbantes, ipsam jussi-
mus confirmari. Nulli ergo ... nostra diífinitio-
nis, etc. Si quis autem, etc.

Datum Roma, apud Sanctum Petrum, 1v Kal.
Martii, anno decimo.

ABBATI SANCTI AUBERTI, . . . . CANTORI, ET MAGISTRO
f. DE BEKEREL CANONICO CAMERACENSI.

Ut Hugonem subdiaconum ad canonicatum et pre-
bendum — Ecclesie — Brugensis vacantem — recipi

(aciaut.
(Apud S. Petrum.)

Dilecti filii... Sancti Frambaldi decanus, et ma-
gistri 1. poeta et H. de Aurelianis canonici Silva-
necienses, per suas nobis litteras intimarunt quod
cum bonz memori. . . prepositum et dil. . . fil...
decanum et capitulum DBrugeuses, quibus pro dil.
fil. llugone subdiacono direximus scripta nostra,
auctoritate apostolica movere ac inducere curavis-
sent ut ipsum juxta mandati nostri tenoreur in
Ecclesia sua reciperent in canonicum et in frawrem,
et dictus prepositus przbendam, si qua vacaret
ibidem, ei liberaliter assignaret, ipsi, pro eo quod
nulla prebenda in Ecclesia ipsa vacabat, et de va-
Catura in nostris litteris mentio non fiebat, man-
datum apostolicum — prorsus irritum | judicarunt.
WNerumtamen propositus idem adjunxit quod si
praedictus subdiaconus su:e se super hoc exponeret
voluntati, taliter provideret eidem quod de ipso

repromisit quod quandOCUnque ipsorum propositus
in eorum Ecclesia aliquam prebendam conferret
eidem, ipsi stallum in choro et locum in eapitulo
et alia quze ad eosdem pertinent liberaliter assigna-
rent, Sed tamen idem prepositus postmedum mau-
datum apostolicnm exsequi non curavit. Ceterum
subdiaconus memoratus, cum przfato proposito
viam univers: carnis ingresso capitulum. quemdam
ejusdem Ecclesi:e canonicum in propositum nomi-
nassent, ne ipsius prabenda alii conferretur, ad
sedem apostolicam appellavit. Nolentes igitur quod
de przfato subdiacono miserico*diter iuchoavimus
relinquere inexpletum, discretioni vestrze per apo-
stoliea scripta precipiendo mandamus quatenus
memoratos decanum et capitulum et prepositum,
si quis interim fuerit institutus, ut eum ad pri-
bendam vacantem in Ecclesia eorumdem recipiant
n canonicum et in fratrem, ipsi stallum in choro
eilocum in eapitulo assignantes, monitione pra:-
missa, per districtionem ecclesiasticam, sublato
cujuscunque contradictionis et appellationis obsta-
enlo, compeliatis. Testes autem qui fuerint no-
minat, etc. Quod si non omnes, eic., duo ve-
strum, etc.
Datum Rom:z, apud Sanctum Petrum.

v.
NOBILI VIRO B. DUCI SAXONIAE.

Recipitur ipse cum bonis suis sub prolectione aposto-
lice sedis.

(Apud S. Petrum, v Non. Martii.)

Cum juxta canonicas sanctiones non sil contra
quempiam procedendum wisi confessus fuerit vel
convictus, aut notorius sit ejus excessus, vel ipse
contumax appareret, aut publice infamatus; nos
qui juris ordinem volumus, sicut convenit, obser-
vare, auctoritate presentium tibi duximus conce-
dendum quod si aliquid adversum te contra pre-
scriptum ordinem a nobis apparuerit impetratum,
tibi per illud, tanquam subreptum, nullum prajudi-
cium generetur; personam tuam, cum ij qua in
presen rationabiliter possides, aut in futurum
justis modis prestante Domino poteris adipisci,
suscipientes sub protectione apostolice sedis, tan-

D quam principem catliolieum et. devotum. Nulli
ergo... nostrze concessionis et protectionis infrin-
gere, etc. Si quis autem, etc.

Daum Rom, apud Sancium Petrum, v Non.
Martii, anno decimo,

B

vt.
SOPHLE ABBATISSA QUINDELINGEBUBCENSIS MONASTERI,
EJUSQUE SORORIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS
REGULARITER SUBROCANDIS IN PERPETUUM,

Monasterium ipsum Romano pontifici immediate sub-
jectum et quadam alia eisdem conceduntur , salve
semper censu annuo unius libra argenti,

(Apud S. Petrum, Non. Marti!

Prudentibus virginibus, que sub babitu religio-

Digitized by Google
