1021

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

1038

Mlustris, et. . . . cantoris Parisiensis, nuntii, nobis À cum ad portum veneris fratja transfretandi, si per

insinuare curarunt, etc., wu in epistola 398, usque
requisistis, dictis. . . . episcopo, et G. fratri impe-
ratoris predicti, et. . . . cantori, dedimus in man-
datis, ut apud Jauuensem civitatem, etc., usque con-
cedemus. [Quocirca, nobilitati *vesirze praesentium
auctoritate districte precipiendo mandamus, qua-
tenus cum dicto episcopo ad eumden portum acce-
dere studeatis, transfretaturi pariter cum eodem,
ne, quod absit ! exercitus Domini occasione quali-
bet dissolvatur, ipsius episcopi, qui super hoc fide-
liter et devote laborat, consiliis intendentes. Prazte-
rea, prasentibus vobis litteris innotescat, quod
postquam illustris memorie . . . . Constantinopo-
litanus imperator, sub hostili custodia diem clausit
eaxtreminin, clarissimus in Christo filius noster Hen-
ricus, germanus ipsius, Constantinopolitanus impe-
rator illustris, ab universo exercitu Latiuorum uns-
nimiter et concordirer fuit in apicem imperii subli-
matus, et tam contra .. . . Blaclium, quam contra
alios hostes imperii postmodum sepius triumplavit,
qui etiam ante sublimationem suam victoriosus ex-
Sliterat contra illos, propter quod firmiter sperare
debetis, quoniam, ex quo ad partes illas aura vos
salutaris impulerit, etiam qui habitant fines imperii,
ad vestrum introitum contremiscent, et facile subju-
gabitis vobis nationes exteras ad obsequium cruci-
fixi.

Datum Roms, apud Sanctum Petrum, t1 Idus
Decembris, anno nono.]

CC (805).
EPISCOPO SUESSIONENSI! (804).

IEndulget e. ut. Ecclesiam. Thessalonicensem, reteuta
Ecclesia Suessionensi, accipere possit.

(Koranz, iv [dus. Deceinbris.)

Significavit nobis dilectus filins, B. tituli Sanct
Susanu:e presbyter cardinalis (805), apostolicae sedis
legatus, et hoc idem charissimi in Christo filii nostri,
Henrici, Constautitiepolitani imperatoris illustris,
liiterze continebant, quod canonici Thessaloniceusis
Ecclesie, ad instantiam dilecti filii, nobilis viri...
marchionis Montisferrati, qui in terra illa obtinet
principatum, te in Thessalonicensem archiepiscopum
unanimiter et concorditer postularuot, nobis instan-

nos te transitum habere COntigerit, aptus sis et pa-
ràtus nostris in hac parté mandatis et. consiliis
obedire. Si vero ad talem te portum necesse sit
declinare, ut, locorum impediente distantia, nostro
le nequeas conspectui presentare, prassentibus tibi
literis districte precipimus, quatenus, cum ad partes
illas accesseris, super hoc mandatum praedicti legati
reverenter suscipias, el observes; sciens prxsentis
auctoritate rescripti licentiam tibi datam transeundi
ad ecclesiam supradictam. Quia vero personam tuam
sincere dilectionis brachiis amplexamur, hoc tihi
ex speciali gratia. duximus. indulgendum, ut, lic.t
suscipiendo euram Thessalonicensis Ecclesia ipsius
te verum velimus et proprium esse pastorem, nibilo-

B minus tamcn, de Suessionensi Ecclesia libere tibi

disponere liceat, et ejus proprius sis episcopus $'cut
prius, donec Constantiuopolitani status imperii soli-
detur

Datum. Rome, apud Sanctum Petrum, quarto
Hus Decembris, anuo nono.

CCI (806).
POPELO SUTRINO,

Quod non assumant extraneum ad. regimen civitatis
eorum, inconsulto papa.

(Roma.)

Receptis a vobis per nuntios nostros corporaliter
juramentis, et interposita fidejussione ducentarum
librarum Proven. monetze, pro qua se nobis dilectus

. filius, nobilis vir Sancti Rainerii de Stephano legi-
time obligavit, praecipimus vobis sub debito pr:estiti
juramenti, ut, absque licentia et assensu Romani
pontificis, vel ejus vicarii, nunquam de czetero assu-
matis extraneum ad vestras regimen civitatis, salvis
aliis prieceptis, si qua super hoc duxerimus facienda.
Interdictum aatem, cui propter hoc vestram subjeci-
mus civitatem, auctoritate presentium. relaxamus,

Datum Rome, apud Sanctum Petrum.

, ccu
PRIORI, ET CANONICIS SANCTI! PATERNIANI  FULIGCNAT,

DIOECESEOS.
Adjudicatur eis subjeciio ecclesie Sancte Christina.
(Roms, Nonis Decembris.)
Emergente dudum inter ecclesiam vestram, et

tissime supplicantes, ut tibi licentiam concedere D ecclesiam Sancta Christine, scrupulo quzstionis,

dignaremur ad regimen Thessatonicensis Ecclesiz
wanseundi. Nos igitur, attendentes necessilatem ur-
gentem, et evidentem utilitatem, qux partibus Iko-
maniz per tuam praesentiam poterit provenire, ip-
»orum supplicaüionibus duximus annuendum, prz-
senüum tübi auctoritate przciplendo mandantes,
quatenus taliter de te ipso provideas et dispunas, ut.
(805) Vide Raynaldum, ad annum 1206, & 8.
(504) Vide epistolam libri tertii 11, not.
(805) Vide epistolam libri zertii 54, not,
(806) Vide Raynaldum, ad annum 1206, 8 58.
(807) Anselmus, ex Actia gente nobilis Fuliguas,
ex archidiaeouo cathedralis sue patrie episcopus
renuntíatus est auno1155... Eumdem, ob vite merita,
,€«^ consulte prudentie pondera, Nucerinz pr. fecit

cum, pro eo quod nobiles viri, P. de Saucta Chri-
stina, el M. et B. et R. quasdam doinos et. posses.
siones permutaverant inter se, dicta ecclesia Sancto
Christine in. parochianis suis et juribus parochi-
alibus lederetur, clerici ejusdem eccl:si:e corum
bone memori:e A. (807) episcopo, Fulignoati judice
ordinario, super hoc contra vos deposuere querelam.
Ecclesiz Alexander PD. ill, anno 4170, ita, nt simil
utrique proviucie pares vires afferret... Fulignii
S. Thome dedican: ecclesiam. miiriflce fundavit,
erexit, Ácti:mque fend patronatas, ut. vocant, jura
attribuit, quibus illa gens usa est donec Fulignii flo-
ruit, lioc est usque ad anim 1599, in. quo penitus
exstincla, illustre tamen. alien. posteritati nomen
reliquit... Actium porro Anseliuuu: importuna more

Digitized by Google
