LLUS

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 1206.

1054

potentia, nec ex ignorantia videreris, sed ex mali- A gamur, cum Propheta dicentes : Cu; loquar, et

guilate peccare, juxia sententiaus Veritatis, quie
ait : Qui peccat in Filium, remittetur ei ; qui peccat
in Spiritum. sanctum, neque. in hoc seculo, neque. in
futuro remittetur ei (Matth. xu). Verum, ut ora ini-
qua loquentium. obstruantur, et apertius ipse co-
gno»cas, quam fideliter et quam. devote tibi sug-
gerant, qui ad. tuxe salutis excidinm aliorum intro-
dueunt exemplum, considerare te volumus, ad
quem (iuem devenerit illa olim tyrannus famosze
perfidize, Marcualdus, qui cum se contra. Deum in
superbiam erexisset, claves Ecclesie contemuendo,
iunc justo Dei judicio effusa sunt ejus viscera, et
borribilis necis interitu marcuerunt, cum potius
visa fuit ipsius potentia exallata, ut de ipso dici
potuerit: Vidi impium. superexaltatum ei. elecatum
sicut cedrus Libani, transivi, ct ecce non erat (Psal.
xxxvi). Venerabilis denique frater noster, G. regui
Sicilix cancellarius, quod non in ejus opprobrium,
sed virtutem Domini predicande referimus, ad-
verte qualiter in. pugna, quam iniit contra Deum
reperit se prostratum, quauvis, quia, reversus ad
cor, ambulare dicilur in puritate nobiscum, ad
ipsius honorem et commodum intendamus. Ipse
praeterea Duibuldus, cujus reconciliatio te forsitan
inter ezeteros scandalizat, attende qualiter demum,
ul dicilur, peccatorum suorum funibus circum-
plexus, pro eo quia fortasse nobiscum ambulavit
in fraudem, et hoc sibi pena peccati fuit, quod,
reconciliatus, in perseverantia: bono. nou perstitit,
pro eo quod diu, cum posset reconciliari, contemp-
sit. Utiuam verba ista penetrent. ad cor tuum, et
jecur tuum salutifero timoris inucrone transfigaut,
Aib te sicut illos liominem esse memineris caducum,
stabilem, corruptibilem, et mortalem, qui el pos-
$is el debeas de fortunx instabilitate pavescere, ac
de incerto moris articulo formidare, et non solum-
modo praedictorum, verum etiam multorum hujus-
modi aliorum pericula in tue trausducere satagas
conversionis exempla, qui, etsi de tali perfidia pee-
nam temporalem evaderes, aeterhami tamen, quod
absit! effugere non. valeres ! Quia igitur nec ex lit-
teris tuis, nec ex relatione notarii seu nuntii prz-
dictorum potuimus intelligere, ut, post litleray a
nobis tibi paterna dulcedine destinatas, offerres
amplius te facturum, quod paulo ante per tuum no-
tavium Intimaras, excepto quod. in Casinensem ab-
bateu, in quem autea non consenseras, consensisti,
licet gravius erga te procedere potuissemus in tnul-
tis, nisi paterna nos affectio tibi propitios reddidis-
$et, quz plerumque non pautur, ut offensus pater
án offendentem. filium ulciscatur, noluimus tamen
ad ulieriora procedere, ,sed adliuc te velut. filium,
«cujus salus esset nobis ad gaudium, et confusio ad
dolorem, misericorditer exspeclare. Ne igitur, si
inonit:s et consilia, preces et praecepta. nostra. diu-
tius obaudieris, pertinaciam tuam exaggerare co-

(796) Vide epistolam libri octavi 43, not.
Parkor. CCXY.

quem contestabor, wt audiat? ecce incircumcise suut
aures ejus, et audire non. possunt; ecce verbum Do-
mini sibi factum est in. opprobrium, et. non suscepit
illud (Jer. v1); nobilitatem tuam rogamus, et. mo-
nemus altentius, de puro corde, conscientia bona,
el fide non (icta tibi propensius consulentes, qua-
tenus, in liae parte omne aliorum abjiciens, et soli
nostro consilio acquiescens, secundum ea, qux me-
mora!«us notarius noster libi suggessit, non differas
ad Ecclesix redire mandatum. Alioquin, quantum-
cunque, sicut in tuis litteris coinprehendimus, 1e
dicas prater justitiam aggravatum, quod utique
uos ipsi fatemur circa te, scilicet nos in iis praeter
justitiam processisse, quia tibi forsan, plus quam
B decuit, defereudo citra justitiaui egimus, el intense
justitie uon fuimus secuii rigorem, nou solum se-
cundum ea qui tibi fuerunt a notario memorato
suggesta, vcrum etiam aliter eL multipliciter manum
nostram in te aggravare cogemur, qua profecto
abbreviata nou est, imo per Bei graliam si, exten-
13, quod, nisi conversus egeris penitentiam, tam
spiritualiter quam temporaliter ingens super te
pondus oppressionis inducet, Elige itaque, chare
lili, si tamen te dignum reddas, ut noster, et Eccle-
sic, imo Dei possis filius appellari, tam salubribus
monitis et consiliis. acquiescere, in verbo nosuro fl-
duciam plenam ponens, quod, sicut pro tuo dupta-
xat honore pariter et salute ad tuam reconciliatio-
nem intendimus, ita procul dubio reconciliationem
ipsam in salutem tuam et. commodum redundare,
praestante Domino, faciemus. Nec &slimes, aut spe
vana ducaris, quod aliquando ad aliu nos valeas
inclinare, cum pro nullo nato de muliere, nec etiatn
pro gerinano nostro, si esset iu. arliculo in quo es,
formam Ecclesim deserere disponamus. Ecce, si
prudens es, si providus, si discretus, hic prudeu-
tiam tuam et provideutiam, ac totam discretionem
poteris demonstrare, amplectendo,, vel. deserendo
cousilium decipere te noleutis, et servare volentis
in verbis tibi propusitis omuimodain veritatem.
Datum  Romz, apud Sanctum. Petrum, viui ldug
Decenibris, anno nono.

CXCMI.
RADULFO (796j, ATREBATENSI EPISCOPO.

Ínhibet ne. quis, inconsulto. Romano pontifice, sen-
tentiam. excomunicationis im. ipsum audeat pro-
mulgare.

D

(Roniz, xiv Kal. Januarii.)

Cum per manus nostras. ordinalus fueris in pre-
sbyterum, et in 'episcopum consecratus, ut nou
minus nostro, quam tuo, imo tuo verius quam no-
stro deferamus lionori. auctoritate praesentium in-
libemus, ne quis in te suspensionis vel excommu-
nicationis sententiam inconsulto Romano pontifice
audeat promulgare, quam si. quis furte, quud absit !
post hujus inbibitionis notitiam, eo inconsulto, pro-

23

Digitized by Google
