4C63

INNOCENTII Hl] PP. RECESTORUM LIB. IX.

1054

dux Wiadislans im Gnesnensem Ecclesiam , etc., in A a temeritate hujusmodi de cxetero desistentes, nou

eumdem fere modum, usque in finem,

Datum BRomie, apud Sanctum Petrum, quarto Idus
Januarii, anno nono.

CCXIX | (842).

UNIVERSIS CHRISTI. FIDELIBUS IN POLONIA CONSTITUTIS.
Ui solvant debiium censum. Romana. Ecclesi,
(Romz, Nonis Januarii.)

[Si memoriter teneretis Ananias Saphireque sup-
plicium, qui pro culpa fraudati pretii, quod ex
agris acceperant, terribili ultione puniti, ad pedes
apostolorum principis repentino interitu corruerunt,
in solutione census, quem be»to Petro debetis, frau-
dem vitaretis, ut creditus, adhibere, Ad nostram
siquidem. audientiam | noveritis pervenisse, quod,

impediatis, nec faciatis aliquatenus. impediri, quo-
minus decine suis ecclesiis cum integritate debita
persolvantur. Alioquin, sententiam, quam. venera-
bilis frater noster .... Gnesnensis archiepiscopus,
in vos, seu deteutores earum, rationabiliter duxerit
proferendam, usque ad satisfactionem condignam,
etc, ui in alia.

Datum Rom, apud Sauctum Petrum, secundo
Nonas Januaríi, anuo nono.

CCXXI.
se. PUCIS, ET ALIORUM NOBILIUM POLONLE
CAPELLANIS.
Ut solvant cathedratica.
(Romz, i Non. Januarii.)

cuin, ex consuetudine regionis, usualis snoneta per B. Cum, ex eo quod szcularibus dominis deservitis ,

annum apud vos tertio renovelur, et. qua prius in
usu fuerat, demum reddatur vilior, usu alterius
succe.lente, vos eidem Apostolo ceusum debitum
illo differtis tempore persolvendum, in quo monetze,
quam solvitis, vilior usus erit. Licet ergo bonorutn
vestrorum omnipotens non indigcal, quia lamen
periculosum est vobis, quoi debetis eidem, vel per
fraudem imminuere, vcl per ingratitudinem retinere,
auiversitalem vestraur monemus, alque etiain. bor-
tamur, et. per apostolica seripta prz:cipimus, man-
dantes, quatenus censum ipsum sine cujuslibet frau-
dis vitio, more solito, porsolvatis. Alioquin, sen-
tentiam, quam venerabilis frater. noster,...... Gue-
&nensis archiepiscopus, in ejusdem census vel de-
tentores ingratos, vel temcrarios. fraudatores ratio-
mabiliter duxerit promulgaudam, usque ad satisfa-
etionem | eondignani, firmitatem — decernimus. de-
bilam obtinere,

Datum BRonce, apud. Sancium. Petrum, Non. »a-
nuarii, anno nono, ]

CCXX . (815).
UNIVERSIS. DUCIBUS IN POLONIA. CONSTITUTIS.
Ut non impediant. solutiones decimarum,
(Rowas, 1 Non. Januarii.)

Si cuiquam ex vobis dixisset Dominus, deciuze
ac primitie tre sunt, quemadmodum eas asseril
Sttas esse, posselis forsitan ipsas earum debitoribus
condonare, Cun autem aliena largiri nequaquam
esse liberalitas videatur, de nobilitate vestra nou
possumus non wirari, quod, sicut accepimus, cum
interdum vel obsequentium vobis remunerare labo-
res, vel aliquorum devotionem vobis intenditis pro-
curare, ipsos dv facto, cum de jure minime valeatis,
a solutione decimarum  absolvitis, miuus forsitan
i:juriari Deo putantes, quoniam ista sustinet, et in
aperto vestram injuriam non repellit, Ne quaudo
igitur vobis Dominus irascatur, et in tolo vestro vos
puniat, qui suam temere. parliculiun contreclatis,
universilatem vestram moneuius attentius, et. lior-
lamur, per apostolica scripta mandantes, quatenus,

($12) Epistolam hanc vulgavit Raynaldus, ad an-

num 1207, $.. 15. Ideuque hic uncis iuclusa. exhi-
betur.

D

praelatis ecclesiasticis debitam subtraliere vos non
deceat reverentiam el honorem , przsentium vobis
&ueloritate mandamus , et. districte praecipimus,
quatenus archidiaconos vestros, cum parochiam
visitando, ad loca vestra pervenerint, honeste rec:-
pere studeatis, et, procurationem eis debitam exhi-
bentes, calbedratica, quie debentur archiepiscopo
vel episcopis, cum integritate debita persolvatis.
Alioquin, sententiam, quam venerabilis frater no-
Ster... Gnesnensis archiepiscopus, iu vos propter
lioc rationabiliter duxerit promulgandam, etc.
Datum ltonie, apud Sznctuimm. Petrum, secundo
Nonas Januarii, anuo nono.
CCXX1I (844).
UNIVERSIS CLERICIS ECCLESIASTICA BENEFICIA IN POLONIA
OBTINENTIBUS.
Ut archiepiscopo Gnesnensi unanimiter assistent.

(Roma, i Non. Januorii.)

Cun turpis sit omnis pars, qux suo non congruat
universo, priesentium vobis auctoritate mandamus,
et districte precipimus, quatenus. venerabili frate^
nostro... Guesnensi archiepiscopo, qui pro vestra
et Ecclesix libertate laborat, unanimiter assistatis ,
eique, sicut charissimi filii, pio patri taliter. adhae-
rere curetis, quod, universitatis vesu:e suffultus
auxiliis, cum adjutorio Dei efficaciter possit. occur-
rere imminentibus Ecclesie detrisnentis, Nos enim
eidem dedimus in mandatis, ul, quicunque vestrum
secus prxsunieret attentare, per suspeusionem offi--
€ii beneficiique subtractionem ipsum ad id compel-
lere non postponat.

Datum Roma, apud. Sanctum Petrum, secundo
Nonas Januarii, anno nono.

CCXXIII (843).
UNIVERSIS DUCIBUS IN POLONIA CONSTITUTIS,
(Romas, i Non. Januarii.)

Quoniam in Poloni: partibus aliquorum, ut acce-
pimus, insolentia nimis in libertatem ecclesiasticam
debacehatur , qui, sibi electiones przsuluui usur-
panties, per clericos, ad quos pertinent , non sinunt

(845) Vide Raynaldum, ad auum. 1207, $ 15.

(841) Vide RaynalJum, ad annum 1207, $ 12.
(8421 Vide Raynaldum, ad anuuui 1207, $ 12.

Digitized by Google
