991

CLXIV,
s.s. ARCHIDIACONO. PARISIENSI, ET. MAGISTRO R. DE
COR20N, CANONICO NOVIOMENSI.
Caysam. electionis abbatis Sancti Martini Treceusis,
: ipsis committit (745).
(Laterani, v* Nonas Octobris.)

Post cessionem dilecti filii ... (714) abbatis olim
Sancti Martini Trecensis, canonicorum ejusdem
ecclesie votis in electionem divisis, quidam ex
ipsis dilectum filium, Manassem, ecclesi: Sancti
Lupi canonicum elegerunt, aliis in dilectum filium,
P. (715) venerabilis fratris nostri ... Senonensis
archiepiscopi (716), capellanum, trausferentibus
vola sua; propler quod causam ipsam venerabili
fratri nostro... Cabilonensi episcopo (717), et di-
lecto filio .. . abbati Cluniacensi (718), terminandam
commisimus sub hac forma, ut, de utriusque ele-
ctionis juribus et electorum meritis inquirentes,
electionem, quam invenirent de persona klonea ca-
nonice celebratam, auctoritate apostolica. conür-
marent. Si vero neutram canonicam invenirent,
utraqne lectione cassata, de persona idonea facerent
eidem ecclesie provideri; qui, partes ad suam prz-
sentiam convocantes, ac de causa solemniter co-
gnoscentes, tam super eligeutium facta, quam con-
ira persomas testes plurimos receperunt, et, cum
usque ad publicationem testium processissent. ....
procurator dicti P, capellani, ad sedem apostolicam
provocavit. Judices vero, pro eo quod alter eorum,
abbas scilicet Cluniacensis, majoribus erat negotiis
occupatus, nec cause cognitioni polerat interesse,
appellationi hujusmodi de prudentum. virorum con-
silio detulerunt, partibus injungentes, ut cum re-
ceptis attestationibus ad nostram prasentiam festi-
parent, super ipsa causam definitivam a nobis sen-
tentiam receptirze.. Actis itaque judicii ab utraque
parte. recepts, quidam ex canonicis supradictis
procuratorem constituerant V. concauonicum suum,
i prasentia episcopi memorati, sicut in ejusdem
episcopi litteris perspeximus contineri. Verum, eo-
dem V. in itinere constituo ad sedem apostolicam
veniendi, cum interim dictus archiepiscopus Seno-
nensis visitandi gratia Nivernensem dicecesim pera-
graret, ad ipsum supradicte ecclesie nuntii acces-

serunt, insiniantes eidem, quod omnes canonici in L

P. capellanum ipsius, praeter paucos, qui, licet non

(715) Conferenda sunt omnino quz de Lamberto,
et Petro 1, S, Martini Trecensis abbatibus, leguntur
spud auctores novi Gallie Christians, tom. XII,
coi. 581 :

« V. Lambertas. Garnerio episcopo obedientiam
promisit. Litem composuit 1200 inter Sancii Mennnii
et Cheninonis monasteria. Eodem anno, meuse
Februario, coufirmationein. sccipit. domus. Sancti
Abralie à Tlieoballo, Campanke comite, Componit
1201 cui monachis Arremarensibus, quibus fact:
donationi subscribit 1202. Ejus obitus in necrologio
Saneti Lupi notatur vi1 Kal. Octobris,

« VI. Petrus 1. prverat. 1207, ex Charta. Sancti
Stephani, Cunr a. quibusdam — canonicis Simoni
fuisset accusatus, ab ipsorum impetitione eum ab-

INNOCENTI iil PP. RECESTORUM LiB. IX.

993

A contradicerent, non tamen conseutiebant expresse,
contulerant. vota sua, ipsum archiepiscopum depre-
cantes, ut ad locum quam cilius properaret, ec-
clesie provisurus. Ad quem cut, propter eorum
instantiam, accessisset, universi, qui prius consen-
sum suum exprimere recusalaut, preter solum
Vitalem, qui absens erat, ad aliorum concordiam
redeuntes, in supradictum capellanum voluntarie
consenserunt, de dissensu prieterito veniam postu-
lantes, Sicque factum est, quod, ad postulationem
omnium, in festo apostolorum Petri et Pauli, apud
inajorem Ecclesiam Trecensem, idem P. a metro-
politano jam dicto munus benedictionis accepit, ac
postmodum in ecclesiam Sancii Martini curo omnium
tripudio et gaudio generali solemniter introductus, et
a dilecto filio . . . decano Trecensi (719), sicut moris
est, installatus in ejusdem ecclesi: capitulo, pro-
fe:siones recepit publice singulorum. Dictus autem
Vitalis, ad nostram praesentiam veniens, acta nobis
judicum pr:esentavit, sollicite postulans, ut eum
dignaremur quam citius expedire. Ipso vero ali-
quandiu exspectante, dicti P. capellani procurator
interim supervenit. Quibus in nostra pracsentia con-
stitutis, procurator jam dictus humiliter petiit, qua-
tenus «dignaremur quod de diclo capellano per
archiepiscopum facunn fuerat. approbare, ac s:zpe-
dictum V. utpote excommunicati, in nullo penitus
audiremus, Asserebat siquidem, quod idem V. L.
quondam abbatem Sancti Martini, usque ad effu-

C sionem sanguinis verberavit; Juaunem quoque, ejus-

dem ecclesi: sacerdotem, tam gravibus verberibus

flageliavit, quod de ipsius vita omnes cjus tocii
desperabant; quemdam etiam presbyterum ejusdem
ecclesig, nuper a sede apostolica redeuntem, tun-

sionibus tam duris affecit, ut ejus facies afflicta vi-

deretur nimium et horrenda; propter quos excessus

el alios, super quibus a dicto metropolitano citatus
et monitus satisfacere noluit, vel etiam comparere,
excommunicationis fuit. vinculo innodatus, Ad
quod probandum, idem procurator, tam dicti ar-
chiepiscopi Senonensis, quam decani Trecensis lit-
teras exhibebat, Ad hzc fuit pro parte jam dicti

Vitalis ex adverso responsum, quod hujusmodi ex-

communicationis objectu non debebat aliquatenus

impediri. Ipsi siquidem canonici, eum usque ad bizc
tempora non vitantes, tam in officiis quam in judicio

solvit Innocentius Hl anno 1208, Kal. Septembr's,
pontificatus xi : componit 1209 cum Ripatorio. Re-
peritur 4213. in charta. episcopi Trecensis, ei anno
1215, mensibus Aprili et Maio, quo a Tbeobaldo,
Cantumerul abbate, accipit donationem, quam con-
firmat Blancha. Campanie comitissa. Eum adhuc
fuisse superstitem annis 1220 et 1222, chort:e capi-
tuli S, Petri. fidem faciunt, Excessit 20 Octobris.
Jacet in Capitulo. »

(714) Vide notam pr:ecedenteim,

(715) Ibid,

(716) Vide epistolam libri tertii 45, not.

(717) Vide epistolam libri quini 16, uot.

(718) Vide epistolim libri quinti 56, not

(119) Vide epistolam libri noni 25, not,

Digitized by Google
