<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
1111
INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. X.
1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,920">
XIV.
LUCAE ABBATI ET CONVENTUI BURGULIENSI.

Datur certus modus vivendi et regendi monasterium ad relationem nonnullorum, quibus correctio exsisterat commissa.

(Laterani, vii Id. Martii.)

Ad evellendum et destruendum, aedificandum pariter et plantandum, super gentes et regna disponente Domino constituti, iis tenemur robur apostolicum imperiri quae inter viros religiosos, pro resecanda dissolutionis materia et virtutibus coalendis, deliberatione provida statuuntur, ut in odorom ungentorum Domini pede currant adolescentulae inoffenso, et liberis secus pedes Domini sedeant cum Maria. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris precibus inclinati, ea quae dilecti filii de Savigueio et de Claromonte, abates Cisterciensis ordinis, et P. de Butera canonicus Andegavensis, quibus correctionem monasterii vestri duximus committendam, pro informatione religionis et utilitate monasterii vestri vobis consentientibus provide statuerunt, auctoritate apostolica confirmamus, et praesentis scripti privilegio communimus, constitutiones ipsas, prout in eorum authentico continentur, ad evidentiam plenioren de verbo ad verbum huic nostrae paginae inserentes.

Statuimus pro bono pacis et amore religionis quod abbas, qui plus debet prodesse quam praesse et discipulos suos magis exemplo quam verbo docere, semper pauset in dormitorio, nisi fuerit infirmus aut minutus, vel aliqua manifesta necessitas exegerit, vel magnum laborem sustinuerit. Nec abbas nec aliquis monachus habeat cooperitorium nisi de agniculis vel catis vel vulpibus, et cum panno nigro vel albo ordinato. Saepius comedat in refectorio; et si in camera comederit, comedat cum fratribus sive clericis et laicis. Longas autem vigilias post completorium prohibemus. Nullus monachus comedat in infirmaria sine licentia abbatis vel prioris. Nullus clericus vel laicus comedat nisi in hospitio; exceptis servientibus, qui comedere poterunt in suis officinis, nisi fuerint excellentes persone. Abbas saepius intersit divinis officiis, et sedeat in claustro causa aedificationis. Non donet redditus vel possessiones, vel aliquid quod a monacho bene et ad utilitatem Ecclesiae ministrari possit, parentibus suis vel aliis. Non sit sumptuosus circa parentes suos vel alios in expensis vel donis. In omnibus negotiis suis vel visitandis obedientis sit contentus quinque aut sex equitalibus, nisi forte aliquos bonos viros causa consilii vocaverit. Non exigat munera a prioribus pro dono prioratuum. Non amoveat aliquem de prioratibus vel bailiis dum bene fuerit, nisi causa eminentis utilitatis, et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
faciat cum consilio seniorum. Non sustineat destricteorem, sed renovet, et punit regulariter, ut caueri terreant. Provideat ordinale in omnibus necessariis omnibus fratribus, moderate et honeste, et non tamen superflue, et provideri faciat a prioribus. Redditus et possessiones collatas vel acquisitas tam olim quam in posterum non alienet a locis quibus dabuntur, sine consilio capituli. Non donet pensionem alicui nisi de speciali mandato domini pape. Non accipiat mutuum ultra viginti quinque libras Andegavensis monetae sine sigillo et conscientia capituli. Non faciat plegium pro aliquo. Non invadiet thesaurum vel possessiones Ecclesiae nisi cum consilio seniorum, et convocatis prioribus exterioribus infra annum dietam mancelibus. Nec aliquam institutionem faciat nisi in generali capitulo quod celebratur in festo apostolorum Petri et Pauli. Si qua minora gerenda sunt per annum, consilio seniorum utatur; et quod melius judicaverit, faciat. Nullam obedientiam vel bailivam teneat abbas in manu sua, sed quam citius poterit, priorem vel bailivum constituit idoneum, praeter hospitium et camerariam, quae sibi poterit retinere, si voluerit. Non committantur alicui duo officia vel prioratus, quandoquidem qualibet monachus eos utiliter administrare poterit; nec donet eos ad vitam vel ad certum terminum, nec donet eos extraneis monachis. Omnes balivas tam in capite quam in membris, quae per monachos administrari possunt ad honorem et utilitatem Ecclesiae clericis vel laicis saecularibus non committat, nec a prioribus committi permittat. Quod vero per monachos administrari non potest, per condomatos idoneos administretur. Omnes tam priores quam claustrales intus et exterius communitatem firmiter teneant in monasterio, in dormitorio, in refectorio. Nec aliquis in refectorio sumat nisi communes cibos. Infirmaria suos redditus habeat. Infirmarius et piscinarius abbatiae a capitulo eligantur. De priori abbatice faciat abbas secundum antiquam consuetudinem. Sigillum capituli statuumus et praecipimus ut custodiatur sub tribus clavibus; quarum unam habeat abbas; duo electi in generali capitulo et jurati alias duas custodiant, nec aliquid in eo sigilleni nisi de assensa presentis capituli, et hoc ipsum in sequenti capitulo generali recitetur. Abbas, vel prior abbatiae, cum aliquo monacho honesto et discreto ad praeceptum abbatis singulis annis omnes semel obedientias visitet; et si quid invenerit corrigendum, corrigat, et quod correxerit, vel corrigendum reliquerit, abbati et capitulo renunciet generali. Singulis annis in generali capitulo tam abbas quam bailivi et priores reddant rationem de statu et debito officiorum suorum peractis et presentis anni, et statum et debita in scriptum redigantur; et cum sigillo capituli custodiantur, in capitulo sequentis anni recitanda. Nec abbas nec aliquis de prioribus aliquos redditus vendat vel invadiet nisi ad praesentem annum. Si feodus vel alius redditus quovismodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; palavras ou fragmentos incertos foram mantidos literais quando legíveis ou marcados por quebras e espaços conforme o impresso. Foi usado [ilegivel] em pontos onde a leitura completa não foi possível; correções ortográficas não foram introduzidas.</notas>
</pagina>