<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1109                        PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207.                          1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
praedecessores nostri canonicis Magdeburgensibus A
ministrantibus allari majori in quibusdam festivis
diebus sandaliorum usum dixerint concedendum,
sicut in ipsorum privilegiis continentur, plerique
canonicorum, illius occasione indulti, aiunt neminem
ad illius altaris ministerium debere admitti qui non
fuerit cum sandalitis ordinatus, propter quod presby-
teros discrelos pariter et honestos, qui possent
eiusdem ecclesie utiliter deservire, in fratres et canono-
nicos assumere contradicunt. Cum igitur ex gratia
sibi ab apostolica sede collata iidem sumere non
debeant materiali malignandi, discretioni vestrse
per apostolica scripta mandamus quatenus facientes
vobis dictum privilegium praesentari, et eo diligen-
ter inspecto, si nihil aliud de sandalils contineatur
in ipso nisi quod ministri alari eis certis diebus B
utantur, auctoritate nostra Magdeburgensi capitulo
injungalis ut propter hoc presbyteros idoneos et
alios viros honestos, cum necesse fuerit, in fratres
et canonicos recipere non recuseut. Alioquin etiam
archiepiscopus suus in eodem non celebraret altari,
cum non fuerit a nobis in sandalils ad officium sa-
cerdotale promotus, cum nos neminem cum sandal-
ilis in presbyterum ordinemus; sed velentem sanda-
lilis in episcopum consecramus. Quod si non omnes,
etc., duo, vestrum, etc.

Datum Laterani, vii Idus Martii, anno decimo.

IX.

MAGISTRO GERVANDO.

Confirmatur collatio sibi facta cujusdam praebende
Magdeburgensis.

(Laterani, vi Id. Martii.)

Licet causam qua vertitur inter venerabilem
fratrem nostrum Albertum archiepiscopum et quos-
dam canonicos Magdeburgenses super collatione
quarundam praebendarum ab eodem archiepiscopo
facta, quarum una tibi ab ipso exstitit assignata,
venerabilibus fratribus nostris... Merseburgensi et
bonae memoriae... Brandeburgensi et... Havelber-
gen. episcopis commiserimus sive canonico termi-
nandum, nos tamen devotionem quam erga perso-
nam nostram et Romanam Ecclesiam habere di-
gnosceris attendentes, intuitu quoque probitatis et
literaturae tuae, ita duximus providendum, ut si ad
archiepiscopum ipsum, eo tempore quo dictam
praebendam tibi contulit, ipsius donatio pertinebat,
quod circa te factum ut de ipsa praebenda, in sua
permaneat firmitate. Quod si ad nos tunc erat
ipsius donatio devoluta, de speciali gratia eam tibi
dummus conferendam. Cum igitur secundum
utrumlibet modum eam te velimus habere, nos
ipsam tibi auctoritate apostolica confirmamus, et
praesenti scriptti privilegio communimus. Decer-
numus ergo ut nulli omnino hominum liceat hanc
paginam nostrae provisionis et confirmationis infringere
vel ei auu, etc. Si quis autem, etc. Datum v., idus Martii, anno decimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
X.
CAPITULO MAGDEBURGENSI.
Super eodem, et pro eodem G. scribitur ut eum reci-
piant et admittant.
(Datum, ut in alia.)

Licet causam quae inter venerabilem fratrem
nostrum Albertum archiepiscopum vestrum et quos-
dam ex vobis vertitur super collatione quarundam
praebendarum ab eodem archiepiscopo facta, etc.,
in eundem modum usque confirmamus. Quocirca
universitati vestrae per apostolica scripta praecipi- 
endo mandamus quatenus magistrum ipsum juxta
Ecclesie vestrae consuetudinem recipientes in ca-
noncium et in fratrem, eundem fraterna charitate
tractelis.
Datum, ut in alia.

XI.
ALBERTO MAGDEBURGENSI ARCHIEPISCOPO.
Super eodem et pro eodem G.
(Datum, ut in alia.)

Licet causam quae inter te ac quosdam Magde-
burgenses canonicos, etc., in eundem modum usque
confirmamus. Quocirca fraternitati tuae per apos-
tolica scripta praecipiendo mandamus quatenus eiden-
stallium in choro et locum in capitulo auctoritate
nostra, sublato cujuslibet contradiccionis et appel-
lationis obstaculo, studeas assignare,
Datum, ut in alia.

C

XII.
.. MERSEBURGENSI EPISCOPO ET.. BRANDEBURGENSA
ET... HAVELBURGENSI ELECTIS.

Super eodem.
(Datum, ut in alia.)

Licet causam quam inter venerabilem fratrem no-
strum Albertum archiepiscopum et quosdam cano-
nicos Magdeburgenses vertitur, etc., in eundem
modum usque confirmamus. Quocirca discretioni
vestrae per apostolica scripta praecipiendo manda-
mus quatenus memoratum magistrum possessione
ipsius praebendae facientes auctoritate nostra, sub-
lato appellationis impedimento, gaudere, contra-
dictores per censuram ecclesiasticam appellationis
postposita compescatis. Quod si non omnes, etc.,
duo vestrum, etc.
Datum, ut in alia.

XIII.
ULRICO CLERICO.

Confirmatur custodia S. Petri in Leodio sibi collata.
(Apud S. Petrum, vi Non. Martii.)

Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
stuum, etc., usque perducatur effectum. Erapropter,
dulcte in Domino fili, tuis justis precibus inclinati,
custodiam Sancti Petri in Leodio, quam ex conces-
sione venerabilis fratris nostri H. Leodiensis epi-
scopi te asseris assecutum, sicut eam jure possides
et quiete, auctoritate libri apostolica confirmamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente a partir da imagem impressa; preservadas ortografia, cortes de linha e abreviações tal como aparecem. As letras marginais A–D marcadas verticalmente no centro da página foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>