1009

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

1010

visse, venerabili fratri nostro, Tusculane episcopo À tulerat eminentia dignitatis, exsurgens propter mi-

(151) hoc humiliter est confessus, et recepit injun-
etam sibi peenitentiam ab eodem, nobis humiliter
supplicans, ut. super beneficio quod in Ecclesia de
Castignaga fuerat assecutus, dignaremur cum co
misericorditer dispensare. Quocirca, discretioni
tux per apostolica scripta mandamus qualenus, si
ves ita se habet, ipsum super pradicto beneficio
non permittas occasione hujuscemodi ab aliquo
molestari, sed facias iliud ab eo in tranquillitate de-
bita, sublato appellationis obstaculo, possideri.

Datum Laterani, 1 Kalendas Novembris, anno
nono.

CLXXV (752).

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIORIBUS KT B

ALIIS ECCLESIABUM PRALATIS, PER POLONIAM CONSTI-
TUTIS.

Quod abbati de Lakene, predicanti fidem, consilium
et (avorem impendant.

(Laterani, vii Kal. Novembris.)

[Homo, qui (755), cum in honore esset, invisibilia
Dei per ea que facia sunt intellecta. conspicere
potuisset, sempiternam quoque virtutem et divinita-
tem ipsius, ita ut inexcusabilis esset, quia minime
intellexit, comparatus est jumentis insipientibus,
et insipiens obscuratum cor ejus, mutans gloriam
incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis cor-
miptibilis bowinis, et volucrum, quadrupedum et
serpentum, et creature potius quam Creatori eli-

gens deservire, Verum, omnipotens Deus, ne ille (

periret ex toto, quem inter ceteras creaturas ex-

(751) Nicolaus de Romanis, Romanns, Inno-
centii DP. Hl a sacrificiis, ab eodem electus fuit
cardinalis episcopus Tusculanus, anno nostra salu-
lis 1205, pontificatus vii, mense Martio ex Panvi-
nio, vel ex Ciaconio mense Decembri, Rome, in
quarta creatione. cardinalium, Angliam sedis apo-
stolicre legatus adiit; quam ilerum sub Honorio
PP. llí petiit ad promovendum sacrum bellum in
Orientem. Legatione quoque functus est ;n Prussia
$ud eodem pontifice. Maxima fuit S. Dominico fa-
miliaritate conjunctus. Nicolaus hie, quem pacis et
salutis angelum, et hominibus gratum, przeque aliis
2 se dilectum Honorius PP. HI uominare cousue-
verat, subscripsit pluribus tum Innocentii, tum lHo-
norii litteris; e vita excessit anno 1219. Orpoix.
ad Ciacon, tom. H, col, 22.

seriam inopum, et gemitum pauperum, per fidem in
sanguine ipsius propitiatorem proposuit Jesum Chri
stum ad ostensionem justitize suz, propter remissio-
nem przecedentium delictorum, ín eustentatione Dei
(154), ut esset ipse justus, et justificons eum, qui
ex fide est Jesu Christi, sine qua nullus potest ju-
Stificari omnino, cum, testante prophela : Justus ex
fide vivat (Habac. n). Proposita ergo hae via eundi
ad Deum vivum et verum, princeps mundi hujus
quorumdam mentes infidelium excacavit, ut illu-
minatio Evangelii glorie Christi in eos non valeat
radiare, sed, adhuc infidelitatis tenebris obvoluti,
non invocent Dominum, qui prope est omnibus in-
vocantibus eum in veritate, quía omnis quicunque
invocaverit nomen Domini, salvus erit, Sed quo-
niam, ut ait Apostolus : Quomodo invocabunt in
quem non crediderunt? aut quomodo credent ei quem
non audierunt? vel quomodo audient, sine predi-
cante? et quomodo  praedicabunt, misi miltant«r
(Rom. x)? suscitavit Deus spiritum dilecti filii... ab-
batis de Lakene (155), ut ad paganos illos, qui circa
vestras regiones existunt, a nobis, qui, licet imme-
riti, ejus locum tenemus in terris, qui discipulis
suis ait : « Rogate dominum  méssis, ut mittat ope-
rarios in messem suam (Matth., ix), postularet trans-
mitti, quatenus in eos aliquos manipulos colligat,
et in vitam zernom congreget sibi fructum. Cum
enim ad partes illas pro quibusdam fratribus libe-
randis, qui ab ipsis paganis tenebantur ailigati vin-
culis, accessisset, et dominus terrz illius ipsum re-

stodia macerarent ; unde, non solum ipsi patieban-
tur, sed fructus etiam verbi, quod alias semina-
reni, impediebatur, abbas ejusdem coenobif, vir
zelo fervens, illuc transivit, vinctos fratres, an
filios educturus (a) de demo carceris, atque pradica-
tionem alligatam, quod maxime gemebat, expeditu-
rus. Porro, cuum messem in éa provincia multam,
sed paucos operarios comperisset, cumque tyran-
num terra sibi facilem nee nimium obduratum ex-
pertus esset, fratribus liberatis, cum jam discedc-
ret, coitus sibi ostensa visione segetis albescentis,
detentus est, atque jussus ad messem praeparari :
ille, nec sibi, nec sux visioni fidens, repetiit do-
mum, Inde, per omnia paratus ad obediendum, ac
suo monasterio valedicens, Innocentium adivit,
eidem operi ministerioque, verum non nisi missus,

Notandum quidem, Panvinio, Nicolaum ad Tuscu- p consecrandus. Exstat epistola lunocentii, summi

lanam sedem mense Martio, an. 1905 evectum fuisse,
asserenti, favere videri privilegiun | quoddam, Al-
berto, Éugubino episcopo, ab Innocentio PP. lil,
unno 1205, i1 Kal, Maii, concessum, cui subscripsit.
Vide infra ad epistolam hujusce libri noui 86, not.

(752) Epistolam hanc laudat Baynaldus, 2d an-
num 1206, $ 42. .

lutegratn, sed mendis aliquibus deformatam, vul-
gavit Angelus Manrique, Annal. Cisterc. tom. lli,
Pag. 465, ad an. 1206, cap, 5, $ 1 et sqq. ubi de
abbate Lankenheimiensi, non de Lakene, prout hic
et apud Raynaldum legitur, agi asserit.

« Circa hoc tempus, cum gentiles Livoniz Prus-
sieque quosdam Cistercii fratres, dubium an mo-
nasterii Lankenheiiiensis, ex his qui predicatum
missi fuerant, tenereut in vinculis, atque arctà. cu-

(a) Sic apud Manrique.

pontificis, ad archiepiscopos et episcopos Polonix,
hoc anno data, in qua, dum mittit predicare Evan-
elium virum ferventeiu zelo et. charitate, apostot
um constituit illius geutis ; quin et eidem indulget
facultatem, ut :!nonachos Cistercienses et alius sc-
cum deferat, quos sibi associet in partem sollicitu.
dinis. Litterarum utcunque Bzovius meminit, cor-
rupto abbati nomine, atque ordine suppresso : nos,
ipsas integras correctasque reddemus, pro more
nostro : Archiepiscopis et episcopis Polonie, etc.

« Homo, cum in honore essct, ec. »

(783) Manriq. omittit. quí, et mox. verba. (ueta
sunt ; infra legit sapientiam pro sempiternam.

(194) Hl:ec Manricus omittit,

(55) Manric. de Lankehim ; infra. verba postul.
transm, omittit.

Digitized by Google
