1067

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. IX.

1068

tentiam interdicti, ac ille, ipsius sententia vilipensa, A principes swculares, qui clericos in Polonia consii-

coram Ecclesie persecutore praecipuo, excommuni-
cato nominatim ab ipso, divina celebrare officia
presumpsisset, propter quod vinculo fuit excom-
municationis astrictus, licet. postmodum, poenitu-
dine simulata, sicut constitit ex postfocto, fuerit
absolutus, denuo tamen et in culpam est relapsus
eamdem et in pristinam sententiam revocatus. Nos
igitur, attendentes, quod praedictus episcopus tanto
fortius nervo debet ecclesiasticze discipline cone
$iringi, quanto innocentie lora, quz in aliis de-
buerat moderari, dammabilius in se ipso laxavit,
universitati vestre mandamus, et districte przci-
pimus, quatenus sententiam ipsam, et illam, quam
idem archiepiscopus in canonicos et alios clericos
propter excessum similem simili ullione rationabi-
liter promulgavit, usque ad. satisfactionem condi-
guam, etc., ui supra.

Datum Romi, apud Sanctum Petrum, quarto
Jdus Januarii, anno nono.

CCXXIX (858).
»«.*« DUCI. CRACOVIENSI.
Recipitur sub protectione.
(Apud S. Petrum, 1 Non. Januarii.)

Sacrosancta Romana Ecclesia, etc. [Eapropter,
dilecte in Domino fili, sinceritatem devotionis ac
fidei, quam erga nos et Romanam Ecclesiam habere
dignosceris, attendentes, personam tuam, cum ducatu
Cracoviensi, et omnibus bonis tuis, quie juste pos-
Sides et quiete, sub beati Petri ei nostra pro-

tutos taliis et aliis exactionibus inquietant, ut ab
hujusmodi presumptione desistant, prudenter moe
neas et diligenter inducas et, si necesse fuerit,
canonica censura compellas.
Datum Rome, apud Sanctum Petrum, secundo
Nonas Januarii, anuo nono.
CCXXXI.
EPISCOPO POMERANLE.
Ut obediat archiepiscopo Gnesnensi.
(Apud S. Petrum, Nonis Januarii.)
Venerabilis frater noster. . . Gnesnensis archiepi-
scopus, in nostra proposuit presentia constitutus,
quod tu. debitam ei obedientiam exhibere recusas.
Quia igitur pati nec volumus , nec deben:us, ut

B dignitas ejusdem archiepiscopi per quemquam te-

mere minuatur, fraternitati tux per apostolica
Scripta mandamus, atque precipimus, quatenus
obedientiam et reverentiam. debitam ei impendere
non postponas.

Batum Ron, apud Sanctum Petrum, Nouis Ja-
nuarii, anno nono.

CCXXXII.
UNIVERSIS EPISCOPIS IN POLONIA CONSTITUTIS.
Ut subveniant dicto archiepiscopo.
(Apud S. Petrum, Nonis Januarii.)

Cum nemo vestrum mercenario suo retributionem
posset debitam denegare, profecto de retributione
venerabilis fratris nostri ... Gnesnensis archiepi-
scopi, qui non solum ob vestram quietem, sed etiam

lectione suscipimus, et prassentis scripti ... aucto- C ob generalem Ecclesiarum Poloniensium libertatem,

ritate preesentium districtius inhibentes, ne quis te
super eis presumat indebite molestare. Nulli ergo...
nostra protectionis et inhibitionis, ete. Si quia, etc.
Datum Rome, apud Sanctum Petrum, secundo
Nonas Januarii, anno nono.]
CCXXX (849).
eee» ARCHIEPISCOPO. GNESNENSI.

Ui laicos spoliantes clericos compescat.

(Apud S. Petrum, i Nonas Januarii.)

"Inuer csieros molestiarum angores, qaas in Po-
lonim partibus Christi dieitur Ecclesia sustinere,
plerique laici viros ecclesiasticos mobilibus et im-
mobilibus rebus, qua ipsos patrimoniorum raüone
contingunt, pratermisso juris ordine, non metuunt
spoliare. Quia igitur in clericorum oppressionibus
Jaicorum est insolentie resistendum, fralernitati
tue per apostolica scripta mandamus, quatenus
hujusmodi presumptores , monitione praemissa,
sublato appellationis obstaculo, per districtionem
ecclesiasticam a eua temeritate compescas. Preterea,
cum populus gentium, licet in tenebris ambulare,
Sacerdotes suos el levitas initantum duxerit hono-
randos, ut Pharao, rex Egypti, czeteris servituti sub-
actis, eos non solum in pristiia servaverit libertate,
sed etiam alimoniam ipsis de publico ministraverit ;

(45) Epistotam hanc exhibet Raynaldus, ad an-
num 1207, $ 14.
(849) Yide Raynaldum, ad annum 1207, $ 132,

in multis anxietatibus et periculis laboravit hae-
tenus, el laborat, religiosa vos convenit sollicitu-
dine cogitare. Hinc est igitur, quod universitatem
vestram monemus attentius, el hortamur, per apo-
stolica scripta precipiendo mandantes, quatenus,
attendentes, quod in exsilio, quod pro communi
Ecclesiarum vestrarum libertate subivit, multipli-
cibus est gravatus expensis, quas utique non ex
Ecclesie proprie facultatibus, sed ex patrimonia-
libus bonis, mutuoque susceptis, dignoscitur perfe-
cisse. (850), ob reverentiam apostolice sedis et no-
stram, taliter ei subvenire procuretis in ipsis, quod
in cerlamine, quod cerlavit ac certat, vestris possit
et militare subsidiis et meritis triumphare.

Datum Romas, apud Sanctum Petrum, Nonis Ja-
nuarii, anno nono.

CCXXXIII.

CAPITULO LANCICIENSIS ECCLESIE.
Confirmantur possessiones et bona prout juste tenent.
(Apud S. Petrum, vi Idus Januarii.)

. Solet. annuere, elc., usque assensu. Sanctua-
rios (851), cum villis eorum, quos venerabilis frater
noster ... Gnesuensis archiepiscopus, de consensu
Mescouis et Corradi ducum, canonicorumque suo-
rum, ecclesie vestire provida pietate concessit,

(850) Forte, pertulisse.
(851) Sanciuarios, id est homines eectesiarum Te-
nentes. Vide Caxc. Glossar, tom. Vl, col. 121;

Digitized by Google
