1045

tonscindimur, dum in. suis visceribus bzerelicorum
seindentium ejus uterum gladio contrectamur. tum
igitur a dilectis filiis, civibus Florentinis in exter-
minium hujusmodi perfidorum , sicut accepimus,
quoddam sit editum provida pietate statutum, per
quod intendunt à. civitate sua. lieretice. pravitatis
*liminare spurcitiam, qum, sensim velut cancer
obrepens, ad suos terminos dilatandos multorum
«enimas suo contagio corrumpebal, credentes nos
semulari charismata meliora per exemplum eorum,
tutierem vobis viam duximus ostendendam, per
quam hzretiex pestilenti, quie in civitate vestra
nonnullos infecisse refertur, occurrere valeatis, Ea-
propter, universitatem vestram monemus atlenlius,
tt hortamur, per apostolica scripta mandantes,
quatenus statutum. ipsum, prout est in favorem
catliolicze veritatis inventam, ad bzreticorum per-
wiciem confundendam unanimiter assumentes, hu-
miliatos pauperes de Lugduno, seu quoslibet pra-
vitatis haereticie. sectatores, secundum ipsum, el
aliter, prout vobis fuerit desuper inspiratum, ita
$alagatis a civitate vestra. depellere, quod zelum
*os comprobetis Christianae religionis habere.

Datum Rom, apud Sancuun Petrum, secundo
Mus Decembris, anno nono.

CCNY (812).
PRIORI ET CONVENTUI CANTUATIENSIBUS.

Absoleuniur ab. impetitione. suffraganeorum ipsorum,
. super jure eligendi urchiepiscopum.

(Romz, xi Kal. Jauuari.)

[Majores Ecclesi causas ad sedem apostolicam
referendas, et canonica tradit auctoritas, et appro-
bata consuetudo declaral, ut, cum ipsa cunctorum
fidelium mater sit et 1magistra, quod ejus fuerit
judicio definitum, ab omnibus inviolabiliter obser-
vetur. Cum igitur inter vos el. venerabiles fratres
iostros, Cantuariensis Ecclesiz suffraganeos, super
jure Cantugriensem archiepiscopum eligendi con-
troversia verteretur, proponentibus illis, quod tum
ex jure commupi, tum ex antiqua. consuetudine,
una vobiscum deberent electionem | ipsius archi-
episcopi celebrare , vobis autem e contrario respon-
slentibus, quod et de jure communi, et de privilegio
speciali, e da antiqua cousuetudine Cantuariensem
archiepiscopun sineilliseligere debeatis, lite coram
mobis per procuratores idoneos super hoc legitime
contestata, diligenter audivimus, quie partes in pr:e-
sentia nostra proponere curaverunt, Illorum siqui-
dem pars el decreta pariter et exempla studuit alle-
gare, quosdam testes producens, et teelimouia-
les literas. exhibens, quibus ostendere nitebatur,
quod suffragauei tres metropolitanos elegerant, vo-
rumtamen sine vobis, cuni per attestaliones et lit-
teras sit probatum, eos et alio loco, et alio temi-
pore, sine vobis electiones hujusmodi celebrasse.

(812) Epistolam haac laudat Raynaldus, ad an-
vani 1206, $ 35.

Aliam pene omnino. similem, verbis tantummodo
€atnpetenter mutatis, ad suffraganeos Ecclesie Can-

INNOCENTI Ill PP.

BREGESTORUM LIB. iX. 1044

À Testes autem, ex parte vestra producti, legitime
probaverunt, quod prior, et conventus Cantuarien-
sis Ecclesie, a longis retro temporibus, electiones
archiepiscoporum in capitulo suo sine suffraganeis
usque ad hxc tempora celebrarunt, et easdem ob-
linuerent a sede apostolica confirmari, decretis
nihilominus et exemplis in. assertionem juris vestri
multipliciter allegatis. Licet autem contingat inter-
dum praier communem regulam diversas consue-
tudinis inveniri, si tamen non solum ad vicinarum
ecclesiarum, verum etiam ad vicinorum regnorum
consuetudinem recurratur; hwcin illis. generalis
consuetudo absqne dubio invenitur, ut metropolita-
nornm electiones a solis metropolitanz sedis cleri-
cis eelebrentur. À nobis etiam, et pradecessoribusg
noslris per privilegii paginam est sfatutum, nt, de-
cedente archiepiscopo vestro, nullus vobis qualibe&
subreplionis astutia seu. violentia pra ponatur, nisi
quem vos communi consilio, vel major pars vestruu»
consilii sanioris secundum Deum et sacrorum ca-
nonum sancliones provideri eligendum, habentes
nunc, et futuris temporibus, liberam pontificis ve-
suri electionem, apostolic:e protectionis gratia et
palrocinio roboratam. Nos igitur, iis et aliis quae
coram nobis allegata fuerunt, diligenter auditis, et
perspicaciter intellectis, quia constitit evidenter,
quod suffraganei sine vobis, secundum suam quoque
assertionem, eligere non debebaut, unde, vobis ex-
clusis, eorum electio non valebat, et electio vestra,
sine ipsis etiam celebrata, per sedem apostolicam

, meruit confirmari, cum necessario alterutra fuerit

confirmanda, de communi fratrum nostrorum con-

$ilio, vos ct successores vestros ab impetitione ac
molestatione suffraganeorum | Cantuariensis Eccle-
sie, super jure archiepiscopum eligendi, per defini-
livam sententiam. prorsus absolvimus, ct eis super
hoc silentium imponimus sempiternum, auctoritate
apostolica decernenles, ut vos, et successores vestri
de c:zelero libere sine illis archiepiscopum eligatis.

Nulli ergo... hane paginam nostre delinitionis €t

constitutionis infringere, etc. Si quis autem, etc.

Dauim Rom:e, apud Sauctiun Petrum, xii Kalen-
das Januarii, anno nono.

CCVI..
seo ILLUSTRI. REGI ANGLIA,
Super eodcm.
(Roine.)

Examinata causa, quae vertebatur inter di'ectos
filios... priorem et conventum Cantuarieusis Eccle-
sie, ac venerabiles fratros nostros, ejusdem. Eccle-
sid suffraganeos, super jure Cantuariensem archi-
episcopum eligendi, et e, qua agebatur inter. di-
lectum filium, subpriorem, et fautores ipsius, ac pra-
dictum priorem, et ejus socios, rec non et eosdem
suffraganeos, super electione subprioris ejusdem, de

D

tuaciensis directam, exhibet Mattheus Paris. Hist.
Angl tom. 0, pag. 214, quem vide,

Vide eiiam epistolas hujusce libri noui, $4, S3,
$6 et 31.

Digitized by Google
