102! PONTIFICATUS ANNO IX, CilnusTI 1206.
quod anni residui ad przseriptionis limitem non A ctionem ecclesie Sancli Christin; ecclesize vestre

accedunt. Sed ad boc pars sancte Christiuz subse-
quenter objecit, quod, Hicet de przscriptione schis-
matis tempora subducantur, nibilominus tamen
quadragenaria prmscriptio reperitur, cum quideni
testes manifeste deponant, quod a sexaginta annis
ecclesia Sancte. Christine nullum servitium vestrze
ecclesie prasstitit, sel in plena libertate permansit,
Ad quod fuit pro parte. vestra. Tesponsum , quod
hujusmodi praescriptio nocere nou potest, cum fue-
rit civiliter interrupta; sicut enim econonus San-
etae Christinx fuit publice confessus in jnre, jam
sunt sexaginta anni elapsi, ex quo super subjectione
ecclesie Sanctae Christinz inter ipsam et écelesiam
vestram exstitit litigatum ; adjiciens insuper, quod
per (estes, quos ecclesia Sancte Christine pro
parte sua. produxit, nihil est omnino probatum:
eum ipsi , dicentes, quod ecclesia. Sanctze Christinze
millum. consuevit ecclesie vestre. servitium exhi-
here , astruaut negativam, et secundum causarum
cursum negantis factum probatio nulla sit, maxime,
cum testes ipsi non factum ostendere, sed de jure
allegare nitantur; asserentes, quod ecclesia Sancte
Christine nullum servitium prastare alicui, nisi
tantuin episcopo, ex debito consuevit. Fuit pr.eterca
ex parie ecclesie Sanct Christinz propositum ,
quod nulla fides est illis testibus adhibenda , per
quo$ pars vestra probare coutendit , ecclesiam San-
cte Christine: ad se pleno jure spectare, utpote
In qua. provisionem consuevit. plenariam obtinere.
Nam depositiones testium, ab episcopo Fuliznate
€onscripte , et Ecclesie vestise. clericis assignat ,
euut penitus respuenda, cu aperte longo teinpore
fuerint apud ipsos, ei eas tam corrumpere potue-
rint, quam mutare, Sed, nec atiestationes , receptie
posimo.am a judicibus delegatis a. nobis, prout
eadem pars dicebat, erant ad. probandum aliquid
adnmitiendg, quia cum pars vestra ante prius pro-
duciorum testium testificata didicerit, eidem se-
cunda productio , juxta quod dictant legiliing &an-
cticües , inefficax et inutilis esse debet, Contra quod
pars vestra respondit, quod, cum ipsorum testium
dicta sigillo judicis sint munita, nec in aliqua sui
parte vitunerata. sint , vel corrupta , adhiberi debet
illis procul dubio picna fides, prascriim, cuim
iestes producti posterius asseverent, quod, cun
s:tpedictus Fulignas episcopus nollet in subjectionis
€aus3 procedere, testium dicta, sub suo sigillo
»inita , clericis commiserit memoratis. Attestatio-
pes quoque secundo receptas proponebat vestra
pars approbandas, cum pars altera. productioni
testium de plano duxerit. annuendum, — Pricterea ,
licet. attestationes. ipsze non esscnt ad probandum
veteres arliculos adimittendv, valerent t2t1en. ad
nova capitula comprobanda. llis igitur et aliis, quae
«oram przedicto capellano fuere proposita, plenius
iutellectis , de consilio fratrum. nostrorum, subje-

(810) Vide Raynaldum ad annum 1206, $ 50.

adjudicamus,, decernentes, ut ej , tanquam prooria
capella , perpetuo sit. subjecta,
Datum Bom, apud Sanctum Petrum,. Nonis
Decembris, auno nono.
CCIIE. (810).
.». ARCHIEPISCOPO TOLETANO,

Quod G. presbytero, qui , ez simplicitate , loco cano.

nis nisse , psalmum decantaverat , injungat. pat-
nitentiam salutarem. .

(Rome, xvni Kal. Januarii.)

Veniens ad prosentiam nostram dilectus. filius,
G. preshyter, laerymabili nobis confessione mon -
siravit, quod, cum ad celebrandum missarum 50-
lemnia conspiceret se ind^gnum , indutus aliquando-

sacerdotalibus indumentis, sine ealice ac oblata, .

loco canonis misse psalmum, Miserere mei, Deus.
videlicet, decantavit, quasi wissarum — officium.
exsequendo, quod in partibus illis dicitur Missa,
sicca. Cum igitur id, ut asserit, ca. intentioue non.
fecerit, ut forman saeramenti. mutaret , vel ut hae-
resim. introduceret , sed. simplicitate potius quam
malitia , fraternitati tuie per apostolica scripta man-
damus , quatenus eidem super hoc injungas poni-
tentiam compelentem , e, ea peracia, si aliud ca-
nonicum non obsistat, eidem de nisericordia, quae
superexaltat judicio , licentiam tribuas. celebrandi ,
dummodo propter hoc contra ipsum scandalum non
$:t in plebe subortum.

Datum lomo , apud Sanctum Petrum, xvn. Ka-
€ lendas Januarii, auno nono.

CCIV (814).
POTESTATI, CONSULIBUS , ET CONSILIO FAVENTINO.

Quod pauperes. de Lugduno, et alios hereticos, de-
pellant. de finibus eorum.

(lom, n Idus Decembris.)

Dolorum urgentium multitudo, quibus jugiter, ut
parturiíens, Ecclesia sancta circumdatur, vociferari
eun, et dicere, ventrem. meum doleo, ventrem
meum doleo, cum propheta, compellit. Cum etenim
adhuc usque omuis creatura ingemiscat, secundum
Apostolum, et parturiat geuitricis Ecclesie sacer
uer, dolore suorum viscerum conturbaiur, qu
spiritualibus fecundata sobolibus acriter discerpun-
tur, dum eorum partum nequitia. convellit illorum,

D de quibus prophetica voce pradicitur : Secuerunt
pregnantes Galaat ad. dilatandum termiuum suum.
Truüculenta siquidem hxreticorum impietas, qui,
wulando in mendacium veritatem, terminos, quos
posuerunt Patres corum, Uuansferre. damnabiliter
non verentur, ut latius opinionis suz nomen exten-
dat, prgnantes loborat animas interimere, ne fc-
tus fidei, quem ex amore divino conceperaut, ad
partum valsat consummati operis pervenire. Unde,
mater Ecclesia, quie cum. Propheta. dicere potest :
Filii venerunt ad partam, sed non liabet vires par-
turiens, et nos ipsi, qui. euram tenemur sum fccun-
ditatis habere, quasi secantis. perfidie mucrone

(811) Vide RaynalJum, ad annum 1206, $ 42.

Digitized by Google

105

e
