$013

molestatione desistant, pecuniam mutuo exhibere.
Datum Laterani, n Nonas Novembris, anno nono.

CLXX VIII.
e EPISCOPO FERRARIENSI (761).

Quod inducat clerum. et. populum Trident. ad. obe-
dienium patriarcie Aquilegensi, €ui commissa est
administratio Ecclesice Tridentinee propter scanda-
lum eorum (162).

(Laterani, n Kal. Novembris.)

Posiulavit a. nobis venerabilis frater noster...
Tridentinus episcopus (763), ut dignaremur ipsi
cedendi licentiam indulgere, quasdam causas indu-
cens, propter quas eidem non videbatur idoneum
pontificale deinceps officium exercere , quía paro-
chiani sui videlicet per se ae per alios Intolerabi-
WVbus eum injuriis et. molestiis affligebant, et quia
tum ratione za2tis vergentis in senium, tum occa-
sione laborum quibus fuerat multipliciter fatigatus,
nimia erat debilitate confractus, et propter mulia
homicidia, perjuria et. incendia, qux occasione di-
scordio, quam cum suis parochianis habuerat, hinc
inde fuerant nequiter perpetrata. Nosautem, ejus
precibus inclinati, venerabili fratri nostro... Paduano
episcopo (164), dedimus in mandatis, ut, vice nostra
ipsius recipiens cessionem, injungeret capitulo Tri-
dentino, ut, convenientes in unum, et sancti Spiritus
gratia invocata, personam idoneam canonice sibi
eligerent in. pastorem. Verum, cum occasione ces -
sionis ipsius inter. . . .. decanum, et capitulum ex
parte una, et dictum episcopum "Tridentinum ex
2llera, quaestio postmodum verteretur, ad sedem
apostolicam idem decanus eum quibusdam sociis
suis, et episcopus accesserunt. Decanus autem pro-
posuit, in nostra praesentia constitutus, quod, cum
idem episcopus deliberasset ad vitam monasticam
convolare, fratres suos convocavit in unum, expo-
nens eis, quod apud Ecclesiam Sancti Georgii su-
per montem in vita monastica proposuerat Domino
militare, quodque procedendi petenda licentia pro-
prium ad nos nuntium destinasset, adjiuiens, ut, cum
iidem canonici super hoc litteras nostras viderent,
A juramento fidelitatis, et obedientie debito, quo
eidem tenebantur astricti, essent. penitus absoluti,
consulens diligenter eisdem, ne aliquem de Ecelesize
eorpore sibi eligerent inpastorem. Cumque capitulum
dissuasione sollicita laboraret episcopum a tali pro-

(764) Vide epistolam libri tertii 59, not.

(762) De argumento istius epistole, vide episto-
lam libri octavi 483, et quz ibi, per errorem, quem
nota sequenti emendabimus, adnotata sunt.

(165). Conferenda omnino hzc epistola, cum iis
qux de Conrado II, episcopo Tridentino, referuntur
apud ÜcngtLus, tal. sacr., tom. V, col. 544 :

« LXXV. Conradus B, circa annum Domini 1190
fuit Tridentinorum episcopus. Vir przstanti ingenio,
amoreque przecipuo erga sibi creditam Ecclesiam,
qui, cum plura distracta bona cum summa laude
prudenti in favorem sux recuperasset Ecclesism,
"imanarum curarum pertzsus, missione impetrata,
se abdidit claustro apud S. Georgium in Valle Ani,
anno 1205, ubi sancte pieque decessit.

PONTIFICATUS ANNO IX, CURISTI 1206.
super iis, vel in perpetuum, vel ad tempus a vestra A posito revocare,

C

1014
idem episcopus dicitur respondisse,
quod totus muudus eum a tali proposito revocare
non posset, etiamsi universum capitulum substituendi
sibi episcopum tribueret facultatem, et ad hzc pro-
banda, qu coram nobis decanus proposuit. memo-
ralus, publicum exbibuit instrumentum ; adjiciens
insuper, quod post hzc idem episcopus ad mona-
sterium transiit supradictum, et ibidem, post votum
emissum, solemnem professionem faciens, habitum
monachalem assumpsit. Cumque postmodum episcopi
nuntius cum cessionis litteris rediisset, idem episco-
pus carne et sanguine praeditus, et a suis consan-
guineis, qui cupiebant bona Tridentinze Ecclesi: ,
quz erant residua, exhaurire, malitiose fuit iuductus,
imo seductus, ui a preposito quod assumpseral ,
resiliret, et sic dolo episcopi cessionis litera fuere
suppressa, quamvis earum rescriptum fuerit. illis
ostensum, Dicti vero. decanus et capitulum, atten-
dentes episcopum in sux salutis dispendium, et Ec-
clesie detrimentum, propositum, quod assumpscerat,
revocare, taaquam devoti ilii, volentes sus matris
incommodis obviare, nostis hoc auribus iutimarunt,
multa dana. et gravamina, qui ipsa Ecclesia per
diclum episcopum postmodum sustinuerat, expo-
nentes, propter quod prxdicto episcopo Paduano
dedimus in preceptis, ut, nisi stepedietus episcopus
Tridentinus justam et necessariam causam ostende-
ret, quare cedendi mutaverat voluntatem, ipsum, ut
cederet, moneret et induceret diligenter, et, si neces-
se foret, per censuram ecclesiasticam, appellatione re-
mota, compellere procuraret. Cum autem auctoritate
litterarum illarum citati fuissent episcopus et capitu-
lum Tridentin. et statuto termino exhibuissent suam
presentiam coram episcopo Paduono, dictus episco»
pus Tridentinus quasdam exceptiones opposuit ad
judicium declinandum, et, cum super ipsis Paduanus,
episcopus dubitasset, nos super eis censuit consu-.
lendos. Nos autem, exceptiones illas supervacuas
]udicantes, eidem episcopo dedimus in imandaiis,
ut, exceptionibus illis tanquam frivolis nequaquaun
obstantibus, in ipso negotio juxta formam nostri
mandati procedere non tardaret. Episcopus autem ,
procuratorem pro se instituens archidiaconum Vicen-
tinum, ad Philippum, ducem Suevi, es, pro-
fectus, et, ipsi juramento fidelitatis corporaliter
praestito, recepit regalia ab eodem, mille marcas

« LXXVI. Federicus, e nobili potentique familia
Wanga, ad hanc sedem promotus est anno
120€, etc. »

Catera, qux de Federico Wanga apud Ughellum
referuntur, nos, ad epistolam libri octavi 185 (da
tam im Id. Januarii , anno pontificatus viui, id esi
hoc ipso , in quo nunc versamur, anno 1206), uot.
exbibuimus; ubi, Ughello fidem adhibentes, de iste
antistite, utpote jam ab anno 1205 ad Tridentinum
sedem evecto, agi existimavimus, Verum, ex hac
nostra [Innocentii epistola, Federicum, non nisi post
finem anui 1206, Tridentinas infulas gessisse, ac Je
Conrado, non de Federico, in epistola libri octavi
85 agi, certo certius evincitur. — — -

(164) Vide epistolam libri septimi 178, uut

Digitized by Google
