1079

INNOCENTIIL III PP, RECESTORUM LIB. IX.

1090

stontinopolitanus, consucverat in ecclesia memorata A redditum quadraginta perperorum, quod tibi di-

suscipere, quos etiam nobilis vir, W. Campanea.
nunc princeps Achaiz, ipsi Ecclesie, de assensu.
dilecti filii, B. tituli Sancte Susanna presbyteri
cardinalis (876), apostolice sedis legati, in perpe-
tuum dicitur remisisse, sicut ipsos juste, ac pacifice
possidetis, vobis, et per vos eidem Ecclesi, aucto-
ritate apostolica confirmamus, et presentis scripti
privilegio communimus. Nulli ergo ..... nostrae pro-
teciionis et conürmationis, etc, Si quis autem,
etc.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, xiv Kalen-
das Februarii, anno nono.

CCXLY.
EISDEM;
Confirmatur statutum eorum. super decimis.
(Apud S. Petrum, xiv Kal. Februarii.)

Solet annuere, eic., usque impertiri. Cum igitur
dilectus filius, B. tituli Sancte Susannz. presbyter
cardinalis (877), apostolice sedis legatus, sicut ex
parte vestra fuil propositum coram nobis, duxerit
statuendum, ut de terris, hominibus, vineis, hor-
tis, olivetis, casalibus, decimis, possessionibus ct
alis redditibus Ecclesie vestre, tu, fili electe,
duas, vos vero, canonici, tres partes percipere de-
beatis, nos, vestris postulationibus gratum tribuen-
ies assensum, statutum ipsum, sicut. provide fa-
ctum est, et a. vobis sponte receptum, auctoritate
apostolica confirmamus, et priesentis scripti privile-
gio communimus, Nulli ergo.... nostri& confirma-
tionis, etc. Si quis autem, etc.

Datum Roms, apud Sanctum Petrum, xiv Ka-
endas Februarii, anno nono.

CCXL VI.
EISDEM.

Quod fructus prebende vacantis convertant ad com-
munes usus.

(Apud S. Petrum, xiv Kal. Februarii.)

justis petentium desideriis, etc., usque postula-
tionibus inclinati, presentibus vobis litteris indul-
gemus, ut, quandiu przbendam aliquam in Ecclesia
vestra vacare contigerit, fructus ipsius in commu-
nes usus libere convertatis, ita tamen, ut hac occa-
sione ultra legitimum tempus prxbenda non vacet.
Nulli ergo.... nostre concessionis, etc. Si quis
autem, etc.

Datum Rome, apud Sanctum Petram, xiv Kalen-
das Februarii, anno nono.

CCXL VII.
eee CAPELLANO ECCLESLE SANCTI! NICOLAI MOTHONEN-
$IS EXTRA PORTUM.

Redditus quadraginta perperorum, ei a principe
Achaie assignatus, auctoritate apostolica confir-
matur,

(ApudS. Petrum, xiv Kal. Februarii.)

Justis petentinm desideriis, elc., usque assensu,

(876) Vide epistolam libri octavi 53.

(871) Vide epistolam libri octavi 53.

(878) Vide Raynaldum, ad annum 1207, $ 6.
(819) Dc istis jam dictum, est. sarpius.

lectus filius, nobilis vir, Ur. Campanen. princeps
Achaiz, in obitu bon memori: nobilis viri, Hen-
rici Rondeth, misericorditer assignavit, sicut ipsum
juste possides et quiete, devotioni tux auctoritate
apostoliea confirmamus, et. praesentis scripti patro-
cinio communimus. Nulli ergo .... nostre confir-
mationis, etc. Si quis autem, elc.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, xiv Ka-
lendas Februarii, anno nono.

CCXLVIII (878).
PAMPILONENSI EPISCOPO, ET P. DE CASTRO Novo (879),
ET FRATRI RAD. MONACHO FONTIS FRIGIDJ, APOSTO-
LIC SEDIS LEGATIS.

Quod secundum prius mandatum procedant in. caesa
super matrimonio regis (880).

(Apud S. Petrum, v Kal. Februarii.

Dudum nos vobis scripsisse (881) recolimus, cha-
rissimum in Christo filium nostrum, P. Aragonum
regem illustrem, transmissa mobis jnsinuatione
monstrasse, quod, cuin dilectam in Christo filiam,
nobilem mulierem, M. natam quondam G. Montis.
Pesulan. sibi de facto matrimoniali federe copu-
lasset, apparuit tandem, quod quamdam cormali-
ter precognoverat, eamdem nobilem proxima con-
sanguinilatis linea contingentem, quin el eadem
mulier virum habuit superstitem, cum quo antea
contraxerat, videlicet nobilem  virum.... comitem
convenarum, propter quod idem rex, tanquam vir
catholicus et Deum timens, cauteriatam conscien-
tiam super hoc gerens, ac metuens ex hoc anima
sua periculum imminere, ad apostolicze sedis ora-
culum duxit quantocitius. recurrendum. Unde, nos
vobis apostolicis dedimus litteris in mandatis, ut, si
falis appareret super lioc. accusator, cujus accusa-
tio esset admittenda de jure, vos, partibus convo-
catis, audiretis causam, et eam, si partes assensum
praestarent, sublato appellationis obstaculo, fine
curaretis canonico terminare. Alioquin, gesta om-
nia conscribentes, sub testimonio litterarum ve-
strarum ea nobis fideliter mitteretis, prefixo parti-
bus termino competenti, quo per procuratores ido-
neos nostro se conspectui prasenlarent, justum,
auctore Deo, judicium recepturz, Nuper autem

D idem rex nobis intimare curavit, quod eadem no-

bilis consanguinitatis etiam ei linea copulatur. Quo-
circa, discretioni vestrze per apostolica scripta pra-
cipiendo mandamus, quatenus, ad locam partibus
competentem quantocius accedentes et Deum ha-
bentes pre oculis, tam super duobus przscriptis,
quam etiam super consanguinitatis articulis et aliis,
si qua de jure idem accusator duxerit proponenda,
secundum formam prioris mandati, sublato cujusli-
bet contradictionis et appellationis obstaculo, proce-
datis. Quod si non omnes... duo vestrum, etc.

(880) De argumento hujus epistole, vide episto-
jam hujusce libri noni 91, et qu ibi adnotat?
sunt,

(881) Vide ibidem.

Digitized by Google
