109)

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LID. IX.

1100

blato eujuslibet. contradictiouis ct appellationis ob- A eos per sollicitudinem vestram in sua velimus justi-

staculo, vos per. censuram ecclesiasticam compel-
lere non postponant.

Datum Roue, apud Sanctam Petram, xii Kalen-
das Martii, anno nono.

CCLX Vil.
».. EPISCOPO (947), ET... ABBATI SANCTI NARTINI (915),
ET... CANTOR], LEMOVICEXSIBUS.

Ui bonorum P. subdiaconi, et notarii pape. inva-
sores excommunicationi subjiciant.

(Apud S. Petrum, xu. Kal. Martii.)

Si... Solemniacensis ablias (949), et alii, qui, eo,
sieut accepimus, machinante, post obitam bon:
memoriz inagistri P. subdiaconi et notarii nostri,
facullates matris et fratrum suorum temere invase-
runt, diligentius attendissent, enantunm iderg no-
tarius in vila &ua , pro laudabili suze fidelitatis oli-
sequio nobis ct fratribus nostris cliarus exstiterit
el acceptus, quantumve nos, ne videremur eum illis
beatis agminibus invidere, ad qux christianissimo
ite fine creditur pervenisse, de ipsius transitu
doluerimus , profecto , si non ob. public justitiam
honestatis, pro nostra salem et apostolicz sedis
reverenlia , vitavissent afflictionem afflictis addere ,
ac in nobis pism defuncti tristitiam charorum suo-
rum querimoniis augmentare. Ne igitur dolores
dissimulare videamur eorum , quibus idem notarius
non aliud, post Deum, quan; apostolicz sedis re-
fugium dereliquit, przesertim, cum querela vivorum
in hac parte sit quasi causa defuncti , eujus antma
«ontra illes ab nos clamare videtur, qui eum forsi-
ian in suis superstitibus persequuntur, discretioni
xesteo. per apostolica scripta mandamus, el districte
prxcipimus, quatenus, sublato cujuslibet. contra-
4lict:onis et appellationis obstaculo, faciatis aucto-
rilate nostra excommunicationem publicam et so-
lemnem, per quam denuntietis illos excommunica-
tionis sententie. subjacere, qui, post mortem me-
morati magistri, hona mair;$ et. fratrum suorum
indebite occuparunt, aut occupari fecere, vel eorum
personis temere injurias intulerunt, vel fecerunt
inferri, nisi, infra quindecim dies postquam fuerint a

vobis admoniti, super ipsis tam plenam quam delitam D

salislactionem impenderint, eamdemque sententiam
usque ad saüsfactionem condignam faciatis per cen-
suram eeclesiasticam inviolabiliter observari , sin-
gulis Dominicis cL festivis diebus, pulsatis campanis
€l candelis accensis, pier totam Leuovivcensem dice-
&esim innovari eam solemuiter. facientes; et, cum

947) Vide epistolam libri quiuti 78, not.

948) Bernardas | Girbertus, ex cellerario Solem-
niacensi, ascitus abbas S. Martini, lianc sapienter
rexit Ecclesiam per 12 anuos, fato fünctus anao
1214 , xvi Ralend. Aprilis; qui expresse inhibuit ne
fieret pompa caudelarum. in. funere suo, pracepit-

ue candelam in feretro suo unicam accendi. Gall.
Christ. nov., tom, if, col, 584.
(949) Hugo 1 de Malomonte de Maumont, rc-

tia conservari, quantoties pranominati nagistri
mater ant fratres ab. illis, quorum judicium ad fo-
rum ecclesiasticum pertinere noscetur, in. aliquibus
8e quereutur indebite molestari, vos eos auctoritate
praesentium ab ipsorum molestatione indebita per
censuram ecclesiasticam compescatis; illos vero,
quorum cause ad forum pertinent seculare, per
judices snos ab. eorumdem faciatis. injusta molesta-
lione compesci. Qui si forsan post commouiiionem
vestram lioc efficere recusaverint, vos molestatores
hujusmodi a prefatorum molestatione indebita cen-
sura simili, remoto appellationis obstaculo , arcea-
tis, cum justitiam miserabilium personarum apo-
stolica sedes defendere teueaiur, quae debet esse
ultimum refugium oppressorum ; praeceptum. apo-
stolicum taliter exsequentes, quod non possitis de
negligentia reprehendi, sed potius de obedientia
commendari, Ut autem plenius justitiie provideatut
eorum, volumus et mandamus , ut lie, quam vobis
auctoritate przssenlium. couferimus , jurisdictio , ad
vestros eliam successores, si opus fuerit, extenda-
tur, qui, eos in suis justitiis conservando, contra
molesiatores ipsorum prescripto modo, appella-
tione remota, procedant. Te.tes autem, eic. Nullis
literis obstantibus harum mentione non habita, si
qua apparuerint a scde apostolica impetrata, Quod
$i non omnes... duo vestrum , ctc...

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, xn Ka;cn-
das Martii, anno nono.

CCLX Vl.
ALBERTO , MAGDEBURGENSI! ARCHIEPISCOPO (950).

Ut irritet. quasdam. donationes. beneficiorum. contra
jura factas.

(Apud S. Petrum , Idibus Februarii.)

Ad audientiam nostram, te significante , pervenit,
quod L. pradecessor tuus (951) , dum esset excom-
munica:jonis via. ulo. junodatus , quaniplura eccle-
siastica beneücia quibusdam praesumpsit clericis
assignare, que illi detinere presumunt, licet ex

: donatione tali jus in ipsis non fuerint aliquod asse-
cuti, imo potius laqueum excommunicationis in-

currerint , cum in recipiendo participaverint cum
eodem. Nos igitur, attendentes , quod nec ille tune
dare, nec isii jus in eis ex donatione ipsius aliquod
consequi potuerunt, fraternitati lux anctoritate
presentium indulgemus, quatenus donationes bee
neficiorum illorum, auctoriiatc sedis apostolicz,
appellatione remota, decernens irritas, et inanes,
beneficia ipsa personis idoneis canonice valeas as-

censetur in Áctis publicis, ab auno 1195 ad 1298, qno
cessit Ademara, Áuno 1214, societatem precum iniit
eum liadulfo, S, Eligii Noviom. abbate. Vivebat
adhuc 12292. fbid., «ol. 571.

(950) Vide epistolam lil;ri uoni 92 , not.

(951) Ludolplius , rustica familia , sed eruditione
uobilis , ecclesiastieze discipline promotor, electus
fuerat anno. 1194, BecEL, German. sacr., part, 1,
pag. 50, col. 1,

Digitized by Google
