t0i3

PONTIFICATUS ANNO IX, CilfusTi 1206-

1940

communi fratrum nostrorum consilio, exigenteju- A torés idoneos ad nost sm Drisentiam destinaret, ne

stitia, dictos priorem et conventum ab impetitione
suffragancorum Cantuariensis Ecclesiz, super jure
Cantuariensem archiepiscopum eligendi, per defi-
nitiram senfentiam abhsolventes, electionem sub-
prioris jam dicti, quam post multas appellationes,
ad sedem apostolicam rationabiliter interpositas, et
nonnullis adjectis conditionibus, qu:e inventa sunt
postmodum mnon exstare, non tam celebratam fuisse
constitit quam przsumptam, irritam decrevimus et
inanem. Volentes autem ecclesic viduat:e consu-
lere, monachis illis, qui ab universo capitulo, si
przedieti subprioris electionem contingeret irritari,
potestatem acceperunt apud sedem apostolicam eli-
gendi pastorem, injunximus, ut, habentes prz oculis
solum Deum, personam idoneam per electionem ca-
nonicam sibi preflcerent in pastorem. fpsi ergo,
licel in principio discordaverint, aliquibus eorum
venerabilem fratrem nostrum..... Norwicensem epi-
copum (813), quibusdam vero przdictum nominan-
tibus subpriorem, novissime tamen, post multas
deliberationes, dilectum filium nostrum, magistrum
Sieplianum (814) de Langueton. tituli Sancii Chry-
sogoni presbyterum cardinalem, virum utique vita,
Tama, scientia et doctrina pollentem, unanimiter con-
venerunt, czteris concordantibus in. eumdem, eli-
gentes eum a sede apostolica postulandum, et apud
«dilectos filios.... abbatem Belliloci, et nobilem
virum, T. vicecomitein de Staford. et À. militem,

nuntios tuos, diligenter instantes, ut super hoc vice C

tua regium impertirentur assensum, qui eun expri-
mere noluerunt, Nos autem, postulationem ipsius,
et quoad forinam, el quoad personam, tam canoni-
cam quam providam attendentes, eam decrevimus
Spprobaudam, responsum ipsius nihilominus appro-
bantes, qui, requisitus ut postulationi praeberet
assensum, inter catera sic respondit, quod, cum
ipse sui juris non sit, tanquam sub nostra potestate
per omnia constitutus, necesse habebat nostra dig-
positionis beneplacitum | adimplere. Licet antem in
electionibus prazsulum, qui£ apud aedem apostolicam
celebrantur, non consueverit scecularis principis
exspectari consensus, cum nihil ab ea fieri przsumi
debeat iu prejudicium. alicujus, quie iu omni, quod

quid iu prajudicium. j'Tis. au, dignitatis ipsius ex.
quocunque defeetu  CORlingeret ordinari. Unde,.
cum nuntios memoratos, viros utique providos et
fideles, ad sedem apostolicam. destinaveris ob cau»
sam, ut. credimus, profecto non aliam, nisi ut vices
regias in hac causa supplerent, et ab eis super po-
stulatione predicta regius fuerit cum omni humili-
tate ac devotione requisitus assensus, procul dubio
non videbatur a te iterum implorandus, nisi ad mul-
tam przdictorum nuntiorum instantiam, gratiam
super gratiam tibi facere dignarémur, quam in simili
casu nulli unquam adhuc meminimus nos fecisse.
Cum igitur in universis operibus tuis, et specialiter,
imo prxcipue, circa ecclesiam memoratam, ob reve-

B rentiam illius martyris gloriosi, qui privilegium spe-

ciale pro ipsa quasi sanguine suo scripsit, non qua
tua sunt, sed qux» Jesu Christi querere debeas,
serenitatlem tuam rogamus attentius, et propensius
exhortamur, quatenus, diligenter attendens, quod
ecclesia tanta, quie quidem et praecipuum apostolicas
sedis membrum esse dignoscitur, et singularior tua
gemma coronis, diutius jam permansit, aliquibus.
malignantibus, pastoris solatio viduata, postulationi-
jam dicte gratanter iimpendas, seu potius te declares.
jam impendisse consensum, ne velle videaris dispo»
sitioni contraire supernz, qua, post diutinos fletus
matris, dissidentium schismata filiorum concordi
patris electione pr:ecavit, de tali pro certo celebrata
persona, qua, potens apud Deum et homines iu
opere ac sermone, illa relucet ]Jampade meritorum,
illa morum praeeminel honestate, quod, nisi neces-
sitas relevandi minantem ecclesie memorata rui-
naut, tam solidam apostolice sedis columnam traus-
ponere nos induceret, haberet utique in quo sibi
apostolica sedes plurimum invideret, Assumat igitur,
Quaesumus, suansueiudo regia spiritum lenitatis, et
ita super lioc facilem et. benevolau 8e ostendat, ut
quod de tai salubri negotio coelitus est. provisum,
debite prosequendo favore, non. videatur. in. hoc,
velut factum ab altero, consentire, sed potius,
suam gratiam apponendo, ipsa. illud. comprobet se
fecisse. Non enim in ipsius approbatione persons»
ita solam utilitatem Ecclesie Cantuariensis atten-

previda maturitate deliberat, cujuslibet. consuevit p dimus, quin.in ea consideratus plenarie fuerit honor

justiti:e pracavere, ue inde nascantur injuriz, unde
jura nascuntur, nos tamcn, ex abundanti gratia tue
volentes serenitati def.rre, per. nostras tibi litteras
intimavimus, ut, quoniam predictis priori et con-
ventui scripseramus, firmiter injungentes, quatenus
quibusdam ex monachis suis, ad nostram przsen-
iiam accessuris, plenam eligendi archiepiscopum
«oncederent. potestatem, si. dicia subprioris electio
cassarciur, iua quoque regalis prudentia procura-

(815) Vide epistolam libri quinti 129, not,

(814) Locus notai diguissimus, utpote qui Cia-
€onii. nee. nou. ipsias. Ob!oini, errorem corrigendi
uebis ansam praebeat. Ciaconius ewim, ipseque
OMoinus (tom. Hl, col. 51), Stephanum ad cardina-

tuus, utpote qui, de terra tua, et de genere tibi li-
deli duceus.originem tuam secuturus cum Deo cre-
ditur per omnia voluntatem. Proinde, charissime
lili, respice, au in hoc tibi gratiam quoad Deum, et
famam quoad homines sic conserves, ut. qui utram-
que tibi clarilicasse videris in multis, ita quod et in
altera maguifice te incepit Dominns exaltare, ac in
reliqua uomen tuum in populis inagnuin:satis et ce-
lebre praxlicatur, neutram in hoc facto possis offen-

latus apicem, non. uisi anno 1212, evectum fuisse
asserunt, Ex lac. vera linocentii epistola, Stepha-
num jam ab anno. saltem 1306 titulo S. Chrysogoni
insignitum fuisse, ccrto certius evincitur, Vide ctiaut
Gea Inuocentii, $ cxxar

Digitized by Google
