10:9

INNOCENTI Ill. PP. REGESTORUM LID. IX.

1020
(

donec quxstio, quae inter canonicos et episcopum A B. illustris Constantinopolitanus imperator... . dux

vertilur, fuerit terminata , episcopus ipse nequit
rationabiliter petere , ut ad ipsam Ecclesiam redu-
catur ; sed, si dictus patriarcha impediatur ab ali-
quibus, quominus libere possit administrare, vel
ipse super hoc potest quizstionem deponere, vel
nos ipsi, qui eidem curam istam duximus committen-
dam. Nosigitur, bis et aliis, qui hinc iude fuere
proposita, diligentius intellectis , de consilio fratrum
nostrorum sic decrevimus procedendum, ne vide-
licet contra przelatos suos succrescat insolentia sub-
ditorum, et eos passim spoliare presumanl, ut
curam et adminisirationem Ecclesie Tridentinz in
temporalibus et spiritualibus juxta mandati nostri
tenorem, plene ac libere patriarcha obtineat. me-

moratus, et sepedicto Tridentino episcopo de pro- B

ven'ibus Ecclesi: competenter studeat interim pro-
videre, quodque residuum fueri;, in solutioneni
converti faciat. debitorum. Sententiam vero , super
episcopi cessione secreto dictatam , interelusam sub
bulla nostra fecimus retineri, opportuno tempore
publicandam. Quocirca, fraternitati tue. per. apo-
stolica scripta mandamus, quatenus clericos et lai-
cos, tam Ecclesie, quam dicceseos Tridentina
3moneas et inducas, et, si necesse fuerit, per cen-
suram ecclesiasticam, appellatione remota, com-
pellas, ut predicto patriarele plene respondere
studeant ac. devote.

Datum. Laterani, n. Kalendas. Novembris , anno
Dono.

CLXXIX.
-.. 5. MACISTRO ET FRATRIBUS LEPROSORUM DE
VAISLIACO,
Confirmautur omnia bona que tenent,
(Laterani , ix Kal. Octobris.)

Justis petentium, ctc., usque inclinati. personas
vesiras, eum omnibus bonis, qux inprzsentiarum
rationabiliter possidetis, ct in futurum justis modis,
dante Domino, poteritis adipisci, sub beati Petri ct
nostra protectione suscipimus, et przsentis scripti
patrocinio communimus ; statuentes nihiloniinus ut
nullus a vobis de horlis, seu vestrorum animalium
putrimentis, decimas exigere vel extorquere prie-
&innat. Nulli ergo... hanc paginam nostre prote-
clionis, etc. Si quis autem, elc.

Datum Laterani, ix. Kalendas Octobris, anno
nono.

CLXXX.
s. MAGISTRO ET FRATRIBUS MILITLE — TEMPLI
ULTRA MARE.

Con[irmatur donatio Satalie facia eis per
Venetos.

(Laterani, 11 Kal. Novembris.)
Solet annuere sedes apostolica, elc., usque imper-
tiri. Cum igitur cliarissimus in Christo filius noster,

(767) De isto jam dictum est s:xpius.

(768) Partem epistole hujus exhibet Raynaldus,
ad annum 1206, $ 58. Qui apud ipsum leguntur,
hic uncis inclusa sunt.

Venetorum, barones, et milites exercitus Latinorum,
vobis el domui vestra Sataliam, cum omnibus per-
tinentiis suis, in eleemosynam contuleriut perpetuo
possidendam, et dilectus filius. noster, P. (767)
tituli Sancti. Marcelli presbyter. cardinalis, aposto-
lic:e sedis legatus, donationem ipsam legationis,
qua (ungebatur, officio confirmarit, nos, donatio-
nem eamdem, sicul pie considerationis intuitu et
provide facta est, ratam babentes, auctoritate apo-
stolica con(irmamus, et presentis script patro-
cinio communimus. Nulli ergo, etc. Si quis au-
tem, etc.

Datum Laterani, n Kalendas Novembris, auno
nono.

CLXX XI (768).
s. 5.0» POTESTATI , CONSULIBUS ET CIVIBUB FEBRA-
RIENSIBUS.

Quod redeant ad devotionem Ecclesie, ei satis[aciant
abbati Pomposii de insultu.

(Laterani, v Idus Novemb.)

(169) [Quantum fuerit laboratum apud bon:e nie-
morie Lucium papam, predecessorem nostrum,
existentem Veronz, ut civitatem vestram a dominio
Ecclesie Roman: trausferret in. aliam potestatem,
vestra, sicul credimus, prudentia non ignorat. Ipse.
vero, cognoscens hor nec sibi nec vobis aliquatesus
expedire, negavit omnino quod cum multa instantia
petebatur, volens vos sub apostolice sedis dominio.
perpeiuo retinere, qui de se vere dicere potest z
Jugum meum suave est, et onus meum leve (Matth,
xi), eum fideles suos non opprimat tanquam servos,
sed foveat tanquam filios, a quibus obsequia non
extorquet indebita, sed graiuita beneficia elargitur.
Vos autem, sicul audivimus, et dolemus, in con-
temptum ipsius vestras sine causa cervices alieno
dominio submisistis, ut de vobis dicere valeat curc
Propheta : Filii alieni mentiti. sunt mihi, filii alieni
inveteraverunt et claudicaverunt a semitis suís (Psal.
xvi) (770).] Nec hioc przsumptioni vestrz suffecit,
quin etiam magnam partem Masselacus Sancti (771),
quam apostolica sedes imonasterio Poinposiano sub.
annuo censu commisit, per violentiam invasistis,
et per injuriam detinetis, cogentes habitatores et

D cultores ipsius, presto vobis juramento, promii-

tere quod de clero vobis solummodo de terra
illa respondeant, et ab eisdem fructus et redditus
monasterio debitos percepistis. Ad cumulum pra-
terea majoris malitie, cum armis et fustibus in
Pomposianum abbatem fecistis insulium, et tam
eum, quam monachos qui erant cum ipso, multis
injuriis turpiter lacessistis. Liect autem simus a
vobis, et in his, et in aliis vehementer offensi, quia
lamen paternum affectum deponere non valeraus
eliam erga filios delinquentes , universitatem ve«

(769) Hzc apud Raynaldum.
Gn] llactenus Raynatd.
(711) Sic in apogr.

Digitized by Google
