1011

INNOCENTII Ill PP, REGESTORUM L'D. IX.

1012

^

cepisset benigne, ac dimisisset liberos ejus fratres, A natalium jura, plus personarum strenuitatem, quany

demonstrans eidem nihilominus bcati martyris Al-
berti sepulerum, elevatis oculis, vidit quod regio
illa alba esset ad messem, sed faleem in eam mit-
lere non est ausus, quoniam a nobis praedicandi non
àcceperat potestatem ; quare, ad apostolicam se-
dem accedens, nobis humiliter supplicavit, ut
ipsum in messem Domini mittere dignaremur, Nos
igitur, pium ejus propositum in Domino commen-
dantes, auctoritate sibi prissentium duximus conce-
dendum, ut evangelizet eisdem, et, fungens lega-
tione pro Christo, tanquam Deo exhortante per
eum, obsecret illos pro Christo, ut reconcilientur
eidem. Verum, quia messis quidem multa, et ope-
varius unus ad ipsius non suflcil messionem, ipsi
auctoritate apostolica indulgemus, ut fratres Cister-
ciensis ordinis secum assumal, et alios etiam, qui
cum eo volverint accedere ad hoc opus ministerii
salularis, ut cum ipso evange lizent et baptizent illug
qui receperint verbum Dei, mortuos quoque sepe-
liant, et anissas in locis, in quibus expedire cogno-
verint, celebrent baptizatis. Liceat euam nililomi-
nus abbati preedicto poenitentium confesslones au-
dire, illisque relaxationem aliquam peccaminum in-
dulgere, qui ad ministerium supradictum de corde
puro et conscientia bona (756) curaverint auxilium
impertiri; possessiones quoque, pia liberalitate do-
vatas ad redimendum fideles de manibus pagano-
vun, personis idoneis committere procurandas,
quas diminui vel auferri sub (757) anatiematis in-
terminotione vetamus. Quocirca, universitatem ve-
stram monemus, et exhortamur attentius, per
apostolica scripta mandantes «quatenus, ad hoe
pium habentes cum devotione respectum, impenda-
tis ei consilium et auxilium opportunum.

Datum Laterani,] vu Kalendas Novembris, anno
mono,

CLXX VI.

«e. PECANO (758), ET CAPITULO LINCOLNIENSIBUS.
Ut eligant. personam. dignam in episcopum eorum.
(Laterani, n Kal. Novembris.)

Per vestras nobis litteras intimastis, quod nuper
bonz memorie... episcopo vestro (759), rebus liu-
manis exempto, vos, super Ecclesie vestrae desola-

originis regularitatem attendit, de quibus aliqui
reperiuntur in Ecclesia vestra, vita et scientia
commeudandi, et, secundum defectum temporis ,
humano judicio, pentificio non indigni, si de legi-
timo fuissent matrimonio procreati. Consideratis
igitur Ecclesix vestre ac tolius digeceseos commodis
et incommodis, malletis juxta formam canonicam
aliquem de ipsius Ecclesiz gremio eligere in pasto-
rem, quam aliunde quasi mendicando vocare, vel
quemquam admittere ex adverso ad magnatum in-
stantiam venientem, et magis velletis habere virum
experium et notum, qui gregi Pominico sciat et
velit prodesse, quam aliquem inexpertum , qui vias
novas et vobis incoguitas forsitan ambularet. Quare,
nobis humiliter supplicastis, wt, infirtnitati vestra
paterno condescendentes affectu, dignaremur vobis
misericorditer indulgere , quatenus si forte omnium
vestrorum, vel majoris et sanioris partis, in aliquem
lalem alias idoneum vota €onvenerint, liceat vobis
hac vice, nonobstante defeclu natalium eligere in
pastorem. Quia vero, non curastis exprimere que
8it persona, cum qua cupitis dispensari, et quantus
sit in. natalibus defectus ipsius, universitati vestrae
taliter respondemus quod, quandiu de persona legi-
üme nata ordinaria polest electio celebrari, nou
est extraordinaria postulatio de persona illegitime
genita facienda , nisi forsan interdum propter emi-
nentem ultililalem et necessitatem urgentem com-
munis id deposcat assensus, de persona duntaxat,
cujus non sil nimis enormis defectus, e* eui tam
meritum vite, quam. talentum scientie suffragetur.
Si ergo postulationem duxeritis faciendam, cum ipsa
nobis fuerit presentata , sicul expedire viderimus,
procedeinus.

Datum Laterani n Kalendas Novembris , anno.
nono.

CLXX VII,

^. ABBATE (760) ET CONVENTU! DE SALEM.
Quod liceat eis  molestatoribus | eorum — mutuus
prestare.

(Laterani, n Non. Novembris.)

Ex parte vestra fuit propositum coram nobis,
quod, cum vobis, sicut et cxteris fratribus Cister-

tione turbati, de substitutione pontificis sollicite, D ciensis ordinis, a sede apostolica sit indultum, ut de

pertractasüs, sed, post tractatus. quamplures, et
plura consilia qua per vos ipsos stabilire minime
potuistis, ad sedem duxistis apostolicam recurren-
dum, a qua subsidium consuevit afflictis et desolatis
solatium evenire, nobis humiliter intimantes , quod
pie recordationis, llug. episcopus vester, tanquam
vir providus ct discretus, viros litteratura et bone-
slate. przclaros, in quibus requiesceret spiritus
ejus, quzxreus summo studio circumquaque, in. Ec-
clesia Lincolnieusi quasi columnas electas in domo
Domiui collocavit, in quibus plus vite merita, quam
Men Mauricus, pura.

(151) Manrleis omittit.
(158) Vide epistolam libri quinti 117.

lerris, quas propriis manibus, aut sumptibus colitis,
nullus a vobis decimas exigere vel extorquere pra
$umat, vos, ut quorumdam clericorum ac laicorum
possetis malitiam mitigare, privilegio vobis indulto
uti bactenus omisistis; quare, nobis lnmiliter sup-
plicastis, ut vobis dignaremur licentiam itpertiri,
ut decimas ipsas, ad vos spectantes , recipere pos-
sitis in pignus... nos igitur, vestris utilitatibus pro-
videntes , auctoritate vobis presentium indulgemus,
quatenus, pro retentione decimarum ad vos de jure
spectantium, liceat vobis molestatoribus vestris, ut

(159) Vide epistolam libri octavi 164, not.

(160) Vide epistolas, libri quinti 99, not., et l;bri
sepimti 89.

Digitized by Google
