985

Cannetum illtd pertingens possessio,: ac. deinceps
usque ad terminos qui in antiquo przsepto conti-
nentur, sine aliqua vobis remaneat quiatione.
Quam utique compositionem in his et in aliis, sicut
de communi assensu partium facta est, et in instru-
mento publico continetur, ratam babemus ct fir-
mam, eamque ad exemplar bone memorie Lucii
papa, przedecessoris nostri, auctoritate apostolica
confirmantes, presentis scripti patrocinio commu -
nimus. Preterea, de clementia vobis apostolicze
sedis duximus ,indulgendum, ut quzecunque persona
aliquam possessionem in territorio Pipernensi tenuc-
rit, sive de Cesis silvze, qus spectat jus et proprieta-
tem beati Petri, el nostram, sive de quibuslibet aliis
terris, sj eam monasterio vestro donationis, vendi-
tionis, commutationis, seu legati titulo juste con-
ferre voluerit, ea persona possessionem ipsam sine
contradictione qualibet conferendi, et vos eam reci-
piendi habeatis liberam facultatem, nec vobis vel
eidem person: super hoc molestiam vel gravamen
aliquis inferre prxzsumat. Nulli ergo... nostrae con-
cessionis et confirmationis infringere, ete. Si quis
autem, etc.

Datum Ferentini, m Nonas Septembris, anno nono.

CLV.
-OVERULANO EPISCOPO (651).

Ut homines castri. Frusinonensis ecclesie bona occu-
pantes compescat.

(Ferentini, 1v Kal. Augusti.) .

In renovatione locationis, quam de castro fecimus
Frusinonensi, expresse fuimus, illis przsentibus
quibus fiebat locatio, protestati, quod a gravamini-
bus et abusionibus consuetis volebamns illos circa
clericos et ecclesias omnino cessare, Cum igitur in
eodem castro nihil plus habeant, nisi quantum est
illis ex nostra coucessione collatum, auctoritate
presentium inhibemus, ne contra res et. personas
ecclesiasticas manus exlendant, in. ipsorum praju-
dicium el gravameu; et fraternitati tux przsenti
pagina indulgemus, ut eos, nisi commoniti resipue-
rint, per censuram ecclesiasticam à sua priesunt-
ptione compescas. Nulli... pagiuam nostrze inhibitio-
mis et concessionis infringere, etc. Si quis au-
tem, etc.

Datum Ferentini, wv Kalendas Augusti, anno nono.

(651) Vide epistolam libri quinti 148, not.
652) Vide epistolam libri octavi 45, not.
653) Vide epistolam libri tertii 25, not.

(654) Erat is, Rainaldus, de quo, ac ipsins stc-
eessore, Assone, hxc apud auclores novis Gallis
Christianz, tom. Ill, col. 427 :

« X-Rainaldus, circa annum 1195, eas. silvas,
quas juxta Waurechin possidebat, Balluino flennia-
censi abbati, accepto pretio in. perpetuum tradidit,
Item, anno. 1197, vint ld... Martii, jus, quod babebat
in grangia de Dorlens, Simoni Aquicinctensi vendi-
dit pro trecentis libris. Parisieusibus, presente Pc-
Vo Atrebatensi episcopo ac testibus Gregorio quon-
dam abbate et Desiderio priore. Obiit autem. hoe
ipso anno, ex Locrio, non, ut hateut Saimtnartliaui,
1199, 50 Augusti.

INNOCENTI Hl. PP. REGESTORUM LIB, IX.
illud est quod ultra. silvam invenitur, et usque ad A

980
CL VI.

«CANTORI, ET FULCONI DE SANCTO REMIGIO, ET
MAGISTRO ADV£, CANONICIS REMENSIBUS.

Ut Hl. presbyterum ab. episcopo Atrebatensi provideri
[aciant,

(Ferentini, i1 ldus Septembris.)

Significavit nobis H. presbyter quod, cum olim
literas nostras in forma communi ad. venerabilem
fratrem nostrum.... Atrebatensem episcopum (C32),
cujus predecessor (693) eumdem, ad presentatio-
nem bon:x memori:e... abbatis de monte Sancti Eli-
gii (654), ordinarat in subdiaconum, impetrasset, et
exsecutorias postmodum ad dilectos lilios, S. de

B Vallibus, et R. Surdelt, canonicos, et J. decanum

Sancti Petri de Poro Laudunensi, obtinuisset a no-
bis, ipsi, quoniam in eorum praesentia objectum
exstitit ex adverso, quod cum idem absque sui dice-
cesani assensu a venerabili fratre nestro, Tiburtino
episcopo (655), se fecisset in diaconum et presbyte-
rum ordinari, non tenebatur eidein dictus episcopus
providere, nec volebat etiam quod in sua dicecesi
Cclebraret, in negotio ipso procedere noluerunt :
quare praefatus H. iterum est coactus. ad sedem
apostolicam laborare, postulans ut, ejusdem porcen-
tes laboribus, et expensis, per.... successorew pra-
sentatoris ipsius, non ohstante objectione przdicta,
faceremus ipsi misericorditer provideri. Cum igitur
provisio pauperum clericorum opus in se contineat
pietatis, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus, exceptione predicta nequa-
quam obstante, si aliud canonicum non obsistat,
successorem praefati abbatis, cum ex prasentatione
teneatur ad illud, ut ei juxta formam provideat, qua
provideri volumus ab ordinatoribus, seu eorum
presentatoribus, aut successoribus ordinatis, moni
tione praemissa, per districtionei ecclesiasticam,
sublato appellationis obstaculo", compellere non
tardetis. Quod si non omnes, etc.

Datum Ferentini, n ldus Septembris, anno nono.

CLVII (656).
WECI SICILLE.

D Congaudet de bono incremento suo; et hortatur ut

perseveret in virtute.

«. XL. Asso, prior Albiniaci, tertio ab urhe Atre-
hatensi. lapide, post annos xt regiminis migravit ad
mel'orem vitam, 19 Apritis anno 1208. »

(655) De episcopis Tiburtinis, cirea imc, ir qui-
bus versamur, tempora, sic UcugLLus, Jtal. sacr.
lom. I, part. sign., col. 917 :

« Milo, ejusdem ecclesie presul, Lateranensi
concilio interftit sub Alexaulro tertio, antio 1179.
De eo mentio 1185 in Regesto Sublaceusi.

« N.... episcopus Tiburtinus, ab lunocentio ler-
lio, summo pontifice litteras accepit, responditque
prima mulieris voto standum. esse, licet postea
lilium ex alio se suscepisse scirct. Floruit. autem
cirea anntuin 1209. »-

(656) Epistol:e hujus apographum, quod ad. fidem
apographi Conti cum cateris exscribi curaveranus,

Digitized by Google
