1071

INNOCENTH lil PP. REGESTORUM LID. IX.

1075

jn eas monstra larvarum,verum ctiam in (ribus anni A etsi semper ecclesiis oporleat vos. deferre, praeser-

festivitatibus, que continue Natalem Christi sequun-
tur diaconi, presbyteri, ac subdiaconi, vicissim (858)
insaniz suz ludibria exercentes, per gesticulationum
&uarum debacchationes obscenas, in conspectu
populi, decus faciunt clericale vilescere, quem
potius illo tempore verbi Dei deberet praedicatione
mulcere. (559). Quia igitur, ex officio nobis injuncto,
&elus domus Dci nos comedit, et opyrobria expro-
brantium. ei super nos cadere dignóscuntur, | frater-
nilati. vestre per apostolica scripta. (860) manda-
mus (861), ] quatenus, ne per hujusmodi turpitudi-
nem Ecclesi: inquinetur honestas, eos, qui sunt
publice uxoroti, non admittatis de czetero ad. eccle-
siasticas dignitates, tet admissos repellatis ab eis,
quas non possunt sine pravo exemplo et gravi scau-
dalo retinere (862). [Filiis quoque (865) canonicorum
prebendas in eisdem conferri ecclesiis non sinatis,
quarum (864) sunt canonici patres eorum, cum, in-
decorum sit, uL in altaris officio illegitimus (ilius
impudico patri ministret, in quo unigenitus Filius
serno Patri pro salute humani generis. victima-
tur (865), (866) przlibatam vero ludibriorum cousue-
tudinem, vel potius corruptelam, curetis ab ecclesiis
vestris taliter exstirpare,] quod vos divini cultus et
sacri comproletis ordinis zelatores.

Dauun Rome, apud Sanctum Petrum, vi Idus
Januarii, anno nono.

CCXXXVI (867).
KOSILIDUS VIRIS, DUCIBUS IN POLONIA CONSTITUTIS.

Ui desistant. ab. occupatione facultatum ecclesiarum
vacantium.

(Apud S. Petrum, iv Idus Januarii).

Si, quaecunque super terram habetis, ab. eo, qui
habitat in ccelis, recognoscitis vos habere, satis qui-
dem reputare debetis indignum, ut per potentiam,
quam accepistis ab ipso, iu ministris suis injuriam
inferatis eidem. Accepimus sane, quod, cum aliquos
provincie vestre praesules a przsenti seculo wi-
grare contingit, vos, qui, sicul eorum pr:eipui
filii, viduatas deberetis ecclesias consolari, dolur2m
super ipsarum dolorem apponitis, facultates anti-
stitum decedentium invadendo, qux potius eorum
debuerant successoribus conservari. Quia igitur,

amicta, et corona redimita in sublimi solio colloca-
batur,et circum quam non sine idololatria per totum
diem choree ducebantur, /Egil. Aurexvatlis, de
gest. Leodiens. «ap. 4U. Sacerdotes quippe, ceterc-
que ecclesiastice persone, cun universo populo, in
solemnitatibus Pascha et. Pentecostes, cum. sanctam
devotius aliis. diebus ecclesiam. frequentare, el. Deo
aervire tenerentur, aliquam ex concubinis sacerdotium,
purpuratam ac diademate renitentem, in eminentiori
solio coustitutam | et. coriinis velatam, reginam crea-
bant, et coram ea assisteutes in choreis, tympanis, et
aliis musicalibus instrumentis tota. die psallebant, el

uasi idololutre effecti ipsam. tanquam idolum cole-
Tout. Ait monstra larvarum, Naunetense. conc, locis
modo laudatis, larvas demonum, Addit Burchaid,
lib. n, cap. 161, quas. vulgo talamas dicunt, nostri
masques. Non prohibentur autem clerici pia. specta-
cula edere, veluti Nativitatis Christi, adorationis ma-
&orum, infanticidii Herodiaui et passionis Christi

lim tamen viduitatis tempore vos eas convenit re-
vereri, universitatem vestram monemus et exhor«
tamur attentius ac. per eum, qui, pro nostris ini-
quitatibus cruce pendens, Ecclesiz sug privilegium
libertatis proprii sanguinis aspersione conscripsit,
obtestandos vos duximus et rogandos, quatenus,
ecclesias, in vestris finibus constitulas, debita per-
mittentes. libertate gaudere, in. pastorum deceden-
tium mobiles ac immobiles facultates nullius zestibus
avaritie anheletis, sed eas potius, ut. est justum ,
per locorum capitula libere conservari sinatis, sub-
stituendis canonice pontificibus resignandas. Alio-
quin, quantumcunque, etc. , sicut in aliis.

Datum Ronre, apud. Sanctum. Petrum, iv )dus

B Januarii, auno nono.
CCXXX VIL
.. PREPOSITO ET CAPITULO DE HARLEBECBE.
Ui P. clericum recipiant in canonicum.
(Apud S. Petrum, iv Idus Januani.)

Cum dilgenter attendere vos oporteat, quod gra-
tiam, quam a Christi Ecclesia recepistis, aliis non
deceat vos negare, ad impendendum illi fraternitatis
vestre. favorem, quam vobis apostolici patrocinii
pietas reprzesentat, difficiles vos ostendere non de-
betis, sed tauto liberalius eum in gratiam vestrae
communionis admittere, quanto consideratio vestrae
conditionis, qui, quod gratis accepistis, gratis'dare
tenemini, vos ad id debet efficacius. provocare.
Accedeus siquidem ad prascitiam noswam, dilectag
filius, magister P. de Sancto Venantio, nobis humi-
liter supplicavit, ut, qui de provisione pauperum
clericorum cogitare tenemur, pietatis oculos apenre
dignaremur in ipsum, et, post labores diutinos libe
ralium studiorum, quibus diutius insudavit, quie-
tem in ecclesia vestra sibi paterna sollicitudipe
procurare. Nos igitur, attendentes, eumdem magi -

' strum, de cujas moribus el. scientia laudabile testi-
monium perhibetur a multis, non deceret rogare,
potius quam rogari, uL vobis ad ecclesize vestrae
ministerium aggregetur, cui per ea, qux sibi dicun-
tur inerita suffragari, poterit, dante. Deo, multipli-
citer existere fructuosus, universitatem vestram
rogamus attentius et hortamur, per apostolica

D quia hzc magis prosunt. ad pietatem excitandam,
quam ad voluptatem, ut. ait Gloss. hoe loco, quam
sequuntur interpretes passim.

(858) Omittunt Decretal. et mox exercere prasu-
munt legunt pro exercentes,

(859) Qui sunt hic llalico charactere distincta,
iu Decretalib. desunt; verum, leguutur apud Pith.
ín. add.

(860) In Decretal. desunt.

(851) Huc usque in Decretal. lib. ni, tit. 4,
cap. 12.

(862) Decretal. om.

(863) Vide Decretal. lib. t, tit. 47, cap. 15.

(564) AI. legi quorum, monet Pith. in marg.

(865) Huc. usque in Decretalib, Jib. & tit. $7,
cap. 15.

(866) Rursus ibid. lib. ni, tit. 1, cap. 12. Infra
Decreial. 0m. vero et mox taliter.

(807) Vide Raynaldum, ad annum 1267, $ 13.

Digitized by Google
