: 1025

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1205.

0*5

religiosorum ascenderit, et ipsorum auimos ad fon À noster, apostolice sedis legatus , rector Massauus,

tes su:e scientize derivandos foras commoveril con-
tra ipsos, et aquas dividendas cum fervore spiritus
in plateis; quia tamen, sine mittente, auctoritate
propria non sunt ausi assumere officium przedicandi,
ne cum Dathan et Abiron, quos terra vivos absor-
buit, acciperent portionem, non est qui causam Do-
mini allegat populo devianti. Quia vero zelus ejus
domus nos comedit, qui nobis immeritis concessit
in eminenti specula residere, volumusque cum in-
lirmantibus infirmari, et apponere paterna consilia,
quibus exhibeatur vulneribus medicina, et curam,
quantum in nobis fuerit, suscipiat etiam plaga tu-
mens, discretioni tuz per apostolica scripta przci-
piendo mandamus, quatenus viris probatis, quos ad

id videris idoneos exsequendum, qui, paupertatem B

Christi pauperis imitando, in despecto habitu et
ardenti spiritu non pertimescant accedere. ad. de-
spectos , in remissionem studeas injungere peccato-
rum, ut, ad eosdem Lreticos festinantes, per
exemplum operis el documentum sermonis eos, con-
cedente Domino, sic revocent ab errore, quod, nisi
frontem eorum atterat in impudentia culpa frequens,
et de lis merito possit dici : Frons mulieris meretri-
cis facta est vobis, eL erubescere noluistis (Jer. n), spem
per illud Evangelii se gaudeant assecutos : Ne timeas,
grex pusille, quia Patri meo in te complacuit (Luc.
xti), ac iidem religiosi, assequenles sententiam Sa-
lomonis, videlicet : Qui arguit. hominis vias, gra-
tiam habebit magis quam is qui loquitur qux de«
lectant (Prov. xxiv), redeundo cum exsultatione, de
sparso semine manipulos valeant reportare.

Datum. Laterani, xv Kalendas Decembris, anno
nono.

CLXXXVI.

* » » PRIORI ET CAPITULO EUGUBINIS.

Cassata electione, quam fecerunt de episcopo Eugu-
bino, mandatur ut aliam faciant (182).

(Roma, vi Kal. Decembris.)
Dilectus filius, R. subdiaconus et capellanus

(782) Conferenda omnino hzc epistola, cum iis
quie apud Ughellum (Jtal. sacr. tom. 1, col. 686) le-
guntur,

* XL. Albertus, episcopus Eugubinus auno 1200
electus, qui ex hac luce sublatus est anno 1205 ; in
eujus locum capitulum Raynaldum quemdam cano-
nicum postulavit. Verum, enm Innocentius PP. ill
electionem haud probasset, Villanum evexit ad se-
dem. Exstant de hac re iu regesto Vaticano ejus-
dem pontificis litterze ad. priorem et capitulum Eu-
gubinum, dai. Rome, vt. Kal. Decembris, an ix,
epist. 185, fol, 122.»

Et ista. quidem epistola eadem est ac illa quam
hic exhibemus. Pergit Ughellus :

« Alberto ac successoribus idem Innocentius PP.
lll sequens indulsit privilegium :

r] Quoties illud a nobis, ei.»

Sequitur privilegii tenor. Verum, illud in Re-
gestis frustra requiras, Unde depromptum (uerit non
monet Ughellus. Sane, ex Hegestis non habuit;
imo, in notis chronologicis mendum exhibet. Da-
ium dicitur Home, apud S. Petrum, per manum
Jeannis, S. Marie in. Cosmedin. diaconi. cardinalis,

per suas nobis litteras intimavit, quod, bons me-
moris Alexandro (783), episcopo vestro, viam
univergz? carnis ingresso, vos, juxta ecclesia vestice
consuetudinem, cum dilectis filiis... abbate Sancti
Petri, et... priore Sancti Secundi , cepistis de
pastoris substitutione tractare. Sed, eum tu, fili
prior, qui cum predictis abbate ac priore fueras
institutus elector, electioni interesse non velles,
Muricum, concanonicum tutum, iustituisti de volum
tate coelectorum et. totius capituli electorem. Cum-
que postmodum, consilio habito, predicto Murico a
coelectoribus suis data esset electionem pronun-
tiandi potestas, ipse R. diaconum , concanonicum
vestrum, elegit coram clero et populo in pastore.
Vos antem electionem ipsam per quosdam caunoni-
cos vestros prosentantes legato predicto, cum
instantia postulastis, ut ipsam auctoritate , qua fun-
gitur, confirmaret. Ipse vero, in negotio ipso vo-
lens cuin maturitate procedere, ad Ecclesiam vestram
duxit personaliter. accedendum, ct, 2b. electoribus
ipsis recepto corporaliler juramento, processum ne-
gotii examinare studuit diligenter, et depositiones
ipsorum redactas in scriptis sub sigilio suo nobis
transmittere procuravil. Nos igitur, attestationibus
ipsis diligenter inspectis, licet abbas aliquantulum
discordet ab aliis, intelleximus evidenter quo.l,
cum abbas et priores. predicti vellent de electione
tractare, primo dederuut sibi adinvicem pacis oscu-
lum, ut ea, qu:e simul conferrent, nullus manifesta-

' ret sine communi consensu, donec essent omnibus

publicata, et postnodum abbas Sancii Petri inter-
rogavit priorem Sancti Secundi, quis ei ad eligen-
dum io episcopum melior videretur? Cui dictus
prior respondit, quia, secundum quod videbatur ci-
dem, et credebat, secundum quod. intellexerat, ma-
jori parti clericorum placere, prior Sancti Mariani
sibi melior videbatur. Ad hoc autem abbas nihil
respondit, sed tacendo visus est consentire, licet
quidam eorum dicat , quod responderit hoc sibi Lene

S. R. E. cancellarii, n Kalendas Maii, indictione vi,
Incarnationis Dominice «nno 12905, pontificatus rero
D. Innocentii PP. 14] anno 1x. Annus autem ix pau-
tificatus Innocentii, nullatemis cum anno 1205 coin-

D cidit, Sed forsan legendum anno vui.

Rursus Ughellus :

« XLI. Alberto ex hae mortali vita sublato, Ray-
naldus, cathedralis Ecclesie canonicus, eligitur in
episcopum, sed ex certis causis haud confirmatur ab
Innocentio HI, ex epistola ejusdem anno nono.

« XLI. B. Villanus, ex fama sauctitatis, ad Eu-
gubinam sedem evectus est anno 1206, etc.» —— —

Et ista quidem apud Ughellur, cti suffragari vi-
detur Mittarellus , (Aunal. Camaldul. tom. lV, pag.
904), ex Sartio, De episcop. Eugub. pag. 130.

(185) Alexandro. Num legendum potius, ex nota
superiori; Alberto. Sane, nullum in sua Euguhino-
rum episcoporum serie Alezandrum agnoscit Ughel-
lus. Mittarellum quidem, de Alexasdro quodam,
cognomine Sperello, eodemque Eugubino episcopo,
alicubi mentionem. fecisse meminimus, sed ipsum
circa hi:e, in quibus versamur, tempora non col-
locat.

Digitized by Google
