1059

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB, IX.

1010

Vos autem, occasione hujusmodi provocati, eontra A replicatum , quod , cum donationi przedicti comitis

dictos clericos super objectione ecclesiarum Sancte
Chiristinze, Sancti Donati, Sancti Silvestri et Sancti
Laurentii, et possessionibus earumdem, coram eodem
episcopo querimoniam replicastis, Episcopus ipse,
de utraque quaestione cognoscens, testes jn utraque
eausa recepit, Vernin, interim felicis recordationis
Alexander papa, pr:edecessor noster, eidem epi-
scopo suis dedit litteris in. mandatis, ne ecclesiam
Sanctze Christinze prescripte permutationis obtentu
-in suo jure permitteret aliquatenus. molestari; qua-
rum litterarum obtentu questionem parochianorurm
episcopus supradictus examinaus, cam defluitivae
sententize calculo terminavit. In subjectionis autem
€ontroversia non. procedens, depositiones testium,
*quas in ipsa causa. receperat, penes ecclesiae vestrae
clericos deposuit, s'gillo proprio comimuiitas, Pro-
-ecgsu vero temporis, cau am super predicta ecclesia
'Sanctie Christine, ac. capellaruim, et possessionum
"pertinentium ad eamdem, pars vestra. dilecto filio,
magistro R. Spoletano, a nobis obtinuit delegari.
Sed postmodum, ad petitionem partis alierius, vene-
rabilem fratrem nostrum... Nucerinum episcopum
(808), illi duximus adjungendum, postea, de utri-
usque partis nuntiorum assensu, dilectum filium...
plebanum , telonicz (809) decisioni cause ipsius
pariter adjungentes. Cumque dicti judices, in causa
ipsa diligentius procedentes, utriusque partis testes
colemuiter recepissent, el ad finem negotii, propera-

rent, pro parte. vestra ad nostram fuit audientiam (;

appellatum. Cseterum, cum uiriusque partis procu-
valores propter hoc ad nostram praesentiam aeces-
sissent, coran dilecto filio, T. subdiaceno, et capel-
lano nostro, quem ipsis dedimus auditorein, fuit pro
parte vestra propositum, quod ecclesia Sancte Chri-
sna, cum tribus capellis superius nominatis, et
possessionibus earumdem, ad vestram ecclesiam
pertinet pleno jure. Nimirum, cut bone memoriz
«omes Offredus ipsam fundasset ecclesiam, inter alia,
qua assignavil eidem, ecclesiam Sanctae Christine,
«um dictis capellis, propria et spontanea voluntate con-
cessit, ad quod probandum, publicum et autbenti-
cnin. procurator vester exhibuit insirumentum, Ad
quod fuit ex parte Sancte Christine responsum,
uo. , cum laicus de rebus disponendi ecclesiasticis
nullam habeat facultatem , prxdicetus comes, tan-
quam laicus , ecclesias ipsas conferre non potuit,
sdjiciens, quod, cum ecclesia vestra coram delega-
|3is judicibus illo instrumento usa non fuerit, non
poterat, nec debebat illud de czetero ad suum comnio-
dum exhibere, Ex parte vero vestra fuit ex opposito

rapuit 1201, 20 Augusti; ac, tanquam incomparabili
viro nullum fuisset ausa successorem conferre, ab
uuno 1202, usque 2d 1210, lapsa memoria est quis
ad Fulignensis Ecclesi: gubernacula sederit.ÜcngLL.
Ital. sacr. tom. 1, col, 748.

(805) ln. Nucerinam sedem Ugho successit Án-
selaio, (de quo vide i101am superiorem) sublecius ad
id oneris circa annum 1196. Defancius est anuo 1218.
l4. ibit. «oM. 1119.

diccesani episeopi consensus accesserit, amplius
eiiam , quamvis patronatus Ecclesie vesira in prze-
dictis eccle-iis acquisivit, et cum in illo judicio
probationibus vel allegationibus non fuit ab alteru-
tra parte conclusum, instrun.entum ipsum etiam sub
examine nosiro rite poterat przsentari. Pro eadem
quoque parie fuit insuper allegatum, quod, cum
ecclesiam sanete — Christine, cum capellis aliis,
qux ad vestram ecclesiam pertinebat , nobilis vir,
Munaldus de Ranuzo, cum B, et T.. filiis suis, ali-
quandiu tenuisset per violentiam. occupatatn , post-
modum, eut peregrinandi propositum assumpsis-
set , ipsas cum pertinentiis suis in. manu bonz me-
morie B. Fuligna:is episcopi (8,9'), pro parte

P ecclesiz vestrae liberaliter resignavit, sieut in in-

strumenio publico contizetur, per q:0d »ppezret,
quod ecclesia vestra , ratione resignationis ipsius',
jus sibi valet in illis ecclesiis vindicare. Cositra qvod
pars altera respondebat, quod, cum Lacus, se-
cundum statuta canonum, ecclesias, vel earam
bona , donandi, vel alienandi non habeat potesta -
tem , dictus nobilis. ecclesiam Sancte. Christinae,
cum capellis aliis, in manibus memorati episcopi
resignando , nullum potuit eisdem ecclesiis przejudi-
cium generare; maxime, cnm jdem nobilis, ut
dicta ecclesia Sancte Christin; conventualis fieret,
de conniventia et consensu diu:cesani episcopi , pri-
deu duxerit slatuendum. Contra quod pars vestra
respondit , quod dicti laici in injuriam ecclesie ve-
sire taliter de illa ecclesia disponere nequiverunt ,
et diccesanus cpiscopus bujusmodi dispositioni
consensum adhibere non potuit, in non modicum
vestri? Ecclesie detrimentum. Preterea, p:rs vestra
proposuit, quod ex eo manifeste colligitur, eccle-
siam Sancte Christinz ad vestram ecclesiam pleno
jure spectare ; quod, sicut ex depositionibus testiutu
comprobatur, prior ecclesi; vestrae consuevit a4
ecclesiam Saneti. Christinz presbyteros et clericos
proprios destinare; qui, divinis celebratis ibidem,
ad ecclesiam vestram oblatioes, quas illic recepe-
Ta4M, deferebant. Ad haec, pars sancte. Cliristinas
respondit, quod, etsi ecclesia vestra in dictis eccli-
siis jus aliquod habuisset, quadraginta annorum

D praescriptione , quibus edem ecclesie plena sunt

liberlate gavise , omne jus constat esse. sublatum ,
cum omne jus et omnis actio quadragenaria prze-
scriptione tollantur. Contra quod pars vestra respon-
dii, quod, si decem et octo anni, quibus schistia
duravit, et tres priores schismatici vesuae ecclesiae
prefuerunt, de prascriptione tollantur, constat,

(809) Sic legitur in apogr. sed forsan mendose.

(809*) Agitur hic verisimiliter, de Benedicto,
qui, ex monacho S. Crucis de Avellaua, congre-
gitionis Columbz, ex ordine S. Benedicti, ad E»-
lignatem episcopatum assumptus ante annum 1158,
mortuus est anto. 1155, cum annis 17 prefuisset
cuu lude. ÜcutL. Jal. sacr., tom. 1, col. 5& à.

Digitized by Google
