1025

INNOCENTI IJ] PP. REGESTORUM LIB. 1X.

1096

positum, eum pertinentiis suis, sicut ipsum juste ac A Jeburgensis in ea libertate manere sancimus, in

pacifice possidelis, ad exemplar felicis memoria
Alezandri pape, predecessoris nostri, devotioni
vestre auctoritate apostolica confirmamus, et pra:-
sentis scripli patrocinio communimus; statuentes,
ut nulli omnino hominum liceat. . . nostrze confir-
malionis, etc. Si quis autem, etc.

Datuin Rqinz, apud Sanctum Petruni, sexto ldus
Februarii, auno nono.

CCLXIII (954).
EISDEM.

Confirmaniur. privilegia lomanorum pontificum eis
concessa,

(Apud S. Petrum, v Idus Februarii.)

Effectum justa postulantibus indulgere, tam vigor
aequitatis, quam ordo exigit rationis, presertim,
quando petentium voluntates et zequitag ailjuvat,
et utilitas comitatur. Ex parle siquidem vestra fuit
nobis humiliter supplicatum, ut libertates, immuni-
tates, rationabiles consuetudines, ei alia jura eccle-
sis vestrae, quae quorumdam vobis Romanorum pon-
lficum privilegiis sunt indulta, eidem ecclesi au-
etoritate dignaremur apostolica confirmare. Felicis
siquidem recordationis Innocentius papa, pra deces-
Sor noster, instituit, nt in vestra ecclesia ordo ca-
nonicus secundum beati Augustini Regulam, et
institutionem bonz memorie Norberti, Magdebur-
gensis archiepiscopi, perpetuis temporibus observe-
Uur, et, ut eadem ecclesia toli gaudcat libertate, ut,
nullius indobitz: subjectionis onere pragravata,
Magdeburgensi duntaxat archiepiscopo respondeat,
in litteris dicto N. archiepiscopo destinatis, sub lis
verbis indulsit : « Statuimus, ut secundum Regulam
beati Augustini, et tuam institutionem in ccclesia
Beste Marie jn Magdeburg. perpetuis tempori-
bus religio conservetur. lpsam quoque eccie-
siam in ea libertate manere deceruimus, ut ad
neminem , nisi ad te, frater charissime N, et ad
fuos successores , Magdeburgenses archiepiscopos,
Tespecium habeat, et nullius indebite subjectionis
onere pregravetur, sed, tuze. libertatis fulta. privi-
legio, suo duntaxat archiepiscopo de qualibet
€£ausa respondeat. » Przeterea, pi: memoria Lucius
papa, ejusdem vestigiis inhzrendo, concessam ei-

dem ecclesi libertatem. suo privilegio confirmavit p

his verbis : « Eum libertatem , qux a przdecessore
nosiro , felicis recordationis Innocentio, vobis iti-
dulta est, auctoritate apostolica conürmamus, ita
nt ad neminem, nisi ad archiepiscopum Magdebur-
gensem , et Suos successores, de ordine, vel de alia
qualibet causa respectum habeatis. » insuper, bonze
memorie Celestinus papa ecclesiam ipsam in ea
liberiate, quam a. tempore supradicti N. archiepi-
scopi, usque tunc habuisse dignoscitur, mauere de-
crevit iis verbis : : « Ecclesiam Sanct» Mari: Mag-

(954) Vide Raynaldum, ad annum 1207, $ 11.
(955) Sie legitur in apogr.

(956) Vide epistolam libri septimi 96 , not.
(957) Vide epistolam libri quinti 449

qua a tempore quondam N. archiepiscopi, usque ad
prasseus dignoscitur exstitisse. » ldem quoque pra.
decessor noster abbati et fratribus Praenonstraten-
sibus, ne ecclesiam vestram indebitis exactionibus
aggravarent, districte prohibuit sub bac forma : « Nos
itaque, sustinere nolentes, ut à quoquam contra
predecessorum nostrorum indulta temere veniatur,
aucloritate presentium vobis districtius inhibemus,
ne ab ecclesia Sancte Marie Magdeburgensis, quam
mutua debetis charitate et sinceritate reverenter
amplecti, contra id quod a prima sui fundatione
per virum reverendissimum N. quondam, Magde-
burgensem archiepiscopum , rationabiliter statutum
dignoscitur, illam subjectionis obedientiam , vel ab

B aliis ecclesiis ipsius dideceseos expetatis, quam con-

stal eas voliis, vel antecessoribus vestris, ab ordi-
nis vestri exordio usque ad hzc tempora, nullatenus
impendisse, &ed , quz& pacis sunt et concordi. pro-
pensius imitantes, vicarim (935) ^ altercationis
tumulum declinetis, cum ex ea et animarum jactura
proveniat, et fraterna dilectionis unitas et religionis
observantia dilabatur, sed, antiqua visitationis ex-
hortatione , ac fraterne charitatis dilectione, vos ad
invicem in inansuetudinis spiritu, non in tumore
vel elatione qualibet visitetis, ut inter vos religionis
observantia jugiter convalescat, et discordizm sii-
mulus, cura auxilio coelestis gratixe de medio valeat
amputari. » Nos igitur, vestris postulationibus grato
concurrentes assensu, indulta vobis et ecclesie
vestrze a predictis Romanis pontificibus approbantes,
ea, sicut in ipsorum authenticis contineri perspexi-
mus , et nunc pacifice obtinetis, auctoritate aposto-
lica confirmamus, et presentis scripti patrocini»
eomimnunimus, districtius inhibentes, ne quis de
ordine Promonstratensi, vel alio, eamdem eccle-
siam, vel vos przsumat contra indulta sedis aposto-
lica, temere molestare. Decernimus ergo, ut nuili
omnimodo loninum liceat hanc paginam nostre
confirmationis et inhibitionis infringere, etc. Si quis
autem , etc. '

Datum nomm, apud Sanctum. Petrum, quinto
[dus Februarii , anno nono.

CCLXIV.

--. PRPOSITO (956)... caxTORI (957), ET MAGISTRO
SCHOLARUM REMENSIBUS.

Ut. episcopum. Tornacensem, ad. J. subdiaconum,
juxta tenorem mandati epostolici de hoc jam dati,
providendum cogant.

(Apud S. Petrum , i Non. Januarii.)

Ad petitionem dilecti filii, J. subdiaconi, super
provisione ipsius bong memori... Tornacensi epi-
scopo (958), qui eum in subdiaconum ordinavit,
sccundum generalem formam , apostolicas litteras
nos recoliuus destinasse. Cumque dilecti filii A. (959)

(338) Vide epistolam libri tertii &, not.

(959) Asso, ex priore Albiniaci, tertio ab urbe Atre-
batensi lapide, abbas monasterii de Monte S. Eligii,
pest aunos undecim regiminis, migravit ad meliorem

Digitized by Google
