995
CLXVI (727).
UNIVERSI ARCHIEPISCOPIS ET É£PIsCOPIS. LOMBARDI.

Quod si cives Placentini non destiterint ab oppressio-
nibus Ecclesie Placentine priventur. sede episco-
pali. . .

. (Laterani, vit Idus. Octobris.)

Cum prodierit hactenus, ut ex adipe, civium Pla-
centinorum iniquitas, nec adhuc prodire desistat,
alligare quod fractum crat in eis, pastorali diligentia
nisi sumus, et reducere quod abiectum. Sed, quo-
niam in medico non est. semper, ut relevetur infir-
mus, veleri pro ipsis cogimur, ne non sit declinatio
mortis eorum, in quorum plaga, pene triennio jam
discussa, non invenimus firmamentum, Unde, incon-
venienter de ipsis possumus conqueri, cum propheta
dicentes : Curavimus Babylonem, et non. est sanata
(Jer. 11) ; quia, licet ipsis diligenter adhibuerimus
operam medicantis, nondum tamen potuimus eos ad
gratiam revocare salutis. Sic enim, instigante illo,
qui malorum omnium est incentor, iniquitatum sua-
rum ferragine duruerunt, quod, quamvis multo Ja-
bore sudatuim fuerit, de ipsis tamen rubigo nitnia
non exivit, propter quod impietates ipsorum exag-
gerare videlur ille qui dicit : Frustra conflavit con-
flator, malitie eorum non sunt consumpta (Jer. vi).
Verum, quia nonnulla vulnera, que nequeunt inci-
$ione curari, sanari fomentis olei consueverunt, et,
quos fortium pigmentorum medicina curare non po-
uil, frequenter pristinam sanitatem tepentis aqua
potio revocavit, adamantüs quoque durities, quie
chalybis incisione non cedit, hirci sanguine perfusa C
mollescit, volentes przdictos cives per palientiam
nostram ad poenitentiam revocare, lenius usquemodo
erga ipsos, quam eorum forsan culpa requireret,
duximus procedendum, ne si eorum vulneri adhuc
crudo ferrum fuisset adhibitum, non ex corruptione
$ua, sed ex nostra demum asperitate ad sauieim,
qua computruit, vulnus ipsum videretur esse per-
ductum, ac nos vox Dominica increparet, inquiens
per prophetam : Vos cum ausieritate imperabatis eis,
ei cum potentia (Ezech, xxxiv). Nunc autem, quoniam
excreverunt. iniquitates eorum, quibus multiplicatis
sanguis videtur sanguinen tetigisse, ne sententiam
prophetze iucurramus dicentis : Maledictus, qui pro-
hibet gladium suum a sanguine (Jer. xy vin) ; ipsorum
Scelera percussuri, vos pariter, in quorum ipsi pu-
blica detrimenta grassantur, in eorum ultionem
compellimur excitare, cum legislatore dicentes : Si
quis est Domini, jungatur mihi, et ponat vir gladium
' super femur (Exod. xvxu) ad. inimicos Domini pu-
niendum. Sed, quanquam succeusus in eos furor
Domini nos succendat, eosque propter iniquitates
Suas profecto odio persequamur, super his tamen
multo compassionis igne perfrigiimur (728), quod ad
illam pene necessitatem suis nos operibus induxe-
runt, ut, cliausi velimus. cisdem impoeniteutibus
parcere, non possimus, ac impietas videatur super

(721) Vide Haynzlilum, ad annum 1908, $ 58.
(728) Sic in apogr.

INNOCENTM lil PP. REGESTORUM LIB. IX.

996

À impietatibus suis pietatem habere. Ne igitur, si diu-

tius ipsorum malitiam, non solum in confusionem
eorum, sed eiiam in universalis Ecclesi: detrimen-
tum, tanquam eis displicere nolentes, duxerimus
sustinendam, contra officii nostri debitum veniamus,
Apostolo attestante, qui ait : Si adhuc hominibus
placerem Christi servus non essem (Gal. 1) ; scientes,
quod obedire Deo magis quam hominibus nos opor-
tet, quantumcunque nobis insultetur ab ipsis, non
disposuimus eos magis quam Dominum honorare,
nequaquam timentes hominum naledicta. Nos enim,
qui sumus? ut. humilibus mansueti viri verbis uta-
inur; non est contra nos murmur, sed potius contra
Dominum, pro cujus nomine utinam digni simus
contumeliam sustinere ! Cum autem nihil sit justius,
quam ut in quo quis peccavit, in eo etiam puniatur,
ei per lioc quod dicti cives in Deum et Ecclesiam
commiserunt, non solum episcopalia jura temere
invadentes, verum etiam facienies episcopum suum
et clericos miserabiliter exsulare, sedis episcopalis
reddiderint se indignos, nolentes eos diutius tanti
sceleris impunitate gaudere, imo illud tali castiga-
lione compescere, quod, quibuscunque ipsorum
culpa fuit in scandalum, pena sit in exemplum, de-
liberavimus cum fratribus nostris, et hoc communi
consilio duximus statuendum, ut, nisi przdicli cives
ad mandatum Ecclesise, iufra meusem postquam lit-
teras apostolicas receperint, quas propter lioc eis
mittimus, revertantur, super his, pro quihus censu-
ram ecclesiasticam incurrerunt, satisfactionem de-
bitam impeusuri, civitas eorum episcopali dignitate
privetur, et diccesis ejus inter vicinos episcopos
dividatur, proviso congrue tau episcopo quam cle-
ricis civitatis, si tamen civitas sit dicenda, post-
quam amiserit diguitatem, ac per hoc temporalem
quoque merebitur amittere comitatum. Unde, mit-
limus ad eos dilectum filium, G. Sancte Mari: in
Porücu diaconum cardinalem | (729), apostelicze
sedis legatum, qui n:onitis et exhortationibus redu-
Cat eosdem, si. desuper datum fuerit, ad semitam
veritatis; alioquin, vobis convocatis in. unum, sub-
lato cujuslibet contradictionis et. appellationis ol.-
staculo, praedietum statutum solemniter exsequatur.
Vos igitur, strenui militia Christi praesules, atten-
dite, et videte, quoniam pro causa publica, n n pri-
vata, pralium Domini praeliamur; in quo tanto
fortius vos oportet in adjutorium nostrum exsurgere,
quanto per illud tion tam specialiter aliquos, quam
generaliter universos intendimus defensare. In. hac
siquidem alea status Iuditur Ecclesix pene totus. lu
hac pugna libertas ejus vel dejicitur, vel levatur.
Ne putetis, quod, si tant:e pestis initium, ubi natum
€st, non exstinguitur, se ad eos, qui se putant ma-
nere liberos, non extendat ; qu: profecto, nisi mo.Je
repressa fuerit, multos vicinos, et longe positos
occupabit, et, cuim ab istis, velut a primogenitis

(739j Vide epistolam libri octavi 29, not,

Digitized by Google
