1007

INNOCENTII Hi PP. REGESTORUM LIB. IX.

108

judicium de similibus sit habendum. Cum constet À det Dominus mercedem laboribus (Sap. x), servorum

igitur ex premissis, quod per electionem el confir-
mationem sis alligatus uxori, solutionem non qui-
ras, ne, dum forte queris vivere tibi soli, deposita
sollicitudine pastorali, cum servo pigro ereditum
libi abscondas in terra talentum, qui meruit a do-
mino reprehendi, quia pecuniam domini sui num-
mulariis non commisit, quam idem veniens ab illis
reciperet cum usura; unde, ablato sibi talento, in
exteriores tenebras, tanquam servus inutilis, jussus
est a domino miui, qui servis talenta reportantibus
duplicata przcipit, ut in ipsius gaudium introirent,
promittens ipsos constituere supra multa, quia fi-
deles exstiterant supra pauca. Ia ea ergo vocatione,
qua vocatus es, maneas, et Domini tui. pecuniam
non abscondas, quia, juxta Salomonis sententiam, qui
abscondit [rumentum, maledicitur in populis (Prorexi),
et illis beatitudo. promitiitur, qui seminant super
aquas. Neque causeris, nos te ad Ecclesiam pauper-
culam, et. parvam dicecesim destinasse, cum inten-
tionis nostr: non fuerit illi per te tantummodo pro-
videre, sed toti potius Lombardi», quin imo Eccle-
sim generali, quam informare poteris tam exemplo
vite, quam verbo doctrinz, cum sis vir potens in
opere ac sermone, retorqueus o5 turturis ad ascellas.
Noli - ergo negligere gratiam ad quam fuisti vocatus,
ne spiritum exstinguere videaris, sed potius cum
illo glorioso pontifice dicas : « Domine, si populo tuo
sum necessarius, non recuso laborem. » Debitum
enim charitatis exposcit, ui is, qui Rachbelem ample-
ctitor, Li: aon refutet amplexus, quia, licet illa sit
pulchra, hiec tamen est utilis propter gratiam filio-
rum, sibi et. aliis commodum afferens et profectum,
Licet enim Marke sedentis secus pedes Domini
otium Marthe satagentis circa plurima ministerio
proferatur, non ideo putes quod Martha malam par-
tem elegerit, qu:& circa plurima satagebat, quia
Maria optimam partem elegit qu:e non auferetur ab
ea, quoniam, licet illa sit magis secura, ista tamen
magis fructifera, et, licet illa sit. magis suavis, ista

C

lamen magis utilis perhibetur. Quamvis semel in^

nnum et contemplativus esse valeas, et. activus, le-
gislatoris exemplo, qui nunc asceudebat in montem,
ut ibi gloriam Dei cum majori cerneret libertate,
nunc vero descendebat in castra, ut cum utilitate
majori necessitatibus populi provideret, nec autem
epropier hoc debes Ecclesiam illam deserere, cum
qua jam conjugium contraxisti, quod te non speras
ibidem, sicut asseris, profecturum, quia plantationi
et rigationi tux potens est dare Dominus incremen-
tum, et, si forie non usquequaque secundum tuam
profeceris voluntatem, non lamen minorem potes
exspectare mercedem, quia Deus laborem remunerat,
non profectum, juxta quod Scriptura testatur ; Red-

(750^) Epistole hujus apograpbum, quod ad fidem
apographi Conti cuin ceteris exscribi curaveramus,
e manibus nostris, quo casu nescimus, exeidit ;
ideoque argumentum hic tantummodo exhibere

D

suorum labori, non profectui, premium repromittens.
Unde, Apostolus non se profecisse plus omnibus
gloriatur, sed plus omnibus laborasse. Sed nec ex-
eusare te debes propter Ecclesi paupertatem, quia
semper est dives christiana paupertas, illud atten-
dens, quod inquit Psalinisla : Non vidi justum dere-
lictum, nec semen ejus egens pane. (Psal. xxxvi).
Nonne recolis verbum Dei, dicentis in. Evangelio :
Nolite sollici esse, dicentes, quid manducabimus,
aut quid bibemus, aut. quo operiemur? Hac. enim
omnia gentes inquirunt. Scil enim Pater vester, quia
his omnibus indigetis; queerite ergo. prinium. regnum
Dei, ei justitiam Dei , et hac omnia adjicientur vobis
(Mauh, vi). Ab iniquis autem. redditibus, si quos
Ecclesia tua percipere consuevit, abstinere poteris,
imo debebis, eritque tibi apud Deum et homines
gloriosius, sciturus pro certo, quod keva erit tibi
sub capite, si dextera fuerit in amplexu. Monemus
igitur devotionem tuam, et exbortaniur in Domino,
per apostolica tibi seripta  distriete  przecipiendo
mandantes, quatenus, ad praedictam Ecclesiam red-
iens, sponsam tuam, circa ipsam et. populum tibi
commissum, euram et sollicitudinem adbibeas dili-
gentem, et lalenta tibi credita Domino releras du-
plicata, et illam jucundam vocem merearis auire :
Euge, serve. bone ei fidelis, quia. super pauca fuisti
fidelis, super multa te constituam, intra in gaudiwm
Domini tui (Matth. xxv); firmiter sperans in. Do-
mino Jesu Christo, quod ipse, qui tibi laborando
praestabit affectum, ne tuus labor inutilis habeatur,
effectum tribuet et profectum

Datum Laterani, xn. Kalendas Novembris, anno
nono.

CLXXIII (7507).
. ZAMORENSI EPISCOPO, elc.
Sciibit eis in favorem monasterii de Lorbano adver-
sus regem Portugallie.

CLXXIV.

PRJEPOSITO NOVARIENSI.

Quod non permitiat À.. clericum, super beneficium
molestari, occasione vulneris. illati per eum cuidam
aironi.

(Laterani, n Kal. Novembris.)

Accedens ad presentiam nostram, À. clericus,
humili nobis insinuatione monstravit, quod, cum
quidam latro, a consulibus de Castignaga bannitus,
in eum fecisset insultum, et dejecisset in terram
acriter vulnerawum, idem, quasi semivivus jaceus in
lerra, predictum latronem percussit in erure, cu-
jus occasione vulneris ipse dicitur esxpirasse, licet
post vulnus illatum longo tempore vixerit, et inter
eos pax fuerit reformata. Quia igitur. dicebatur ille
occasione przdicti vulneris naturze. debitum exsol-

possumus. Vide ftaynaldum, ad ann. 1206, & 25.

Adde, si vis, quae referuntur apud. Augelum Mau-
rique, Annal. Cisterc, toig, Ill, pag. 467, ad. an.
1206, cap. 4, 8 9.

Digitized by Google
