985
CLVIMI.
ARCHADIO ET UNIVERSIS GAIETANIS, ANTELLAE, PLA-
TANE, JACI, CELSI, ET OMNIBUS GAIETANIS ET SAÀ-
RACENIS, PER SICILIAM CONSTITUTIS, VERITATEM,
QUA DEUS EST, INTELLIGERE ET AMARE.

Commendai eos de fidelitate eorum et constantia erga
regem Italic.

(Ferentini.)

Gaudemus plurimum et sinceritatem vestre fidei
commendamus, quod, licet multifarie multisque
modis hactenus tentati fueritis, gratia tamen ejus
qui, cum neminem a misericordia sua repellat, mi-
sericordiier est operatus in vobis, ut. tentationibus
vestris succumbere non possetis, ab ea, qnam erga
charissimum in Christo filium nostrum, F. Sicilie

PONTIFICATUS ANNO IX, CURISTI 1206.
A eum super dubiis juris articulis responso. (061) sedis

986

apostolice postulas edoceri. Sane, per tuas. nobis li-
teras (662) intimasti, quod quidam Judzeus, in mor-
lis articulo constitutus, cum inter Judseos tantum
existeret, in aquam se ipsum immersil, dicendo :
Ego baptizo me in nomine Patris et Filii, et Spiritus
sancti (063). Nunc (664) autem queris, utrum idem
Judeus, imdevotione Christiane fidei perseverans (60b)
debeat baptizari ? Nos. autem, fraternitati tue Vali-
ter (666) respondemus, quod, cum inter baptizan-
tem et baptizatum debeal esse discretio (667), sicut
ex verbis Domini colligitur evidenter, dicentis apo-
stolis: (668) Baptizate omnes gentes in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xvin) ; memoratus
Judeus indubitanter est ab alio baptizandus, ut

regem illustrem, dominum vestrum, habetis, fideli- 5 ostendatur, quod alius est qui baptizatur et alius

tatis constantia minime recessistis. Quoniam igitur
prope est ut idem rex, qui per gratiam Dei de die
in diem prudentia proficit el. zetate, pene jam fessa
exspeclantium pacem ejus desideria vecognoscat ,
Sciensque reprobare malum et eligere bonum, uui-
cujque possit pro meritis respondere, universitalent
vestram monemus attentius et hortamur, quatenus,
attendentes quod bonum incassum agitur, si ante
terminum desoratur, et. frustra velociter ille currit,
qui, priusquam metam | attingat, deficit, in. puritate
vestra. fidei taliter persistatis, quod angustias et la-
bores, quos hactenus pro fidelitate regia pertulistis,
Donino permittente, possitis taudabili perseverantia
coronare, ac przedictus rex, qui suorum fidelium in
proximo potens erit ad consilium nostrum digne
remunerare labo:es, tanto retributioni vestre fideli-
tatis intendat, quanto sibi viderit eam bonitate ve-
stra, nostraque sollicitudine conservatam, qui tam
per nos quain per ipsum devotioni vestrae congrua
premiurum intendimus vicissitudine respondere.
Datum Fercniini, etc.
CLIX (657)

VENERABILI FRATRI... METENSI EPISCOPO (038).
Respondet super diversis interrogationibus et quassitis.
(Ferentini, v Kal. Septenibris.)

(659) LDebitem (660) officii pontificalis exsolvis,

e manibus nostris, quo casu nescimus, excidit ;
ideoque argumentum liie tautuminodo exhibere pos-
sumus. Vide ltaynaldum, ad annum 1206, $ 42.

(657) Epistola hzee reperitur, sed in duas partes
divisa, inter Decretales;

1* lib. 1, tit, 21, De bigamis ordinandis, cap. 5.

2» lib. nm, tit. 42, De Laptismo et. ejus effectu,
cap. 4. Varix lectiones dantur.

(058) Vide epistolam libri tertii 4, not.

(659) Vide Decretales, libro ii, tit. 42, De bapti-
snto et ejus effect, cap. 4.

(660) Quz sequuntur, Halico charactere distincta,
in Decretalib. desunt; verum leguntur apud Pith.
in add.

661) Apud Pith. responsione.

662) Decret. desunt.

665) In Decretal. add, Amen.

665) liursus desunt in Decretalibus, leguntur
apud Pith. iu add.

(663) Apud Pith. add. etium.

(666) Deest.

qui baptizat, ad quod etiam  designandum, ipse
Christus non a se ipso, sed a Joanne voluit hapti-
zari. Quamvis, si talis continuo decessisset, ad pa-
triam protinus evolasset, (669) propter sacramenti
fidem, eisi. non propter (670) fidei sacramentum. In
baptismo quippe illa spiritualis generatio (671) cele-
bratur, de qua Veritas ait : Oportet vos. nasci de-
nuo, quia, nisi quis renatus. fuerit ez aqua et Syiritu
sancto, non intrabit in regnum. Dei (Joan. 1). Sicut
ergo (679) in carnali generatione, qua (675) proles
ex viro et femina nascitur, alias est qui carnaliter
gignit et alius est qui carnaliter gignitur, sic et (674)
in sacramentali generatione, qua soboles ex aqua et
spiritu renascitur, alius debet esse, qui spiritualiter
generet, et alius qui spiritualiter generetur. Sane,
emn corpus exterius, sive cum cor interius bapti-
zar, oportet ut utrobique paternitas et filiatio va-
leant inveniri, quibus baptizans et baptizatus ad in-
vicem referautur.]

(675-678) [( (679) Secundus autem tue dubitationis
articulus continebat, an is, qui mulierem, ab alio
viro traductam, sed non cognitam, sibi matrimonia-
liter copulavit , valeat ad. sacerdotium | promoveri ?
Licet autem is, qui. relictam ab alio (680) duxit in
conjugem, sive cognita fuerit ab illo, sive incognita
manserit, videatur duxisse viduam. in uxorem utpote

p (667) Sic in Decretalibus; codex vero Barberin.

cit. à Pithiceo in marg. distinctio personarum,

(668) In. Decretalibus add. 1e; quod deesse in
aliquot exemp. vet. monet Pithous.,

(669) Sic, et in Decretalibus ; alias. convolasset,
ut monet Pithoeus.

(670) Sic, et in Decretal. la recentior. Cod. legi,
ita et non propter, sed perperam, monet Pith.

(671) Sic, etin Decretalib.; alias legi regeneratio,
monet Pithous.

(672) Sie, et in Decreial.; alias legi etiam, monet
Pitlueus,

(675) Sicet in Decretal.; alias legi per quam, monet
Pitliceus,

(674) In Decretal. deest. .

(675-678) Vide Decretales, libro 1, tit. 21, De bi-
gamis non ordinandis, cap. 5.

(679) Qux sequuntur, Italico charactere distincta,
in Decret, desunt, lib. : tit 21, De bigamis now
ordinandis ; verum leguntur apud Pith. in add.

(680) Apud Pith. ab alio vtro relictam.

Digitized by Google
