1083

INNOCENTIE Ill FP. REGESTORUM LIB. IX

1084

pro subsidio terrae sanctm, et Constantinopolitano A sumant non. expetita licentia celebrare 7] Alii quoque,

imperio roborando, ad partes Occidentales accesse-
ris, et labores sustinueris plurimos et expensas, ne
ex eo detrimentum imcurras, unde debes potius gra-
liam promereri, prxsseutium auctoritate statuimus,
quatenus, si quid in tuum, vel ecclesi: Saneti Geor-
gii Constantinopolitaui tibi commissze, super Hospi-
lali, aut rebus aliis ad eamdem ecclesiam pertinen-
tibus, post iuum recessum , fuerit przjudicium
attentatum, in. irritum revocetur. et ad statum de-
bitum reducatur. Nulli ergo... nostrzxe constitutionis,
etc, Si quis autem, elc.

Datum Roma, apud Sanctum Petrum, quarto
Kalendas Februarii, anno nono.

CCLttI.
BIEROSOLYMITANO PATRIARCU.E (887), APOSTOLIC.£ SE-
DIS LEGATO.
Prorogatur terminus veniendi ad curiam Romanam.
(Apud S. Petrum, i1 Nonas Februarii.)

Ex parte tua fuit nobis humiliter supplicatum, ut,
cun tibi et venerabili fratei. nostro... Antiocheno
patriarcha: (888), in causa, qua super Tyren. Ec-
clesia inter Hierosolymitanam et Autiocbenam Ec-
clesiam vertitur (889), a. festo beati Luce proximo
preterito usque ad triennium, peremplorium ter-
minum duxerimus prafigenduim , de nostra tibi per-
missione liceret terminum ipsum, quantum cum
eodem patriarcha convenire poteris, prorogare, vel
saltem vsque ad octavam Epipbanig predictum
t'iennium secu:üram, si de alterius partis processe-
rit voluntate, cum, tempore illo, quo tibi et eidem
patriarche terminus est prxfxus, commode non
possitis personaliter, vel per responsales idoneos
w93 nostro conspectui prasentare. Nos igitur, ne.
cessitites, quie utrique Ecclesie inprzsentiarum
imminent, attendentes, benigne concedimus postu-
lata.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, tertio No-
nás Februarii, anno nono,

CCLIV (890).
EIDEM,
Consullanti respondetur. super dubiis declarandis.
(Apud S. Petrum, n Kal, Februarii.)

[Tu:x fraternitatis discretio postulavit. per sedem
apostolicam edoceri (891), utrum clericos ios (892),
qui ad. partes llierosolymitanas sine litteris com-
mendatitiis veniunt, permittere debeas celebrare
divina, (805) cum plerique illorum, de quorum cano-
nica ordinatione non constat, statim ul veniunt, pre-

(887) Vide epistolam libri septimi 922.

(888) Vide epistolam libri noni 53.

(889) Vide epistolam libri primi 505 (apud Balu-
zium, tom. 1l, pag. 290.)

(890) Epistole hujus fragmenta reperiuntur inter
Decretales : 19 lib. 1, iit. 22, De clericis peregrinis,
cap. 5; 2» lib, v, tit. 9, De apostatis et reiterantibus
baptisma, cap. 5. Qux utrobique leguntur, hic uncis
juclusa sunt; variz lectiones dantur.

(894) In Decretalibus haec desunt; verum legun-

ter apud Pith. in add.
(892) Deeretol. om. lianc vocem,

quos fama publica monachos asserit, vel canonicos
regulares , in seculari habitu incedentes, se scu-
lares clericos mentiuntur, de quibus, cum probari
non possit, quod vitam sint religiosam professi, re-
sponsum apostolicum expetisti, utrum ad partes
remitti debeant cismarinas, ut episcoporum suorum,
et abbatum inonasterioruimn illorum, in quibus dicun-
lur regularem habitum assumpsisse, litieris doceant
se non esse monachos, vel canonicos regulares, vel
debeant potius in seculari habitu tolerari? (Nos autem
tuam in. Domino sollicitudinem commendautes, fra-
ternitati tue super primo articulo respondemus (894),
quod, nisi legitime tibi constiterit, sive per litteras,
Sive per testes, de illorum ordinatione canonica,
qui penitus sunt ignoti, non debes ipsos permittere
(895) tuis plebibus celebrare, sed , si forsan eorum
aliqui secreto ex devotione celebrare voluerint, po-
teris sustinere (896)] [(897). Super secundo rero
(898) articulo, inquisitioni tux: duximus responden-
dum, quoniam clerici, qui sunt de apostasizx criiniue
infamati, quod videlicet habitum abjecerint regu-
larem, non sunt in. szeculari habitu tolerandi, sed
per districtionem ecelesiasticam coercendi, donec,
deüiciente probatione ad infamiam abolendam, pure
gationem canonicam curaverint exhibere (899).]
Qu:esivisti praeterea, ut, cum domus Templi et Ho-
spitalis, aliaque loca religiosa immunitatem prz-
beant iis, qui ad ipsa confugiunt facinoribus perpe-
tratis, et hujusmodi occasione refugii homicidia, et
alia multa enormia in illis partibus committantur,
utrum, confugientes pro suis excessibus ad loca prz-
dicta, reservata ipsis integritate membrorum, in
publico carcere valeant retrudi, perpetuo pane tri-
bulationis et aqua angusti sustentandi. Subse-
quenter etiam qusivisti, ut, cum debitores, qui
domos suas pignori obligarunt, a creditoribus, qui
predictas domos inhabitarunt, tantum in sortem
postulent computari, quantum, si locassent easdem,
ab aliis recepissent, et ob hoc non modicum scanda -
lum generetur, utrum propter hujusmodi scandalum
evitandum tolerari valeant creditores, ne ín sortem
computent illud, quod debitores ab aliis fuissent pro
locatione annua consecuti. Nos autem, scientes, te

D in jure sufficienter instructum, et. nequaquam quid

juris sit in. predictis articulis ignorare, super eis
inquisitioni tu: non duximus respondendum, ue
forsan intentioni luz nostra fortius responsio cou-
trairet,

(895) Qux sequuntur, Italico charactere distin-
eta, H Decretal. desunt ; verum, leguntur apud Pith.
in add.

(894) In Decretalibus desunt; verum leguntur
apud Pith. in add.

(895) in. Deeretalibus add. íe; quam vocem in
antiquis cod. deesse monet Pitheus, in marg.

(896) Huc usque in Decretal. lib. 1, tit. 92.

(897) Vide Decretales, lib. v, tit, 9 cap. 3.

(898) In Decretal. deest rero; iufra legunt quod
pro donum et qui pro quod.

(899) Hactenus iu. Decretal, lib. v, tit. 9, cap. 5.

Digitized by Google
