1005

primicerium communiter. elegerunt, qui fuit post-
modum auctoritate apostolica confirmatus, propler
quod non solum confirmationi obtent:e Lacite renuu-
tiasse videntur, sed etiam institutionem propriam
re70casse. Sed ad lic pars capituli replicavit, quia
quod de ipso T. factum est, eis prajudicare non
polest, qui non per electionem canonicam, sed
per intrusionem potius sibi primiceriatus officium
usurpavit. Nos igitur, his et aliis, que coram
episcopo memorato parles proponere curaverunt,
plenius intellectis , quod a supradictis judicibus fac-
tum est, tanquam inordinate przssumptum, de fra-
trum nostrorum consilio, irritamus ; causam ipsam
de utriusque partis assensu vestro examini commit-

PONTIFICATUS ANNO IX, CHILUSTI 1206.
nohiei, post haec omnia, Terricum archidiaconum in A intellectis, quie diect! ii.

109i

-- - Sancii Sebastiani...
Sancte Marie, et. * - « de MilJense propositi, et
C.e( C. majoris Ecclesiz, et magister Germandus,
Sancti Nicolai, et. Litulfus, Sancti Petri, canonici,
Magdeburgenses, tam verhis quam scriptis propo-
suerant sollicite coram nobis, pro certo dedicimus,
electionem de ipso factam canonicam exstitisse,
ipsam auctoritate 2postolica duximus confirmandam,
supplentes de plenitudine potesiatis, si quis in ea
ex eo fuisset defectus, quod quidam interfuerunt
celebrationi electionis ejusdem, qui ex sola partici-,
patione jn simplicis excommunicationis laqueum
inciderunt, sicut per Rodulfum de Ranis, et Dur-
chardum de Glinde, Magdeburgeuses canonicos, fuit
propositum corani nobis. Et, quoniam rectis dispo-

tentes. Quocirca, discretioni vestre per apostolica B sitionibus nihil debet morae vel difficultatis afferre,

$cripia mandamus, quatenus, inquisita diligentius
veritate, si vobis constiterit, Tullenses canonicos,
ne ulierius in Tullensi Ecclesia primiceriatus esset
officium, communiter statuisse, ac statutum ipsum
auctoritate sedis apostolicze fuisse postmodum con-
firmatum, vos illud faciatis iu. suo robore pertna-
nere, nisi postea dicli canonici contra venerint,
aliquem videlicet in primicerium eligendo. Si vero
constare nequiverit quod taliter, ut dictum est, fuerit
constitutum, vel auctoritate apostolica confirmatum,
seu [nerit sufficienter ostensum, quod iidem canonici
post confirmationem, vel ante, contra przetaxatuim
venerint institutum, causam ipsam ad nostram prze-
sentiam remittatis, quz super his inveneritis , per
vestras nobis litteras fideliter intimantes, nullis
litteris obstantibus, preter assensuiD partium a sede
apostolica impetratis. Quod si non omnes... duo
vestrum, etc.

Datum Roms, apud Sanctum Petrum , Kalendis
Februarii, anno nono.

CCLX] (950-951).
CAPITULO ET UNIVERSO CLERO MAGDEBURGENSIBUS.
Confirmatur electio [acta de archiepiscopo (952).
(Apud S. Petrum, vi Idus Februarii.)

lila quotidiana instantia, sollicitudo vi-lelicet Ec-
clesiarum omnium, qu:& ministerium cingit aposto-
lica servitutis, potissimum nos inducit, ut ad illarum
consolationem intendamus sollicite, ac benigne justa

ne gregi Dominico diu desit cura pastoris, eumdeut,
die Sabbati Quaiuor. Temporum ante Nativitatem
Dominicam, propriis manibus in presbyterum or.li-
navimus, et in crastinum curavimus in episcopum
consecrare, ipsumque jam palleo insignitum ad vos
Cum gratie nostre plenitudine remittemus ; spe-
rantes in. Domino, qui euin ad suum ministerium
evocavit, quod per ipsius sollicitam providentiam,
et sollicitudinem circumspectam, Ecclesia. Magde-
burgensis in spiritualibus et temporalibus gratum
suscipiet incrementum. Universitatem igitur vestram
monemus, et exhortamur altentius, per apostolica
vobis scripta precipiendo mandantes, quatenus,
ipsi, tanquam patri, et archiepiscopo vestro, de
cetero iniendentes, et exhibentes eidem reveren-
tiam, et obedientiam tam debitam quam devotam,
salubria monita el prxcepta ipsius recipiatis humi-
liter, et devote servetis, ut idem, devotionem vestram
cognoscens, iis ferventius teneatur insistere, tan-
quam pastor diligens oves suas, qua: ad vestrum
proveniant commodum, et salutem, et ab eo condi-
gnam retributionem recipere nihilominus merea-
mini, qui praefert obedientiam holocaustis. Verum,
quia idem de mandato nostro illorum przstolatur
adventum, qui, sicut accepimus, pro statu imperii
&d nostram presentiam sunt venturi, volumus et
mandamus, ut. tanquam prasenti eidem in ipsius
absentia deferatis in omnibus, in quibus noveritis

desideria earumdem effectu. celeri. prosequendo, p deferendum. Et super ordinatione ecclesiarum vestra-

«qua pastorum sunt solatio destilutze, ne, pro pasto-
ris carentia in spiritualibus et temporalibus susti-
neant detrimentum, ct grex Dominicus luporum
morsibus relinquatur, si non sit, qui noclis vigilias
custodial super eum. Sane, cum venerabilis frater
ncster, Albertus, archiepiscopus vester, tunc electus
(953), ad nostram presentiam accessisset, nos, eccle-
sis Magdeburgensi, quee non solum in prosperis,
werum etiam in adversis, sacrosancte Romane
Kcclesie, matri sus, devota semper exslilil, tan-
«quam filiz speciali, sollicitudine volentes paterna
consulere, quia jam pridem, diligenter auditis et

(950-951) Vide Raynallum, ad annum 1207,
11.

rum nihi! ante ipsius reditum in ejus prajudiciuimn
auentantes, ipsius adventum benigne ac linniliter
exspectetis.

Datum Rome, apud Sauctum Petrum, vi Idus

Februarii, anno nono.
CLXI.

eere 5 PIAEPOSITO ET CANONICIS SANCTE MARIAE
MAGDEBURGENSIS,
Confirmatur hospitale Sancti Alexii.
(Apud S. Petrum, vt Idus Febr.)
Justis petentium desideriis, ctc., tisque assensu,
hospitale Sancti Alexii, juxta praescriptam ecclesiam

(932) Vide epistolam libri noni 22.
(935) Vide ibidem.

Digitized by Google
