1047

INNOCENTI lli PP. RECESTORUM LID. JX.,

4015

vere, à quo gloria (ua noscitur ex magna parte A ferre specialiter voluerimus, nt et nobis ipea defer-

pendere. Áperi oculos ns, serenissime princeps,
et vide, quod fortasse sine superni nutus. arbitrio
Ron est actum, ut eo precipue tempore te fecerit
Deus tuus prater multorum spem jn temporalibus
prosperari, quo memorata ecclesia viduitatis suze
damna ploravit, ut per hujusmodi beneficia se co-
grosceres admoneri, voluisse coelestem Kegem, te
sib occnpationibus ipsius Ecclesize fore liberum, cum
inveniri te voluit triumphis szxcularibus occupatum.
Unde, sollicite debet regalis prudentia providere,
quatenus ita Deo in Ecclesi: pace retribuat, quod
sibi ab eo non ambigit in mundana. prosperitate
tributum, ut tanto. de munere suo felicius in in-
cepio cursu proficiat, quanto reverentius, quasi
pretium, propter hoc libertatem ecclesiasticam ei
donat, ne, si gratiam ob gratiam tibi factam devo-
fione, quod absit! congru:z gratitudinis non. com-
penses, non solum humana lege de illo, quod ob
eausam dedisse creditur, causa non consecuta repe.
ti'io Deo competat, verum etiam exactissime ratio-
nem de ingratitudine commissa requirat. Ad hzc
ergo, amantissime fili, oculum animi tui volve, ac
penetrabili timoris Dei te mucrone transfige, ponens-
que ante te. dicinm. martyrem , imo te ipsum in
sede cordis statuens coram ipso, illum deprecantem
ie videas, el suam tibi ecclesiam commendantem
contremiseas, et paveas, el indignum existimes
preces ejus pro mercede sui sanguinis aon adail-
vere, cujus specialiter patrocinio non defies ambi-
gere, te regnare, quique celebre satis antea, cele-
brius demum feeit suo martyrio regnum tuum. Pu-
ias, impune deserat domum suam malignorum
atUraciari molestiis, qui pro ea sanguinem suum
fudit? Putas, bene merentibus in eadem suum. sub-
trahat. beneficium, qui pro ejus amore mortis per-
uillit. cruciatum ? Nunquid ideo sanguis ejus contra
persecutores ejus. clamare nou creditur, quoniam
aliqnandin ipsam persequi quis impius oceulto Dei
jwdieio sustinetur? An, sine sui periculo, ipsius
ecclesie lil:erlatem ancillare quis poterit, cujus pri-
vilegium ipse martyr, suo eruore conscripsit? Pro-
fecto, que utilitas in sanguine suo erit, si quod ejus
pretio. fuit, emptum, deuum | fuerit in. opprobrium
servitutis redactum? Pro Deo igitur, aline princeps,
pro ipso martyre, pro nostro demum amore, in se-
renitate animi preces nostras inteudas, et rogantes,
ac obsecrantes attentius, quin imo pro munere pre-
'tioso petentes, exaudias, ni postulglionem  przedi-
tam regio prosequendo favore nos tecum, el tu
nobiscum ceclesie niemoratae, qua graviter ex sta
viduitate in spiritualibus et temporalibus est col-
lapsa, utiliter. sucenrromus, sollieitus infra tres
menses post susceptionem prxsentium nobis rescri-
bere, u$. idem clectus cum. plenituditie. pontificalis
officii diclam gubernaturus Ecclesiam regiis con-
spectibus se. valeat. prassentare, Alioquin quantam.
«unque regalem magnificentiam sincera in. Dowino
charitatis hrachiis amplexemur, et ei super lioe dc-

B

D

ret, in facto ipso, sicut canoniea deposcit auctoritas,
dante Domino, procedemus, sollicite cavens ne cu-
jusquam pravo seductus consilio in eam te difficul-
latem. inducas, de qua. non facile valeas expediri,
neve cursum tua prosperitatis impedias, qui, dispo-
nente Dominp, dirigitur ad majora, eum, si pruden-
ter attendas, supra jus tuo sit juri delatum, ncc ex
iis, qnzxe aeta sunt, vel gerenda, ullum tibi velimus
aliquando. praejudicium generari, ad h»c serenitati
Ure copiosas gratiarum referimus. actiones, pro eo
quod, sicut in examinatione prardicti negotii nos et
fratres nostri comperimus evidenter, nullam super
electione monachis injuriam, aut violentiam irro-
gasti, qnin potius, tanquam benignissimus princeps
et Christianissimus rex, circa cos in omni benigni-
late. ac mansuetudine processisti Unde, in. publico
Consistorio, tuis presentibus nuntiis, cum aspera
inerepatione damnavimus quidquid contraria nolis
fuerit relatione suggestuin, estque satis ad poenam,
quod circa illius electionis negotium adversariorum
frustatus est omnino conatus. Quare, benignitatem
regiam rogamus attentius, el monemus, quatenus,
cum in hoc. tuo sit. desiderio satisfactum, nullam
propter hoc. eis indignationem oslendas, ul. et. in
principio, et in medio, et in fine tuze mansuetudinis
appareat plenitudo,

Datum Boni, aond Sanctum Petrum, etc.

ccv.
esee PIORI, ET CONVENTUI CANTUABIENSI,
De eodem argumento,
(Romz; xi Kal. Januarii.)

Examinala causa, etc., in eumdem [ere modum,
usque nostr:e dispositionis beneplacitum adimplere.
Volentes igiiur vobis et ecclesie vestris. picem
paterna  sollicitudiue procurare, priedictum — re-
gem apostolicis litteris rogamus attentius, et pro-
pensius exhortamur, quatenus, cum in eunctis ope-
ribus suis, et specialiter, imo precipue, circa. ec-
clesiam memoratam, ob reverentiam illius martyris
gloriosi, qui privilegium speciale pro ipsa quasi
sanguine suo scripsit, non quis sua sunt, sed quz
Jesu Cliristi qucerere debeat, proviso, quod Ecclesia
tanta, quie. qnidem et pracipuum apostol:ez sedis
membrum esse dignoscitur, eie. fere sicut im alia
«sque generari. Sperantes igitur, quod, sl tempus
vestre visitationis agnoscitis, et, ad Deum in toto
corde vestro conversi, ad familiare vobis dieti mar-
tyris patrocinium recureritis, ipse vos, piis clamo-
ribus exeitatus , exandiet , et sanguinem suum non
iu vanum interpellari pro vohis ostendet, univer-
sitatem vestram mouemus attentius, et hortamur,
per apostolica scripta praecipiendo mandantes, qua-
tenus, ex eo saltem apprebendentes, ne quando
irascatur Dominus, d'seipliuam , quod ex conteu-
lionibus vestris non. solum ecelesie vestra quies
multipliciter est turbata, verum etiam Ecclesia pene
universalis offensa, cujus profecto geuerali solliei-
todini tantum oportuit nos subtrahere, quanture

Digitized by Google
