4081 PONTIFICATUS ANNO

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, v Kalendas A
Februarii, anno nono.
CCXLIX (882).
ILLUSTRI REGI SICILLE.

Conguadei quod fuerit liberatus a custodia fndigno-
rum, et ad bene agendum hortatur.

(Apud S. Petrum, iv Kal. Februarii.)

Quante jueunditatis affectus in apostolici cordis
armario se transfuderit, per tox serenitatis litteras
iptellecto, quod manus. Domini de illorum indigna
te custodia liberavit, qui, quasi diceret lupa. ovi,
agnum tuum melius te. lactabo, curam a. te remo-
verant, quam pia tibi genitrix deputarat, inde po-
teris existimare, quod, quaadiu fuisti sicut Domino
placuit, in. illo articulo constitutus, cum multarum
anxietatum angoribus circa te se sedulo retorque- B
bat nosirz meditationis aspectus, utpote qui, quasi
nobis dicere non cessares. In. te jaclatus sum ex
utero matris mer, vehementissimis nos doloribus
tabescere faciebas, quia tibi, quem pietate coninoti
dicere fingebamus, Domine, vim patior, festinato
non poteramus auxilio respondere. Nec est siqui-
dem sub admiratione ducendum, quod tua nos ito
et contristavit delentio, et liberatio jucundavit, cum
et przter Ballii rationem, quod non tam ex disposi-
tione materna, quam jure regni suscepimus exse-
quendum, tug. propterea non possimus tutele ac
defensioni deesse, quia, cum a voce Prophetz di-
ceutis nobis ; Pupillo tu eris adjutor, aures non de-
beamus avertere, te pupillum in tuo jure tenemur
specialius confovere. Hinc est utique, quod pro tua
justitia defendenda ssepe duximus noctes insomnes,
et prandium in coenam convertimus, ut, vcl cogi-
tando soli, vel cum aliis conferendo, pacilicandi tibi
hereditatem tuam modos utiles invenire possemus.
Q quoties euntium et redeuntium nuntiorum exa-
mina sibi invicem obviarunt, qui per varias orbis
partes pacis tu procuratrices literas detulere !
Quoties epistolz, pro tua tuique regni trauquilli-
tate mittendz, notariorum fatigavere calamos, et
scribarum atramenta siccarunt ! Quoties mulütudi-
nes, undecunque de mundi partibus venientes,
propter occupationes instantes, quibus erga tua
commoda ,versabamur, sua doluere negotia retar-
data! Quid autem de multis et magnis dicemus p
expensis, quas pro diversis et variis regni iui ne-
cessitatibus studuimus exvogare? Sed et fratribus et

(882) Epistolam hanc exbibet Raynaldus, ad an-
hum 207, $ 5; ideoque hic uncis inclusa exhi-
wr.

(883) Epistole hujus 250, nec non sequentis 251 ,
Apographum, quod ad fidem apographi Conti cuim
exteris exscribi curaveramus, e manibus nostris,
quo casu nescimus, excidit ideoque argumentum
tantummodo hie exhibere possumus.

Raynaldus, ad aunum 1207, $6.

« Praeterea, in litteris, quibus regiis familiaribuz
de regis liberatione gratulatur, ait, paulo antequam
ipsorum nuntios excepisset, regis Áragouii legatos
pervenisse cum litteris, quae de sorore ipsius Fre-
derico in matrimonium Lradenda narrabant, quod

IX, CHRISTI 1206. 1082

consanguineis non pep^?rcimus ; quorum etsi fuerit
labor plurimus, gaudendum est, quia nonnunquam
exstitit. fructuosus. Nunc igitur, cum jam in tua li-
beratione penc nos Deus fecerit przteritorum om-
nium oblivisci, imulieri evangelice | comparandos,
quie, cum pepererit filium, pressur:e minime recor-
datur, nobis non restat aliud quam gaudendum,
quia, quamvis ad plenitudinem tuz pacis deesse
aliquid videatur, speramus tamen, quod, si tuum
in Domino jactaveris cogitatum, et eorum providis
consiliis acquieveris, qui te, post violentorum cus-
todiam, in. suz  sedulitatis obsequium receperunt,
ille, per quem reges rcgnant, et principes princi-
pantur, tuum solium conürmabit, et dabit tibi for-
titudinem ac virtutem, per quas. possis inimicis oh-
sistere, tuumque populum feliciter gubernare. Mo-
nemus ergo serenitatem regiam, et lortamur atten-
tjus, et per apostolica scripla mandazus, quatenus,
elevato ad Deum corde, quotidianis precibus ab co
confortari corpore ac mente requiras, gaudeusque,
quod in eorum fideli custodia es repositus, vel qua-
rum curam tua tibi genitrix deputavit, vel, qui loco
eorum, qui ex. ipsis decesserant, successerunt, nia-
turis eorum intendendo consiliis, moralibus satagas
imbui disciplinis. Nos enim tranquillitati et. paci
tue sollicitudine intendimus indefessa, regique
serenitatis augmentum spiritualibus vigilamus et
temporabilibus auxiliis promovere, sperantes in Do-
mino, quod diligentiam et benevolentiam sedis apo-
stolicie, matris tux, tanquam devotus filius, corde
semper et opere recognosces.

Datum Rom, apud S. Petrum, 1v Kal. Febr,
anno nono.

CCL (885).
... REGIS SICILIE FAMILIARIBUS.
De eodem.

CCLI (834).
ARCRIEPISCOPIS ET"PR.ELATIS, AC COMITIBUS, PER ME-
GNUM SICILLE.
Ut obediant et. faveunt regi Sicilie.

CCLII (885).
EPISCOPO SUESSIONEXS! (886).

Ut attentata contra bona ecclesig sue in irritum re-
vocet.

(Apud S. Petrum, 1v Kal. Februarii.
Justis petentium, elc., usque complere. Cum igitur

ab eorum nuntiis etiam accepissel, ac Fredericum
plurimum ipsis commendat, quod etiam commen-
dationis officium eidem apud episcopos, comites,
optimates celerosque prestitit /epist. 251) ; po-
stremo ait Frederici litleras suasque Aragonum
regi per ejus nuntios transmisisse, cohorlatum -
que ut cunela, qux pro sorore ad sponsum regem
waducenda opus forent, diligentissime compa-
raret. »

(884) Vide notam ad epistolam proxime supe-
riorem.

(885) Vide Raynaldum, ad annum 1207, $ 20.
(886) Vide epistolam libri tertii 41, not.

Digitized by Google
