1071
CCXLIII (872).
PATRIARCHE CONSTANTINOPOLITANO (873).

Confirmatur sententia lata contra. Venetos. intrantes
Ecclesiam suam violenter propter iconam . capien-
dam.

(Apud S. Petrum, Idibus Januarii.)

[Ex tenore litterarum tuarum nostris fuit auri-
bus intimatum, quod cum charissimus in Christo
filius, H. Constantinopolitanus imperator illustris,
quamdam iconam, in qua beatus Lucas evangelista
imaginem beate Virginis propriis manibus dicitur
depinxisse, quam ob ipsius Virginis reverentiam tota
Gracia veneratur, et quasdam reliquias, quz erant
in capella majoris Palatii, ponendas in ecclesia
Sanctx Sophia tibi duxerit conferendas, Venetorum
potestas, cum ipsis Venetis ad tuam accedens prz-
sentiam, ipsam iconam a te cum instantia postula-
vit, asserens, eam sibi a przfato imperatore fuisse
promissam. Tu vero, cum cognosceres eos in illa
nihil juris habere, ipsius petitioni acquiescere no-
luisti; sed, cum ille diutius institisset , tale ipsi
dedisti responsum, quod illam ei nec dabas, nec
conferebas, ironice addens, quod ipsam acciperet,
$i tunc eam posset in ecclesia reperire. Clausa quippe
erat ecclesia, et praefata icona in ea non erat, sed
iu sacrario sub sera triplici collocata. Verum, cum
a te obtinere nullatenus potuisset, ut reseraretur
ecclesia, in. cujus sacrario erat icona przedieta, ab
sla ipsius ecclesiz:e quemdam in ipsa per funem fecit
demitü, qui, quarens per ecclesiam sapedictam

íconam, et non inveniens, de mandato potestatis n

przdict», unam de magnis ecclesie januis per vio-
lentiam reseravit. Porro, Veneti, ecclesiam ipsam
violenter intrantes, cum locum, ubi erat icona, per
quemdam Grzeculum didicissent,  sacrarii ostia
frangere incoeperunt. Quod cum ad tuam notitiam
pervenisset,amaritudine plenus, ad alam ecclesie ac -
ccessisti,et, desuper aspicienssacrilegium perpetrantes,
ex parte omnipotentis Dei, sub interdicti et excom-
municationis interminatione inhibuisti eisdem, ne,
quod male inceperaiut, prosumerent consummare,
Sed, cum nec sic a perpetratione sacrilegii destilis-

(872) Epistola hzc integra legitur apud Raynal-
dum, ad anuum 1207, $ 19; ideoque hic uncis inclusa
exhibetur.

(875) Vide epistolam libri octavi 19, not.

(874) Vide epistolam libri octavi 55.

(878) Methione, ex Michaele Antonio Baudrand,
tom. 1 Geogr., pag. 652, col. 4, urbs est Pelopon-
nesi in ora ineridionali Messeniz, qux nune Modon
dicitur, Sopliiano teste, Mutune Turcis, juxta Leun-
clavium, etiam nunc locus celebris, et emporium
in provincia Belvedere, Arce gaudet munitissima,
portuque amplissimo ac tuto, sub dominio Turca-
rum, a temporibus Bajazetti H, 15 imilliaribus distat
a Corone in occasum hibernum, 420 a Nauplia, 72
A Tenario promontorio in. occasum, et 120 ab urbe
Patris in meridiem. Sedes est episcopalis sub ar-
chiepiscopo Patracensi, et aliquot habuit ritus La-
tini przsules.

Anno 1210, sedebat episcopus quidam Motonen-
£is, sive (Metlionensis), cui, et quibusdam aliis epi-
scopis inscribuntur Innoceutii [ll epistolae 24 et 74,
lib. xir, anno 1210, tom. Il, edit, f*aluz, Dum autem

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1306.

10:8

A sent, predictam potestatem, eum omnibus consilia-

riis et fautoribus suis, candelis accensis, publice
ac solemniter vinculo anathematis innodast. Ipsi
vero tamen interdicti quam anathematis sententia
vilipensa, ostia sacrarii confregerunt, et, asportantes
exinde violenter iconam, eam in ecclesia, que
grace Pantocraton dicitur, collocarunt. Tu vero, ad
dilectum filium. B. tituli Sancte Susanne presby-
terum cardinalem, apostolicze sedis legatum (874),
accedens, ipsi rei seriem intimasti, qui eodem dio
latam a te sententiam confirmavit, ecclesias omnes,
qux sunt in parte sacrilegorum ipsorum, subjicieus
interdicto. Unde, nobis bumiliter. supplicasti, ut
utramque sententiam dignaremur apostolico muni-
mine roborare. Licet igitur nos opinionem illam ,
B qua quidam Graci astimaut, quod spiritus beatae
Mariz virginis in przdicta imagine requiescat, pro-
pler quod ipsam forte plus debito venerantur, tan-
quam superstitiosam minime approbemus et pactio-
nem, de partiendis reliquiis et. aliis factis initam ,
tanquam illicitam detestemur ; ne tamen | sacrilegii
erimen remaneat incorrectum, ulramque sententiam,
interdici et excommunicalionis videlicet, sicut
rationabiliter sunt prolate, aucioritate apostolica
confirmamus et praecipimus usque ad satisfactionem
condignam, appellatione remota, firiniter observari.
Nulli ergo. . . . . nostrae confirmationis et jussionis
infringere, etc. Si quis autem, etc. :
Datum Rome, apud Sanctum Petrum, libus
Januarii, anno nono]

CCXLIV.
ET CAPITULO MOTHONENSIS ECCLE-
su (875).
Recipiuntur sub protectione.
(Apud S. Petrum, xiv Kal. Februarii)

Cum a nobis petitur, ete., usque assensum, eccle-
siam vestram, cum omnibus bonis, qua inprzesen-
tiaram rationabiliter possidet, aut in futurum justis
modis, dante Domino, poterit adipisci, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus ; specialiter
autem quosdam redditus, quos.... imperator Con-

ELECTO ,

[III

episcopus ille, de licentia Innocentii, devotionis
ergo, peregrinaretur Compostellam, ad S. Jacobi
apostoli visitandas reliquias, nonnulli diceceseon
D Mothonensis, Coronensis et Amyclensis, possessio-
nes ejusdem  Motlonensis Ecclesie occuparunt,
155 idem pontifex restituendas pr:wscribit epistola
^, lib. xv, Atheniensi et Thebano archiepiscopis, et
decano de 'fhebis, data v Idus (id est die 11) Maii,
anno 15, Christi 1212, Eadem die ipsi episcopo. Mo-
ihoniensi mandavit, uL. canonici, qui non residerent
in ipsius ecclesia, substractione suorum beneficio-
rum mulctarentur. Eodein etiam anuo 1212, Inno-
cenüius, epistola 53, Jo. tepiscopo — Mothoniensi,
ejusque successoribus canonice substiluendie in per-
petuum, data xit. Kal. Maii (id est gie- 19 April).
Ecclesiam | Motlioniensem, ejusque bona sub sedis
apostolicz protectionem recepit. Ex «qua / ultima
epistola discimus nomen hujus Mothoniensis pra
sulis incepisse a litteris Jo. ac probabiliter tuisse
Joaunem. Vide LE Quies, Ori. Christ. tom. Ml,
Col. 1051.

Digitized by Google
