999

INNOCENTI! Ili PP. REGESTORUM LIB. IX.

1000

gratia vobis facte beneficium aspernemiui, et dege- A vos possunt exempla docere. Non ergo vos resipis-

nerantibus vobis ex filiis in privignos, apostolicse
sedis graüiam, quae multis bonis hactenus. vos re-
plevit, propter vestram ingratitudinem improperare
€ogamur, prophetico verbo dicentes : Pingues facti
sunt el incrassati, et recalcitravere dilecti, nunquid
remanebit gratia cuim ingratis, aut mater filios alie-
nos, qui meiutiti sunt ei, sibique mala pro bonis et
odium pro dilectione retribuunt, ultra. poterit in
adoptionis filios retinere, quin potius, abutentes in-
genua, redigantur in conditionem servilem ? ut gra-
tiam, quam non cognoverunt habendo, saltem awit-
tendo cognoscant, tantoque domumillam se doleant
amísisse, quanto habere ipsam, cum voluerint, sero
uon potierint, pro eo quod eam servare, dum po-
tuerunt, minime voluerunt; ei sic tandem, daniibus
vobis alienis honorem vestrum, et annos vestros
crudeli, cum impleti fuerint extranei juribus vestris,
ac vos, labores vestros in aliena. dono videntes, in
novissimis gemueritis, Nos quidem, juxta prover-
bium Salomonis, in interitu vos ridebimus, et. sub-
sannantes, cum vobis, quod timebatis, advenerit,
redire fortasse volentes recipere vos nolemus, quos
jampridem diutius vocavimus renuentes, cum Sa-
piente dicturi : Vocavi, et renuistis ; extendi manum
meam, ei. non. fuit qui. aspiceret, despezistis. omne
consilium meum, et increpationes meas penitus negle-
zistis (Prov. 1). Redite igitur, prevaricatores, ad
cor, et nolite vos reddere prorsus indignos propriz
dignitatis, quia, cum jam exspectaverimus per
triennium, si forte infatuata ficulnea fota. stercori-
bus non protulerit ex se fructum, profecto non re-
$lat nisi securim ponere ad radicem, ne, ratis in-
Íructuosis extensis, terra circumjacens inutiliter
occupetur. Cum enim nihil sit justius, quam ut. in
quo quis peccavit, in eo etiam puniatur, et. per hoec
quod in Deum et Ecclesiam commisistia, non solum
episcopalia jura temere invadentes, verum etiam
facientes episcopum vestrum et. clericos miserabili-
ter exsulare, sedis episcopalis reddideritis vos indi-
&nos, nolentes, vos lanti sceleris diutius impunitate
gaudere, imo illud tali castigatione compescere,
quod quibuscunque culpa vestra fuit ju scandalum,
pena sit in exemplum, deliberavimus cum fratribus
nostris, eL hoc communi eousilio decrevimus sta-
teendum, ut, nisi ad mandatum Ecclesia infra men-
$em post susceptionem presentium  revertamini,
super iis, pro quibus censuram ecclesiasticam in-
curtistis, satisfactionem debitam impensuri, civitas
vestra episcopali dignitate privetur, el dicecesis ejus
inter vicinos. episcopos dividatur, proviso congrue
tum episcopo quam clericis civitatis, si tamen civitas
sit dicenda, postquam episcopalem amiserit digni-
talem, ac per hoc temporalem quoque merebilur
amittere comitatum. Ecce tensus est arcus, fugiatis
igitur a sagitta quxe nomconsuevit abire retrorsum,
Quia sera est poenitentia post ruinam, sicut vicina

cere pudeat ab errore, quoniam in bac pugna longe
magis est vinci, quam vincere gloriosum, quia, sicut
qui vincit. vitium, vincitur a virtute, sic profecto
qui virittem. captivat, a vitio captivatur, et est qui-
dem majoris virtutis se ipsum quam extraneum
superare, moxime, si crudelitas a pietate. vincatur,
Salomone testante : Melior est patiens viro forti, et
qui dominatur animo, ezpugnatore urbium (Prov. xv1).
Mittimus igitur ad vos dileclum filium, G. Sanctz
Mari:x in Portieu diaconum cardinalem, apostolicze
sedis legatum, qui monitis et exhortationibus vos
reducat, si desuper datum fuerit, ad scmilam veri-
tatis; alioquin, convocatis episcopis Lombardis,
sublato cujuslibet contradictionis et appellationis

D obstaculo, prescriptum statutum solemniter exse-

quantur, Decztero, paterna dulcedine vos monemus,
deposcinius et rogamus, ut hoc nobis gratuita sal-
tem liberalitate douetis, sub spe non solum merce-
dis ewerne vobis a Domino conferende, verum
etiam praemii temporalis a sede apostolica conce-
dendi; seituri pro certo, quod non sine multa tri-
slitia et magno dolore processimus ad prascriptam
sententiam). proferendam, tanquam qui necessario
compellemur, si permiseritis, nos in hanc. necessi-
tatem induci, quamdam honorabilem partem a no-
stro corpore separare, ut. illius pareamus jussioni,
qui przcipit, quod, si noster nos oculusscandalizat,
eruamus illum, et projiciamus a nobis.

Datum Laterani, Nonis Octobris, anno' nono.

CLX VIII (154).

FPiSCOPÓ VERCELLENSI, ABBATI DE TILIETO, ET
ALBERTO , PRESBYTERO MANTUANO.
(Laterani, Nonis Octobris).

In eumdem modum..... usque eruamus illum, et
projiciamus a nobis. Quocirca, discretioni vestra
per apostolica scripla praecipiendo mandamus, qua-
ienus, cxteris occupationibus praetermissis, cum
hanc inter oninia negotia Lonibardiz modo praeci-
puam reputemus, ad civitatem Placentinam parit
accedentes, cives ipsius, quos, sicul novit ille qui
nihil ignorat, non intendimus contra justitiam ag-
gravere, modis, quibus poteritis, prudenter et elli-
caciter inducalis, ut mandatis apostolicis obediant

D liumiliter et. devote, ne priescriptam ponam incur-

rent, ignominiosam pariter et damuosam ; alioquin,
quia ferro abscidenda suni vulnera, quxe fomento-
tum non sentiunt medicinam, convocatis episcopis
Lombardiz, ad exsecutionem prascripti statuti cum
ea maturitate ac diligentia procedatis, ut, vestra -
sollieitudine mediante, debitum sortiatur effectum,
&cientes vobis plenam potestatem, sublato cujusli-
bet contradictionis et appellationis obstaculo, a no-
bis esse concessam super omnibus quz necessaria
fneriót ad idem negotium exsequendum. Quod si
non omnes... duo vestrum, eic.
Datum Laterani, Nonis Octobris, anno nouo.

(134) Vide Rayaaldum, ad annum 1206, $58. Vide etiam notas ad penultimam epistolam.

Digitized by Google
