<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1049             PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.             1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    specialiter expediendis vestris difficultatibus nos decuti deputare, quanquam, occasione litis, inter vos et suffragans memoratos super eligendi jure suitorte, ingens sit vobis acquisita libertas, omnem zelum amaritudinis ac rancoris ad invicem deponatis, et, ad unitatis concordiam recolentes, non quæ vestra sunt, sed quæ Jesu Christi, senitatis unanimiter in idipsum, et in hoc quod de postulatioue prædicta per Jesum Christum a vobis omnibus factum est, cum ab illis sit provide celebratum, qui potestatem omnium habuerint, consolidando vestras per omnia voluntates, corda vestra in humilitate ad Dominum elevetis, apud quem in omni oratione et obsecratione petitiones vestræ per advocatum vestrum, prædictum gloriosum martyrem, innoteascant, ac, in solo Altissimo spem ponentes, qui si voluisset, non timebitis quid faciat vobis homo, ipsum sine intermissione rogatis, ut per suam ingeneram misericordiam factum istud ita faciat nos perficere, quod ad honorem sancti nominis sui, communem salutem vestram, et perpetuam Ecclesiæ vestræ pacem valeat provenire; quod utique ab ipso indubitanter obtinere confidimus, si a vobis, in charitate ac unitate manentibus, orationum suffragiis adjuvemur. Videte igitur, ne cujusquam astutia vos seducat, ne qua diabolica vel humana tentatio vos corrumpat, sed, in nitatis proposito existentes, plenam fiduciam habeatis, quod, imperfectum nostrum Christi perfectione supplente, hoc, quod cum ipso inceperimus, per ipsum ad felicem exitum perducemus.
    Datuu Romae, apud Sanctum Petrum, xii Kalandas Januarii, anno nono.
    
    CCVII (815).
    
    ...... ABBATIBUS SANCTI MEVENNI (816), ET DE MONTE-
    FORTI (817), ET R. ARCHIDIACONO MACLOVENSI.
    Ut contra schismata et pravas opiniones procedant.
    (Romae, vii Kal. Januarii)
    
    Ut in pace apparcat amaritudo generalis Ecclesiæ amarissima, sedato bello forinseco tyrannorum, tacentibus theologiis et theophilis, insurrexerunt theophanti et theophoni, videlicet hæretici, et falsi fratres, in eam, qui tanto gravius persequuntur, quanto familiariores existunt, habentes speciem pietatis, sed virtutem ejus penitus abnegantes, et interdum inter filios compulantur, quorum pugnantium contra matrem, et laniantum ejus vestem, est ei amarissima persecutio. Restituta sibi pace ab extrinsecis inimicis, pacis ergo tempore advenuerunt homines sine pace, ac voluptatum amatores magis quam Dei, qui penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas orientalis peccatis, quæ ducuntur variis desideriis, semper discuentes, et nunquam pervenientes ad scientiam veritatis. Sunt enim homines mente corrupti, et reprobi circa fidem, a qua disce- 
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
    mentis spiritus erroris attendunt dæmoniorum doctrinas, et in hypocrisi loquentes mendacium, et cæteriatum labentes conscientiam, damnare sacramenta Ecclesiæ non formidant; et illius nituntur pulchritudinem abolere, quam denigrando aliquantulum solis oculus reddidit speciosam. Hi sunt equidem equus niger, ostensu in Apocalypsi Joanni, super quem sedens diabolus, bilis trem tritici, et tres lupi bilbres nascentes, Dei visibilemi dilectionem et proximi, et fidem æternæ ac individuæ Trinitatis, virum quoque ac oleum, quæ Samaritanus appo- sit vulneribus sanacii, habentes, scilicet austeritatem et mansuetudinem, quos denario uno redemit idem suo sanguine Jesus Christus, lædere vitiur, ut circa fidem naufragium patiatur. Sane, dilectus filius, R. presbyter ecclesiæ de Roton, lacrymabili nobis insinuatione monstravit, quod quidam ejus parochiani, et alli Nanneteni, et Maclovien. dioceses, hujusmodi pravitatis infecti veneno, alios latenter insidere moliuntur, multa simplicibus proponentes, quæ obviant fidei Christianæ, ut illos scem attrahant in errorum, et seductos habeant in gehenna consortes. Porro, cum vicini eorum egrotant, ipsi, ad eos sub visitationis specie accedentes, præveniunt sacerdotes, et exhortantur eosdem, ut, presbyteris absentibus, domui suæ bene disponant, nec consiciantur eisdem, quia confessio mali presbyteri facia non proflati ad salutem, deficientes, quod gravati pondere peccatorum presbyteri, aliis nequient peccaminum conferre medelam, et sic urit illos summa per noclem. Nuptias etiam detestantur, et alia multa proponunt a catholicæ Dei puritate peritus aliena, per quæ multorum corda simplicium pervertuntur, inter quos invagunt, quasi taurorum concilium inter vaccas, non attendentes, quod ea est habitudo inter sacerdolem et sacramentum, quæ inter medicum et medicinam exsistit. Unde, sicut languor periti medici vim non impedit medicinæ, sic reatus catholicï sacerdotis virtutem non impedit sacramenti, quamvis vita debeat consonare doctrinæ, ne forte qui verbo corripitur, corrumpatur exemplo. Cum igitur, ex injuncto nobis officio, de regno Dei colligere scandala tenemur, et, quantum possumus, hujusmodi bestias oppugnare, discre- tioni vestræ per apostolica scripta mandamus, et districte præcipimus, quatenus, cum Phinees, catholicæ fidei zelo succensis, eos quos constituit hujus spiritualis adulteri esse reos, uti abnegata impietate hujusmodi resipiscant, monitione præmissa, per censuram ecclesiasticam, sublato cujuslibet contradictionis et appellationis obscaculo, compellatis. Quod si sec sic a sua perversitate polerunt revocari, juxta constitutionem, quam ad hæreticorum confundendam edidimus pravitatem, contra eos procedere procuriles. Quod si non omnes his exscimus I, parochia S. Maugraddi natum, Montisfortis abbatem memorant auctores supra citerati. ibid. pag. 661. Addunt tumulatium fuisse anno 1215.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e ortografia antiga; usei [ilegivel] quando caracter incerto. Letras A, B, C no centro da dobra são notas marginais de paragrafação; algumas palavras muito comprimidas junto à dobra foram transcritas com incerteza.</notas>
</pagina>