997

PONTIFICATUS ANNO IX, CIIRISTI 1206.

998

Satan, nunc incoperit, nisi contra provisum A — In eumdem modum, Eisdem, per totum, usque ad

fuerit, veluti cancer serperet, et sensim se ad alios
dilataret. Profecto, si, cum proximus ardet paries,
agi res nostra dicatur, ct hoc, quod Ecclesia gene-
Yalis in speciali parte concutitur, non sit aliud,
quam, rupto ibi antemurali ejus, ad captivandum
ipsam intus in eamdem intretur, pernecessarium
esse diguoscitur, ut illuc ad defendendum eam pari-
ter occurratis, ubi ad diruendum munimen ejus
malignitatis aries est adinotus, Ecce, fratres, multi
certamen hoc respieiunt et observant, qui, si par-
tem nostram viderint in ipso succumbere, statim
parati erunt. erga vos simile flagitinm attentare, ac
vos eis tanto. demum diflicilius resistere valeretis,
quanto remissius obstitissctis prz:cursoribus eornm-
dem. Scitis quidem, quod principes Assueri, ne ad
mulieres eorum conteinnendi perveniret exemplum,
regin:s contumaciam puniri unanimiter staserunt,
el custodes agrorum, ne per alluvionem pereant
sala sua, in alienz terrae limitibus contra impetum
torrentis occurrunt. Sic igitur vos oportet aliena
pericula vestra facere, imo vestris in alienis peri-
culis obviare, ut; si prudenter malis vieinorum ob-
sistatis, per corum triumphum vos ipsos quasi per
clypeum  protegatis. Quocirca, fraternitatem. ve-
$iram rogamus et exhortamur atentiug, per. apo-
s$lolica scripta districte. praecipiendo mandantes,
quatenus, si lucerna. Domiui spiraculum hominis,
quis investigat secreta ventris, ad diligentem moni-
lionem memorati legati, corda. contumacium prae-
dictorum non dignabitur illustrare, sed potius cos
indurari permiserit, tamquam pro magnitudine
culpz divino judicio reprobatos, ita concorditer et
prudener ad exsequendum praescriptum statutum
eidem legato assistere procuretis, quod ceclesia-
stc: disciplinze severitas nullius prisueptione
valeat enervari; certi, quod, si quis vestrum in hoc
existeret negligens, aut remissus, non aliter mo-
leste ferremus, quam si unus ex illis esset, contra
quorum nequitiam severitatem hujusmodi decrevi-
mus exercendam. Si vero, pridictis civibus; quod
avertat Ponminus, obduratis, in proseripti statuti
fuerit exsecutione processum, volumus ei manda-
mus, ut. venerabilis. frater. noster.... Placentinus
episcopus (750), ad nostram przsentiam transmit-
tatur, provisionis apostolic: gratiam, dante Domino
recepturus. De clericorum vero provisione cum
eodem legato taliter disponatis, ut, sicut adversus
eos, qui se angustiaverunt, in constantia magua
: sStetere, ita sullicienter et honeste provideatur
eisdem, qui, etsi coram bominibus incommoda
sunt perpessi, spes tamen eorum esse debet apud
Ecclesiam. inunortalis, pro cujus defensione fortes
et immobiles perstiterunt.
Datum Laterani, vii 1dus Octobris, anno nono.

(150) Vide epistolam libri quinti 75, not.

751) Vide epistolam libri octavi 178, not.

(52) Vide epistolam libri octavi 200, not.——
(753) Vide Raynaldum, ad annum 1206, $ 58. Vide

B

D

amittere comitatum. Unde, mittimus ad eos venera-
bilem [fratrem nostrum... Vercellensem  episco-
pum (751), et dilectum filium.... abbatem de Til-
lieto. (752), et presbyterum Albertum Mantua-
num, eic., usque in finem.

Datum Laterani, vii Idus Octobris.

CLX VII (735).
^». POTESTATI, ET CONSULIBUS, ET POPULO PLACEN-
TIN. SPIRITUM CONSILII SANIORIS.
Super eodem,
(Laterani, Nonis Octobris.)

Taeti suns dolore cordis. intrinsecus, et. usque
Ad animam ipsius doloris. gladius pertransivit, pro
eo quod, cum civitas Placentina consueverit esse
apostolici? sedi valde devota, nunc mutatus est co-
lor optimus, et aurum in. scoriam est conversum,
quoniam adeo exhibet se ingratam, vt. nulla in ea
videatur devotionis aut gratjtudinis remansisse
scintilla, dum, ejus monitis et mandatis omnino con-
temptis, matrem suam Placentinam Ecclesiam, ho-
norabile membrum ipsius, haereticorum seducta fal-
laciis, nititur ancillare volens cam quasi vile man-
cipium redigere sub tributo, ul, ceteras civitates
suo exemplo corrumpets, una provocet universas
contra universalis Ecclesize libertatem, ut dicere
valeat cum propheta : Filios enutrivi et exaltavi, ipsi
autem apreverunt me (15a. 1) ; a cujus utique culpae
flagitio, sic nec publicze honestatis justitia, nec ec-
clesiastic:e discipline severitas, nec fidei Christia-
we religio, nec formido tremendi judicii vos potuit
hactenus revocare, Utinam exemplum gentilis mau-
suetudiuis vos induceret, ne severiorem perseculio-
uem a vobis, quam, passa fuerit a famos:e crudcli-
latis tyranno, Ecclesia nostro tempore sustincret!
Cum enim Pharao, rex JEgypti, cateris servituti
subactis, sacerdotes suos et possessiones eorum,
non solum in pristina libertate servaverit, sedetiam
alimoniam eis de publico ministrarit, et rex Persi-
de Artaxerxes universis sacerdotibus et Jevitis, ac
domus Dei ministris vetuerit vectigal, tributum et
annonam imponi, vos quidem metuere propter
Deum, vel saltem propter homines erubescere do-
beretis, in Dei famulos immanitatem illius tyran-
nidis exercere, quam non exercuerunt in ipsos illi,
qui nondum habebant notitiam veritatis. Ileu ! quis
vos, o cives, tam miserabiliter fascinavit, ut, ancil-
Jata matre, servos efficeret, et perversitatis exem-
plum ceteris exhiberet, ac apostolicze gratia red.ie-
rel prorsus ingratos, quz civitatein vestram à jogo
Ravennatis Ecclesie gratuito liberavit, adoptans
illam in filiam specialem ? Certe, si possetis bujus-
modi facinus impune perficere, non deberelis tam
perversum exemplum aliis exhibere, quoniam, etsi
grave sit facinus, gravius est exemplum. Quod &

eliam notas ad epistolam superiorem. —
Epistolam hane laudat Angelus. Manrique, An-
mal, Cisterc, tom, Ill, pag. 467, ad annum 1206,

cap. 4, $8.

Digitized by Google
