<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1117                     PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207.                     1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
    exstinguat. Consolamini ergo, filii dilectissimi, consolamini, et pugnari quam suscitarit adversus vos inveteratus dierum malorum hostis antiquus, forti animo sustinete, quæ procul dubio non certamen, sed ludus et umbra certaminis vobis esse videbitur, si pugnatorem illum fortissimum attendatis qui cum omnes simul amisissent divitias, peremptosque filios audivisset, sub ruina quassate domus nimis habuisset sepulcrum, succedentibus sibi malorum nuntiis, ad singulas plagas immobilis ferebatur; adhuc etiam ita graviter in proprio corpore flagellandus, ut pelli suas consumps. caribus eos proprium adhaereret, nec tamen cessaret Dominum labiis benedicere, quæ sibi tantummodo circa dentes fuerant derelicta. Unde profecto vos, quos fidelis Deus tentari nullo modo patietur ultra quam ferre possitis, augere animum ac mentem convenit ampliare, compleendo illud de sapiente præconium :
    
    Si fractus illabatur orbis, - Imparatum ferient ruine.
    (HORAT., Od., lib. III, od. 3.)
    
    Quoniam, etsi tribulationes vestræ plurima videantur, Dominus tamen vos de iis omnibus liberabit, et præter id quod in presenti vobis p[er]erit retribuere, multo majus ab eo præmium in futuro poterit de patientia vestra sperare. Non enim condignæ sunt hujus sæculi passiones ad futuram gloriam quam in vobis credimus revelandam, in qua procul dubio vobis pro defensione justitiæ inter ilios merces æterna retribuet qui persecutiuerunt propter justitiam patiuntur, et cum probati fuerint, coronam vitæ recipient, quam diligentibus se Dominus reposuit. Moneamus ergo devolutionem vestram et exhortarium attente, per apostolica scripta mandantes, quatenus inter malleum scisti et incudem, imprimere vel pressuram per patientiam eludatis; quia licet, ut naufragi, latrones in litore videamini reperisse, ac juxta proverbialum eloquia, fugiens ursum, extensam dexteram ad parcilem mordere a colubro volutatis, a duobus tamen caudis fumigantium titilonum, qui contra vos consilium incerrunt, manere impavidos vos oportet. Dices enim, qui decipientem agnoscit, et eum qui decipiuntur non ignorat, consiliarios fatuos in stultum sinum adducet; potensque solvere regum basium ac præcingere suae rentes corum, super eos qui suis redunt viribus principari despectionem effundent, et illos qui oppressi fuerant relevabit, ac sicut dixi verquam sacerdotem inglorium, ita supplantabit, cum voluerit, optimatum. Proinde patientes estote, ac libenter insipientes, cum sitis ipsi sapientes, sciatis: quia per patientia clipeum adversitatum iustamium ictus frangere, ac per tolerantiam murum cuncta poteritis persecutionum jacula superare. Bonum numpe certamen hactenus claravit. Sed cum nomini si qui legitime cerlaverit coronam erit, ut de reliquo vobis corona justitiæ reponatur, cursum vos decet perfecti operis consumare, quia nihil prodest in stadio cucurrisse, si ante quam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
    prehendatur bravium, currere desinatur. Peneuis autem de quanto bono Scariotis ille cecidierit, qui nequequam in perseverantie bono stetit, quid Salomon amiservit, qui stabilitatem animi non servavit; in quem casum Saul devenit, pro eo quod a proposito bono recessit. Et ut familiari magis exemplum in perseverantia vos consolide vel, consideretis in quum vinum principio quondam vestram varietatis suae culpa dejecti; cujus attendendo ruinam, de sua sciatatis vobis damnatione cautelam, quia scriptum est Sapiens de alieno vitio emendari suum, discendo vitare proprium per periculum alienum. Ex illa vero arbore parabola addiscatis quæ sive ad austrum sive ad aquilonem ceciderit, ibi erit. Nam qui judicet fines terræ, ubi unquamque inveniet, ibi eum procul dubio judicabit. In vespera namque laudatur dies serenitas, et in fine status boni operis commendatur, quoniam non est magnum bonum incipere, sed perfectum finire. Multi enim aggrediuntur ardua, sed in via deficiunt. Multi exeunt Babylonem, sed in itinere moriuntur. Perseverantia quippe currentem remunerat, roboratque pugnantem. Haec est justa talaris tunica, quæ ad pedum extremitatem extenditur. Haec est hostiæ cauda, quæ cum victimam simul offerri jubetur. Haec est operationis bonæ calceamenta, quem sapiens a serpente custodit. Haec est quæ res difficiles ad facilitatem reducunt. Hunc ergo certum est vos taliter custodire ut per eam facilliter illas difficultates vincatis in quas, recedendo ab ipsa, vir instabilis et apostata vos inducit, pro certo sperantes quod adjutante Domino sic intendimus in tentationibus vestris vobis in proximo subvenire quod ad instar evangelicæ mulieris, quæ cum pepererit filium, pressura non reclamat, cum auxilium, quod expectamus de cælo, in vobis fuerit revelatum, succedentibus prosperis, adversariorum poteritis omnium oblivisci, munitiones vestros ad propria remissuri quam cito se facultas obtulerit opportuna. Virtutem quoque obedientia, quæ victimis affertur, non solum erga vos, verum etiam erga venerabilem fratrem nostrum Brunum nomen archiepiscopum vestrum fortes et intrepidi observetis; a qua si quis forsan apostatando discederet, tanquam reus criminis idololatriæ, cui secundum prophetam inobedientia comparatur, procul dubio punietur.
    
    Datum Laterani, III id. Martii, anno decimo
    
    XX.
    
    . . . TERONENSI ARCHIEPISCOPO, ETC. . . . DE CHALO- CICO, ETC. . . . DE ORATORIO ABBATIS ORDINIS CIS- TERCIENSIS ANDEGAVENSIS DIOCESIS.
    
    Ut Hilarium abbatem Burguliensem ad accedendum ad monasterium S. Jovini inducant et compellant pro fructuosa poenitentia sibi injuncta in eo per- agenda.
    
    (Laterani, xvi Kal. Aprilis.)
    
    Ex parte dilectorum filiorum. . . abbatiss et con- ventus Burgulien sis fuit propositum coram nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinæ; transcrizione conservata orthographia et separatio visualis originale; várias palavras e algumas terminações apresentam leitura incerta devido a impressão/scan (marcadas conforme preservado). Letras marginais A–D transcritas conforme visíveis verticalmente entre colunas. Algumas palavras que pareciam danificadas ou incertas foram reproduzidas tal como visíveis; não foram introduzidas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>