9:9

CLI.
-» EPISCOPO PENNENSI (637).

Quod compellat clericos Sancti Serotini, ut. permit-
tant homines castri Laureti recipere chrisma in ec-
clesia Sancti Petri de dicto castro.

(Ferentiui, vin. fd. Septembris.)

Ad audientiam nostram noveris pervenisse, quod
€nm apud castrum. Laureti. duse sint. baptismales
ecelesie, quarum una, videlicet Sancti Petri , sita
est infra castrum , altera, scilicet Sancti Serotini ,
extra castrum existit, sexta pars hominum ipsius
«astri , quz apud ecclesiam. Sancti Serotini baptis-
mum recipere consuevit, sine difficultate nimia ne-
quit accedere pro baptismo ad ecclesiam memora-
tam, propter quod fuit nobis humiliter supplica-
ium, quatenus concedere dignaremur, ut apud ec-
elesiam Sancti Petri. baptismus tantummodo cele-
bretur, in qua homines castri. possunt. commodius
convenire. Nolentes igitur sic. eidem ecclesie fa-
cere gratiam, ut alteri. damna gravia. infligantur,
fraternitati tuxe per 'apostolica scripta mandamus,
quatenus, inquisita diligentius veritate, clericos
Mius ecelesie diligenter moueas et inducas, uL a
s;epedieta ecelesia sancti Petri, si fieri potest, ido-
nea recompensaüone recepta, homines castri, qui
2pnd eos consueverant baptisma recipere parvulo-
Tum, in. ecclesia Sancti Petri ad baptismum conve-
nire permittant; alioquin, ipsos ad hoc per censu-
ram eeclesiasticam , appellatione remota , com-
pellas.

Datum. Ferentini, vi? [dus Septembris, anno
nono.

CLIl.
--. EPISCOPO ET CAPITLLO PAMPILONENSIBUS.
Quod H. clericum recipiant in canonicum.
(Ferentini, xiu Kal. Septembris.)

Si ad Deum et sacrosanctam Romanam eccle-
siam, matrem vestram, debitum  haberetis cum de-
volione respectum, preces nostras pariter et. prze-
cepla reciperelis devotius, et curaretis studiosius
adimplere, ubi prassertim vos ad illud inducere ni-
timur per mandatum, aid quod, sí qua.sunt in vobis
viscera pietatis, propria liberalitas et fraterna com-
passio inducere vos deherent. lu nostra sane prz-
sentia constitutus dilectus filius, Ilel. pauper diaco-
nus, supplici nobis insinuatione monstravit, quod,
cum pro eo bons» memori» G... Painpilonensi
episcopo, et vobis, filii canonici, seripseriimus jam
Secunilo, ul eum, ob reverentiam beati Petri et no-
stram, in fratrem. vestrum. et canonicum. recipere
Curarelis, ves, tam preceptum nostrum, quani
monitiones dilectorum filiorum, P. Eximin. archi-
diacoui Mensal. G. Arnaldi, et M. de Tudela, cano-

(657) Vide epistolam libri tertii 10, not.

(638) Vide epistolam lihri sexti 468.

(639) Jobertus, vel Josbertus, vel Jebertus, deca-
nu$ S. Germani Aulissiodorensis Parisiensis, repe-
ritur in instrumentis, ab anno 1204 usque ad anium
1201. Gull. Christ. , Xom. VM, cot. 256.

a8

INNOCENTI! 1l]. PP. REGESTORUM LIB. IX.

À nicorum Pampilonensium, quos eidem clerico eon.

cessimus inonitores, surdis auribus transeuntes,
Sieut monitorum ipsorum przesentat:e nobis litterze
continebant, idefficere contempsistis, licet idem
diaconus per dietum przdecessorem tuum, frater
episcope, ad sacros ordines asserat se promotum, et
in ecclesia vestra. aliquandiu servierit humiliter ct
devote. Volentes igitur ad effectum perducere quod
de ipso diacono misericorditer duximus iuchoan-
dum, per apostolica vobis seripta iandamns, et
districte przecipimus, quatenus saltem  lrac vice ta-

. liter mandatum. apostolicum. adimplere curetis, ut

B

€

idem diaconus assecutum se gaudeat quod intendit,
et proterit:e inobedientia vitium per sequentem
valeat obedientiam expiari. Alioquin, vobis erit
merito formidandum, ne, priusquam per alium. id
fecerimus adiimpleri, in vos taliter ulciscamur, quod
experiamini per effectum, quam temerarium fuerit
apostolicis jussionibus toties contraire.

Datum Ferentini, xiu Kalendas Septembris, anno
nono,

cL.

»«« ABBATE SANCTI YiCTORIS (038) .... ARCHIADICONO

ET ... DECANO SANCTI GERMAN! AUTIBSIODORENSIS

(659) PARISIENSIBUS.

Causam inter. G.. diaconum, et. F. de Canduerre,
Noviomensis  dicceseos, super decima, quadam
erientem, ipsis committit (640).

(Ferentini, vn Idus Septembris.)

Iu nostra przsentia constitutus. dilectus filius,
G. diaconus, lacrymabili nobis insinuatione mon-
stravit, quod, cum quadam decima, qua ipsi a ve-
nerabili fratre nostro, Th. olim Ambianensi episco-
po (641), fuerat assignata, quam F. de Conduerre,
Noviomensis dioceseos, postmodum contra justi-
tiam. occupavit, illam hareditario jure ad se asse-
rens pertinere, a dilectis filiis.... abbate Lougipontis
(642), et W. Normanno, Suessionensi canouico, per
defiuitivam sententiam eidem. G. adjudicata fuisset,
et in ipsum F. quia restituere nolebat ablata, et ab
ejus molestatione cessare, excommunicationis sen-
tentia promulgata, et demum per dilectos filios....
decanum (643).... praeposituin (644), et archidiaco-
num Ambianenses, auctoritate nostra tau definitiva
quam  excommunicatiouis sententia confirmata
fuisset, et exsecittioni mandata, laudem. prefatus
F. aJ venerabilem fratrem nosirum.... Noviomeu
sem episcopum (645) et conjudiees 5uos, primis-
sorum tacita veritale nostras litteras impetravit,
propter quod supradictus G. ad sedem | aposiolicam
rediens, per octo menses el amplius exspectavit,
sed pro parte altera nullus comparuil idoneus re
sponsalis, Nos vero, predictam definitivam senten-

(640) Couferenda cpistola libri septimi 123.
641) Vide epistolam libri octavi 45,

642) Vide epistolam libri septimi 122, not.
(643) Vide ibid. not, .
(644) lbid. not.

(615) Vide epistolam libri quinti 41, uot.

Digitized by Google
