4e56

ferret, stainimus non. servandam. Tu ergo diligen-
ter autendas, ue gratiam tibi factam in alterius
convertas injuriam, aut privilegium in. abusum,
quia privilegium ineretur amittere, qui concessa
sibi abutitur potestate. Nulli ergo. .... hane pagi-
aam nostra: inhibitionis et constitutionis infringere,
-etc. Si quis autem, etc.

Datum Rome, apu.I Sanctum Petrum, xiv Katen-
.das Januarii, an:0 nono.

CXCVII (797).
EPISCOPO SUESStONENSI (798).

»Ut ecclesiasticas. censuras iis qui hastiludia inierani
"remittat, ne sacre expedirioni mora afferrelur.

(lKomz, 1v 1lus Decembris.)
Per tuas. nobis litteras intimasti, quod, cum tor-

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. IX.
A eorum proposito auctoritatem nosiram apponere

$056

dignaremur ; inde est, quod presentium tibi aucto-
ritate mandamus, quatenus, salvo statuto Latera-
nensis concilii, cirea hoc disponere aul providere
procures, juxta quod secundum Dcum videris expe-
dire.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, iv Idus
Decembris, anuo nono.

CXCVIIE (199).
£PiSCOPO 8UESSIONENSI (800), c. PRAPOSITO DUACENSE,
FRATRI IMPERATORIS HENRICI CONSTANTINUPOLITANI,
ET CANTOR PARISIENSI,

Si per terram iter capiant, securum Brundusium usque
pollicetur.

(Roma, iv Idus Decemb.,

. * » H . Hi . . B . . . »
neamenta, quas in partibus tuis fiuut, peregrinationis Ad nostram prasentiam aecedentes, dilecti filii,

tuse propositum crederes.plurimum impedire, aucto-
"ritate nostra in torneatores excommunicalionis
wententiam protulisti, propter quod multi milites
adeo sunt turbati, ut nec crucem assumunt, ncc
"aliquid conferre volunt subsidium terra sanctae.
"Unde, petiisti a nobis, ut tibi permittere dignare-
-nur ad tempus illam sententiam mitigare. Licet
utem intentionis nostrae non sit torneamenta per-
-mitlere, qux sacris noscuntur institutionibus inter-
dicla, quia tamen quod provisum est ad commo-
dum, tendere videlur ad noxam, presentium tibi
auctoritate concedimus, quatenus sententiam ipsam
circa: omnes, vel aliquos, prout expedire videris,
relaxare procures. Super eo vero, quod a nobis tua
fraternitas postulavit, ut nobilem virum . . . . . CO-
«nitem. Namurcensem, et Ballivos Flandriz facere-
mus ecclesiastica censura. compelli, ut, juxta man-
datum quod dedit oliin illustris memorie . .. Con-
lantinopolitanus imperator, de proventibus comi-
tatus stipendia wílitibus et servientibus assignarent
ju subsidium imperii transmittendis, fraternitati
wu üaliter respondemus, quod predicti ratione
mandati memorati nobiles et ballivi ad hoc, quod
petis, nequeunt de jure compelli, cum mandatoris
morte expiraverit etiam quod mandavit, quanquam
in locum ejus germanus ipsius sit. magnifice subli-
matus, Praeterea, sicut ex litteris nobilium virorum,
Ph. marchionis Namurcensis . . . . comitis de Loz,
J. Brugen. Guillelmi Sancti Audomari, S. Gandaven.
ev G. Insulem, castellani, A. de Audenarda, W. de
Sothengien. E. ..P.., de Prat, S. de Aria, et
quorumdam aliorum accepimus, quod milites tor-
neatores, metu excommunicationis inducti, cominu-
ni consilio statuerunt, ut quilibet miles torteator,
qui terram usque ad valentiam centum librarum
habet, marcam unam, et qui habet terram minoris
xalentie, dimidiam marcam, usque ad triennium
singulis annis exsolvaL iu subsidium terrz sancte,
propter quod uobis dicti nobiles supplicarunt, ut

(297) Vide Raynaldum, ad snnum 1206, $ 8.
198) Vide epistolam libri tertii 11, uot.
799) Vide Haynaldum, ad auntim 1206, $ 8.
800) Vide epistolam libri tertii 11, not.

Ubertus et W. nuntii vestri, nobis intimare curaruut,
quod, euim de mandato vestro Januam accessissent,
et pro inveniendo vobis et aliis peregrinis navigio
laborassenti, commoditates plurimas attenderunt,
propter quas vobis expedit per Jannam transfretare,
Quia igitur super hoc voluntatem nostram requirere
studuerunt, et vos etiam per vestras litteras nostrum
beneplacitum inquisistis, iusinuatione vobis prae-
sentium respondemus, ut, apud Januenaem civitatem
navigium. conducentes, in nomine Domini exinde
procedatis, cui. vix magis compendiosum et secu-
rum transitum invenire possitis. Si vero per Jauuam
nequiveritis proficisci, et ad urbem accedere vo-

C lueritis, ut, a nobis devotione debita benedictione

recepta, ad portum Brundusii properetis ibidem,
prout melius potueritis, navigium couducturi, nos
usque Drundusium securum vobis transitum, dante
Domino, concedeius. Volumus nibilominus, et
mandamus, ut universos crucesignatos monere ac
inducere studeatis, nt ad eumdem vobiscum portum
accedant, iu societate vestra pariler processuri, ue
forsan exercitus Dowini et oves pascu:ze ejus, ocea-
sione qualibet, dividantur. Nos enim, super foc uni-
versis crucesiguatis monita nostra dirigimus et man-
data.

Datum Romae, apud Sanctum Petrum, iv Idus
Decembris, anno nono.

CXCIX (801).

COMITIBUS, BARONIBUS, MILITIBUS ET UNIVERSIS CRUCE-
SIGNATIS,

Ezcitat eos ad. ferendum. lenrico imperatori auzi-
linm.

(Romz, in fdus Decembris.)

Àa nostram przsentiam accedentes, dilecti ülii,
Ubertus et W. vestri, et venerabilis fratris nostri...
Suesesienensis episcopi (802), et dilectorum filiorum,
G. praepositi Duacensis, fratris charissimi in Christe
filii nostri . . . . Constantinopolitani imperatoris

(801) Partem quote hujus exhibet Raynaldus ad
annum 1206, $ 5. Quae apud ipsum ieguutur, bie
uncis inclusa sunt.

(802) Vide epistolam libri tertil 113. not.

Digitized by Google
