A27
placere. Prior vero Sancti Mariani Letatus est, bis A

LJ

nauditis, sed tamen non respondit. Ceterum, abbas
dixit eidem priori: «Inter te ac Muricum, aliquantu-
]um est discordie, sed, si pronuntiationem com-
mittere velles eidem, de plano ae sine rumore pos-
set electio celebrari; » cui prior respondit se hoc
velle libenter, el rogavit eumdem ut pronuntiatio-
nem electionis reciperet loco sui, sed quem elige-
rei non expressit. Postea vero Muricus prodicius
intravit capitulum eum  coelectoribus suis, et ac-
cepit a priore et capitulo polestatem, ut locum sui
prioris in electionis pronuntiationem teneret, el,
antequam capitulum intravissent, przedictus Muricus
coelectores interrogavit eosdem, quid videretur
ipsis, si quis Raynaldum pronuntiaret in episcopum
eligendo ?* Prior vero. Sancti. Secundi respondit ei-
dem, quod, sibi bene placeret, si unum haberet
quod ipsi deest, scientiam litterarum, videlicet quam
non habeat. Abhas autem respondit, quadringentos
solidos se velle dedisse ad boc, ut iJeu, quod non
habet, haberet. Postmodum autem, venientes ad
pulpitum, dietus Muricus, ad clerum et populum
promisso colloquio, coelectoribus suis dixit, utrum
eis placeret quod ipse pronuntiaret? Cui prior San-
cti Secundi respondit, et dixit, quod de illo, quem
dixerat, sibi placebat, et abbas sibi placere respon
dit, lle autem predictum Raynaldum elegit, et
pronuntiavit coram clero et populo in pastorem,
et, facta pronuntiatione , dixit prior Sancti Secundi
quod de illo sibi non dixerat, quem elegit, et tunc
prior Sancti Mariani in virtute obedienti:e interdi-
xit predicto Raynaldo, we reciperet electionem
eamdem, nec ipse tunc illam recepit, Postmodum
autem quidam minati sunt predicto priori, pro eo
quod ille, ne ipsam electionem reciperet, interdixit,
et ad sedem apostolicam appellavit, quibus idem
perterritus, eadem die appellationi renuntiavit, et
posuit ipsum in sede, ac reverentiam ipsi cum om-
nibus fratribus studuit exhibere. Ilis igitur intel-
lectis, pradictam electionem, de fratrum. nostro-
rum consilio, duximus irritandam , universitati
vestre per apostolica scripta mandantes, quatenus,
infra quindecim dies post susceptionem presentium,
predicto Murico, qui hujusmodi fraudem commisit,
abelectione hae vice prorsus excluso, personam
idoneam provideatis vobis per electionem €anoni-
cam in pastorem ; alioquin, extunc aliquos vestrum
eum potestale omnium ad nostram przxsentiam
transmittatis, illum in episcopum recepturos, quem
nos duxerimus providendum.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, vi Kalen-
das Decembris, anuo nono.

(784) Epistolie hujus apographum, quod ad fldem
apographi Conti cum ceteris exscribi curavera-
mus, e manibus nostris, quo casu nescimus, ex-
cidit; ideoque argumentum hic tantummodo. ex-
$26" possuinus, Vide laynalJum, ad annum 1206,

« Accepto de nato filio l:eto. nuntio, Bambergensi
episcopo, regina fratri, lomo 1i Kal... Deceubris

INNOCENTI! II] PP. REGESTORUM LIB. IX.

1025
CLXXXVII (784).
EPISCOPO DAMBERGENSI,

Ut redeat ad regem. Hungarie, et. exponat gaudium
conceptum per papam de susceptione filii.

(Rom, 11 Kal. Decembris.)
CLXXXVIII (785).
SCHOLARIBUS VICENTLE COMMORANTIBUS.

Commendat eos de devotione quam habent in constra-
ctione cujusdam ecclesie.

(Apud S. Petrum,

Ex hoc non modicum in scientia, propter quam
scholasticam militiam expelistis , probamini pro-
fecisse, quod, in promissione Dominica spem pc-
nentes ut omnia volis adjiciantur, si primum qua-
sieritis regnum Dei, ecclesiam Sancti Viii vestris

p Sumptibus construere incoepistis, in qua non solum

C

D

vos, sed et alii nomen Domini super se valeant in-
vocare. Quia igitur, ut accepimus, ecclesiam ipsam
Camaldulensi monasterio subdidistis, nos, devotio-
nem vestram in Domino commeudantes, opus hu-
jusmodi pietatis acceptum gerimus, et ratum ha-
bemus ; universitatem vestram monentes nihilomi-
nus et horlantes, quatenus taliter studeatis in dc-
volione proficere, quam erga dictum monasterium
concepistis, quod Omnipotens, his et aliis bonis
operibus, quz feceritis, provocatus, adapcriat corda
vestra, et intelligentias vestras illustret, ut, scien-
tix perfectionem habentes, ad plenam coguitionem
illius sapienti: pertingatis, qua, cum sit una, om-
mia potest, et permanens in se omnia innova', ac
per nationes in animas sancias se transfert. ipsa
igitur, attingens a. fine usque in finem fortiter, et
suaviter cuncta disponens, sobrietatem et pruden-
tiam, justitiam vos doceat ac virtutem, quibus nihil
utilius hominibus est in vita.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum.

CLXXXIX (786).
NOBILI VIRO, B. MARCHION) NONTIS FERRATI.
Offertur sibi benevolentia. pape.

(Apud S. Petrum, v Kal. Decembris.)
Venientem ad apostolicam sedem dilectum fi-
lium..... cancellarium, et nuntium tuum, vivum uti-
que providum et fidelem, benigne rccepimus, et ea,
que nobis ex parte tua proposuit, audivimus dili-
genter, ei, in. quantum eum Deo el in nostra ho-
nestate potuimus, curavimus promovere, sicut et
rerum effectus indicat, et ipse tibi referre poterit
viva voce. Cum enim devotionem, quam erga nos et
sacrosanctam Romanam geris Ecclesiam, certis in-
diciis simus experü, utpo:e quam a tuis progenito-
ribus quasi jure haereditario contraxisti, firmum
gerimus in mente propositum ad illa diligenter in-
tendere cum effectu, «quee ad tuum proveniaut com-

L3

rescribens (pontifex) injunxit, ut regem adiret, suo-
que nomine gratularetur. »

(785) Vide Raynüldum, ad annum 19206, $ 12.
Vide etiam Mittarellum, Anual. Camaldut. Vom. iV,
pag. 199 et 203.

(186) Partem epistole hujus vulgavit lRaynaklus,
ad annum 1206, 8 7. Qux apud ipsum leguntur, uic
uncis inclusa sunt.

Digitized by Google

