1029

poteris, in quibus tibi videris expedire, quia, quan-
tum honestas permiserit , preces tuas curabimus,
dante Domino, effectui mancipare. [ (787) Super his
autem, de quibus nos per tuas litteras consulere
studuisti, tibi jamdudum curavimus per nostras
litteras. plenarie respondere; sed, quia forte non-
dum ad te ille litlerze. pervenerunt, transcriptum
ipsarum, de ftegestis nosiris assumptum, per prz-
dictum nuntium nobilitati tuze duximus transmit-
tendum, ut perpendas ex eis, quid tibi super iis
curaverimus respondere. Super facto autem pri-
vigni tui. ac Thessalonicensis Ecclesiz, quid dilecto
filio, B. tituli Sancte Susannie. presbytero cardi-
nali (788), apostolica: sedis legato, scribendum du-
xerimus, per transcriptum litterarum ipsarum, quod
ipsi nuntio tuo concessimus, poteris intueri (789).]
Ad hzc autem, nobilitatem (uam imonemus, et ex-
liortamur attentius, quatenus in devotione aposto-
liex sedis, et nostra, sicut laudabiliter incepisti,
firmiter perseveres ; scilurus quod nos ad honorem
et commodum tuum, quantum cum Deo, el nostra
honestate poterimus, promptos invenies et pa-
ratos.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, v Kalendas
Decembris, anno nono.

CXC (790).
B. TITULI SANCTAE SUSANN,E PRESBYTERO CABDINALI (791),
APOSTOLICJE SEDIS LEGATO.
Super eodem.
(Apud S. Petrum, v Kal. Dec.)

Quantum dilectus filius, nobilis vir, B. marchio
Montis-ferrati, nobis et apostolicze sedi devotus et
fidelis existat, et ad saerosanctse: Roman: Ecclesizx
lionorem et exaltationem intendat, tu. ipse in re-
'ceptione (tua certis indiciis didicisti. Unde nos in
ils qux ad ipsius redundare debeant commodum
et honorem, libenter intendimus, et impendimus
.operam efficacem. Quocirca, discretioni tux per
apostolica scripta mandamus, atque precipimus
quatenus ea, quie. dictus nobilis super state Thes-
salonicensis Ecclesie, ac filio quondam imperatoris
Ysacii, privigno suo, tibi duxerit proponenda, dili-
genter audias et exaudias, quantum cum Deo pote-

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 19206.
modum et honorem. Secure igitur ad nos recurrere A

1050

CXCI.
-.» ARCHIEPISCOPO. PISANO (702).

Quod intendat super pace tractanda inter certos civcs
discordantes.

(Apud $. Petrum, v Kal. Decembris.)

Cum Deus, de hoc transiturus mundo ad Patrem,
hi:ereditateimn pacis suis legaverit testamento, ci. ens:
Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan.
xiv); hzc verba in ultimo quasi proponens, ut. ver-
bum pacis in cordibus nostris altius figeretur, prv-
bere debemus operam elficacem , quatenus inter
discordes pacis vinculum reformetur. Quia igitur
inter Vernacium, et Leolum, et. quosdam. adversa-
rios eorumdem, discordia non modica est exorta ,
fraternitatem tuam rogamus attentius eL. monemus,

B per apostolica tibi scripta praecipiendo mandantes ,

quatenus, quantum cum Deo et honestate poter s,
ad pacem inter eos reformandam intendas sollicitu-
dine diligenti, ut ex eo pacis auctori valeas com-
placere, et malum, quod ex discor.lia nasciur, «e
medio auferatur.

Datum oma, apud Sanctum Petrum, v Kalendas
Decembris, auno nono.

CXCII.
EPISCOPO SAMARLE.
Confirmatur sibi concessio de Monte-Saneto.
(Apnd S. Pe rum, v Kal. Decembris.)

Solet annuere, etc. usque assensu. Concessioncm

de Monte-Sancto, tibi provide factam a dilecto fili»,

C B. tituli Sancte Susanne preshytero cardinali (795),

apostolici sedis legato, necessit.te temporis instan-
tis perspecta, et dilecti filii, nobilis viri, B. mar-
chionis Montisferrati, domini terrze, accedente con-
sensu, precipimus firmiter observari, salvo sempcr
apostolice sedis mandato. Nulli ergo, hanc pagi-
nam nosir:e jussionis, etc. Si quis autem, elc.
Datum Romx, apud Sanctum. Petrum , v Kalen-
das Decembris, anno nono.
CXCHl.
CLERICIS INSULA NIGRIPONTIS.
Recipiuntur sub protectione.
(Apud S. Petrum, v Kal. Decembris.)
Cum a nobis petitur , elc. usque inclinati , perso-
nas vestras et ecclesias, in quibus divinis estis obsc-

ris, et sedis apostolice bonestate, ut devotionem D quiis iancipati, cum omnibus qux in prasentiarum

quam bactenus erga sacrosanctam Romanam Ec-
clesiam habuit, sibi sentiat fructuosam, et in ea
ferventius inardescat, factus devotior ex devoto.

Datum Rom:e, apud Sanctum Petrum, v Kalendas
Deceubris, anno nono.

(787) Hxc apud Raynald.

(788) Vide epistolam libri tertii 54, not.

(789) lMactenus Raynaldus.

(790) Partem epistole hujus exhibet Raynaldus,
£d annuum 1206, $ 7. Quz apud ipsum leguntur, hic

rationabiliter possidetis, aut in futurum justis mo-
dis, Deo propitio, poteritis adipisci, sub beati Petri
ei nostra protectione suscipimus, et presenus
scripti, etc. districtius inhibentes, ne quis vos , vl
ecclesias vestras presumat indebite molestare.
Nulli ergo... nosuz protectionis, etc. Si quis autem.
etc.

Datum Roni, apud Sanctum Petrum, v Kalendas
Decembris, anno nono.
uncis inclusa sunt,

(791) Vide epistolam libri tertii 54, not.

(792) Vide epistolam libri tertii 9, not.
(795) Vide epistolam libri terti 54, not.

Digitized by Google
