ui
acciderit, non detur vel vendatur extraneis ,
celiario remaneat. Similiter ornamenta sacriste
reddantur, libri armario. Ad accusationem secu-
tarium clericorum vel laicorum monachi uon con-
demnentur, nisi crimen sit notorium. Nec aliquis
nisi presens judicetur, vel damnetur, nisi fuerit
contumax. Omnes condonati in habitu et in tonsura
a secularibus discernantur. Pueri non recipiantur
infra quindecim annos. Post quintumdecimum an-
num per triennium In custodia teneantur. Nullus
monachus induatur camisiis, sed staminiis tantum,
nec utatur stivalibus attingentibus vltra genu. »

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostra confirmationis infringere, vel ei ausu teme
rario contraire. Si quis autem lioc. attentare prz-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli. apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Daum Laterani, vis ld. Martii, anno decimo.

XV.
EPISCOPO ET... DECANO PARISIENSI.

Ut procedant. contra. quosdam. falsarios, tama illos
circa falsarios edita puniendo.

(Laterani, V Id. Martii.)

Vestra prudentia nos consuluit ntrum ab aposto-
lica sede processerit hujusmodi decretalis allegata
nuper in jndicio coram vobis, quam de verbo ad
verbum nobis in hac forma scripsistis.

« Quisquis in suis dubitationibus a nobis sperat
remedium posse conferri, prona nos convenil ani-
mositate przstare. Discretionem: igitur twam non
immerito commendamus, pro eo quod quastionibus
vanis el inutilibus via finem imponere, quae in foro
tuo sepissime cum magna legum altercatione dis-
cutiuntur, ecclesiasticze utilitati consulendo, et sub-
jectorum. utilitati providendo, Ex tuarum itaque
inquisitione quistionum nobis innotuit quod qui-
dam, eausa coram suo ordinario non mota, vel
cansa mota, pretermissa appellatione, ad sedem
apostolicam accedentes, ad judices alterius provin-
cic litteras impetrant. Cum autem rei citati coram
judieibus apparent, corum. examen declinare. con-
tendunt ; quandoque contra adversarios excipientes,
juia eos primo non admonuerunt, et auctoritatem
sui ordinarii postposuerunt, quandoque quia extra-
nei judieis expetere judicium vel pati recusant. Nos
autem ab animo tio dubitationem auferre cupientes,
constituimus ut si quis, protermissa judicis sui
anctoritate ad nos accesserit, el litteras impetrave-
rit, nisi ad judicem. impetret ordinarium, ei nullum
afferant penitus suffragium. Sacre vero leges dicunt,
quibus auctoritatem debemus accommodare, quod si
quis, spreto judice provincimjad imperatorem acces:
serit, nullum debet ei dare responsum, ne iu hoc
videamur jura subvertere, ad quos potissimum per-
tinel ea tueri et fovere. De illis au'em qui lite pen-
dente litteras impetrant, judícamus eorum impretra-

PONTIFICATUS ANNO X, CHRISTI 1207
sed A tionem illis non debe/e prodesse, cum privilegium

111i

super re litigiosa impetratum noo. valeat, maxime
cum in sacris canonibus cautum inveniatur in me-
dio litis sacras jussiones non impetrari. Si quis
aulem, dum lis examinalur, pragmaUcum typuin
impetraverit, ei prodesse nolumus. De illis autem
qui ad judices extraneos litteras impetrant, sanci-
mus juxta legum auctoritatem quod litterz nullate-
nus debent effectum sortiri, nisi illi qui litigant,
contra metropolitanum «el pr:esidem provincie cau-
sam liabuerint ; maxime cum judices nostri temporis
amorem Dei amori mundi quandoque postponunt,
non animadvertentes quod occisores corporis non
sunt timendi contra bomines justitiam impellentes.
Illam autem dicimus provinciam qux juxta Chalce-
B donense concilium habet meiropulitanum, et que
eerüis limitibus est divisa, «t Aquitania, Britannia,
Normannia, et idem sit in similibus judicium. Sane
consuluisti utrum illi dandz sint. inducie delibera-
tionis qui coram judice ordinario eas obtinuit, cum
coram judice delegato reus apparet. Ad quod utique
respondemus quod cum a nobis ad appellationem
rescriptum est, dilationem tribui non licebit, eadem
ralione qua in praesentia nostra tribui non solet. Ád
hoc quod requiris utrum illi dand:xe sint indueke
qui nostrum rescriptum in litteris citatoriis inser-
tum accepit, dicimus quod eas implorare non debel,
juxta Felicis papz decretum constituentis quod epi-
scopi accusalis per scripta debent signiflcare quid
opponatur, uti* parati ad responsionem veniant ;
maxime cum copiam nostri rescripti coram judice
delegato habent et diligenter possit. perspicere ubi
de rescripto aliquid fuerit adjectum vel subtractum.
De eo autem quod dubitas, quod interdum titulo
donationis, interdum titulo venditionis transferun-
tur ville, tum ad laicos, tum ad religiosos, quarum
possessione laici jus patronatus sibi vindicant, utrum
ad illos Lransferatur jus patronatas cuim universitate,
ad hoc tale damus responsum, quod religiose per-
sone in villis acquisitis id vendicare possunt. »

Super quo vobis duximus respoudendum quod
quanquam in decretali seu. polius concretali prie-
missa contineri aliqua juri consona videantur, qui-
bus temerarius fabricator ipsius sua mendacia colo-

D ravit, nos tamen eam, utpote falsam, omnino re-
spuimus et damnamus, discretioni vestrxe per apo-
stolica scripta mandantes quatenus revocato in sta-
tum debitum si quid ejus occasione in favorem
utentis ea fuerit attenta, actores ipsius, si potue-
riut reperiri, vcl illus quos noveritis usos csse scien-
ter eadem pena contra. falsarios edita puniatis,

Daium Laterani, v ldus Martii, anno decimo.

Digitized by Google
