1009

quorum videlicet hzc sunt nomina ; Ozris, cum filio A

Botcheli, Sara, Dalevo, Pirvos, Vogien, Cropidlo,
Rosnat Chotemir, Golei, Targosa, Nedelis, Vencec,
tl Pet. filiis suis, Vogen, Dorecli, Brubno, Zelivy,
Zeuie, Zlella, Rac, Cantro cum, Rados filio, Sotlec,
cum Nicolao ei Pet. filiis suis, Martin, cum Nezul
fratre suo, Vilcost cum Milostrig, filio suo, Neratde
cum Gozeslaus, filio suo, Clivis. Nezbil, Zirac, Dom-
mac, ei Colebie nepotes ipsorum, sicut cos jusie
&c pacifice possidelis, vobis, et per vos Lanciciensi
Ecclesie auctoritate apostoliea confirmamus, et
przsentis scripti, ete. Nulli ergo, etc. Si quis au-
tem, etc.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, septimo
Idus Januarii, anno nono.

CCXXXIV (859).
*eoo» POLONIENSI. ARCHIEPISCOPO.

Quod beneficia ecclesie sue non possint. conferri per
seculares.

(Apud S. Petrum, iv Idus Januarii.)

ldeo sumus ad apicem summi pontificatus, Do-
mino disponente, vocati, ut, nostre sollicitudinis
studio, quie in ecclesiis Dei fuerint emendanda, in
melius reformentur, et quod in eis contra statuta
canonum altentatur, falce moderaminis apostolici
debeat resecari. Eapropter, venerabilis in. Christo
frater, ut in ecclesia tibi commissa, qua recia sunt
liberius valeant adimpleri, ad exemplar felicis re-
cordationis Colestini paps, predecessoris nostri ,
praesentium auctoritate districlius inhibemus, ne in
ipsa ecclesia, vel in aliis episcopalibus ecclesiis tuz
jurisdictioni commissis, per szcularem potestatem
beneficia ecclesiastica de c:tero conferantur, cum
talis collatio manifeste sacris obviet insitutis, Nulli
ergo ..... nostre inhihitionis, etc. Si quis au-

tem, ete.
Datum Roma, apud Sanctum Petrum, quarto Idus
Januarii, ànno nono.

(852) Vide Raynaldum, ad annum 1207, $ 12.

(853) Diversa epistoke hujus fragmenta Tepe-
riuntur. in. Decretalibus, 1» lib. i, tit. 17, De filiis
presbyterorum ordinandis, vel non, cap. 15 ; 9* iib.
iti, tit. 1, De vita. et. honestate clericorum, cap. 12.
Quis utrobique leguntur, hic uncis inclusa sunt ;
varias eliam lectiones ad marginem appositi. Eam-
dem epistolam laudat Raynaldus, ad annuin. 1207,

(854) In Decretal, Dei,

(855) Vide Decret. lib. imi, Gt. 1, De vita et. ho-
neslale clericorum, cap. 12.

(856) Decretal. legunt aliquibus et. omittunt
verba trib. anni et infra qua... sequuntur.

(857) His temporibus ludi theatrales. solebant
fieri in Ecclesiis ct ad. ludibrium iutroducebantur
monstra larvarum ; verum etiam nonnullis in festi-
vitatibus clerici insanie su:e. Indibria exercebant,
id est personati. seu larvati procedebant in. eccle-
Sia; qui cousuetudo, seu potius corruptela, dam-
natur Aic, ne per hujusmodi turpitudinem Ecclesise
coinquinelur honestas. Eadem consuetudo jam olim
irrepseraLin Ecclesia Constantinopolitapa, ut cle-
rici larvali luderent in Ecclesia in die Natalis
Christi, et Luminarium, amietu inonacborum, vel
militun, vel variorum. animalium specie : quam
€o:suetudinem notat Balsamo in can., 57 syuod. vi,

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 19206.

1070
CCXXXV (855)
eee GNESNENSI. ARCHIEPISCOPO, pr sUpERA-
GANEIS EJUS,

Ut publice uxoratos non admittant ad. ecclesiasticas
dignitates.

(Apud S. Petrum, vi idus Januarii).

[Cum decorem domus Domini (851),] et locum
tabernaculi glorix sue diligere vos oporteat , accu-
rata vobis est sollicitudine precavendum, ne in
commissis vobis ecclesiis illa temere presumontur,
qui vel in. eis lampadem religionis exstinguere, vel
munditiam videantur ministrorum Domini maculare,
Ad nostram siquidem noveritis audientiam perve-
nisse, quod quidam, in vestris dicecesibus constituti,
publice cum mulieribus contrahentes, ecclesiasticas
non verentur suscipere dignitates , et nonnullarum
ecclesiarum. canonici, quorum lumbos, juxta ver-
buin evangelicz veritatis, deceret 'esae praecinctos,
ac in corum manibus lucernas bonze operationis ar-
dere, usque adeo luxurim sordibus puiruerunt,
quod nee eiiam ignominiam suam velint turpitu-
dinemque velare, quin imo filios, ex infami genera-
tione susceptos, ad ministerium aliaris, quo se red«
dunt indignos, indignius secum tralunt, ac. si non
salis in opprobrium ordinis clericalis eorum incon-
tineutia foret cognita, nisi natorum, in publicum
deductorum, loquentiumque testimonium contra
ipsos, esset ostensione sedula comprobata. Cumque
in ecclesiis, in quibus hujusmodi clerici locum ha-
bent, multa enormiter atiententur, dum in eisdem
fermentata patrum et. filiorum, nepotum etiam, et
affinium parentela inordinate ministrat, quia vide-
licet, amore predominante carnali, reverentia
spiritualis  tepuit inter ipsos, unde nequaquam
unus quodlibet facere propter alium pr:etermittit
per insolentiam eorumdem (855), interdum ludi
fiunt in eisdem (856) ecclesiis tlieatrales (857), et
non solum ad ludibriorum spectacula introdueuntur

in Trullo : 'AJa x«t twi; xinpuxol xav& vivae doptáe,
mpóg Otágopa. ptam y npetioveat mpoocmtia, vai tOtE
HÁv Üuprüptte £v 1. uscovic tüc bodnaiag trà atpa-
TtwrOXy &puguov lgfpyovcar moté 06 xol óc uova. y ol
mpoltiovatw, 9i xxi e LO trrpáwoda. Sed el quidem
clerici in quibusdum — festis varias persunus. su-
scipiunt. et. effingunt ,— et aliquando — quidem | ense
cincti, cum militaribus vestibus in ecclesie me-

D ditullium ingrediuutur; aliquando vero, ut monachi,

progrediuntur, et ut quadrupedia animalia. Eamdem
labem Ecclesize variis conciliis insectati sunt Latini,
et hoe est quod dicitur verola vel cervolo ludere.
Synod. Altissiodor. can. 4. Non licet Kalendis Ja-
nuariis verola aut cerfélo facere, vel strenas diaboli-
cas observare, vel urso. ludere. Conc. Nannetens.
Nullus presbyterorum, aut turpia joca, vel. urso, vel
tornatricibus ante se fieri patiatur. Can. Nullus 44
dist. ; cau. Nullus, Decouseecr. dist. 5. Vetautur etiam
clerici turpes ludus urso vel tornatricibus facere, id
est torneamenta, seu ludus equestres et hastiludia,
qua vulgo torneamenta, a Latino barbaro tornare,
quo usus est. ipse Augustin. lib. 1 contra litteras
Petiliani, cap. 89: Non solum fustes tornare, sed
etiam ferrum. librare, et [undas circumagere didice-
runt. Ejusdem :talis probrum fuit, quod in diebus
solemnibus Pasch: et Pentecostes solebat una e
meretriculis clericorum regina creari, quz, purpura

Digitized by Google
