1u21

stram rogamus attentius, et monemus, per aposto-
lica vobis scripta mandantes quatenus, revertentes
ad cor, taliter nobis, et Ecclesi: Roman:e, nec. uon
przdicto abbati, et ejus monasterio satisfacere pro-
curetis, quod vos obedientiz filios ostendatis, ila
ut non oporteat nos post oleum infundere vinum,
sed occurrere polius in amplexus revertentium
filiorum ; scientes juramenta, qux» contra fidelita-
tem. Ecclesie dicimini przstitisse, tanquam illicita
non esse servanda, secundum illud : « Iu malis pro-
missis rescinde füdem, in turpi voto muta decre-
tum. » Alioquin, ne, juxta senteutiam Saloinonis,
si pepercerimus virgm, filios videamur odisse, di-
strictionem canonicam in vos curabimus exercere.
Inspiret igitur ille vobis, qui neminem vult perire,
ut taliter admittatis paternum consilium, quod di-
vinum propter hoc non incurratis flagellum.

Datum Laterani, v idus Novembris, anno nono.

CLXXXII.

-«o e. EPISCOPO (772) ET CAPITULO  MORINENSIBUS,
Ut magistrum Ph. in canonicum et. fratrem. re-
cipiant.

(Laterani, 11 Non. Novemb.).

Si de provisione illorum solliciti, quos litterarum
nobis scientia recommendat, Ecclesiarum praelatis
aliquando pro eis preces apostolicas dirigimus et
mandata, officii nostri debitaun prosequimur actio-
nem, nec ad hoc aliquos deberewus difficiles inve-
nire, przsertim, cum hoc facere diguoscamur ob
merita personarum, et intuitu pietatis. Cum igitur
pro dilecto (ilio, magistro Ph. presentium porti-
tore, olim vobis direxerimus scripta nosira, nt
ipsum, qui diutius desudavit in scholis, et laudabi-
liter profecit in eis, in canonicum vestrum recipe-
retis et fratrem, przbendali sibi beneficio assignato:
vos, sicut ex litteris dilecti filii. . . .. decani Pari-
siensis (773), et magistri R. de Corzon, canonici
Noviomensis, quos eidem magistro deputavimus
monitores, accepimus evidenter, tam mandatum
nostrum, quam monitiones ipsorum surdis auribus
' pertransistis, quare idem coactus est suum ad nos
iterare laborem. Ut igitur inobedientiam przce-
dentem per subsequentem obedientiam celeriter
redimatis, universitati vestrze iteralo mandamus,
et districte prxcipimus quatenus, memoratum ma-
gistrum in canonicum vestrum recipientes et fra-
trem, przbendale sibi beneficium tam libenter
quam liberaliter assignetis. Alioquin, cum nolimus
relinquere imperfectum, quod de. ipso misericordi-
ter duximus inchoandum, dilecto filio, J. magistro

(112) Lambertus, qui et Lambinus, Rolino patre
Burgis oriundus, ex cancellario Remensi, Tarvan-
nensium, seu Morinorum, electus episcopus anno
1191, episcopus infulas gessit usque ad amnum
4207, quo naturze debitum solvit xit. Kal, Junii.
Gall. Christ. nov. tom. X, col. 1551.

(715) Vide epistolam libri quinti 36, not.

, (F5) J.. magistro scholarum, et magistris, J. de
€^udelio, e! Ph. canonicis Noviomensibus , directam
fuisse ex epistola proxime superiori evincitur.

PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 1206.

1023

A scholarum, et magistris J. de Candelio, et Ph. ca-
nonicis Noviomensibus, per nostras damus litteras
in praeceptis, ut, nisi a vobis rationabile aliquid
objectum fuerit et. probatum, quare non debeat vel
non possit mandatum apostolicum adimpleri, ipsi
vos ad id, sublato cujuslibet contradictionis ct
appellatiouis obstaculo, ecclesiastica districtione
compellant.

Datum Laterani , 1 Nonas Novembris, anno
n0hn0,

CLXXXIII..
Pn n Deest. iuscriptio (1157).
Super eodem,
(Laterani, i1 Non. Novembris.)

[n eumdem modum Exsecutoribus, wsque iterare
laborem. Unde, nos eisdem episcopo et capitulo
iterato districte precipiendo mandamus ut, me-
moralum magistrum ii canonicum suum recipientes
el in fratrem, prasbendale sibi beneficium tam libe-
raliter quam libenter assignent. Quocirca, discretioni
vestra per apostolica scripta prz»cipiendo mandamus
quatenus, nisi a predictis episcopo et capitulo ra-
Gonabile aliquid objectum fuerit et probatum, quare
non debeaL vel non possit mandatum apostolicum
adimpleri, vos eos ad id, sublato cujuslibet eontra-
dictionis et appellationis obstaculo, ecclesiastica
districtione cogatis. Quod si non omnes... duo, ctc.

Datum Laterani, u Nonas Novembris, anno
nono.

C CLXXXIV.

«^.» ABBATI SANCTI AUBER TI. (774)..... pEcANO (774),
ET MAGISTRO R. DE BEKEREL, CANONICO (775), CAME-
RACENSIBUS

Ut R. Voisliaci prebendam ab episcopo et capitulo
Suessionensi, juxta tenorem litterarum apostolica-

, rum de hoc datarum, assignari faciant.
(Laterani, xui Kal. Novembris.)

Olim venerabili fratre nosiro..... Suessionensi
episcopo (776), in partibus Coustantinopolitanis
agente, officiales ejus per litteras nostras rogandes
duximus et monendos, nihilominus ipsis precipiendo
mondantes, ut dilecto filio, KR, Vaisliaci diacono,
ecclesiasticum beneficium non babenti, prebendain
in Suessionensi Ecclesia, si qua vacaret ibidein, pro

p reverentia beati Petri el nostra, sine qualibet diffi-
cultate conferrent, Alioquin, primo vacaturam do-
nalioni nostre prxcepimus reservari, person ido-
nez conferendam, dilectis filiis... pra:posito (777)...
decano (778), et capitulo Suessionensibus dantes
etiam in praeceptis (779), ut ad. pribendam, si qua

(714) Vide epistolas libri septimi 48, not. et

(T714j^) Adam, Cameraceusis decanus nominatur
in chartis ab anno 14192, usque ad annum 1219.
Gall. Christ. nov. tom. Il, col. 70.

T15) Vide epistolam libri septimi 172,

T9 Vide epistolam libri tertii 11, not.

711) Vide epistolam libri tertii A41, not.

718) Vide ibid. not.

(779 Vide ad calcem epistolm libri septimi 122.

Digitized by Google
