1015

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. IX.

1076

nasticus, qui secundum Deum et beati Benedicti A in Masnilo; illud quod habetis in molendino de

Regulam in eodem monasterio institutus esse digno-
Scitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Praierea, quascunque possessiones ,
quzecunque bona idem monasterium inpr:xesentiarum
juste ac canonice possidet, aut. in futsrum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatioue fidelium, seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
succcessoribus et illibata permaneant. In quihus hzc
propriis duximus vocabulis exprimenda : Locum
ipsum, in quo praxdictuim monasterium situm est ,
cum omnibus pertinentiis suis; vicum Sancti Apri
eum proprio banno, vineis, pratis, terris, silvis,
farinariiset servitoribus, ac exteris appendiciis suis;
vineas, in Baromonte etin Barian et in Valleris
constitutas ; quidquid habetis in Bruriaco et in Sa-
ponariis ; villam, quax dicitur Videliac., cum banno
et appendiciis suis ; Alannum, cum ecclesia, banno
et appendiciis suis; Silvinicurtem, cum ecclesia,
banno et appendiciis suis; villam Stephani, cum ec-
clesia, banno et appendiciis suis; Molonis villam,
cum ecclesia, banno. et appendiciis suis ; Sensurias,
€um ecclesia, banno, et appendiciis suis; capellam
de Bulenevilla; decimas Waldonis curtis, pertinen-
tes ad matricem ecclesiam de Sansures ; Martiniac.
cum ecclesia ; quidquid possidetis jin Domno-Bricio ;
ecclesiam de Hurmeto, cum appendiciis suis; quid-
«quid babetis in Adholenisvilla; ecclesiam Saneti Ger-

Longort, cum portione illa quam emístis a Malvisin ;
illud quod habetis a Wacon, et quidquid Erardus ,
dominus de Sorceio, in eadem villa juris habebat ;
molendinum de Sauz el. Aragia quz idem Erardus
habebat in Malvage, et vobis pro multarum injuria-
rum recompensatione in eleemosynam est largitus,
el quidquid prius babebatis in. villa predicta, cum
hominibus, terris, nemoribus atque pratis; molen-
dinum super Mosellam, a Roselina et T. fllio suo
in eleemoynam vobis datum; ex dono magistri Mat-
thzi, molendinum in villa Stephani; sex solidos
annui redditus pro vinea, quam habetis in territorio
de Firkes ; quidquid habetis ex dono Galleri, militis
de Vodio, in Anblenivilla, in decimis, terris, nemo-
ribus atque pratis ; quidquid habetis in ecclesia
Sancti Christophori ab antiquo; terram, quam Ca-
rolus miles apud Molonisvillam , laude et assensu...
Tullensis episcopi, et Tirrici, domini de Novovillari,
in eleemosynam eccleske vestre dedit, et nemus,
quod Fosnor appellatur, ex dono Galleri, militis de
Vodie. Cum autem generale interdictum terrz fue-
rit, liceat vobis, clausis januis, exclusis exconmu-
nicatis et interdictis, non pulsatis campanis, sup-
pressa voce divina officia celebrare. Prohibemus
insuper, ut nullus iufra fines parochize vestrz, sine
assensu diacesani episcopi, et vestro, capellam sive
oratorium de novo construere audeat, salvis privi-
legiis pontificum Romanorum. Sepulturam quoque

mani, cum capella. et omnibus appendiciis suis, é&t v: ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-

quidquid allodii babetis ibidem ; Vallerium, cum
banuo ct appendiciis suis : quidquid habetis apud
Pont etapud Fens, et apud Roserias ; ecclesiam de
Vallibus, et quidquid habetis ibidem; medietatem
banni de Astons, et quidquid habetis ibidem ; Ma-
gnonicurtem, cum ecclesia bannu, et. omnibus per-
tinentiis suis; ecclesiam de Dlandenaco, cum ca-
pella, et quidquid habetis ibidem; possessiones ,
quas habetis in Rogerengis, in Mandria, in Cluse-
reia, et in Artengys, quidquid habetis in. Fontonis-
villa, tam in ecclesia quam aliis qux possidetis ibi-
dem ; Columbarium, cum ecclesia, banno et omnibus
pertinentiis suis ; capellam de Hosgerio; capellam de
Girminei et. alia quie possidetis ibidem; capellam

volioni et extremz voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi excommunicati, vel forte uomi-
natim sint interdicti, nullus obsistat, salva tamen
justitia illarum ecclesiarum, a quibus mortuorum
corpora assumuntur. Decernimus ergo, nt nulli om-
nimodo hominum liceat, predictum monasteriuin
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablataseretinere, minuere, seu quibuslibet vexa-
tionibus fatigare, sed omnia integra conserventur,
eorum, pro quorum gubernatione ac sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva
sedis apostolic:e auctoritate et dicecesani episcopi
canonica justitia, Si qua igitur in futurum eccle-
siastica smcularisve persona, hanc nosirz consti-

de Angisvilla et quidquid habetis ibidem ; capellam de D qionis paginam sciens, contra eam temere venire

Condrecort,cum omni5us pertinentiis suis ; cellam de
Castineio, cum omnibus pertinentiis suis; cellam
de Beaniville, cum omnibus appendiciis suis; cellam de
Landecort, eum omnibus appendiciis suis; cellam
de Darrileio, cum omnibus appendiciis suis, el ter-
liam partem decimarum de Vitel, quam acquisistis
a Gerardo, praeposito de Dawileio ; decimas, in
eleemosynam eidem celle concessas a Gaufrido,
domino de Dawileio, quas habebat in Frana et in
Franel; Giberti curtem, cum molendino et omni-
bus appendiciis suis; medietatem campi Spinalis ,
cum hominibus, terris, nemoribus et pratis ; vineas
ei redditus, quas habetis apud Lai; vineas et pos-
scssiones, quas in Luccio habetis; quidquid habetis

tentaveril, secundo tertiove commonuila, nisi reatum
suum congrua salisfactione correxerit, potestatis
honorisque sui careat diguitate, reamque se, etc.
usque subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus, sit pax. Domini nostri Jesu
Christi, etc., usque in finem.

Datum Romze, apud Sanctum Petrum, per manum
Joanuis, Sancte Marie in Cosmedin. diaconi car-
dinalis, sanct» Roman: Ecclesie cancellarii, tertio
idus Januarii, indictione ix, Incarnationis Dominicae
anno 1206 pontilicatus vero domni Innocenti papae
lil auno nono.

Digitized by Google
