<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1107
    INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. X.
    1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    nis per opera sanctitatis jugiter se praeparant obviani Sponso, praesidium debet apostolicum im-
    pertri, ne forte cujuslibet temeritatis incursus au-
    tas a proposito revocet, aut robur, quod absit! sa-
    crare religionis infringat. Expropter, dilecti in Chris-
    to filiæ, vestris justis postulationibus clementer anmuaus, et praefatum Quidelingeburgense monasterium, quod beati Petri juris existit, et ab illu-
    stris memorice Heinrico rege fundatum est, et sub
    annno census unius libræ argenti Ecclesiæ Romanæ
    oblatus, ad exemplar felicis recordationis Agapiti,
    Joannis, Silvestri, Innocentii, et Lucii prædecesso-
    rum nostrorum Romanorum pontificum sub beati
    Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis
    scripsi privilegio communimus. In primis siquidem
    statuentes ut ordo canonicus, qui secundum Deum
    et beati Augustini Regulam in eodem monasterio
    noscitur institutus, perpetuis ibidem temporibus
    inviolabiliter observetur. Præterea quascunque
    possessiones, quæcunque bona idem monasterium
    in presentj juste et canonice possidet, aut in futu-
    rum concessione pontificum, largitione regum vel
    principum, oblatlone fidelium, seu aliis justis modis
    præstante Domino poterit adipisci, firma vobis vo-
    bisque successibilibus et illibata permaneant. Inno-
    ramus etiam et omninoid prohibemus ut nulli :
    quanquam personœ vel Ecclesiæ, præterquam Romanæ
    Ecclesiæ, idem monasterium submitatur. Sed nec:
    sicuit regum aliqua licencia pateat illud in benei-
    cium dare. Obnunte vero te nunc ejusdem loci ab-
    histissa, vel earum aliqua quse tibi successerit, nulla
    ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia pra-
    pronatur, nisi quam sorores communi consensu, vel
    eorum pars consilii sanioris, secundum Dei ti mo-
    rem et beati Augustini Regulam providerint eligon-
    dam. Sicut autem præfatum monasterium soli tan-
    tum Romano pontifici subjacere statuimus, ita
    nihilominus de personis tam clericorum quam laico-
    rum seu cæteris rebus ad eundem locum generaliter
    pertinentibus, et vestro servitio deputatis, præsentì
    decreto sancimus sicut eorundem prædecessorum
    nosrorum sanctione noscitur institutum. Simili
    quoque modo decernimus ut claustrum Sanctæ
    Mariæ in monte secundum beati Benedicti Regulam,
    et claustrum Sancti Quidelberti in præfato loco
    Quidelingeburch, necnon claustrum Sancti Nicolai
    in Wiehehusen, secundum Deum et beati Augustini
    Regulam ordinentur. Universa insuper quæ sunt
    ecclesiæ Sancti Michaelis archangeli sita in loco
    qui vocatur Lapis Sancti Michaelis, ex bonis bonæ
    memoriæ Burchardi militis, vobis et eidem vestræ
    Ecclesiæ nihilominus confirmamus. Adijcientes
    etiam, ut quicunque Deo ibi servire decreverint,
    sine proprio communiter et regulariter vivant, et
    semper sub Quidelingeburgensis monasterii, sicut
    hactenus, jure ac dispositione consistant. Idipsum
    quoque de ecclesia Sancti Joannis Baptistæ sita in
    Quidelingeburch et hospitali domo ad suscipiendos
    pauperes justa eam presenti scripto statuimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Verruntanen ibidem presbyter religiosus et sapiens
    statuatur qui etiam pauperum curam gerat. Exce-
    ptis quaque excommuni catis et interdictis, si quis
    ibi sepeliri desiderat, nequamam proliferaut, justi-
    tia nimium matricis Ecclesiæ ac reverentia salva.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    præfatum monasterium temere perturbare, aut ejus
    possessions auferre, vel ablatas retinere, minuere,
    seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
    integra conservantur corum pro quorum guberna-
    tione ac sustentatione concessa sunt usibus omni-
    nodis profutura. Salva sedis apostolicæ auctoritate.
    Ad indicium autem quod idem monasterium Beati
    Petri juris existat, unam libram argenti annis
    singulis, nomine census, nobis nostrisque successo-
    ribus persolvatis. Si qua igitur in futurum eccle-
    siastica secularisve persona, hanc nostræ constitu-
    tionis paginam sciens, contra eam temere venire
    tentaverit, secundo tertiove commonita nisi reatum
    suum congrua satisfactione correcserit, etc. usque
    subjacent illioni. Cunctis autem eidem loco sua
    jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    qua, etc., usque in finem.
    
    Datum Romæ apud Sanctum Petrum, per manum
    Joannis Sanctæ Mariæ in Cosmidin diaconi cardina-
    lis, S. R. E. cancellarii, Non. Martii, indictio 19,
    Incarnationis Domini anno 1206, pontificatus vero
    domini Innocentii papæ III, anno decimo.
    
    VII.
    CAPITULO MAGDEBURGENSI.
    
    Prohibetur eis ne certa jura et bona eorum, aliis
    quam canonicis vendere vel locare valeant.
    
    (Apud S. Petrum, II Non. Martii.)
    
    Venerabilis frater noster Albertus archiepiscopus
    vester nobis humiliter supplicavit ut inhibere vobis
    auctoritate apostolica dignaremur ne quis vestrum
    curias vel claustrales areas, quæ vendi debent tan-
    tummodo canonicis Magdeburgensis vel locari,
    personis aliis donare, vendere vel locare præsumat.
    Nos igitur ejus precibus inclinati, auctoritate vobis
    præsentium inhibemus ne curias vel areas supra-
    diclas aliis quam concanonicis vestris præsumsis
    donare, vendere vel locare; dummodo ipsi justum
    pretium offerant pro eisdem.
    
    Datum Romæ, apud Sanctum Petrum, II Non.
    Martii, anno decimo.
    
    VIII.
    ALBERSTADIENSIS ET MERSEBURGENSIS EPISCOPIS, ET ABBATI
    SANCTI JOANNIS IN MONTE MAGDEBURGENSI.
    
    Quod presbyteros et alios viros idoneos in ipsa Eccle-
    sia in comitibus et fratres recipere non recuset non
    obstante privilegio quondam eis concessœ
    
    (Laterani, VII Id. Martii.)
    
    Venerabilis frater noster Magdeburgensis archi-
    episcopus sua nobis insinuatione monstravit quod
    cum bonæ memoriæ Benedictus et Joannes pape
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,580,520,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum typographico in latino. Preservados hífens e divisões de linha conforme original. Marginais "B" e "C" marcadas no entrecolúnio. Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas conforme forma visual (ex.: "anmuaus", "nequamam") sem normalização; não se utilizou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>