1005 PONTIFICATUS ANNO IX, CHRISTI 13206-

, 1006
eas canonice celebrari, universitatem vestram mo- A ccX Xl (816).

nemus attentius, et hortamur, per apostolica scri-
pta sub interminatione anathematis inhibentes , ne
in electionibus ipsis quidquam vobis usurpare ten-
tetis indebite potestatis, sed polius permittatis ,
easdem a canonicis, sive clericis, ad quos spectant,
tam eanonice quam libere celebrari , quoslibet ve-
sire jurisdictioni subjectos, qui contra inbibitionem
apostolicam quidquam temere prasumpserint atten-
tare, a temerilate sua potestate vobis tradila come
pescentes.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum , secundo
Nonas Januarii, anno nono.

CCXXIV.
CAPITULO LANCICIENSIS ECCLESLE.,
Confirmat eis, prout possident, quamdam prebendam.
(Apud S. Petrum n Non. Januarii.)

Justis petentium, etc., usque assensum, przben-
dam, quam nobilis vir, Martinus, ex suis redditibus
ecclesie vestrz fecit, quam ctiam venerabilis frater
noster... Guesnensis archiepiscopus, cum capituli
tui consensu, collatis decimis ampliavit, sicut. eau
juste ac pacifice possidetis, vobis, et per vos eccle-
si vestrz auctoritate apostolica confirmamus, etc.
Nulli ergo, etc. Si quis autem, ctc.

Datum Romz, spud. Sanctum Petrum, secundo
Nonas Januarii, anno nono.

CCXXY.
IDEM.
Simile de cantoría.
(Apud S. Petrum, «1 Non. Januarii.)

Solet annuere, eic., usque assensum, cantoriam,
ip ecclesia vestra per venerabilem fratrem nosirum.
Gnesnensem archiepiscopum", de capituli sui. cor-
sensu, et clarz memoriz Mesconis, ducis Gnesnen-
sis, favore provide constitutam , vobis, et per vos
ecclesie vesirs, elc., ut in alia.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum , secundo
Nonas Januarii, anno nono.

CCXXVI.
CANTOR! GNESNENSIS ECCLESIE.
Simile de capella.
. (Apod S. Petrum, n Non. Januarii.)

Cum 2 nobis petitur, etc., sque assensu; capel- p

lam, quam bonz memoriz dux Mesco cantoris Gnes-
nensis ecclesie, cujus honore fungeris, provida
pietate concessit, cum decimis a venerabili fratre
Dostro ..... Gnesnensi archiepiscopo eidem cantoriz
concessi, sicut eam juste possides et quiete, tibi,
ac eidem ecclesie auctoritate apostolica confirina-
mus, etc. Nulli ergo, etc. Si quis autem, etc.

Datum Rom:e, apud Sanctum Petrum, secundo
Nonas Januarii, auno nono.

(846) Vide Raynaldum, ad annum 1207, $ 12.
Parsorn. CCXV.

.. GNEsNENS! ABCiigpiecopo,

Facit ei potestatem caficam. censuram in ducem
Wiadislaum ac fat0re& ipsius, nisi resipiscat
exercendi,

(Apud S. Pewrum, iv Idus Januarii.)

Cum (ua pro te loquantur. opera testimonium,
quod promptam geris in lege Domini voluntatem,
ut libertatem. ecclesiasticam , pro qua specialiter
inter circumpositos tibi przsules Deus creditur
tuum spiritum suscitasse, plenius possis, ipso ad-
juvante, defendere, specialem auctoritatem a. nobis
dignum duximus te habere. De tua igitur provi-
dentia plenam. fiduciam obtinentes, auctoritate tibi
praesentium conferimus potestatem, ut, nisi nobilis

B vir .. . dux Wladislaus, affectu per te paterno com-
monitus, ab ecclesize tux persecutione cessaverit,
et libere te permiserit pontificale in ipsam et ejus
subditos officium exercere, tóm in eum quam uni-
versos fautores ejus, et illos etium, 'qui ecelesie
tu: immunitates, presertim. de quibus est aposto-
lico privilegio communita, temere pr:sumpserint
violare, canonicam tibi liceat, przxvia ratione, cen-
suram ac sententiam, quam  protuleris in hujus-
modi, per quoslibet Poloniensium ecclesiarum epi-
scopos et przlatos facias, si necesse fuerit, usque
ad saüsíactionem condignam inviolabiliter obser-
vari, contemptores, appellatione postposita, eccle-
siastica districtione cogendo. Przterea, cum non-
mulie prebende ac personatus, in praejudicium

C tuum, seu predecessorum tuorum, a memorato duca
dicantur, ac etiam ejus patre, contra canonum in-
stitata collati, per prxsentia tibi scripta concedi-
mus, ut collaGonem eorum, seu eliam alienationem
quorumcunque bonorum, in ecclesie memorate
jacturam absque consensu capituli tui. factam, tibi
liceat legitime revocare, contradictores, appella-
tione remota, per censuram ecclesiasticam compe-
scendo. Nulli ergo... nostras concessionis, etc, Si
quis autem, etc.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, quarto
]dus Januarii, anno nono.

CCOxXx vin (847).
UNIVERSIS EPISCOPIS 1N POLONIA CONSTITUTIS,

Wt sententiam latam contra episcopum Posnaniensem
faciant observari.

(Apud S. Petrum, iv Idus Januarii.)

Ad confusionem ... Posnaniensis episcopi, non
potest in memoriam redire, quod unus ex duodecim
Christum tradidit, et in angelis suis reperit Allissimus
pravitatem, Cum eniin vir eximiz sanctitatis, vene-
rabilis frater noster . .. Gnesnensis archiepiscopus,
contra filios hujus szculi pro ecclesi securaverit
opponere libertate, nominatum episcopum, quem
speravit inter filios lucis sibi fideliter adbzrere,
Christi reperit in ipsius Ecclesia proditorem. In
quem demum cum antediclus archiepiscopus, exi -
gentibus culpis suis, rationabiliter protulerit sen-

(847) Vide Raynaldum, ad annum 1207, $ 12.
2s

Digitized by Google
