1407

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LI9. XI.

110

elesie, in quo forte plus. debito tuo duximus defe- A impendas. Licet igitur in. praemissis (uam. devotío-

rendum honori , non quidem ut consuetudinem ap-
probaremus iniquam, sed ne juri tuo. videremur
aliquatenus derogare, majori jam ex porte ab incon-
$ulio proposito et improvido consilio recessisti (1),
per dilectum filium abbatem Belliloci, per quem
apostolatui nostro scripsisti ut ea qux? nobis ex tua
parte proponeret crederemus, liberaliter offerendo
quod licet in ipso negotio te reputes multipliciter
aggravatum, ob devotionem tamen et reverentiam
quam erga Romanam Ecclesiam nostramque per-
sonam asseris te liabere, paratus es venerabilem
fratrem nostrum Steplienum Cantuariensem archi-
episcopum S. R. E. cardinalem sicut archiepiscopum
Cautuariensem recipere et tractare, prestita se^urí-

nem plurimum acceptemus, attendentes tamen non
tam nobis quam tibi existere honorificum ut per te
ipsa regalia conferantur, serenitatem regiam roga-
mus attentius et. propensius exhortamur, in remis-
sionem tibi peccaminum injungentes quatenns hoe
nobis liberaliter concedas in donum ut per teipsum
memorato archiepiscopo prafata regalia largiendo,
debitam ab co fidelitatem recipias, nostris in hoe
potissimum consiliis acquiescens magnificentize tu»
absque dubio profuturis. Jam ergo de mansuetudine
regali securi, et de ipsius archiepiscopi providentia
non incerti, ipsum et Cantuariensem Ecclesiam
summo Deo et iu ipso tibi fiducialiter commendamus,
sperantes et pro certo tenentes quod erga te se

tate tam sibi quam suis que ad hoc visa fuerit op- B talem exhibere curabit, quod tuam sibi ex merite

portumna, et res'itutionem plenariam ablatorum pro-
wittens personis pariter et ecclesiis faciendam.
Monachos quoque Cantuarienses permiltes ad. ec-
clesiam suain redire ac. manere securos, quauquam
hoc tibi grave plurimum videatur ex eo quod in
J| so negotio contra te credis eosdem proditorie ma-
chinatos. Regalia vero per eumdem abbatem in no-
stris manibus posuisti, ut nos ea pro nostro bene-
placito conferamus, Qui nimirum interrogatus cur
non eadem ipse conferres, sed potius nobis traderes
conferenda, respondit quod nondum animus tuus
potuerat inclinari "ut familiarem eidem archiepi-
scopo gratiam exhiberes, Nos igitur iis auditis, de

comparabit gratiam et favorem, ac in rerüm ezpe-
rimento cognosces quam fideliter et veraciter apud
te institerimus pro eodem.

Datum Anogniz, vi Kal. Junii , anno undecimo.

XC.
CANTUARIENSI ARCHIEPISCOPO $. R. E. CARDINALI.
De eodem argumento,
(Datum, at ín alia)

(42) Charissimus in Christo filius noster Joannes
rex Anglorum illustris nuper nobis per dilectum
filium abbatem Delliloci litteras bujusmodi desti-
navit, ut qux nobis ex parte sua proponeret ere-
deremus. Ipse vero proposuit quod licet se in negotio

consilio fratrum nostrorum boc modo circa praefata C Cantuariensis Ecelesim reputaret. multipliciter ag.

regalia duximus procedendum, ut el reciperemus
ea sine przjudicio juris tam ecclesiastici quam rega-
lis, et archiepiscopo memorato tribui mandaremus,
$i forsan ad hoc induci nequiveris ut ea sibi con-
feras per teipsum, ita quod ipse tibi pro ipsis quem»
admodum sui predecessores tuis progenitoribus
leneatur,venerabil;bus fratribus nostris Londoniensi,
Eliensi et Wigorniensi episcopis per nostras dantes
litteras in mandatis ut nisi requisitus ab ipsis ea
sibi volueris ipse conferre, ipsi, proviso prudenter
ne quid deceptionis contra libertatem ecclesiasticam
ipterveuiat, pralibata regalia przsceripto modo reci-
pient, dictoque archiepiscopo conferant vice nostra,
el iis qui superius sunt expressa rite peractis, sen-
tentiam interdicti relaxent, faciendo prefatum ar-
chiepiscopum, sicut expedit, ad Cantuariensem Ec«-
clesiam proficisci; quem profecto monemus et per
nostras litteras exhortamur ut suam ponens prin-
cipaliter spem in Domiuo, circa te talem se salagat
exhibere quod ad profectum Ecelesiz sibi commissae
melius promovendum familiaritatis et grati tuae
possit sibi comparare favorem. Speramus enim in eo
in cujus manu cor regis existit, et quocunque vo-
jucrit vertet illud , quod sicut in hoc negotio consi-
lium tuum in parte dirigere jam incepit, ita ipsum
finali quoque prosequetur effectu; ut ad curam
suscepti regiminis efficaciler exsequendau ei non
solum impedimentum non inferas, sed adjumentum

($2) V.de epist. seq. et Gesta Innoc, HI, cap. 122,

gravatum, ob devotionem tamen el reverentiam

quam erga Romanam Ecclesiam nostramque per-

sonam asserit se habere, paratus est sicut Cantwua-

riensem archiepiscopum te recipere ac tractare, pre-
stita securitate tam tibi quam tuis quae ad hoc visa
fuerit opportuna, restitutionem plenariam ablato
rum promittens personis pariter et ecclesiis facien-
dara, monachos quoque Cantuarienses permittet aà
ecclesiam suam redire ac manere securos, quan-
quau boo sibi grave plurimum videatur ex eo quei

in ipso negotio contra se credit eosdem proditori
machinatos, Regalia vero in manu nostra posuit pe
eumdein abbatem, ut nos ea pro nostro beneplacite
conferamus. Interrogatusautem cur nou idem ipsa coe-
ferret, sed potius nobis traderet conferenda, responda
quod nondum animus ejus potuerat inclinami wt (amni-
liarem tibi gratiam exhiberet. Nos igitur iis auditis,
de consilio fratrum nostrorum hoc modo circa rz

fata regalia duximus procedendum, vt et recipere
nus ea sine przjudicio juris tam ecclesiastici quam
regalis, et tibi etiam tribui mandaremus, ita quei

sibi pro ipsis quemadmodum tui predecessores sss
progenitoribus tenearis. Unde venerabilibus fratri
bus nostris Londoniensi, Eliensi, et VV iworniems
episcopis per nostras damus litteras in nus amn«datis st,
proviso prudenter ne quid deceptionis contra liber
tatem ecclesiasticam interveniat, przelàibiata regan
precripio modo recipiant , tibique comferant viis

(43) Vide epist. 89, et Gesta Innoc. EE ,. cap. (32

Digitized by Google
