1i67 INNOCENTII Ill. PP. REGESTORUM LIB. XI. 1463

CLH.
PATAACIENSI ET THEDANO ARCHIEPISCOPIS , ET EPISCOPO
FERMOPILENSI.
Ui dominam Thessalonice admoneant sui officii,
(Ferentini , 1v Non. Octobris.)

Quanto dilectam in Christo filiam nobilem mulie-
rem relictam. marchiouis Montisferrati dominam
'"Ihessaloniez sinceriori diligimus in Domino cha-
ritale, tanto eam  propensiori studio ducimus ad-
monendam ut hoc modicum corruptibilis vite tem-
pus cum ea3 satagal innocenti:e puritate. decurrere
quod ad sternas beatitudinis mereatur. gaudium
pervenire, Proinde, licet eam deceut esse circa
quasque opera pietatis intentam, specialiter erga
teclesias et viros ecclesiasticos eamdem. convenit
religiosam devotionem habere, ut cos imo illum
revereatur in ipsis qui se vult in suis honorari mi-
nistris, et sine cujus offensa nequaquam illi possunt
offendi. AU nostram siquidem audientiam noveritis
pervenisse quod przdicta nobilis venerabili fratri
nostro archiepiscopo Larissiensi et suffraganeis ejus
molesta in pluribus, non solum abbates et abbatias
necnon ei presbyteros de Larissa pariter et Lari-
morond pertinentes ad ipsos in prijudicium eorum
dclinel , verum etiam Grecis episcopis contra ipsos,
(quod , si verum est, grave gerimus et indignum),
ne nobis obediant, favorem. suum impendere non
formidat. Cum igitur. hxc nec. ab ipsa nobili sine
anim;e detrimento przesumi, nec a. nobis sine dis-

pendio possint libertatis ecclesiasticze tolerari , c

eidem relicte per scripta nostra dedimus in prze-
ceptis ut abbates cum. abbatiis et. presbyteros su
pradictos memorato archiepiscopo et suffraganeis
suis libere restituere non posiponat mec attentet
eos molestare de c:etero super ipsis, ab injuria quam
el super praefatis episcopis imo nobis dicitur intu-
lisse taliter desistendo quod snper hoc manum no-
stram apponere nun cogamur. Alioquin, quantum-
cunque ipsi deferre. velimus, quia tamen contra
Deum non est homini deferendum, fraternitati ve-
Sire per apostolica scripla mandamus quatenus
prefatam. nobilem moneatis prudenter ct inducere
procurelis ut mandatum. nostrum adimplere pro-
curet, Alioquin ipsam ad id per censuram eccle-
siasticam , sicut justum fuerit, appellatione remota
. cogatis. Quod si non omnes, etc. Duo vestrum, etc.

Datum Ferentini , sv Non. Octobris, pontificatus
nostri anno undecimo.

Scriptum est eidem nobili super hoc.

CLII.
LARISSIENSI ET ATHENIENSI ARCIHEPISCOPIS , ET
EPISCOPO SITHONIENSI.
De decimis et primitiis Ecclesie Thebana.
(Ferentini , v1 Id. Octobris.)

Exposita nobis venerabilis fratris uostri Thebani
archiepiscopi conquestio patefecit quod IHlospitalarii
in sua provincia consistentes tam dominos Theba-
nos quam populum undique constitutum pravis
suggestionibus dehorlantur quo minus decimas ct

A primitias Ecclesie Thebanx ac alíis quibus debent
exsolvant, ipsi eas conira justitiam usurpare mi-
tentes, cumque Thebana Ecclesia non habeat ía
redditibus nisi nongentos duntaxat hyperperos,
predici Thebani domini septingentos de ipsis
exactionis nomine quz crostica dicitur annuatim
extorquent. Unde. fit quod nonnisi ducenti. tantam
hyperperi restant archiepiscopo memorato pro se
ac suis clericis totius anni spatio sustentandis,
Quocirca fraternitati vestrx:. per apostoliia scripta
mandamus quatenus dictos lHospitalarios et Tbeba-
nos ut. ab ipsius archiepiscopi super iis indebito
gravamine conquiescant moneatis prudenter et elli-
caciter inducalis. Alioquin ad id per censuram ec-
clesiasticam appellatione remota mediante justitia

B compellere procuretis. Quod si non omnes, etc., duo

vestrum , etc.

Datum Ferentini , v1 ldus Octobr., etc., ut supra.

CLIY.
ATIENIELNSI ET THEBANO ABCIUEPISCOPIS , ET EPISCOPO
CASTORIENSI,
Scribitur pro clero de Larse.
(Ferentini, iv Non. Octobris.)

Cum dilectus. Glius. nobilis vir Guillelmus de
Larse diccesis Larissiensis regulam evangelicam
excedere sine anim detrimento non possit, quae
Cxsari quie sunt Czsaris et que Dei sunt. przcipit
Deo reddi , eidem nobili per scripta nostra dedimus
in mandatis ut abbates et abbatías, presbyteros
eiiam et viros ecclesiasticos de Larse molestare de
cxtero , sicut fecisse dicitur hactenus, non praesu-
mat, sed debito sibi censu contentus, quem. reddi-
disse dicuntur, in plena permittat eos quiete ac li-
bertate manere. Quocirca frateruiiati vestrze per
apostolica scripta mandamus quatenus si praefatss
nobilis mandatum apostolicum non curaverit adimm-
plere, vos eun ad id per censuram ecclesiasticam,
sicut justum fuerit appellatione postposita compel-
Iztis, Quod si non omnes, etc., duo vesirum, etc.

Datum Ferentini, iv Non. Octobris, pontiticatas
nostri anno undecimo.

Scriptum est eidem nobili super hoc.

CLY.
LARISSIENSI. ARCHIEPISCOPO.
p Utritum Latinorum observet in. consecrationibus.
(Ferentini , 1v Non. Octobiis.)
Super episcoporum consecrationibus et abbatzum
ac monialiam Grecorum benedictionibus, de quibus

a nobis certificari petisti, hoc tux» fraternitati

duiimus respondendum, ut quos consecratos wel

benedicios inveneris, in suo statu dimittas, eis au-
lem qui consecrandi vel benedicendi fuerint co o se-
crationis eL benediclionis munus secundum 'Titirum

Latinorum impendas, monachabus et monactu

normam vitz secundum regulam approbatam euam

professi fuerint injungendo.
Datum. Ferentini, iv Non. Octobris, e&e
supra.

-» AW

"

Digitized by Google
