qut? INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM Lin. XI. tss
nem a przfatis delegatis de ipso faciam inventus A assensu principum constituta et nostrze auctoritatis. -

est multis criminibus prapeditus, et latam in se
suspensionis et excommunicalionis sententiam non
servavit, imo administravit suspensus et excommu-
nicatus non erubuit celebrare, sicut ex relatione
judicum plene constitit, a Geruntinensi prorsus Ec-
clesia censuimus removendum. Nolentes igitur quod
dominico gregi diutius desit cura pastoris, discre-
Moni vestra per apostolica scripta praecipiendo
mandamus quatenus infra mensem post susceptio-
nem przesentium curetis ecclesix vestrz de persona
idonea per electionem canonicam in cpiscopum
providere. Alioquin prefatis archiepiscopo et epi-
scopis nos dedisse noveritis in mandatis ul extunc
auctoritate nostra suffuliis idoneum vobis pastorem

munimine roborata. Quia igitur pro ipsius lerre
detentione pecuniam vobis esse credimus necesta-
riam prxsentium vobis auctoritate mandamus qua-
tenns eleemosynam Cisterciensis ordinis et quadra-
gesimam de mandato nostro a venerabili fratre
nostro Parisiensi episcopo destinatam, depositam
apud Templum, accipere ac tam ipsam quam mille
libras Provenienses (56), quas nuper jn subsidium
terre sanctz de beati Petri eleemosyna destinasi-
mus, expendere procurctis prout terrze sanete ne-
cessitati et utilitati noveritis expedire. Apulnos
autem sunt quzdam aliz fidelium elcemosynz, qnas
vobis opportunitate mittemus inventa, Lirca sub-
venlionem ejusdem terrx sine. intermissione quali-

assignent, contradicliones per censuram ecclesia- B ye diligentem et utinam efficacem operam impen-

slicam appellatione postposita compescendo.
Datum apud Sanctum Germanum, vi ldus Julii,
anno undecimo.
In eumdem [ere modum scriplum. est. Gregorio
- Saneti Theodori diacono cardinali. Initium epistola :
Ex litteris bong memori:. Ita nos docet vetus exem-
plar Andegavense tertie collectionis decretalium.

€vilt.
PATRIARCHJE HIEROSOLYNITANO APOSTOLICAS SEDIS
LEGATO.
Fi legatio prorogatur in quadriennum.
(Apud S. Germanum, vii IJ. Julii.)
Cum exitus quadriennii videatur instare per

suri. Rogamus autem discretionem vestram pro-
pensius et horiamur quatenus ad gubernandum
hereditatis Christi reliquias prudenter et consian-
ter per eos et alios quos habetis auxiliarios in-
tendatis, non solum in finibus vestris, verum etiam
in Antiochia et in Tripoli, donec praduce Deo pre-
parata jam et in proximo przparanda militia vo-
bis Christiana succurrat. Nos autem propter hoc
specialiter intendimus incessanter ad pacem, non
solum in imperio, verum etiam eL in reguis, ubi-
cunque desuper datum fuerit, reformandam, ot
tanto copiosius exinde terra sancte subsidium pre-
curetur quanto cessantibus domesticis simulta-

quod tibi commisimus in Hierosolymitana provincia (; tibus, ad id intendere poterunt efficacius ii quos tan-

legationis officium exercendum, et neque circa te
mostra gratia neque circa nos tua devotio refrigue-
fit, quinimo necessitas terr: sanct:e, propter quam
hujnsmodi tibi fuit indulta legatio non cessarit, le-
gationem ipsam tibl duximus in aliud quadriennium
comimittendam, fraternitatem tuam rogantes atten-
tius et monentes ac per apostolica tibi scripta man-
dantes quatenus auctoritate presentium commissa
tibi sollicitudinis ministerium per przfinitum tem-
pus, exerceas laudabiliter et prudenter.

Datum apud Sanctum Germanum, vit ldus Julii,
anno undecimo.

Cx.

RIDEM ET DILECTIS. FILIIS MILITLE TEMPLI ET HOSPI-
TALIS HIEROSOLYMITANI MAGISTRIS,
Monentur at invigilent custodie terra sancte.
(Apud S. Germanum, vi id. Julii.)

Super miseria terre sancte per diem ac noctem
quasi torrentem lacrymas deducentes, subventio-
pem ipsius quomodocunque ac etiam undecunque pos-
sumus, nec destitimus hactenus nec etiam adbuc
desistimus procurare, ita quod ad nostro sedulita-
tis hortatum plurimus Christianorum exercitus in
Alamannia cum nobili viro duce Austriz ac in Fran-
€ia cum comite Augi aliisque magnatibus ad ejus-
dem auxilium przparatur, et in Theutonia genera-
lis fit pro sua subventione collecta de universali

(56) Vide infra lib. xi, epist. 28.

git injuria cruci(lxi.
Datum apud Sanctum Germauum, vi Hdus Julii,
anno undecimo.
CX.
PATRIARCILE HIEROSOLYMITANO fAPOSTOLICAE SEBIS
LEGATO.
De electione patriarche Antiocheni.
(Apud S. Germanum, iv H. Julii.)

($7) Quasi non suffecissent Antiochenz provincis
impietatum scelera scelerumque impietates quibus
graviter iram Domini provocavit, apposuit 'Fripo-
litanus comes mittere manum suam in christum
Domini, pi; memorie patriarcham Antiochenum
patrem ac dominum suum carceri mancipando, ia
quo tandem miserabiliter exspiravit. O nobilis An-
tiochia, urbs perfectz decoris, et terre quasi gas-
dium universe, quam graviter esse cerneris per
iam grave ignobilitata flagitium, quam turpiter
per tam turpe facinus offuscata! Cui comparabimes
te, vcl. cui tuom possumus miseriam 2daequare?
Omnis enim calumnia in mediotui est : quae. cisterna
facit frigidam aquam suam, ita militiam team fri-
gidam reddidisti. Preterea cum comparatione
provaricationis tux: sororum tuarum justificas:e
animas videaris, velut inimicus tetendit -D'ominas
areum suum, suamque firmavit dexteram quasi
hostis * ut nisi per poenitentiz dignos fructus a fa-

(57) Vide supra lib. x, epist. 214.

Digitized by Google
