14u7

INNOCENTI F1 PP. REGESTORUM LIB. XI.

LEITET

inter ipsos cx parte una et praefatum inagistrum ex À nostro Gregorio Sancti Theodori diacono cardinali

altera coram dicto abbate ac conjudicibus suis super
receptione ipsius in eorum Ecclesia quistio verte-
retur, iidem judices in negotio ipso perperam pro-
cedentes, post appellationem ad nos legitime inter-
positam iniquam tulerunt sententiam contra ipsos,
volentes ejusdem magistri laboribus et expensis
finem imponere, discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus et districte precipimus quatenus
sublato cujuslibet contradictionis et appellationis
6bstaculo, revocato in statum debitum si quid per
hojusmodi litteras inveneritis immutatum, dictas
sententias, diffinitivam videlicet, ut est justa, et
suspensionis et excommunicationis, sicut rationa-
biliter sunt prolatze, faciatis usque ad satisfactionem
condignam per ceusiram ecclesiasticam inviolabili-
ter observari, sollicite provisurj ne per. defectum
vestrum multiplicetur memorato magistro necessitas
ulterius propter lioc ad sedem apostolicam labo-
randi ;' qui occasione laboris hujusmodi attenuatus
est graviter, non solum in rebus, verum etiam in
persona. Nullis litteris veritati etc. Quod si non om-
ics... duo vestrum, etc.

Datum Sorz, vini Idus Augusti, pontificatus nostri
anno undecimo.

CXXX.
COMITIBUS, BARONIBUS, CIVIBUS ET CETERIS REGNI. FI-
DELIBUS 1N APULIA CONSTITUTIS.
Super adjutorio prestando regi Sicilia.

(63) Affectum dilectionis et gratiz quem habe-
mus ad regem et regnum Sicilie licet in. multis
multoties ostenderimus, nunc tamen evidentius et
expressius per effectum operis demonstramus, cum
propter necessitatem urgentem in regnum persona-
liter descenderimus, ceteris mundi negotiis ex ma-
gua parte postpositis propter hoc. unum, uL in ipso
videlicet pacez. et justitiam  reforinemus. Bonum
ergo per Dei gratiam initium assecuti, progressum
intendimus facere meliorem, ut fiuis optimus sub-
sequatur, Quocirca devotionem vestram monemus
et exhortamur in Domino, per apostolica vobis scripta
praecipiendo mandantes quatenus sicut divinam et
apostolicam ac regiam gratiam cliaraut habetis, or-
Qinationem quam fecimus super regis adjutorio et
suceursu, defensione ac pace regni, ad exemplar
aliorum comitum et baronum ac etiam civitatum
vecipiaus hilariter et eflicaciter observetis, prout
ipsa ordinatio in capitulari continetur expressa
bulla nostra munito, magistris Capitaneis bumiliter
intendentes qui ad exsecutionem ipsius de mandato
nostro fuerint constituti; ne si forte,quod absit! quis-
quam pr:esumeret refragari, poenam in ipsa ordiua-
lione statutam incurrat, et nos manus nostras in eum
$piritualiter ac Lemporaliter aggravemus. Quia vero
propter fervorem statis ad praesens non possunus
personaliter descendere in Apuliam, vices nostras
super iis committimus exsequendas dilecto lio

(63) Vide Gesta Innoc. Ill. cap. 40.

*

apostolicse sedis legato, cui dilectum filium O. aco-

]ythum nostrum a latere. nostro transmissum duzi-

mus adjungeudum,

CXXXI.
GREGORIO SANCTI THEODOR) DIACONO CARDINALI APOSTO-
LIC SEDIS LEGATO, ET 0. ACOLYTHO NOSTRO.
De eadem re.

Quia propter fervorem zstatis non possumus ad
pr:sens descendere in Apuliam, vices nostras vobis
duximus. committendas, ut ordinationem quam feci-
1nus super succursu et adjutorio regis et defensione
ac pace regni proponatis comitibus, baronibus, atquc
civibus per Apuliam constitutis, et inducatis eosdem
ut ad exemplar eorum qui ordinationem ipsam apud

DB Sanctum Germanum in nostra praesentia juraverunt,
jurent et ipsi se fideliter servaturos, duos ex ipsis,
quos magis idoneos provideritis, magistro Capita-
neos statuentes. Quocirea discretioni vestrz per
apostolico scripta mandamus quatenus id prudenter
et efficaciter exsequi procuretis.

Jn nomine Domini. Amen. Ordinationem quam do-
minus [nuocentius papa fecerit super succursu et ad;u-

. torio domini regis, et super pace ac defensione regui,
ego... bona fide servabo, et pro posse meo faciem alios
observare. Sic me Deus adjuvet, ei hec sancta. Dei
Evangelia.

Cxxxil.

(64) Hxc est. ordinatio quam facimus super suc-
cursu et adjutorio regis el super pace ac defensione
regni Sicilie. Videlicet ut nobiles viri P. Celanensis
et R. Fundanus comites sint magistri Capitanei ,
quibus super iis in Apulia omnes intendant. Qui-
cunque ordinationem istam receperint, ad invicem
Sibi pacem observent. Et si quisquam ab alio fuerit
offensus, non statim reoffendat eumdem; sed apnd
przedictos comites querelam deponat, qui eam se-
cunduin rationem et consuetudinem regni faciant
emendari. Qui autem ordinationem istam recipere
nolueri aut servare, tànquam hostis publicus bs-
beatur, et à. cxteris. impugnetur. Ducenti milites
dirigantur in succursum et adjutorium regis usque
ad Kalendas Septembris, moraturi per manum in
expensis corum a quibus fuerint destinati. Distri-
p buantur autem. secundum. extimatorum | atbitrium

quos ad hoc specialiter deputabimus, pensatis de-
bitis servitiis et propriis facultatibus comitum et
baronum ac etiam civitatum; proviso etiam ut ad
opus eorum victualia dirigantur. Civitates autem ,
comites el barones assignet in propriis expensis
certum numerum bellatorum ad mandatum comitum
pradictorum, si quando guerra contra. quemquam
propter hoc fuerit exercenda. In omnibus autem
reservamus nobis plenarium potestatem addendi et
minuendi, mutandi et declarandi, prout. videriz:us
expedire.

C

— "

(01) Vide Gesta Innoc. Ill, cap. 40.

Digitized by Google

