15

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1908,

153€

licam iterum accesserunt, et obtinuerunt a nobis illud A munimus. Quod autem pr:edecessori tuo, flli prior,

privilegium innovari et confirmari ei et tibi regnum,
tribus capitulis de. appellationibus, legationibus et
conciliis a privilegio prorsus amotis, et quarlo,
de electionibus scilicet, moJerato (151). Quid au-
tem super electionibus iuter nos ac prafatam ma-
vem tuam fuerit ordinatum, cedula quam tibi
presentibus mittimus interclusam te poterit plenius
edocere. Monemus igitur serenitatem regiam et ex-
hortamur attentius quatenus divine consideratiouis
intuitu de ca:tero non attentes Ubi jurisdictionem
in spiritualibus vindicare, ne contra te ac regnum
tuum divinam propter hoc provoces majestatem;
sed in devotione sacrosancte Romane Ecclesie
matris tux firmiter perseverans, eidem reverentiam
debilam exhibeas et honorem, qua, sicut pia. ma-
ter, in iis et aliis necessitati ac utilitalà tue dili-
genti sollicitudine providebit , el prefatos clericos

. revoces et permittas in terra tua pacitice conmo-
rari et sua beneficia libere possidere, dimittens
. Omnino rancorem quem contra eos propter appella-
tonem ab ipsis ad nos interpositam concepisti;
scilurus pró certo quod, nos constitutum de electio-
nibus inter nos et sspedictam inperatricem matrein
tuam liabitum per tolum regnum faciemus solemni-
ter publicari, ut secundum illud electiones de cxe-
tero celebrentur. Caveant autem illi qui te perversis
consiliis non. metuunt fascinare ne super hoc de
€otero malignentur, quia divinam et nostrain nou
effugient ultionem ;. cum tolerabilius situt humana
vindicla perculiat perversores quam ira. divina in C
1e ac regnum tuum, propter eorum iniquitates, desic-
viat, si remanserint incorrecta,

Datum Laterani, v ldus Januarii , pontificatus.
nostri anno undecimo.

CCIX.

PRIORI SANCTI. THOM.£ MARTYRIS ACONENSIS ET SANCTI
GEORGII DE SISTO EJUSQUE FRATRIBUS.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, 1v M, Januarii.)

Cum a mobis petitar quod justum est et. bone-
&nn, etc, wsque effectum, Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris postulationibus grato concur- D
rentes assensu, loca ipsa in quibus divino estis ob-
sequio mancipati el personas vestras cum omnibus
bon:s qua inprisenliar.nn rationabiliter possidetis,
aut in futurum justis modis dante Domino poteritis
adipisci, sub beati Petri et nostra protectione sus-
cipimus, Specialiter autein Sancti. Marie, Sancti
Petri ei Sancti. Nicolai de Campo Anglorum eccle-
$ias, el liospitale Sancti Tliomz, ac possessiones
alias, sicut eas juste ac pacifice possidetis, vobis et
per vos ipsis ecclesiis vestris auctoritate apostolica
confirmamus et priesentis scripti patrocinio com-

(131) Vide lib. 1, epist. 410, 411, 412
(132) Yide Monasticon Auglic. t. 1, pag. 355.

et successoribus suis felicis recordationis Alexau-
der papa praedecessor noster quotidianum usum an-
nuli, virgae pastoralis, et mitr:e in. przecipuis festi-
vitatibus de edis apostolice henignitate concessit,
nos ratum habemus, ejus vestigiis inbi:rentes. Ad
indicium autem hujus a sede apostolica perceptze
protectionis ac liberalitatis duos sarracenatos nobis
nostrisque successoribus annis singulis persolvetis.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
lianc paginam nostr: protectionis et confirmationis
infringere, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, iv Idus Januarii, pontificatus noz

stri anno undecimo.

C€cx.

PRIOR! ET FRATRIBUS DE TINEMVYAUE-
De confirmatione privilegiorum. .
(Laterani, t1 Non. Januarii.) -
Justis petentium. desideriis dignum cst facilem

nos praebere assensum, et vota quie a rationis tra-
mite non discordant effectu. prosequente complere,
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po«.
stulationibus grato concurrentes assensu, possese
siones vobis pia fidelium liberalitate collatas, liber-
totes eliam et alia. bona a clarz- memcrie regc
Ricardo et charissimo in Christo filio nostro (132)
Joanne rege Anglorum illustri Ecclesi: vestrae con-
cessa, sicut ea. juste ac pacifice possidetis, et in
eorumdem authenticis plesius continetur, necnon
ecclesias et. pensiones earum eidem Ecclesie per
metropolitani et diaecesani episcopi litleras confir-
natas, libertates quoque ac immunitates monasterio
Sancti Albaui pro suis cellis concessas, vobis el
per vos Ecclesi: vestrae, cum sit cella monasterii
memorati, auctoritate apostolica confirinamus et

presentis scripti patrocinio. communimus. Nulli

ergo ... lianc paginam nostre coufirinationis infrin«

gere, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, 15 Nonas Januarii, pontificatug.
nostri anpo undecimo.

CCXI.
LONDONIENSI, ELIENSI! ET WIGORNIENSI EPISCOPIS. .
De negotio Cantuariensi.
(Laterani, 1 M. Januarii.)

(193) Super negotio Cantuariensis Ecclesi: clia-
rissimo in Christo filio nostro i3lustri regi Anglorum
scribimus in hunc modum . « facti sumus dolore
cordis intrinsecus et vehementi moerore turbati
quod cum ex illa specialis dilectionis przerogativa
qua te sedes apestolica diligebat inter cxeleros prin-
cipes speraverimus ut versa vice rependeres ci
reverentiam et lionorem, odium ei pro dilectione
retribuis, et quasi conjuraveris in te ipsum, uo

(495) Vide gesta Innoc. Ifl, cap. 131.

Digitized by Google
