157

n93 parcis honori, ut nostro valeas derogare, quin -
imo, tuam ct famam negligens et salutem, in prz-
Judicium utriusque temere conira nostram et Ec-
clesiz, imo Dei dispositionem erigeris, non atten-
dens quod in vacuum eam evacuare moliris, cum
extentàm manum Altissimi nemo possit avertere
quodque fuerit ab ipso decretum nullus valeat im-
mutare. Sane quantum et qualiter super negotio
Cantuariensis Ecclesig tua regali celsitudini detu-
lerimus, etsi tu forsan hoc non recolas ut ingratus,
de memoria tamen universalis Ecclesise facile non
poterit aboleri, quz bonitate malitiam non vincente,
nostram cirea te nimiam patientiam admiratur,
Heu! qui, charissime fili, duritia tuum obturavit
2uditum, ut salataria monita tibi a nobis toties in-

euleata non caperes? Qus duritia tuum absorbuit B

intellectum, ut discreta ;consilia tibi a nobis 5uüg-
gesta szpius non servares ? Jam sie induratus esse
conspieeris quod in immensum crescentem vulne-
ris tui plagam non sentias. lta fascinatus esse vi-
deris quod nee medicaminis opem nec operam ime-
dicantis admittas, ut quasi de te possimus conqueri
€wm Propheta dicendo : Cui loquemur, et. quem
contesiabimur'amplius ? J[ncircumcise sunt aures ejus
el audire non. possunt. (Jer. vi), Piget te verbi quod
pro tua. tibi salute suggeritur, t:edet te boni quod
pro tua tibi honorificeutia suadetur, dum nec ani-
ma tue detrimenti te miseret, nec fame quoque, ne
infamiize dixerimus, mundare |/- maudare] te pudet.
Unde tanto magis te super tauta duritia miseramur
quanto in crudelem ipse tibi multatus, misereri tui
hactenus. imniserabilius refugisti, Licet. autem pa-
terna charitas, ex qua ista tibi suggerius, tibi sit
forsitan odiosa, circa te tamen prudentis et amantis
1edici vices agimus, qui quandoque infirmum invi-
fum et improvide reluctantem salubriter. secat et
urit. Ideoque si morbum tuütu, quod absit ' invene-
rimus induratum, violentiori nos Coges insistere
medicinz, juxta quod necessaria enra deposcet; cu-
jus asperitatem etsi forsan in prasenti refugias,
sanitate tamen recepta, ipsius collaudabis effecium,
»c peritum quoque medicum benedices. Ut autem
$dhuc lenitatis apponatus unguentum, si. forsan
ipso mollitus. asperiera. molimina "on exspectes,
sereuitatem regiam rogamus attentius et monemus,
per eum qui venturus est judicare vivos et mortuos
obtestantes quatenus, usus consilio saniori, a tanto
revoceris errore, saltem in ipso negotio procedendo
juxta. continentiam litterarum quas dilectus filius
abbas Belliloci a nobis tuo dudum nomiue impetra-
vit ; qu.a procul dubio, prater culpam priorem, hoc
ad culpam alteram tibi poterit imputari, si ab eo
recedere videaris quod sub tuarum litterarum testi-
monio tàm expresso cum tanta fuerit instantia po-
stulatum, per quas videlicet litteras nobis humiliter
supplicabas ut quidquid idem abbas de negotio ipso
Wo nomine nobis diceret (irmiter crederemus. Pro-

(1M) Vide Malui. Paris, ad an. 1208.

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LIB. XI 153
À pter quod debueras sine dillienltate qualibet adim.

plere quod persuam fuit sollicitudinem impetra.
tum; presertim cum hoc demum visus fueris ae.
ceptare , quandoquidem propter illud a te prius
diligenter auditum et examinatam prudenter, dele.
gatos nostros ad prasentiam tuam postea quasi pro
complemento negotii venire fecisti, Quapropter,
fili charissime, ne sis durus, et negotio ipsi difficul.
tatem de extero nullam ingeras; ne te, qnod absit!
in illam difficultatem inducas de qua facile non vs
leas expediri. Alioquin, quantumcunque personam
tuam sincere in Domino diligamus, et canonicam
disciplinam indignanter sis forsitan recepturus,
quia iamen eum is qui diligitur castigatür, tonc
cirea eum pietas exercetur, eo quod amor habeat
plagas suas, quz? duleiores sunt cum amarius infe-
runtur, nisi usque ad tres menses post susceptio-
hem aut recusationem przsentium quas premisimus
adimpleveris, extunc ex parte Dei omnipotentis Pa-
tris et Filii e Spiritus sancti et beatorum Petri ei
Pauli apostolorum ejus, quorum, licet indigni, aucto-
ritatem habemus, te anatliemetizatum. decernimus
et a fidelium communione przcisum, venerabilibus
fratrilws nostris Londoniensi (154), Elieusi, et Wi-
gorniensi episcopi dantes firmiter in preceptis ut
sententiam ipsam, appellatione remota, nou difleraot
publicare, facientes eamdem singulis Dominicis et
festivis diebus, pulsatis campanis et candelis accen-
sis, usque ad satisfactionem condignam solemniter

C inmovari ; quam etiam et nos ipsi solemniter ore

proprio publicabimus, ut sic certius et validius poena
cjus in omnem Ecclesiam innotescat, cujus culpa
gencralem noscitur Ecclesiam offendisse : adhuc cam
Altissimi adjutorio contra te multipliciter proces-
Suri, si nec sic tuum corrigere festinaris errorem.
Ecce tensus. est. arcus, Fuge ergo, fili charissime,
a sagilla quz non consuevit abire retrorsum, ne
sauciatus ab illa ita graviter infirmeris ut non solum
non possis ad meliora proficere, verum etiam vix
valeas ad priora redire, cujus utique plaga sine
deformi non poterit cicatrice sanari, »

Quocirca fraternitati vestra per apostolica scripta
mandanus firiniterque praecipimus quatenus si dictos
Tex ea qu:? praemissa sunt infra tempus non imple-

D verit pra notatum, vos extunc in ipso negotio juxta

praescriptam formam, sublato cujuslibet contradictio-
nis et appellationis obstaculo, procelere non tarde-
lis. Qaod si non omnes, elc., duo vestrum, etc.
Datum. Laterani, n ldus Januarii, pontificatus
nostri anno undecimo.
CCXII.
PRIORI ET CONVENTUI COYENTRENSJ.
De electione episcopi Coventrensis,
(Laterani, IJ. Janvarii.)
Cum certa sint tempora constituta ultra que non
debent Ecclesi: pastoribus destitutze vacare, cha-

Digitized by Google

— — a
— — —— —
