1459. INNOCENTI HI PP. REGESTORUM LIB. XI. 1400
cunque vetamus ; et qui contra prohibitionem apo- À per sui negolia multiplicia, quae nos frequenter in

stolicam in iis eis communicare tentaverit, excom-
municationis se noverit laqueo innodandum, alias
Yemporaliter peniendus a nobis, si quis hujusmodi
temporalis nosirz jurisdictionis exisiit. Ne igitur
vos eorum consortio maculemiui, cum is qui tetige-
rit picem inquinelur ab ea, universitati vestrae
praesentium auctoritate mandamus et in virtute
obedientix districte przecipimus quftenus scelerato-
)60m civitatem pariter exeuntes, per circumposita
loca, ubi commodius ct. honestius potueritis, .ma-
neatis, denuntiantes eisdem quod nisi a sua contu-
macia resipuerint, cum se ac civitatem suam epi-
scopalis reddiderint dignitatis indignos, si tamen
civitas dici poterit qux peccato suo civitatis honore

privabitur, pontificalem eis cathedrum auferemus, ü

parochiam ejus per vicinas dioeceses divisuri; sic
tamen quod tibi, frater episcope, quem obedientem
novimus et devotum, recompensationem congruam
impendemus; alias, dante Domino, cervicositatem
corum spiritualiter et temporaliter adeo compres-
suri quod per ingens pondus oppressionis in ipsos
inductum agnoscent quam gravis sit manus Eccle-
$iw super eos qui Deum et ipsam indurato corde
contemnunt. Quocirca devotioni vestra precipimus
quatenus qua praemissa sunt inviolabiliter observe-
tis, et faciatis ab aliis observari, ne, si secus egeri-
tis, quod non credimus, in penam vestram eorum
culpa redundet; denuntiantes illos diflidatos a nobis,
et universis nostris fidelibus injungentes ut eos
tanquam diffidatos impugnent.

Datum Sore, pontificatus nostri anno unde-
eimo. |

CXLIV.

WINDOCINENS! CARNOTENSIS DIOECESIS ET SANCTI JULIANI
TURONENSIS ABBATIBUS, ET PRIORI MAJORIS MONASTERII
TURONENSIS.

Super correctione Burguliensis monasterii.
(Sore, xir Kal. Octobris.)

Tenorem litterarum qux vobis ex parte nostra di-
cuntur super correctione Burguliensis monasterii
prasentatz in litteris citatoriis inspeximus compre-
hensum quas dilectis filiis Lucxe abbati et conventui
ejusdem monasterii direxistis. Verum si quem vos

instantia nostr: sollicitudinis occuparunt, notissi-
mur: nobis existat, verisimile non apparet quod ejus
monachos de Burguol, sicut in eisdem litteris con-
Uinetur, Gallico idiomate scripsissemus, quos ser-
mone Latino Burgulienses consuevimus appellare.
In quo procul. dubio deprehenditur quod sí litterg
ipse quomodocunque a nostro auditorio processes
runt, fraudulenter fuit, ut insnetum, Gallicum no-
men positum, ne per Latiuum, ut assuetum, rnona-
sterium ipsum fuisset redditum nobis notum. Quo-
cirea discretioni vestrae per apostolica scripta prae-
Cipiendo mandamus quatenus si nonduin per ilias
litteras. processistis, procedere per eas nullatenus
presumatis, et si quid occasione ipsarum forsitan
attentastis, illud sublato cujuslibet contradictionis ct
appellationis obstaculo penitus revocciis, sollicite
provisuri ut consideratis omnibus quz circa litteras
ipsas consideranda videritis, si fa!sitatem ipsarum
per vos ipsos petueritis deprehendere, tam impe-
Uralores ipsarum quam. eos qui scienter fuerint usi
eis secunduim poenam contra falsarios editam appel-
latione postposita puniatis. Quod si per vos earum
nequiveritis. deprehendere falsitatem , ipsas uobis
vestris litteris interclusas dirigere non tardetis; pro-
viso quod mandatum nostrum taliter exsecut:oni
wandelis ne per alium. illud oporteat adimpleri.

. Alioquin de Claromonte, de Cbaloceio, ct de Duxeria

abbatibus Cistercicusis ordinis, Cenomaunensis et

Andegavensis diccesum dedimus in praceptis ut

vobis in ejusdem exsecutione mandati cessantibus,

ipsi appellatione remota illud post mensem exsequi
mon postponant. Quod si non omues, duo vestrum,
etc... -
Datum Sor», xit Kal. Octobris, pontificatus nostri
anno undecime.
CXLY.

LUCE ADBAT! MONASTERI] BURGULIENSIS EJUSQUE FRA
TRIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS REGULARES
VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM (70).

De confirmatione jiivilegiorum.
(Sorz, xi Kal. Octobris.)
(71) Religiosam vitam eligeutibus apostolicsszs
convenit adesse przsidium, ne forte cujuslibet se

habere deceret discretionis spiritum haberetis, ex eo p meritatis incursus aut eos a proposito revocet, aut

saltem credere potuistis easdem litteras de con-
&eientia nostra minime processisse quod nos tam
inconstantes et mobiles reputare nullatenus debui-
$tis, ut qui paulo ante non sine sollicitudine dili-
genti per delegatos a nobis monasterium ipsum $a-
lubriter corrigi feceramus, recenter voluerimus qua
fuerant bene acta pervertere ac redivivam in eo re-
ligionis monasticze disciplinam recidivze correctionis
occasione vexare. Sed et illud vobis intelligentiam
dare potuit quod prefatze littere nequaquam de no-
stra conscientia manaverunt, quia cum monasterium
jpsum, non solum publico sui nomine, verum etiam

(70) Vide s lib. x, epist. 14.
(11) Vide t. IV Gall, Christ. p. 200.

robur, quod absit! sacra religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Demino filii, vestris justis poxstu-
lationibus clementer annuimus, et przfatum momna-
sterium Saneti Petri. Burguliensis, in quo di&vise
mancipati estis obsequio, ad. exemplar felicis r«-cor-
dationis Silvestri pape (72) predecessoris mein
sub beati Petri et nostra protcclione suscipisa xxs et
prosentis scripti patrocinio communimus. In y» ri xmis
siquidem statuentes ut ordo monasticus qui sccux m «umm
Deum et Beati Benedicti Regulam in eodem zx»seua-
sterio institutus esse dignoscitur, perpetuis àlk»i«hex
temporibus, ete. Przeterea quascunque possesss&esques.,
(72^ Vide ibid. pag. 202, o. 7

Digitized by Google
