t415

süminicu.um parti
alium fateretur, postulans inducias ad metum quem
expresserat comprobandum , nos ad concordiam in-
tendentes tam sibi qnam procuratori partis alterius
consuluimus ut adventum venerabilis fratris. nostri
Salzburgensis archiepiscopi exspectarent , qui ven-
turus tunc temporis ad sedem apostolicam speraba-
tur. Qui cum nequaquam venisset diutius exspe-
elatus, et quidam ex vobis interim ad vestram ec-
clesiam accessissent, secum quosdam testes redeun-
tes duxerunt. per quos alium. metum, sciliect quod
per comitem Palatinum. et germanos Salzburgeunsis
archiepiscopi qui tunc erat compulsi fuerant contra
se Gurcenses canonici confiteri, predictus probare
voluit procurator, tunc demum confitens sententiam
latam fuisse, proponens quod cum in jure civili ha«
beatur expressum quia quod vimetusve causa gestum
est ptetor. nullo tempore ratum habeat, nec illo
tempore rata. dehebat haberi sententia qua oeca-
sione metus lata fuerat a. judicibus memoratis, ad
boc idem probandum quasdam alias rationes indu-
cens. deu praterea procurator obtullt juramentum
quod de novo in suam notitiam devenerat talis me-
tus, (&5) Quare audiri. debebat illa consimili ratios
ne, quod si quisquam tempore contracti matri-
monil presens fuit, nec tune aliquid proposuit
contra ipsum, et illud velit processu temporis ac«
eusare , ac consanguinilatem inter contrahentes
existere juraverit se postea didicisse, auditur ac-

cusans. ltem ex variatione hujusmodi proponebat

vestram Ecclesiam non debere periculum susti-
nere ; quia nonnunquam praetor variantem ade
milit, nec mutantis consilium aspernatur, Ad
hec proposuit pars adversa quod bonc menro«
rie G. (46) Salzburgensis archiepiscopus de con-
niventia ei consensu tam apostolice sedis quam
imperatorie celsitudinis in quadam parte su:
dicccsis Gurcensem episcopatum creavit, corsti-
tueus ut Gurcensis (47) episcopus tam in spiritua-
libus quam etiam temporalibus Salzburgensis ar-
chiepiscopi perpetuus forei vicarius. Unde cum
electio vicarii, sicut et vicedomini, ad eum solum-
modo de jure pertineat cujus vicarius efficitur aut
etiam vicedominus, profecto Gurcensem episcopum

INNUCENTM itt PP. RECESTORUM LIB. XI.
vestri , ac se nolle probare À listis, ab eo fuit eadem sententia confirmata, quod-

1418

que vos sponte per multos annos sententie parui-
stis. eidem, Quas rationes pars vestra responsioni-
bus diversis elidens adjunxit quod post translationem
archiepiscopi memorati ad Ecclesiam Maguntinam
ecclesia vestra supradicto priedecessori nostro Lu-
cio papz, quando potuit reclainare, super violentia
exposcit quzstionem ; sed ipse, sicul in privilegio
quod super electione, institutione, ac c0:secratione
Gurcensis episcopi felicis recordationis Alexander
popa !l, dicebatur Salzburgensi Ecdlesiz;/ conces-
Sissc, ita el in sententia circumventus, asserens se
diligenter examinasse, ac verum illud privilegium
invenisse quod nos falsum vel falsatum reperimus
manifeste, cam vobis absentibus confirmavit. Nos
autem iis et aliis intellectis quze coram nobis pares
multipliciter allegarunt, intetloquendo concessimus
ul procurator vester prubandi metum illum facul-
talem haberet, prestito juramento se illum postea
didicisse; sicque testes produxit quos per «lilectos
filios nostros Leonem tituli Sancte Crucis presly«
terum et Gualam Sanete Maris in Porticu diaco-
num cardinales examinari mandavimus, et eorum
depositiones conscribi Ceterum quia praedicti ar-
chiepiscopi procurator tam super hoc quam super
eo quod vos assuerit spontanea voluntate sententie
paruisse, necnon eliam quod tam metu quam aliis
coram szpedicto Lucio papa in judicio allegatis
idem praedecessor noster per privilegii pagisam
praefatam sententiam con(irmavit, testes in vestris
partibus producere intendebat, prefato episcopo
Brixinensi et Aquilegensi przxposito et scbolasti-a
Augustensi dedimus in mandatis uL testes quos
utralibet par$ super premissis articulis et super
iransactione qwe pest tempus sententie dicebatur
facta fuisse 2ut in personas testium duceret proda-
cendos recipere procurareat, et attestationes reda-
clas in scriptis nebis similiter transiittentes, prae»
figerent tain. vobis quai parti adverse terminum
competeutem quo vos Bostro veprasentarctis coa-
spectui sententiam recepturi, nisi forsan interim
2d amicabilem concordiam venire possetis, ouam
utrique porli credebamus plurimum expedire. Qui
juxta. mandati tenorem recipientes testes utrir.qgae

asserebat ratione patronatus et vicarie a Salzbur. p productos, cum inclinare vos ad compositios;eu

g»nsi fore archiepiscopo eligendum, adjiciens quod
procurator ipse audiri aliquatenus non debebat
multiplici ratione, tum quia confessus fnerat quod
metum alium proponere non volebat, tum quia cum
n principio latam sententiam negavisset, per frau-
dem postmodum contrarium est confessus, tum
etiam quia confessus fuerat vos Salzburgensi archi-
episcopo in talibus obedientiam praestitisse post
sententiam memoratam ; per qui prosumebatur
vos eamdem sententiam approbare. Proposuit insu-
per quod postquam vos prefato Lucio IIl, prade-
c€essori nostro de ipsa sententia querimoniam obtu-

(45) Cap. A nobis, Qui matrim. aec. poss.
(46) Gebehardus, Vide t. $, Metrop. Sulisburg.

amicabilem nequivissent, procuratores vestros et
partis adverse cum attestationibus e& scriptis aw-
tlhenticis sub sigillis propriis fideliter consigmats
ad nostram presentiam remiserunt. Quibus post
modun in nostra prz:entia constitutis, nos umi ver-
sis attestationibus publicatie, et tam eis quaum» scri-
ptis authenticis utriusque partis diligentem issspe-
ctis, et intellectis atente quaecunque procu eatores
ipsi proponere curaverunt, apud eosdem pro aum-
eabili concordia, ad quam ab ipso litis «exornko
vos el partem alteram induxisse dignoscira»uxm, im-
stitimus diligenter. Quibus nostris acquies «emaibus

pag. 78.
(47) Vide Gesta Innoc. IIl, eap. 159.

Digitized by Google
