us
Cx.
ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO ATHENIENSI.

Ut Ecclesia Atheniensis ordinetur secundum. consue-
tudines Ecclesie Parisiensis.

(Apud S. Germanum, it. ld. Julii.)

Sacerosaneta. Romana Ecclesia, cui disponente
Pomino presidemus, eo efficacius exaudire suos
subditos consuevit, quo devotius suffragium ab ipsa
requirunt. Quia igitur a nobis eum reverentia debita
postulastis ut vestram ecclesiam dignaremur secun-
dum institutiones Parisiensis Ecclesize ordinare, ae
ejus consnetudines faceremus in ipsa firmiter obser-
vari, vobis portiones legitimas possessionum sua-
rum, reddituum et proventuum assignantes, cerio
canonicorum numero, quem dilectus. filius noster

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIMSTI 1208.
A alía, usque constitutus, quod cum ad Ecclesie Ci-

1151

triensis regimen perelectionem canonicam evocatus,
que fuit per dilectum filium nostrum Benedictum
tituli Sancte. Susannz presbylerum. cardinalem
tunc apostolicz sedis legatum posunodum confirmata,
non possis de ipsius redditibus sustentari, nobilis vir
Rolandus Piscius, princeps illius terrz, tux compa-
liens paupertati, episcopatum Platanonensem con-
tiguum tuo tibi voluit assignare, cujus concessio-

ni, ete., ul in alia, usque in finem. Eadem data.

CX VI.
NOBILIBUS. VIRIS. DOMINIS. TUEDARUM.
Ut. persolvant deciias Ecclesie Thebuna.
( Datum, ut in alia. ) ,

Nobilitatem vestram rogandam duximus et mo-

Benedictus tituli Sancte Susann:ze preshyter cardi- p nendam per apostolica vobis scripta mandantes

nalis timc apostolicze sedis legatus ibidem instituit,
in suo robore remanente, nos postulalioni vestra
grato concurrentes assensu, universitati vestre
concedimus quatenus, si fieri potest. absque detri-
mento ipsius ecclesiae ac justo scandalo cleri et po-
puli ac terra. illius priucipis, cam secundum con-
suetudinem Parisiensis Ecclesi: libere ordinetis,
Da'um apud Sanctum. Germanum, 1. Idus Julii,

anno undecimo.
CXIV.

DIMICENSI! EPISCOPO,
Episcopatus Culidonieusis ei commendatur.
(Datum, ut ín alia.)

Ex co te sedi apostolicae reverentiam debitam per-
pendimus exbibere, quod przeter ipsius consilium el c
mandatum. tibi jurisdictionem iudebitam non usur-
pas, sed in his potius requiris gratiam ab eadem ad
quae quadam necessitate induceris requirenda. Sane
in nostra proposuisti presentia constitutus quod
cum ad Dimicensis Ecclesiz regimen per electionem
canonicam evocatus, quie fuit per venerabilem fra-
trem nostrum Larissenum archiepiscopum gostmo-
dum confirmata, non possis de ipsius redditibus sus-
tentari, nobilis vir A. comestabulus regni Thessaloni-
censis, princeps illius terrz, tate compatiens pauper-
tati, episcopatum Calidoniensem tuo contiguum tibi
voluit assignare; cujus concessioni acquiescere mi-
nime voluisti nisi de nostra licentia speciali, scd
nostram super eo misericordiam postulasti. Nos au-
iem cum fratribus nostris deliberato consilio tibi D

duxiinus concedendum, quatenus Dimicensem episco-
patum tanquam tuum possidens, si fieri potest abs-
que detrimento ecclesie utriusque ac sine justo
scandalo cleri et populi et terr illius principis,
tandiu episcopatum Calidoniensem teneas et habeas
commendatum, donec per. apostolicam sedem aut
ejus legatum aliud contigerit ordinari, sic tamen ut

ejus curam utiliter adminisires.

Datum, ut in alia,
CXv.

CITRIENSI ELECTO.
Episcopatus Platamonensis ei commendatur.
( Eadem data. )

Ex co te sedi apostoli: reverentiam, ete., vt in

quatenus ab Ecclesia Thebana et clericis archiepi-
scopatus ejusdem non prxsumentes crusticam vel
aliquid contra justitiam extorquere, ab indebitis
eorum exactionibus de cztero taliter desistatis, quod
"nullam de vobis justam: habeant materiam conque-
rendi, vobis nihilominus injungentes ut decimas
quas quilibet Christianus tenetur de jure solvere,
eum Dominus ipse przceperit iu horrea. sua deci-
mationes inferri, persolv..tis Ecclesiz memorata, ac

. ei, prout tenemini, faciatis persolvi tam a. Groxis

vobis subditis quam Latinis,

Datum, ut in alia.

CXVII.
NODILIBUS VIRIS. DOMINIS. NIGRJPONTIS.,
De eadem re.

Nobilitatem vestram, ete, ut in. alia, sague man-
dantes quatenus ab Abinonensi Ecclesia et. clericis
episcopatus ejusdem non przssumentes, etc. , usque in

finem.
Datum.
Cx vit.
NOBILIBUS VIRIS. DOMINIS FERMOPILENSIBUS ET DOXINIS
THEBARUM.

De eadem re.
. (Datum, ut supra. )

Nobilitatem vestram, etc., «t in aliis, usque man-
dantes quatenus deciinas ab Ecclesia Fermopilensi
el clericis episcopatus ejusdem non presumea-
tes, etc., ut in aliis, usque in. finem.

Datum, ut supra.

CXII.
NOBILI VIRO ROLANDO PISSA,

De eadem re.
(Datum, st aupra. )

Nobilitatem tuam, etc. , usque mandantes quatenus
ab ecclesia Platamonensi et clericis episcopatus
ejusdem non prx»sumens, etc.

Datum, ut supra.

CXX.
NODILI ViRO CONESTABULO TBESSALONICENSI.

Ut. dignitates et. possessiones. Ecclesie Dimicensi
restituat.

( Data eadem. )
Nobilitatem tuam, ete., isque wandantes quatenu,

Digitized by Google
