LP

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1208.

1554

d sciam de Bretenaio, decimam de Sancto Victore, À scopi specialiter pertinentes à mensa vestra sine

diimam de Clacllis, decimam de Novovico, deci-
ram de Fontebetun, et decimam de Busseriis, tibi
c ecclesi Luce auctoritate apostelica confirmamus.
Ad liec, cum de prudeutum et religiosorum virorum
consilio bonze memorie Mattheus praedecessor tuus
saluisse dicatur ut in Trecensi Ecclesia septem ca-
nonicorum ad minus presbyteri et septem. diaco-
nes, przter archidiaconos, siut. assidui, quibus de-
cedentibus nulli debeant. subrogari misi presbyteri
vel diaconi aut eiiam alii. iu talibus ordinibus con-
sütuti quod propinquioribus Quatuor Temporibus
que occurrunt ad illos ordines assumantur, pro-
missione ac professione nihilominus praestita de
assiduitate im pradicta Ecclesia facienda, idem
Alexander predecessor uoster ejusdem episcopi pe-
litiouibus benigue, prout decuit, annuendo, consti-
tutionem ipsam ratam habeus et firmam, enden
perpetuis temporibus illibatam 1anere decrevit,
adjiciens quod si eis inferiorum ordinum clerici
fuerint substituti, el commoniti primis Quatuor
Temporibus illos ordines non reciperent, liceret
diclo episcopo et successoribus suis illis loca sua et
fructus. interdicere przebendarum, et si nec sic in
subsequentibus Quatuor Temporibus ordines iHos
recipere procurarent, cis prorsus aiwotis, alios sub-
rogandi liberam haberet auctoritate apostolica fa-
cultotem. Preterea de ipsius episcopi conscientia
et voluntate idem praedecessor noster instituit ut si
qui canonici Trecensis Ecclesix ejusdem episcopi vel
successorum suorum aut etiam in ejusdem Ecclesize
servitio forsan existerent, vel cum licentia jam
dicti episcopi et capituli vacareut scholasticis disci-
pliuis, aut essent. infirmitate detenti, suarum ni-
hilominus integros fructus perciperent prxbenda-
rum, alii vero canonici, qui Ecclesie assidue non
servirent, viginti tantummodo. solidos percipcreut
nannualim. lasuper idem Alexander praedecessor
noster adjecit ut lam a. prefato episcopo quam a
successoribus suis in praedicta Ecclesia, cum decano
carerel, in decanum presbyter canonicus statuatur,
aut etiam diaconus, qui primis Quatuor Temporibus
quz occurrerint in presbylerum ordinetur, et si
conunonitus in eisdem. Quatuor Temporibus ordi-

auctoritite Romani. pontificis aliquatenus alienare.
Decernimus ergo ul. nulli emnino hominum liceat
prifatam Ecclesiam temere. perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retincre, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed onnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
tione ac sustentalione concessa sunl usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate,
Si qua igitur in futurum ecclesiastica seculavísve
persoua lianc nostre constitutiouis paginam sciens,
contra eam lemere venire tentaverit, nisi priesuui-
püonem suau) digua satisfactione correxerit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate

B coguescat, el a sacratissimo corpore ae sanguine

Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu. Christi
aliena fiat, atque in exiremo examine districte ul-
tioui subjaceat. Cunctis autem. eidem. Joco sua. jura
servantibus sit pax Domini nostri. Jesu Christi,
quatenus el bie fructum liome. actionis percipiaut,
et apud districtum Judicem prxmium aterue pacis
inveniant, Amen,

Datum Laterani, per manum Joannis Sancte Ma-
rix in Cosmidin diaconi cardinalis S. f. E. cancel-
larii, xv Kal. Februarii, indictione xit, locarna-
tionis Dominice anno 1269 pontilieatis vero domui
lIunocentii pape Hl, anno uniecimno.

CCXX.
ILLUSTRI REGI HUNGARIE,

De negotio eyiscopi. Bamberg. et archiepiscopi Colo-
censis.

(Laterani, xit Kal. Februarii.)

(156) Licet Babembergensis episcopus s« uobis mul-
lipliciter exhibuerit in. devotum , ad. regium tamen
honorem et ecclesiasticam honestatem congruum
respectum babentes, negotium suum sub hac forma
legatis nostris duximus committendum ut si. super
nece clare memori:e l'hilippi ducis Suevim, accu-
salore contra euin. legitimo comparente, culpabilis
coram eis fuerit comprobatus, eum ab. omni ollicio
et beneficio ecclesiastico, sublato cujuslibet cont:a-
dictionis et appellationis impedimento deponant,
alioquin indicant ei purgationem canonicam ; in qua

iem presbyteri suscipere forte neglexerit, fas prz- D si forte defecerit, eadem ipsum ceusura couden-

fato episcopo el suis successoribus esset illi aueto-
ritatein et potestatem | ipsius officii €t sedem in
«loro et capitulo inlerdicere, ac si nec sic iu sub-
sequentibus Quatuor Temporibus ordinem preshy-
teralus susciperet, eo. amoto lihere alium subro-
goret. Nos igitur ejuslem pr:zedecessoris nostri ve-
stigiis inhzxreutes, quie ab ipso soper promissis
srticulis approbata vel statuta. sunt. approbando,
*adein auctoritate apostolica confirmamus. Ad hic,
ad instar ejusjem Alexandri. priedecessoris nostri
sancimus ul nec libi neque tuis successoribus Éceat
praescriptas parochiales ccelesias de mensam epi-

nent; quod si legitime se purgaverit, denu:tient
eum super objecto. crimine penitus. innocentem ;
ante omnia providentes, ul. si quid contra eum vel
ejus Ecclesiam est perperau auentatuni, in statuta
debitum revocetur. Concedimus autem ul si ma3-
luerit coram nobis prosequi causam suam, ad. apou-
stolicam sedem accedat, et ibi eam illo quo decet
ordine prosequatur, Ütrumlibet auteur tà. nobis
quam ipsis legatis non differat. intimare, ut sine
dubitatione sciatur ubi sit. judicium. actitandum.
Praterea de tia regali prudentia valde conquerimur
tibi ipsi, qui de Colocensi electo per instantiau n£-

4436) Vide infra lib, xu, epist. E48 ct sequ, et regcstum de negotio imp. cpist. 182.

Digitized by Google
