1559

INNOCENTI lll. PP. RECESTORUM LiB. XI.

A510

suo super is et aliis qux adversus te duxerit pro- A rex Anglorum illustris melius notavisset quantim

ponenda justitiie complementum. Alioquin, extunc
in Sumersetsire manerium. de Yvecestre et mane-
rium de Meretoc. cum pertinentiis eorumdem , et
"totam Rotelandam eum pertinentiis ejus, et mane-
rium de Keteu cum tota Socka, et Brudecrost , et
Nortuflam, cum pertinentiis eorumdem, et in. Bar-
chescire manerium de Lanburn.. cum pertinentiis
ejus, et in. Wiltescire, Westhuri, Wilton et Mal-
mesLuri, cum. pertinentiis corum:em, et in Sudsex
villam Arundelle cum honore ac pertinentiis suis, et
civitatem Cicestrie cum ipsius pertinentiis, et. in
Oxonefordescire villam de Stanton, eam perltinen-
tiis ejus, et in. Nordhantonscire Rokingham cum
pertinentiis ejus, et villam de Nordlianton. in De-
venescire manerium de Keinton et Leston cum per-
Wnentiis suis ac manerium. de Alrichescote, cuin
villa de Sloncumbis, et Quenewke cum pertinentiis
$us, el civitatem Exonis, et in. Sudlaimtonscire
manerium de Wlfintonia cum pertinentiis suis, et
in Heresfordescire Berchamested, cum toto honore
ac pertinentiis ejus ac in Essex. villam de Waltham
cum pertinentiis cjus, et. in London. Eya reginz et
im Lincolnseire Grahan cum pertinentiis suis, et
villam de Stamford cum pertinentiis ejus, ac in
Glowescestrescire honorem de Berkeleia ac perti-
uentias ejus cum omnibus aliis toaneriis, villis, et
castris qua ad dotalitium prxfatze. reginx spectare
noscuntur, necnon domania, manería tua in. pr-

diciis comitatibus constituta, de quibus smpefata (t

regina lanam debet hahere, licet omnia przdicta ex
alia causa supposita sint sententiae interdicti, prop-
ter boe. pari. sententia specialiter decernimus alli-
gata, ut in. iis omnibus nequaquam | interdicti sen-
tentia. relaxetur donec super hoc satisfeceris com-
petenter, dantes districte venerabilibus fratribus
nostris Sossensi et. Saresberiensi episcopis nihilo-
minus in przceptis ut ipsi, humana gratia et mun-
dano timore postpositis, prafatam sententiam pu-
bhlicent et faciant, sublato cujuslibet contradictionis
et appellationis obstaculo, auctoritate nostra firmi-
ter observari. Quod si nec. sie tua poterit durities
emolliri, iu te manus nostras fortius curabimus ag-
gravare; sciturus. quod, quantumcunque te sicut
charissimum in Christo filium diligamu^. quia ta-
wen in tuz salutis dispendium tibi uiterius. non
credimus deferendum , nulla omittemus penitus
ratione quin nostrum officium exsequamur donec
ad cor rediens super hoc apostolice sedi te olferas
pariturum, )
Datum Laterani, xiu Kal. Februarii, pontificatus
. hostri anno undecimo.
CCXXIV.
ROFFENSI ET SARESBERIENSI EPISCOPIS.

De eadem re.

(Laterani.)
Si charissimus in Christo filius noster Joannes

(140) Vide iufra lib. xvi, epist. 72, 75.

D

celsitudini regize hactenus. detulerimus in negotio
charissimz in Christo filie Berengarize quosdam
Anglorum regiuz. illustris, forsitan et ipse nobis,
imo ei cujus vicem' licet immeriti gerimus, etc., ia
eumdem modum ul in alia usque observare, praefato
regi litteras. nostras, quas propter lioc eidem diri
gimus, exhibentes, Qualiter autem in. exaecutione
precepii apostolíci processeritis, nobis per litteras
vrstras curetis fideliter intimare, preceptum m-
strum taliter impleturi quod non possitis de negli-
gentia reprehendi, sed de obedientia potius com-
meudari. Quod si non ambo iis exsequendis, eie.,
alter vestrum ea nihilominus exsequatur.

Datum Laterani, etc., ut in alia

CCXXV.
PRAPOSITO ET CAFITULO BRIYATENSI.
De exemptione corum.
VLaterani, v Kal. Februarii.)

(140) Cum dilecti filii S. Ecclesise vestre ac D. vene-
rabilis fratris nostri Claromontensis episcopi procura.
tores ad sedein apostolicam accessissent, et nos eis be-
nignam audientiam dedissemus, procurator ejusdem
episcopi proposuit coram nobis quod cum Ecclesia
vestra in ipsius episcopi sit dicecesi constituta, et ob
hoc deberetis. eidem tanquam digecesano vestro in
spiritualibus respondere, vos ipsi jura episcopalia
penitus subtrahentes, in Ecclesiis aliis ejusdem die-
cesis, quas ad vos perlinere proponitis, non permit-
titis ipsum jurisdictionem debitam exercere, pro-
curationem quam idem et przedecesseres ipsius ab
ipsis Ecclesiis aliquando habuerunt sibi pro vestre
voluntatis arbitrio subtrahendo. Verum procurator
Ecclesie vestre proposuit ex adverso quod cum
eadem a jurisdictione cujuslibet preterquam Ro-
mani pontificis penitus sit egempta, sicut per pri-
vilegium pie recordationis Calixti papze praedeces-
soris nostri evidenter apparet, non tenebamini ei
nec pro capite nec pro membris quz ad vos perti-
nent pleno jure in aliquo respondere. Porro pars
altera replicavit quod. idem privilegium formam
privilegii non videtur habere, cum verbum exemp-
tionis non contineatur in eo, sed inbibitionis tae-
tum inveniatur insertum, proponens illud nequa-
quam suspicione carere, cum stylum cancellariz
nostre non sapiat, et subscriptionibus cardinalium
non appareat communilum, propter quod idean de-
bere carere viribus proponebat, et nullam esse per
ipsum prxstitam libertatem, attamen etsi aliquas
vires obtineat, licet capiti per illud utcunque tribe
tur libertas, embra tamen ab episcopali non exi-
mit potestate, cum de libertate membrorum nuliam
expressam faciat mentionem. Unde asserebat eadem
memorato episcopo esse debere diccesani lege smb-
jecta, sicuti Ecclesim ille suia subsunt episcoges
qui ad quxdam monasteria pertinent. qux. sedexm
apostolicam nuilo respiciuut mediante. Ad qucá&

Digitized by Google

