/517

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

15:8

ejus possessiones auferre, vcl ablatas retinere, mi- A clesia vestra prbendam, ad militiam se transtulcrat

puere seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conservenjur eorum. pro quorum gu-
bernatione ac sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura. Salva sedis apostolicze aucto-
ritate el dicecesani episcopi canonica justitia et de-
bita reverentia monasterii Karroffensis. Si qua igitur
in. futurum , elc., usque subjaceat. Cunctis autem,
ele., usque przemía xternz pacis inveniant,

Datum Laterani, per manum Joannis Sancte Ma-
rie in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. can-
cellarii, xii Kal. Januarii, indict. x1, lucarnationis
Dominieze anno 1208, pontificatus vero Domini In-
nocentii pap:e Ill, anno undecimo,

CCI.
ABBATI ET CONVENTUI! KAROSSENSIBUS.
De confirmatione privilegiorum.

(Laterani, xii Kal. Januarii.)

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humiles
filios ex assuelze pietatis officio propensius diligere
consuevit, et ne pravorum liominum molestiis ogi-
tentur, eos, tanquam pia mater, sux protectionis
munimine confovere. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris precibus inclinati, de Bovesrezia, de
Alueto, et de Formeria ecclesias, cum justitiis et
pertinentiig suis quxe rationabiliter vos proponitis
asseculos, sicut ea juste ac pacifice possidetis, vobis
el per vos monasterio vestro auctoritate apostolica
confirmamus et presentis scripti patrocinio com-
munimus, Nulli ergo omnino bominum liceat hanc
paginam nostra confirmationis, elc., usque incursu-
rum. .

Datum Laterani, xin. Kal. Januarii pontificatus
nostri anno undecimo,

. Cc.
EPISCOPO ET ARCHIDIACONO £T CAPITULO MORINENSI,
Ne quid pro benedictione exigant ab abbate Andrenai,
(Laterani, x Kal. Januarii.)

Congruom officii nostri actionem prosequimur
cum viros religiosos charitate debita confovemus eo-
rumque volis et desideriis apostolicze favore beni-
gnitatis annuimus, et ne iudebiis agitentur. nio-
lestiis, ipsis apostolico: sedis defensionis subsidium
impertimur. Volentes igitur Andrensi coenobio pa-
terna sollicitudine providere, auctoritate vobis pre-
sentium inhibemus ne de cetero pro benedictione
abbatis ipsius palefredum, pastum vel cappai prz-
sumatis sericam extorquere.

Datum Laterani, x Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CCIII.
EPISCOPO ET CAPITULO CATALAUNENSI.
Ut Watterum admittant ad prebendam.

(Laterani, xii Kal. Januarii.)
Cum ad nostram. dudum audientiam. pervenisset
quod Ferricus de Dompnapetra, qui tenebat in ec-

laicalem cum quadam in Apulia publice contrahendo,
el venerabilis (rater noster Beneventanus arcliepisco-
pus, cui mandavimus ut super hoc inquireret verita -
tem, persuas nobis litteras respondisset quodid noto-
rium in partibus illiserat, demum eidem Ferrico per
nostra scripta przecepimus ut infra mensem nostro se
conspectui prasentaret, si forsan ad excusationem
suam ostendere rationabile quidquam posset. Ipso
.vero eum tegtimonialibus quoque litteris venerabilis
frawis nostri episcopi Bivinensis, per quem euin
super hoc mandavimus admoneri, per suas nobis
literas respondendo confessus est quod cum olim
cirea oclavum annum zetatis su: pater suus cleri-
cali militiz: tradidisset eunidem, duodecimo tandem
B anno transacto resilivit ab ea, et ad arma szcularia
se exercens, denique cum clare memorie Waltero
Brenensi comite Apuliam introivit et. hactenus ibi
mansit, fructibus jam dicte prebendz quibusdam
creditoribus obligatis, quam recognoscere se dicebat
contra eonscientiam tenuisse, ac ideo debitum quod
super eadem praebenda contraxerat extenuatum pe-
nitus esse dicens, eam in nostris manibus resigna-
vit. Nos igitur idonez personz in ipsa provideri vo-
lentes, eam dilecto filio magistro Waltero, viro pro-
vido et honesto, de vestris partibus oriundo, duxi-
1&us concedendam, universitati vestra per apostolica
scripta praecipiendo mandantes quatenus ipsum per
procuratorem suum in corporalem possessionem
ipsius iuducere ac in fratrem et canonicum recipere
C procuretis, stallum cbori et locum capituli sibi ui-
hilominus assignando, mandatum apostolicum taliter
impleturi quod gerere possimus acceptum. Alioquin
dilectis filiis decano, cantori et G. Pedilupi conon:co
Remensi dedimus in mandatis, ut vosad id per censu-
ram ecclesiasticam, appellatione remota, compellant.
Datum Laterani, xin. Kal, Januarii, pontificatus
nostri anno undecimo,
Scriptum est. illis super hoc.

Cav.

LONGIPONTIS ET IGNIACENSI ABBATIBUS, ET PRIORI1QNIA«
CENSI SUESSIONENSIS DIOECESIS.

Ut D. subdiaconus ad uxorem suam redeat.

D (Laterani, ni Kal. Januarii.)

Ex litteris dilectorum filiorum decani, cantoris,
et G. canonici Remensis intelleximus evidenter quo 4
cum Isabel mulier adversus R. virum suum Laudu-
nensis diocesis, qui non curabat eidem necessaria
ministrare nec imaritale ipsi debitum exhibere, no-
stras impetrasset ad eos litteras continentes quod si
res taliter se. baberet, dictum R. ut. tanquam uxo-
rem suam exhiberet eamdem et maritali affectione
tractaret, censura ecclesiastica, sublato appellationis
obstaculo, coercerent, ipsi partes legitime citaverunt.
Quibus in eorum praesentia constitutis, prefata mu-
lier intentionem suam fundare voluit coram eis,
asseieus dictum R. eum ipsa legitime matrimonium
contraxisse, nec sibi velle in necessariis provid.re

Digitized by Google
