<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1513                                PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.                                4514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
Ecclesia Roïensi alius clericus auctoritate nostra A dem R. pacifice possidere. Ideoque discretioni
canonicari debebat. Sed ad utrumque thesaurarius
respondit se legitime probaturum praebendae Sues-
sionensi aequipollere in valentia Roïensem praeben-
dam, et si in probatione desiceret, aequivalentem
vel majorem ei in Suessionensi Ecclesia vel alibi
assignaret, et si praebendam Roensem acciperet,
eum faceret pacifica ipsius possessione gaudere.
Cumque idem R. postularet instanter ut de recep-
tione ipsius ad Suessionensem praebendam nolis
scribere procurarent, noluerunt facere quod pete-
bat, eo quod thesaurarius ad nostri exsecutionem
mandati se paratum firmiter asserabat. Sed alter-
cationibus inter eos exortis de valentia praebenda-
rum, praefatus R. se ac sui processum negotii ad
sedem apostolicam postulavit remitti. Quod cum
parti alteri placuisset, negotium ad nostram pre-
sentiam remiserunt. Partibus itaque in nostra pre-
sentia constitutis, et volentibus ad invicem litigare,
dilectum filium nostrum Gualam, Sanctae Mariae in
Porticu diaconum cardinalem, eis concessimus au-
ditorem; in cujus praesentia cum aliquandiu litigas-
sent, idem cardinalis nobis fideliter retulit quae
fuerunt proposita coram eo. Nos igitur attendentes
dictam praebendam, quam donationi nostrae man-
davimus reservari, in elusionem mandati apostolici
dicto clerico assignatam fuisse, quidquid de ea fa-
ctum est auctoritate apostolica irritantes, eamdem
praebendam adjudicavimus R. diacono memorato, per
apostolica vobis scripta praecipiendo mandantes qua-
tenus eundem R. recipiens in canonicum et in
fratrem, praebendam eandem permittatis ipsum pa-
cifice possidere. Nos enim dilectis filiis decano,
succentori et Miloni de Lagereio canonico Remensi
nostris damus litteris firmiter in praeceptis ut con-
tradictores et rebelles per censuram ecclesiasticam
appellatione remota compescant.

Datum Laterani, viii Idus Maii, anno unde-
cimo.

XCVI.
De eadem re.

In eundem fere modum scriptum est electo usque
ei lem capitulo per scripta nostra districte praeci-
piendo mandantes ut eundem R. recipiens in ca-
nonicum et in fratrem, praebendam ipsam permit-
tal eum pacifice possidere. Nos enim dilectis filiis
decano, succentori, et Miloni de Lagereio cano-
nico Reim., etc., ut in alia. Datum.

XCVII.
De eadem re.

In eundem fere modum scriptum est eisdem usque
districtre praecipiendo mandantes ut eundem R.
recipiens in canonicum et in fratrem, praebendam
ipsam, quam per dilectum filium Suessionensem
electum ei praecipimus assignari, permittant eum-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
vestræ per apostolica scripta firmiter praeipiendo
mandamus quatenus contradictores et rebelles, si
qui fuerint, per censuram ecclesiasticam appella-
tione postpositâ compescatis. Quod si non omnes, etc.
Duo vestrum, etc.

Datum Laterani, vii Idus Maii, anno unde-
cimo.

XCIX.
DECANO ET CANONICIS GURCENSIBUS.
De electione episcopi Garcensis.
(Anagniae, Non. Junii.)

Turbulentissimam quaestionem et plurimum in-
tricatam super electione pontificis in vestra Ecclesia
facienda, inter vos et Salzburgensem Ecclesiam
temporibus bonæ memoriæ Alexandri (44) et Lucii præ-
decessorum nostrorum non sine magnis expensis et
gravibus laboribus agitata, nostris quoque tempo-
ribus contigit suscitari, parte vestra firmiter asse-
renle quod libertas eligendi vobis pontificem ad vos
tam de jure communi quam antiqua consuetudine
ac speciali privilegio competebat. Unde procurator
vestrẽr postulavit a nobis ut faceremus vos pacifica
libertatis ipsius possessione gaudere, partem alle-
ram compellendo a vestra super hoc indebita mo-
lestatione cessare. Cui cum ex altera parte quæ-
dam objiceretur sententia quæ super hoc pro Salz-
burgensi dicebatur Ecclesia promulgata, idem pro-
curator asseruit nullam penitus super hoc senten-
tiam fuisse prolataṃ. Verum exhibitis nobis qui-
busdam litteris bonæ memoriæ Friginiensis episcopi
et abbatis Sanctæ Crucis, quæ videbantur latam ab
ipsis dictam sententiam continere, idem proposuit
subsequenter quod cum dicti episcopus et abbas non
fuerint ordinarii judices, nec constaret quod fue-
rint arbitri communiter electi a partibus, vel judi-
ces a sede apostolica delegati, quod statuerant re-
bur habere non poterat firmitatis, contendenres vos
hactenus libere vobis pontificem elegisse, quem
usum sufficenter se asseruit probaturum. Cumque
fuisset ei ex adverso responsum prædictos judices
ex delegatione jam dicti Alexandri papæ tertii
prædecessoris nostri habuisse auctoritatem nego-
tium terminandi, super eligendi usu et commissione
ipsa venerabilibus fratribus nostris Brizinensi,
Friginiensi, et Tergestino episcopis receptionem
testium quos alterutra partium vellet producere
duximus committendane. Partibus autem postea in
nostra præsentia constitutis et allestationes super
illis duobus articulis offerentibus nobis clausas,
procurator vester fuit in judicio protestatus quod
non credebat super hoc sententiam latam fuisse,
et si forte fuisset lata, per neutum utique fuerat
contra vestram ecclesiam judicatum; quem ad nos
secreto vocavimus, et de meis inquisivimus qua-
litate. Sed cum nobis velum hujusmodi expressis et
qui sufficerter probatus minime videbatur auferre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,980,995">
(44) Vide Aventin. lib. vii sub initium.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Marginalia litterae A–D centrate inter columnas transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas ou abreviações mantidas conforme original impresso; não foram usadas marcações [ilegivel] por palavra, pois o texto é legível.</notas>
</pagina>