1193

INNOCENTI III PP. REGESTORUM LIB. XI.

56

Vir non dimittat nisi. propler causam fornicationis & nestris confessa fuerit jn judicio quod tu eam exr-

wxorem (1 Cor. vi), non est a. nobis extendenda [:-
centia ut causa. religionis vir ab uxore vel uxor a
viro discedat, nisi quantum. exempla sanctorum et
Patrum statuta declarant, ne humana. presumpto
constitutioneín divinam transgredi videatur. Pro-
fecto legimus quosdam sauctos ex ips/s nnptiis ad
eremi solitudinem et peregrinationis pauperiem
evolasse; quorum exemplo forte commoniti quidam
predecessores nostri dixerunt. quod. desponsatam
puellam non licet parentibus. alii viro tradere, mo-
nasterium tamen eligere sibi licet, et decreta legalia
desponsalam, si converti. voluerit, nullo. censuerunt
damno mulciari (102), quamvis exempla. paucorum
communem legem non. faciant, przsertim illorum
qui creduntur ab. inspiratione. divina feeisse, cum
de nupliis vecati legantur; quoniam, ut inquit
Apostolus : Ubi Spiritus Dei est, ibi libertas (11
Cor. 11), et qui Spiritu Dei aguntur, non sunt sub
lege. Przefata vero decreta non de conjugibus sed de
sponsis quidam intelligi voluerunt, sicut ipsorum
verbá demonstrant, quie. won. conjugatum sed de-
sponsatam appellant. Sed. nee. ex praedictis decretis
vel exemplis colligitur quod alterutris conjugum, si
tales etiam conjuges reputentur, ad religionis pro-
positum transeuntibus, reliqui ad. copulam transie-
rint conjugalem, nisi quod przefatus Alexander Papa
legitur (105) cuidam episcopo de quadam. muliere
mandasse quod si vir ejas eam. earnaliter non. co-

naliter per commistionem sezuum cognovisti, et hos
ipsum nobis multoties intimaverit, quas nobis
ante triennium patentes litteras suo sigilio munitas
in testimouium destinando, in quibus constantissime
profitetur quod tu eam carnaliter cognovisi, et si
forie contrarium. confiteretur aliquando, nunquam
contrari confessioni credamus, quia confessionem
hujusmodi extorqueret. ab ea vel metus pons vel
stidinm: evadendi, sieut in simili casu Teberga re-
gina legitur contra Lotharium regem oliin sancte
memorie Nicolao papae pradecessori nostro scri-
psisse- Ex promissis vero decretis vel exemplis
propositis haberi non polest quod ii qni. causa reli-
gionis suas deseruerunt uxores, ad illas intraverint,
Tu autem ad predictam conjugem (aaa non solum
inwasti, sed ut carnaliter ipsam cognosceres dili-
gentem operam impendisti, Nullus illorum uxorem
induxit ut. ad religionem transiret, quatenus ipse ad
aliud conjugium. transvolaret. Tu. vero. non solum
2i lioc praefatam. induxisti reginam, verum etiam
multis promissionibus provocasti; quinimo jura»
mentum ab illa ut hoc ageret aecepisti, mille libras
ammui redditus pollicendo. Nullus illorum vel mo-
dico tempore in eustodia eoarctavit uxorem. Tu 3u-
tem per octo jam annos prefatam regina in arcta
fecisti eustodia detineri. Quinimo eum illi legantur
trausisse de nuptiis, vel alii transire voluerint an-
tequam ad nuptias pervenissent, bxc post sextum

gnoverat, et ipsa vellet ad religionem transire, suf- C; decimum annum a contracto conjugio transire me

ficientem ab ea cautionem reciperet, ut vel ad re-
ligionem transiret, vel ad virum suum infra duo-
rum mensium spatium accedere procuraret, Verum
utrum intentio tua, fili charissime, iofra hos limi-
tes concludatur quos exempla sanctorum vel Patrum
decreta prazfigunt, diligenter oportet. adverti; ne si
fuerit in hoc casu, quo: Deus avertat, erratum, no-
bis ac tibi grande periculum et grave seandalum
oriatur, Mauifestunr cst. enim qued. ad przdictain

netur, utinam nou. cogatur ! A nullo iliorum uwzor
conjugale debitum postulavit. À te vero meiporata
regina frequenter exegit, sed illud ei reidere dene-
gasti. Nullius illorum uxor se cognitau dixit ab
ipso, Sepefata vero regina constanter assertiit, etiam
in judicio, quod tu eau carnaliter cognovisti. Unde
si nunc contrarium fateretur, uon esset ejus simplici
verbo credendum, eum et de his qui causa frigidi-
tatis affirmant. se non poxuisse ad invicem  commi-

sceri beatus Gregorius papa (104) statuerit ut
eorum utergue septinia tuanu propiuquorum tact»
sacrosanctis reliquiis dicat jurejurando quod eun-
carnaliter commisceri, foriasse tomen in ipsotali quam permistione carnis conjuncti una earo effeci
commercio aliquid cirea eam extraordinarie pere- — fuissent, Quanto magis ergo illa praestare debt
gisu. Nunc autem etsi necessaria sibi facias con- D sinile juramentum quiz nimio tedio videtur affecis,
grue ministrari, quantum ad vietum pertinet et — ut non dicainus, correpta. limore, seducta consiliis,
vestitum, ipsam tamen in arcta facis custodia deti- — vel illecta promissis. Vides ergo, fili. eharissime,
neri, ul de suis neminem secum habeat marem aut.— quod circa praefatam. reginam longe amplims pre
feminam, nee etiam ipsa palatiuin in quo teneter — cessisti quam secundum exempla proposita i
possit exire, neque quisquam ad eam sine tuo spe- — prauissa decreta fueril processum ab. aliquo qu
ciali mandato infra ipsum palatium possit intrare; — Causa religionis suam deserueril uxorem, wel cog
quam hoc modo. detentam nulüfariam induci feci- — Uxor ob causam eamdem reliquerit. suum viro.
sti per imduclores utique muliformes, muliis et — Nec putes quod ista dicamus quasi cirea te winiexa
magbis promissis muneribus, ne dicamus commina- — velimus exereerc rigorem, cum ex Cowsparstiea
tionibus intentatis, ut liabitum religionis assumat — similis facti possis advertere nos erga te magnaze be-
ei se dicat ale coguitam non fuisse, ut sic alium — nignilals gratiam impendissc. Tempore — quin
tibi copulare possis uxorem; quamvis ipsa legatis — priefati predecessoris nostri Nicelai maqaee wem

(102) 27. q. 3. c. 27, 28. (401) Vide eap. Lawtabilen, De frigkd. ei uw
(102) Cap. Er publico, Dc conv. conjig. lefic,

reginam conjugem tuam aliquotles accessisti ut
carnaliter eam coguosceres, diligentem ai hoc ope-
ram inpendendo; eui licet te asseras non potuisse

Digitized by Google
