<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,90">
1441                                    PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.                                    1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,90,490,880">
hujusmodi possunt ecclesiis libertatem donare, nul- A
latenus, sicut dignum est inninentes, privilegium Za-
chariae propter stylum dictaminis et corruptionem
grammaticæ artis et propter Simoniacum contra-
ctum quem continebat, videlicet quod ecclesiam
venditam, quod de tam sancto viro nefas est cre-
dere, confirmasset, et propter pergamenum etiam,
quod vix centum videbatur esse annorum, cum
quadringentorum annorum, prout in chronicis la-
beur, spatium decurrenti quod idem Zacharias
decessit, privilegium autem Leonis propter vitium
et corruptionem grammaticæ artis, de quo tam
illiterato et prudenti viro absurdum est existimare
quod tam idiotas scriptores habuerit, et propter
bullam, quæ a bullis ejusdem Leonis, quæ coram
nobis productæ fuerunt, omnino comparabat dissi-
milis et diversa, cum illæ inter se comparerent per
omnia similes, suspecta et fide non digna judicavi-
mus. Porro privilegium bonæ memoriæ Adriani
papæ nullam prælibato monasterio absolute liber-
tatem conferabat, sed cum conditione, sicut habue-
rat antiquitus, confirmabat. Cæterum licet multi-
tudo testium qui ex parte abbatissæ producti fue-
rant constanter asserverent præscriptum monaste-
rium semper fuisse liberum et nulli nisi Ecclesiæ
Romanæ et principi Capuano subjectum, interrogati
tamen si certa signa subjectionis Romanæ Ecclesiæ
scirent, se id nescire asseruerunt. Testati sunt
quoque se non vidisse quod abbatissæ obedientiam
prædecessoribus suis promiserint aut fidelitatem ju-
raverint. Prohibebantur tamen quod eis viderint ab
eisdem tuis prædecessoribus benediciri. Nos igitur
cognoscentes tam ex iis quæ ex parte tua allegata
sunt quam ex attestatione partium alterius partis
quod antecessores tui abbatissas et moniales sæpe-
dicti monasterii benedixerint, missas ibi publicas
celebraverint, et prædictæ Alue obedientiam et
fidelitatem receperint, et quomodo etiam clerici
illius monasterii eis obedientiam exhibuerint et fi-
delitatem juraverint, attendentes quoque cautum
esse canonibus quod omnis Ecclesia episcopo in
cujus episcopatu consurgit subesse debeat, te a pe-
titione memorat abbatissæ super libertate quam
sibi adversus te vindicare nitebatur de communi
fratrum nostrorum consilio absolvimus, et tam tibi
quam ecclesiæ tuæ idem monasterium adjudicavi-
mus et perpetuo subesse decrevimus. Ut autem hæc
nostræ dissolutionis sententia rata et firma perma-
neat, et perpetuis temporibus inviolabiliter obser-
vetur, eam auctoritate apostolica roboramus et
præsents scripti patrocinio communimus, statuen-
tues ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam
nostræ dissolutionis infringere; vel ei aliquatenus
contrarie. Si quis autem, etc.
Nulli ergo ... nostræ confirmationis, etc. Si quis
autem, etc.
Datum apud Sanctum Germanum, xii Kal. Au-
gusti, anno undecimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,970,880">
CXXVII.
PRIORI ET CLERICIS SANCTORUM JOANNIS ET PAULI
TUDERTINENSIS.
Ecclesia S. Hilarii eis adjudicatur.
(Datum, ut in alia.)
Cum inter vos ex parte una, et dilectum filium
abbatem Sancti Petri de Monte Spoletanae diocesis
ex altera, coram venerabili fratre nostro episcopo
Tudertino et dilectis filiis priore et l. canonico
Sancti Gregorii Spoletanensis a nobis judiciibus de-
legatis super ecclesia Sancti Hilarii Tuderinensis
quaestio verteretur, ex parte tua, fili prior, fuit pro-
positum coram eis tertiam partem ipsius ecclesiæ
Sancti Hilarii tam in possessionibus et oblationibus
quam in cellis etiam de jure ad suam ecclesiam
pertinere. Cæterum ex parte ipsius abbatis fuit
propositum ex adverso ipsam ecclesiam Sancti
Hilarii pertinere ad ipsum cum possessionibus et
omnibus quæ habebat. Super quibus cum testes
ex utraque parte producti, recepti, et examinati
fuisset, iidem tandem judices attestationes ipsorum
cum propriis sigillis signatas cum quibusdam aliis
authenticis scriptis nobis in littere curaverunt, præ-
stigentes partibus terminum competentem, in quo
cum ipsis nostro se conspectui præsentarent sen-
tentiam recepturæ. Cumque partes essent in nostra
presentia constitutæ, dilectum filium A. subdiaco-
num et capellanum nostrum eis concessimus audi-
torum; coram quo attestationibus, sicut decuit, pu-
blicatis, fuit super ipsis aliquando disputatum, qui
nobis relatus diligenter quæ proposita fuerant cou-
ram eo. Sane cum pars tua, fili prior, per suos
testes nitere(t) probare in prænominala ecclesia
Sancti Hilarii jus patronatus habere ac ipsam ec-
clesiam pro tertia parte a quadraginta annis et
amplius in oblationibus et mortuariis aliisque pro-
ventibus pacifice tenuisse, necnon ad se pertinere
pro præfata terra clericos ordinare in ecclesia me-
morata, hoc solum invenimus sufficienter esse
probatum, quod a quadraginta annis et amplius
tertiam partem oblationum ecclesiæ Sancti Hilarii
ecclesia Sanctorum Joannis et Pauli recepit, et
ipsam clericis instituis per abbatem de Monte ac
clericis Sanctorum Joannis et Pauli commissi alio-
quando colligendam. Nos igitur quæ proposita sunt
diligentius attendentes, ecclesiæ Sanctorum Joan-
nis et Pauli tertiam partem oblationum in ecclesia
Sancti Hilarii adjudicare curavimus, auctoritate
presentium decernentes ut sibi liceat, sive institutus
in eadem ecclesia per abbatem, sive Sanctorum
Joannis et Pauli clericis, sicut probatum est et
facte(n)us consuetum, partem ipsam committere col-
ligendam, super aliis perpetuum tibi silentium im-
ponentes. Nulli ergo ... nostræ constitutionis, etc.
Si quis autem, etc.
Datum, ut in alia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latin (impressum). Marginalia: verticales litteræ A–D notatae sunt inter columnas; hyphenationes e textu originali retentæ. Pequenas incertezæ ortographiæ retentæ secundum imaginem (ex.: "inninentes", "præstigentes").</notas>
</pagina>