1191

CLXX VII.
TERRACONENSI, BBACARENSI, £T COMPOSTELLANO
ARCHIEPISCOPIS,

Non licere fratribus S. Joannis Hierosolym, transire
ad Cistercienses.

(Lateraui, vi Kal. Decembris.)

(96) Licet quibusdam monachis et canonicis nec-
non llospitalariis et Templariis a sede apostolica
sit indultum ne postquam aliquis professus fuerit
apud eos, ad alium locum possit ipsis invitis arctio-
ris etiam religionis obtentu transire, ut unusquis-
que secundum Apostolum in ea vocatione permaneat
in qua dignoscitur esse vocatus, quia tamen ubi
Spiritus Dei est, ibi libertas, ei qui spiritu Dei
aguntur, non sunt sub lege, quia lex posita non
est justo, ea ratione videtur hoc illis fuisse conces-
sum ne quis ex temeritate vel levitate in jacturam
et in ruinam sui ordinis sub przetextu majoris reli-
gionis ad alium ordinem transvolaret , sicut fre-
quenter a multis constat esse presumptum, non
quidem ut ei transeundi licentia denegetur qui eam
cum humilitate ac puritate duxerit. postulundam,
quatenus non ficte, sed vere, ad frugem melioris
vite valeat transmigrare. Talis ergo postquam a
prxlato suo transeundi licentiam postulaverit, ex
lege privata, quse publicze legi prajudicat , absolu-
tus, libere potest. sanctioris vite propositum adim-
plere, nonobstante proterva indiscreti contradic-
tione pralati, qui privilegium meretur amittere
€um concessa sibi abutitur petestate; cum et Ho-
anus pontifex, qui supremam obtinet in Ecclesia
potestatem , archiepiscopis et episcopis cedendi
licentiam ex justa causa petentibus sine difficultate
concedat, Quocirca noverint universi quibus hujus-
modi privilegium est concessum se ad concedeudum
transeundi licentiam taliter postulantibus de jure
teneri, quia sicut subditus a prielate cum huwili-
tate ac puritate dehet transeundi licentiam postu-
lare, ne bonum obedientie contemnere videatur,
sic profecto praelatus subdito sine difficultate ac
pravitate debet (97) transeundi licentiam indulgere,
ne videatur propositum impedire divinitus inspira-
lum. Si vero probabiliter dubitetur utrum quis velit
ad ordinem arctiorem an laxiorem ex charitate an
€t temeritate transire, superioris est judicium re-
quirendum, ne forte angelus Satanz in lucis an-
gelum. se transformet ; illa semper regula inviola-
biliter observata, ut. nullus absque liceniia Romani
pontificis presumat occasione quacunque deserere
prasulatum, quoniam sicut. majus bonum minori
bono preponitur, ita communis utilitas speciali
utilitati prefertur; et in hoc casu recte pra»ponitur
doctrina silentio, sollicitudo contemplationi, et la-
bor quieti. Ad quod utique desiznandum unigeni-
tus Dei Filius Jesus Christus non de Rachele secun-
dum carnem natus est, sed de Lia; nec legitur eum

(97) Cap. Licet, De regularib.
97) lu tert. Coll. additur, qualibet. Sed hae vox

INNOCENTII il] PP. KEGESTORUM L'B. XI.

392

AÀ in douum suam Maria excepisse, sed Martha, unde
quandiu potest episcopus preesse pariter et pro-
desse, nen debe& cedendi postulare licentiam aut
etiam obtinere. Sane dilecti filii fratres Hospilal:z
Mierosolymitani in partibus Hispanis constituti
giavi nobis conquestione monstrarunt qucd quidam
fratres eorum, qui administrationem et. magistra»
tum liabueraut in domibus Hospitalis, et alii ejus-
dem ordinis, cum mandatum aliquod recipiunt a
mogisiis quod sibi non placeat aut. durum etiam
videatur, se ad ordinem Cisterciensem transferunt,
et sic domus llospitalis bonis suis multoties spolia-
tur. Quia vero eorumdem fratrum gravamen clausis
non possumus oeulis pertransire, dilectis filiis uni-
versis abbatibus Cisterciensis ordinis in Hispania

B constitutis nostris litteris dedimus in. przcepüs ut
«ue przinissa sunt diligenti meditatione pensantes,
procurent eadem. irmiter observare, provisuri at-
ventus ut quod sibi (leri nolunt, minime faciant
fratribus amtedietis. Quoeirca frateruitali vestra
per apostolica scripta mandamus quateuus si dicti
sbbates mandatum nostrum neglexerint adimplere,
vos meinoratos fratres contra praemissorum tenorem
uon permittatis aliquatenus molestari, quinimo tam
recedentes fratres. quam illos qui eosdem coutra
promissam formam recipere forle presumpserint,
ut ab hujusmodi presumptione desistant per cen-
suram ecclesiasticam appellatione postposita com-
pellatis. Quod s non omnes, etc., duo vestrum, eic,

Datum. Laterani, v1 Kal. Decembris, auno. unde-
cimo.

CLXXIX.

ARCHIEPISCOPO NEOPATRENSI, ET EPISCOPO DAVALIENSÉ,
ET ABBATI SANCTI LUCAE NIGRIPONTENSIS DIOECESIS.
Scribitur pro Theodoro episcopo Nigripontensi.

(Laterani, v1 M. Decembris.)

Sua nobis venerabilis frater uoster Theodorus
episcopus Nigripontis fecit. couquestione monstrari
quod licet coram dilecto filio Benedicto tituli Sanc-
te Susannxm presbytero cardiuale tunc apestolica
sedis legato sacrosanctze lomanz Ecclesias canoni-
cam obedientiam promiserit exhibere praestito jura-
mento, et idem legatus episcopatum ipsum aucto-
ritate qua furgebatur confirmarit eidem, archiepe

p scopus tamen Atbeniensis metropolitanus | ipsius,
occasione assumpta ex eo quod idem inungi nolebat
juxta consuetudinem Latinorum (98), praesertim
€um idem archiepiscopus maidatum saper boc nos
haberet apostolicum speciale, ipsum pre sus vo-
luntatis arbitrio presumpsit destituere, juris ordiae
pretermisse, etalium in episcopum loci ejusdem
eligi fecit in ejus prajudicium el gravamen. Cus
igitur diclus episcopus tam nobis quam ipsi arche
episcopo paratus sil, sicut asserit, canonicam obe
dientiam exlibere, discretioni vestr: per apost
lica scripta mandamus quatenus, si est ita, ipsas

non exstat tn cod. Andegav.
(98) Vide gesta Inuoc. Ili, cap. 79.

Digitized by Google

ee
