<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1465     PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1908.     1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
cemus ne defectum fratrum prior militose procu-
ret, sed cum consensu rectoris et familiae hospitalis
fratres sine difficultate recipiat, quandocunque ne-
cessitas postulaverit; ita quod si hunc contempsiserit
ussionem, postquam de tali fuerit praesumptione
convictus, praeter poenam canonicam quam sibi me-
retur infligi, per rectorem et familiam ea vice fratres
in hospitali qui necessarii fuerint ordinentur ipso
penitus inconsulto.

Datum Sorae, iv Non. Augusti, pontificatus nostri
anno undecimo.

CXLVIII.

ABBATI ET CONVENTUI DE COLDRIZ PRAEMONSTRATENSIS
ORDINIS.

De confirmatione privilegiorum.

(Sorae, vii Kal. Septembris.)

Cum a nobis petitur quod justum est et hono-
stium, etc., usque effectum. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis petitionibus grato con-
currentes assensu, personas vestras et locum in quo
divino estis obsequio mancipati, cum omnibus quæ
præsentiarium rationalibiter possidetis, aut in fu-
turum justis modis Deo propio potieritis adipisci,
sub beati Petri et nostra protecione suscipimus.
Specialiter autem locum de Neubon cum Capella,
ecclesiam de Acastre, partem proventuum ecclesiæ
de Guventona, pasturam Desiwissel, et terram et
pasturam de Chasutim, sicut ea omnis juste ac paci-
fice possidetis, vobis et per vos domui vestræ auc-
toritate apostolica confirmamus et præsentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo... hanc paginam
nostræ protectionis et confirmationis infringere, etc.
Si quis autem hoc, etc., usque incursurum.

Datum Sorae, vii Kal. Septembris, etc., ut in alia.

CXLIX.

CAPITULO TURENSONI.
(Ferentini, iv Non. Octobris.)

Diligenter auditis et perspicaciter intellectis om-
nibus quæ coram nobis a partibus proposita et alle-
gata fuerunt super dualbus electionibus in vestrâ
Ecclesia celebratis, quia per ea nobis constitit evi-
denter quod pars illa qua dilectum filium (78) can-
torem Parisiensem elegit erat tam auctoritate quam
numero longe minor, et eum extra capitulum pluribus
ex fratribus inconsultis legitima provocacione
contemplata eligere non expavit, nos exigente justitia
electionem de ipso factam duximus irritandam. Quia
vero pars altera, quæ dilectum filium (79) decanum
vestrum elegit, auctoritate longe major erat et nu-
mero, quamvis eum post qualiuor appellationes ele-
gerit, quia tamen ex eis duæ non fuerunt legitimæ,
unde illis non fuerat deserendum, et contra reliquas
duas nihil extitit attentatum, cum ejus persona
multorum testimonio nobis fuerit multipliciter com-
mendata, et contra eam nihil omnino fuerit ab ad-
versa parte probatum, nos de communi fratrum
nostrorum consilio electionem de ipso factam aucto
  (78) Robertum de Vitreio.
  (79) Joannem de Faya.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
ritale curavimus apostolicae constituere (80). Quocirca
devotioni vestræ per apostolica scripta præcipiendo
mandamus quatenus eis de cætero tanquam
pastori vestro cures obedientiam et reverenciam
exhibere tam debitam quam devotam.

Datum Ferentini, iv Nonas Octobris, pontificatus
nostri anno undecimo.

CL.

SEQUENS EPISTOLA CARET INSCRIPTIONE IN VETERI CODICE.

De electione abbatissæ de Mantignano.

(Sorae.)

Per originales litteras nostras, quas dilectis filiis
abbati de Plana de Septimo et priori Camaldulensi
super facto electionis monialium Sanctæ Mariæ de
Mantignano Florentinæ diocesis miseramus, nobis
consilii evidenter quod ultima earum clausula ne-
quiter rasa fuit, et eadem litteræ ipsis judicibus
tales fuerunt exhibite, sicut ex litteris eorumdem,
in quibus tenor continebatur ipsarum cognovimus
manifestè; quarum occasione dicti judices procedere
præsumpserunt. Quia vero id non est a nobis clausis
oculis transeundum, discretioni vestræ per apo-
stolica scripta præcipiendo mandamus quatenus
quidquid factum est occasione litterarum illarum
penitus irritantes (irritetis), et quem falsasque no-
veritis litteras supradictas, tanquam falsarum sublato
appellationis obstaculo puniatis. Cæterum quia per
privilegium felicis memoriæ Cælestini papæ præde-
cessoris nostri, quod nos ipsi perspeximus, libertas
ipsius monasterii declaratur, volumus et mandamus
quatenus, nisi venerabilis frater noster episcopus
Florentinus infra duos menses in præsentia vestrâ
ostenderit et probabit quare dictum monasterium
eadem uti non valeat libertate, perpetuum ei super
hoc silentium imponatis, examinantes postmodum
electionem ipsarum monialium et electam, et si eam
inveneritis de persona idonea canonice celebratam,
ipsam auctoritate nostra sublato appellationis obsta-
culo confirmetis.

Datum Sorae, pontificatus nostri anno undecimo.

CLI.

BARTHOLOMEO CARDICENSI EPISCOPO.

Recipitur sub protectione apostolica sedis.

(Ferentini, iii Non. Octobris.)

Justis petentium desideriis, etc., usque com-
plere. Eapropter, venerabilis in Christo frater, tuis
et venerabilibus fratribus nostri Larissensis archiepi-
scopi super hoc apostolatus nostro porrectis precibus
inclinati, auctoritate præsentium inhibemus ne quis
super beneficio Cardicensi et Valestino, quod idem
archiepiscopus provida tibi liberalitate concessit,
temere te molestare præsumat. Nulli ergo omnino
hominum... paginam nostræ inhibitionis infringere,
etc., usque contrarie. Si quis autem hoc attenare
præsunpserit, etc., usque incursurum.

Datum Ferentini, iii Nonas Octobris, pontificatus
nostri anno undecimo.

(80) Vide t. I Gall. Christ., pag. 774.
(81) Vide lib. XVI, epist. 115.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Pagina em duas colunas com marcas marginais de paragrafo (A, B, C, D) ao longo do vão central.
    Não foram efetuadas normalizações ou traduções; mantiveram-se as grafias visíveis (por ex. "ussionem", "Eapropter"). Palavras inteiramente ilegíveis não foram encontradas; pequenas incertezas paleográficas sinalizadas no corpo sem substituições.
  </notas>
</pagina>