1195

ad episcepatum przdictum mediante justitia subla- A

to cujuslibet appellationis obstaculo restitui faciatis,
uec permittatis eumdem super eo indebite niolea- ^
uri, contradictores per censuram ecclesiasticam
compescentes. Quod si non omues, eic. Duo ves-
irum ea, ete,

: Baum. Laterani, vi ldus Decembr., pontificatus

nostri anno undecimo.
CLXXX.
LITTEBJK PHILIPPI REGIS FRANCORUM AD DOMINUM
PAPAM.
De causa divortii,

Sanctissimo Patri et domino charissimo Iunocen-
tio Dei. gratia sacrosancte Romane. et uuiversalis
Ecclesie summo pontifici Philippus eadem gratia
Francorum rex salutem et tam debitam quam devo-
tam in omnibus reverentiam,

Paternitati vestie, de qua plene confidimus, preces
affectuosas ex toto cordis affectu porriginius quatenus
viro venerabili domino Gualz legato vestro, qui est in
terra nostra, detis potestatem separandi matrimonium
nostrum appellatione remota, sive per affinitatein,
sive per maleficium, sive intrando religionem, sive
alio quocunque mode rationabili per quem solet sepa-
rari iatrisnonium tempore vestro et temporibus an-
tecessorum vestrorum, et leviorem dispensationem
quaur poteritis erga nos, si placet, faciatis. Snper
iis autem el super aliis fideli et familiari clerico
nostro Guidoni de Atheiis latori presentium ex
parte nostra indubitanter credatis.

CLXXXI.
CHARISSIMO IN CHRISTO FILIO PHILIPPO JLLUSTRAI REGI
FRANCORUM.
Responsoria epistole superioris.
(Laterani, vit ld. Decembris.)

Super causa conjugii alias tibi litteras satis pro-
lixas dirigimus, qua pro majori parte utriusque
partis continent rationes, bac przserlim ex causa,
ut illis inspectis deliberes cuim viris prudentibus,
qui non minus respiciant ad justitiam quam perso-
pam, utrum expediat tibi super ipsa causa subire
judicium, 3uod exerceri quiem oportet sine ompi
acceptione personx. Nos autem, qui et tuam secun-
dum animam desideramus salutem, et tuum sccuimn-
dum corpus zelamur honorem, boc tux regali pru-
dentia; recta fide consulimis et sugcevimus inten-
tione sincera, quateuus non solum incli.os animum,
sed etiam cogas ipsum tanquam rex fortis et pru-
dens, qui tuo quoque debes animo doninuari, ad
exhibendum ehbarissimz ju. Christo tili: nostre In«
geburgi reginze. Franeorum uxori tux: coujugalem
uffeetum, quod quidem si feceris, nos apud Deum
tibi volumus esse sponsores quoniam et in presenti
et in futuro ipse tibi mercedem retribuet supra ine-
rita insperatam. .

Datum Laterani, v1 ldus Decembris, ponti(icatus
nostri anno undecimo.

(09) Vide in^ra lib. xv, epist. 104, 105.
(100) Cap. Verum, De convers. conjugator.

'TONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1208.

H9

CLXXXII.
EIDEM.
Super eadem maleria,
(Laterani, v ld. Decembris.)

(99) Veniens ad apostolicam sedem dilectus filius
Guido nuntius tuus regias nobis litteras presenta
vit, petensex parte tua suppliciter viva voce ut cha-
rissima in Christo filia Ingeburgi regina Franeo-
rum uxore tua sponie ad religionis propositum
transeunte ac publice confitente in loco securo, sic-
ut legatus noster stalucrit, teque jurante quod
cam carnaliter non cognoveris, liceat tibi aliam
ducere in uxorem; quia, sicut felicis memoria
Alexander papa praedecessor noster respondit (100),
licet in Evangelio Dominus dixerit non licere viro

B uxorem suam nisi ob causam fornicationis dimit»

tere, intelligendum est tamen secundum sacri expa-
sitiorem eloquii de iis quorum matrimonium cst
carnali copula consummalum, sine qua matrimo-
nium consummari non potest ; et ideo si non est a
viro suo cognita mulier, licitum ei est ad religionem
transire (101), sicut. idem alibi dicitur, quod pos!
legitiinum de przesenti. consensum licitum est alteri
covjugum eligere monasterium, etiam altero repu-
gnante, quemadmodum quidam sancti de nuptiis
voeati fuerunt, dummodo carnalis commistio non
[fucrit subsecuta, et alteri remanenti, si commonie
tüs.continentiam. servare noluerit, licitum esse vi»
detur ut ad secunda possit. vota transire ; quia cum
non fuissent una caro simul effecü, satis potest

C (ansire unus ad Deum et alter in szenlo remanere,

Cum igitur hanc. solam causam assiguet, quod. si
mulier per commistionem vartalem non est effecta
una caro eum viro, eo etiam repugnante ad reli-
gionem valeat. transmigrare, nullam aliam. circum-
stautiam allegando, patet profecto quod existente
causa, subsequi potest effectus, presertim cum sic-
«t comnistio. sexuum designat unionem inter ver-
bum et bumanam naturam, quia Verbum caro fa-
ctun est, et habitavit ip. nobis, sic animorum con-
seusus significat charitatem inter Deum et justam
animam , quoniam qui adh:eret Deo, unus. spiritus
est cum eo; et ideo sicut. vinculum unionis inter
Verbum et humanam naturam separari non potest ,
sic vinculum conjugale inter virum et uxorem eis
viventibus non potest. dissolvi postquam per com-
misuionem sexuum effecti sunt una caro; sed sicut
glutinum charitatis inter Deum et animam sspe
dissolvitur, ita conjugalis potest. connexio separari
quando sulus inter conjuges consensus exstitit ani-
morum, propter illud quod inquit Apostolus, pro-
toplasti verbum exponens dicentis, Érunt duo in
carne uua : Hoc autem dico magnum sacramentum in
Christo et in Ecclesia (Ephes. v). Porro cum veritas
ipsa, qu:e Deus est, non per apostolum vel proplie-
lam, sed per se ipsam in Evangelio suo dicat : Quod
Deus conjunxit. homo non separet. (Matth, xix); et:

(101) Cap. Ex vublico, eod. tit.

Digitized by Google
