1139
Graz:nesi ecclesiam S.ncti Joannis, eeclesiam San- A
etx$ Marix, et ecclesiam Saucti Maximiliani, et ec-
clesiam Sancti Nicolai. Przterea Judecam decimam
et redditum ducentarum librarum cere de bajula-
tione regali. Proventum Castelli ad mare, feudum
Penduli compalatii , alveum fluminis a molendino
Ricardi de Citro ei Roberti de Rocca usque ad
pontem, sicul ea omnia juste ac pacifice possides,
tibi et per te ecclesiz (uz auctoritate apostolica
confirmamus. Diffinitivam quoque (61) sententiam
»b eodem przdecessore nostro super causa qua
inter bonz: memoriz Alfanum prxdecessorem tuum
et abbatissam monasterii Sancte. Maris Capuanen-
sis super subjectione ac libertate ipsius monasterii
vertebatur exigente justitio promulgatam , sicut in
ejus authentico plenius continetur, auctoritate apo-
stolica duximus confirmandam. Pallium quoque ,
videlicet plenitudinem pontificalis officii, tue fra-
ternitali: apostolice sedis liberalitate largimur; quo
utique infra tuam ecclesiam uti mewineris iis dicbus
quibus praedecessores (uos usos fuisse cognoscis,
videlicet in Nativitate Domini, festivitate proto-
martyris Stephani, Circumcisione Domini,Epipbania,
Ypspanü, Dominica in Ramis palmarum, Coena Do-
mini, Sabbsto sancto, Pascha, feria secunda post
Pascho, Ascensione, Pentecosten, tribus festivitati-
bug Sancte Marix, natale Sancti Joannis Baptiste,
solemnitate Omnium Apostolorum, commemoratione
Omnium. Sanctorum, dedicationibus Ecclesiarum,
ecclesia tue. principalibus festivitatibus, consecra- C
tionibus episcoporum, et ordinationibus clericorum,
et anniversario tux consecrationis die. Decernimus
ergo ut nulli omnino bominum liceat prafatam
ecclesiam temere perturbare aut ejus possessiones
auferre, etc., usque omnimodis profutura, Salva se-
dis apostolice auctoritate. Si qua igitur in futurum
"ecclesiastica szcularisve persona, eic., usque sub-
jaceat ultioni, Cunctis autem. eidem loco sua jva
servantibus, eic., usque in finem. Amen.

Datum spud Sanclum Germanum per manum
Joannis Sancte Marie in Cowmidin diaconi car-
dinalis S. W. E. cancellarii, x Kal. Augusti ,
indic:one xi, Incarnationis Dominice anno 1908
pontificatus vero domini Innocentii papse lll. anno D
undecimo. H

CXX VI.

RAYNALDO CAPUANO ARCHIEPISCOPO,
Conjfirmatur sententia lata per. Alexandrum 111.
(Apud 8. Germanum, xn Kol. Augusti.)

Solet annuere sedes apostolica, ete. , sque incli-
nati, difüniüvam sententiam a felicis recordationis
Alexandro papa predecessore nostro super causa
qua inter bom memoria przdecessorem tuum et
abbatissam monasterii Sanetz Marix Capuanensis
super subjectione ac libertate ipsius monasterii vet-
tebatur. exigente justitia promulgavit, sicut in ejns
authentico plenius continetur, auctoritate apostolica

(61) Exstat in epist. seq.

INNOCENTII Iii PP. hEGESTORUM LIB. XI.

uu
confirmamus; cujus tenorem de verbo ad verbum
presentibus litteris fecimus adnotari.

€ ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
uerabili fratri aLrANo Capuano archiepiscopo, salutem
et apostolicam benedictionem,

« Officii nostri debito et auctoritate compellimur
ut controversias qui ad apostolice sedis perferun-
iur examen exacta diligentia et studio debeamus
audire; et qux» apud eam decisa fuerint et fine
congruo terminata, ne in. scrupulum recidiva con-
tentionis valeant devenire, apostolicis scriptis eon-
venit adnotari. Ad hoc enim ecclesiarum omnium
matrem atque magistram sacrosanctam Romanam
Ecclesiam providentia divina constituit ut implicitas
et graves quaestiones explicare debeat, et quae de-
bietate aliqua - detinentur, judicii sui examine sere
valo rigore justitize diffinire. Cum tu siquidem et
dilecta in Christo ülia nostra Math., abbatissa San-
cta Marie Capuanensis, pro causa qux inter te et eam
vertebatur super subjeetione quam in eodem mo-
nasterio requirebas, et libertate poriter in qua ea-
dem abbatissa proclamabat, in nostra essetis pra-
sentia constituti, jam dicta abbatissa privilegia
principum et trium priedecessorum nostrorum, Za-
chari; videlicet, Leonis, et Adriani Romanorum
pontificum, coram nobis in medium protulit, Tu
vero econtra proposuisti quod cum infra fines tux»
diecesis, imo juxta muros iu» civitatis idem sit
monasterium fundatum, jure communi ad ecclesiam
wam debeal pertinere, e& super hoc multorum te
canonum auctoritate fretam dixisti quibus expresse .
monstratur quod monasteria et ecclesim ad epi-
Scopos pertinent in quorum territorio fundata no-
scuntur, Állegasti etiam quod a sexagmta annis
retro ecclesia (ua et ii qui te in archiepiscopatus
dignitate przscesserunt possessionem ejusdem mo-
nasterii, benedictiones abbatissarum et monialium,
et celebrationes missarum publicarum, obedientiam
et &.lelitatem, ac suspensionem clericorum ejusdem
monasterii habuissent. Quatuor quoque testes ni-
bilominus proeduxisti, tres quorum jurati deposne-
runt quod Atta abbatissa, cum vacante Ecclesia
Capusna a Roberto quondam Suessano episcopo
ejusdem Ecclesie suffraganeo benedicta fuisset, ad
suggestionem canonicorum Capuans Ecclesim ab
eodem episcopo requisita de oliedientia et fidelitate
ipsi Ecclesie. exhibenda, tam ecclesie quam archi-
episcopo, cum foret substitutus, obedientiam et &-
delitatem juravit. Adjecisti insuper quod quamdam
monialem, quam ejecerat, ad tusm commonitionem
et mandatum recepit, et ei in quadam monssterii
sui cella de Teano providit, Preterea. ipsius mona-
sterii clerici a te et przedecessore tuo de fidelitste
requisiU, eam vobis exhibuerunt. Sane cum super
jis fuisset hinc inde diutius litigatum, privilegiis
principum, quantum ad liberatis donatienem et
menasterii exemptionem, quia nec illi nec alii laitl

Digitized by Google

