155

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

1521

chos Andrenses et interdicti sententias in eorum À debere ipsius tractatui personaliter interesse, pr:e-

Ecclesias a venerabili fratre nostro (126) Silvane-
etensi episcopo et. conjudicibus ejus post appellatio-
nem ad nos interpositam promulgatas ad cautelam
duximus relaxandas. Caterum cum supradictum
siatutum, videlicet quod penes fratres ejusdem loci
et capitulum | Karroffense pendeat abbatis elect:o,
ita sane possit intelligi quod per illud nec juri com-
muni nec apostolico privilegio derogetur, ut videli-
eet ad siepedictos fratres electio spectel. abbatis, et
ad Karroffense capitulum conlirma:io, devotioni ve-
stre praesentium auctoritate mandamus quatenus
auditis binc inde propositis, si ex parte Karroffensis
cenobii talis. fuerit consue:udo probata que juri
communi prajudicet in hae parte (127), vos secun-
dum illam consuetudinem  decernatis electionem
Andrensis abbatis de czetero faciendam. Quod si talis
consuetudo probata non fuerit, per quam in hoc casu
prajudicetur juri communi, vos Audrensibus moua-
chis jus eligendi abbatem sublato appellationis ob-
staculo adjudicare curetis, ut sic de cetero liberam
habeant facultatem vel de gremio Ecclesie sua vcl
eiiam aliunde per electionem canonicam eligendi
personam idoneam in abbatem prasentandam Karof-
fensi capitulo, ut ab eo, si canonica fuerit. electio,
confirmetur. Porro si partes maluerint ut nobis sen-
tentia reservetur, vos causam instructam ad nostrum
vemittatis examen, prafigentes partibus terininum
competentem quo nostro se conspectui reprasentent

iecepturz Deo dante judicium aequitatis. Testes aue C

tem qui fuerint nominat, etc., usque perhibere.
Nullis litteris obstantibus sí. qui apparuerint a sede
apostolica preter assensum partium impetrat:e.
Quod si non oues, etc., duo vestrum.

Datum Laterani, i1 Nonas Januarii anno un-
decimo,

CCV1.
WLTERRANO EPISCOPO.
Committitur ei quedam causa matrimonialis.
(Laterani, in HW. Januarii.)

(128) Ex parte M, mulieris fuit propositum coram
nobis quod cum eam adhuc infra pubertatis tempora
constituta quidam patruus suus... filio... Senen-

fatus episcopus dubitans quid super iis statuere,
posset e jure, prout nobis suis litteris. intinavil;.
processu negotii supersedit, Quia igilur. non credi-
mus ambigendum quin ipsa mulier, quamvis minor
esse dicatur, el causam possit. matrimonii per pro-
curatorem tractare, ac pars alia restitui nequaquam
debeat, quie nullo juris seu possessionis est com-
modo destituta cum per solam (raductionem prae
dictam, quam non przcesserunt sponsalia vel con-
sensus legilimus uec fnerunt etiain subsecuta, nul«
Ium inter eos obligatorium vinculum sit contractum,
ut finis litibus imponatur, fraternitati tute per apo-
stolica scripta mandamus quatenus,si est ita, nonob--
stantibus exceptionibus supradictis, partibus con-
vocatis, audias qua hinc inde duxerint proponenda,
et quod canonicum fuerit appellatione remota decer-
nas, faciens quod decreveris per censuram eccle-
siasticam firmiter observari. Nullis litteris veritati
et justiuie prajudicantibus a sede apostolica impe-
tratís.

Datum Laterani , ini Idus. Januarii
uostri auno undecimo.

CCVII.

LITTERJE TDENRICI CONSTANTINOPOLITANI 1MPEBATORIS-
AD DOMINUM PAPAM,

pontificatus

De debellatione Voulla: apud. Philippopolim.
(In expeditione Pamphlil. Septembris.)

Sanctissimo Paut ac domino IxNocexTIo Dei gra-
tia summo et universali pontifici, HENmicus eadem
gratia fidelissimus iu Christo imperater, a. Deo co-
ronatus, l'omanie moderator, et semper Augustus,
salutem et tam promptam quam debitam in. omni-
bus obedientiam.

Non hominum sed Dei omuipotentis potissi-
mum fuit, et praecipue meritis et. intercessioni-
bus bestissimi Petri et Ecclesi» [ftomans non
nostris meritis hoc evenit, ut. imperium. BRoma-
nig nostro potentatui subjaceret. Cum enim miras
culose faetum fuerit ut 2d honorem beati Petei
Constantinopolis caperetur, miraculosius his diebus,
beatissimo Petro dimicaute pro nobis, Christus
operatus est in. nobis, cujus auxilio, vigilia ipsius

sis civis nondum septem annorum voluerit in matri- D petri festi quod vocatnr ad. Vincula , iuiquissimum

snonio copulare, ac eadem traducta fuerit iu domum
civis ejusdem, ipsa ex quo ad nubiles annos perve
nit, ratum nolens babere quod a dieto patruo suo
circa hoc fuerat procuratum , a. venerabili fratre
nostro. Seneusi episcopo  nubendi alii licentiam
postulavit, Cumque partes. idem episcopus citavis-
Set, el prefata M. per procuratorem idoneum in
judicio compareret. quaerens possessiones el res
alias sibi restitui dotis nomine pro se datas, et pars
altera restitutionem peteret niulieris ejusdem, asse-
pens eam non posse per alium causain agere, sed

(195) T. IX Spicil., pag. $65, 56T
(12*) Vice infra, lib. xiv, epist. 19.

persecutorew Eeclesiw Dei Voullam spud Philoppo-
polim debellavimus, eumque, infinita strage facta
suorum, de campo f'iugavimus ; eL ut gaudeatis nobis-
cum iu Douino, quindecim dielas terr:e. imperio
noslro de suo acquisitas habemus. Status. noster
melioratus est, et de die in dieu suscipit incremen-
tum; nec uobis ascribimus, sed potius Deo el vobis,
el fidei. quie ii Ecclesia Romana. subsistit, Nover.t
sanciitas vestra quod sani sumus et incolumes, quod
libentissime audirewws de vobis, et quod pro fide
Ecclesig heaiissimi apostolorum Principis, cujus

(128) Cup. Ex varie Dc restitut, spoliatqr.

Digitized by Google
