<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1408 PONTIFICATUS ANNO XI. CHRISTI 1208. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,910">
    LXXVIII.
    
    MAIORIS ECCLESIÆ ET SANCTI GEREONIS DECANIS, ET
    PRÆPOSITO SANCTORUM APOSTOLORUM COLONIEN.
    Commissuntur eis custodiam causa archiepiscopi Colo-
    niensis.
    
    (Laterani, iii Id. Maii.)
    
    (38) Postquam Adulphus quondam Coloniensis ar-
    chiepiscopus in praesentia legatorum nostrorum jura-
    vit nostris parere mandatis super iis pro quibus fuerat
    excommunicatione notatus, ad praesentiam nostram
    absolutus accessit, et gravem querelam exposuit
    coram nobis quod venerabiles fratres nostri ar-
    chiepiscopus Maguntinus et Cameracensis episcopus
    ac dilectus filius magister Henricus scholasticus
    Sancti Gereonis inique processerant ad depositio-
    nem ipsius, tum quia mandati nostri fines exces-
    serant, tum quia juris ordinem non serverant, ad-
    jiciens eos sibi fuisse manifeste suspectos, et litteras
    quarum occasione processerant per expressionem
    falsitatis et veritatis suppressionem oblentas. Unde
    plebat ut dignaremur eorum revocare processum
    ipsumque in eum statum reducere in quo fuerat
    antequam esset in eum hujusmodi sententia
    promulgata, offerens se præscripta omnia proba-
    turum. Ipsi vero in nostra praesentia constituti
    processum suum multipliciter excusantes, asseve-
    raverunt hæc omnia penitus esse falsa. Venerabilis au-
    tem frater noster Bruno Coloniensis archiepiscopus,
    contra quem ipsius Adulphi petitio dirigi videbatur,
    non contestando illam, nec ingrediendo judicium,
    elidens petitionem ipsius, quodam oppido quod di-
    citur Nuxia se per eum asseruit spoliatum, quod per
    violentiam detinebatur. Unde cum spoliatus spoliatori
    non debeat secundum canonicas sanctiones in judicio
    respondere, dicebat eundem Adulphum audiendum
    non esse nisi praedictum sibi esset oppidum restitu-
    tum. Nos igitur auditis iis et aliis quæ fuere propo-
    sita coram nobis, de communi fratrum nostrorum
    consilio ita duximus providendum, ut quoniam ætas
    est imminente fervore propter aeris intemperiem
    neutri securum erat in urbe moram protrahere lon-
    guiorem, ne interim propter hoc pacis negotium, quod
    tractatur circa imperium, turbaretur, Adventum
    Domini proxime futurum peremptorium terminum
    utrique præfiximus, in quo per se vel procuratores
    idoneos nostro se conspicui repræsentet, ut tam
    super spoliatione quam aliis super quibus curaverint
    prosequi causam tuam, auctore Domino procedamus
    sicut fuerit procedendum, prædictus autem Bruno
    archiepiscopus jurisdictionem archiepiscopalem in
    omnibus exsequatur, et universi tam clerici quam
    cives, ministeriales, barones, et nobiles, seu qui-
    libet ordinis cujuscumque in Coloniensi provincia
    constituti ei respondeant super cunctis in quibus le-
    neri archiepiscopo dignoscuntur. Memoratum vero
    Adulphum castris illis non providimus interim spo-
    liandum quæ ante archiepiscopi sæpedicti captivi-
    tatem [ilegivel]...
    
    (38) Vide Raynald. ad ann. 1206, § 11.
    (39) Vide supra lib. 7, epist. 219.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,910">
    liandum quæ ante archiepiscopi sæpedicti captivitatem
    acciderant. Ad talem noscitur tenuisse, inhibentes eidem ne præ-
    fatum Brunonem archiepiscopum, ecclesias, vel ci-
    vilitatem Colonienses vel ministeriales beati Petri
    per se vel per alium molestare præsumat, sed et
    temporalia universa quæ idem archiepiscopus obtinet,
    sibi et suis in pace dimittal. Universa vero quæ de
    beneficiis ecclesiasticis ab excommunicationis suæ
    tempore attentavit in irritum revocamus, hoc pro-
    nuntiantes nihilominus ad cautelam, quod etsi dele-
    gati prædicti ad depositionem ipsius minus legitime
    processissent, quod ipsi tamen inordinate fecissent
    nos possemus facere ordinare. Quocirca discretioni
    vestræ per apostolica scripta præcipiendo mandamus
    quatenus quod a nobis latiter est provisum faciatis
    auctoritate nostra sine refragatione qualibet firmiter
    observári, contradictores per censuram ecclesiastica-
    m appellatione reposita compescentes. Quod si
    non omnes.... duo vestrum, etc.
    
    Datum Laterani, iii Idus Maii, anno undecimo.
    
    LXXXIX.
    
    JOANNI REGI ANGLORUM ILLUSTRI.
    De negotio Cantuariensi.
    
    (Anagniæ, vi Kal. Junii.)
    
    (39) Si diligenter attendas quod is qui cum in
    forma Dei esset, non rapiam arbitratus est esse se
    æqualem Deo, sæmptisum exinanivit, formam servi
    accipiens, factus obediens Deo Patri usque ad mor-
    tem crucis, profecto non injuriosum sed gloriosum
    potius reputabis coram suo sibi humiliari vicario,
    qui est Rex regum et Dominus dominantium, per
    quem etiam reges regnant et principes principan-
    tur, cui servire nihil est aliud quam regnare. Iloc
    utique tantum tui Redemptoris exemplum regium
    debet animum inclinare ut in quo te pro Dei reverentia
    coram nobis humiliario exibisti, aliud non
    retineres quod humilitatis hujusmodi plenum posset
    merituimpedire, nec ad humiliandum te sub po-
    tentissima manu Dei contrarius affectibus capiaris,
    sed regis more prudentis animo dominatus, totum
    ad illud inclinatus arbitrii libertatem, sententiam Sa-
    lomonis regum sapientissimi consideranda dicentis:
    Melior est patiens viro forti, et expugnator urbium
    qui animo dominatur (Prov. xvi). Ingredere igitur,
    Ili dilectissime, ad cor tuum, et urbem hospitum in
    ipso contra te aggredere commutari, Admone circa
    ipsam divini timoris arietem, salutifero cujus im-
    pulsu adversus te in lapsu consistentia castra con-
    fringas; ut remotis hostilum machinationum obs-
    culis, contrariam tibi arcem prorsus expungas, ac
    denuo in hac interiori pugna idem ipse victus et
    victor, tyranno penitus inde fugato, mentis tuæ pa-
    cifices civilatem, in qua residens et præsidens sicut
    rex, circa negotium de quo agimus affectum carnis
    sub dominio regnas rationis. Gaudeamus autem in
    Domino et in potentia virtutis ipsius quod hoc salu-
    tiferæ pugne modo viam tibi mecum confingendo fœcisse
    videris (40), et circa negotium Cantuariensis Ec-
    
    (40) Vide lib. xi, epist. 220.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; palavras ou letras incertas marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A–D transcritas verticalmente tal como aparecem entre colunas. BBOX estimadas em escala 0–1000; transcrição não normalizada nem traduzida.
  </notas>
</pagina>