505
duxerimus committendam, dictus clericus post litis A
enntestationem chartam quamdam monachorum ip-
sorum continentem expresse quod ei primam Ecclc-
siam sd suam donationem speclantem valentem
decem marchas vel quindecim assignare promise-
rant exhibuit. coram vobis, nihilominus per idoneos
testes probans ipsos post promissionem hujusmodi,
licet potuerint , nolle sibi, quanquam super hoc
admoniti fuerint, providisse, quare dictos abbatem
el monachos ad assignanduim sibi redditum decem
marcharum ad minus cogi cum instantia postulabat.
Ad bac autem fnit ex adverso responsum quod ra-
tione promissionis hujusmodi, utpote fact:e contra
concilii Lateranensis statuta, quie probari per chzr-
tam exhibitam videbatur, eos non poterat conve-
nire, presertim cum non de aliqua Ecclesia, sed de
promissione tantum, in litteris nostris mentio ha-
beretur. Cum igitur aliis ipsos posse cunveniri asse-
rentibus, aliis vero in contrarium sentientibus,
super ioc. fuisset bine inde coram vobis diutius
disputatum, vos quid juris sit in hoc articulo dubi-
tantes, in. negotio ipso ulterius procedere noluistis
donec super hoc reciperetis nostre beneplacitum
valuntaiis, nobis humiliter supplicantes ut quid sit
in liae parte agendum vos dignaremur per nostras
literas reddere ceriiores. Nos igitur attendentes
quod promissio pridicta non tenet, utpote contra
sintuta pratfati concilii atteutata, discretioni vestre
per apostolica scripta mandamus quatenus, memorato
clerico super hoc silentium imponentes, ab impeti-
tione ipsius dietos abbatem et monachos absolvatis.

Datum Laterani, n idus Deceubris, pontificatus
nostri anno undecimo.

CLXXXIX.
NEUPATRENSI ARCIHEPISCOPO, ET EPISCOPO DAVALIENSI,
ET DILECTO FILIO ELECTO NAZORESCENSI.

De obedientia quam. episcopi. debent suis metropoli-
tanis.

(Laterani, vt 1d. Decenibris.)
Venerabilis frater noster Larissiensis archiepisco-
pus sua nobis conquestione monstravit quod vene-
rabilis frater noster Dimitriacensis episcopus suf-
fraganeus Larissieusis  Eeclesie , fultus potentia
laicali, eidem denegat obedientiam et reverentiam

debitam exhibere, Quocirca discretioni vestrae per yy

apostolica scripta mandamus quatenus prefatum
episcopum ut debitam obedientiam et honorem exhi-
kcal archiepiscopo memorato nionere diligentius et
inducere procuretis, eum ad. hoc, si necesse fuerit,
districtione qua convenit appellatione remola co-
gentes, Nullis litteris veritati et justitize prejudi-
cautibus, etc. Quod si non omues, elc., dvo ve-
siwum, eic. —

Datum Laterani, vi Idus Decembris, pontificatus
nostri anno undecimo.

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1268.

1508
CX.
ELECTO NAZORESCENSI.
Suscivitur aub protectione apostolice sedis.
(Laterani, v Id. Decembris.)

Cum a nobis petitur. quod justum est. et lione-
stum, etc., usque effectum. Eapropter, dilecte in Do-
mino fili, tais justis postulationibus grato concut-
rentes assensu , Nazoresceusem Ecclesiam cum
omnibus qux inprzsentiarum rationabiliter possi-
del, ete., usque communimus, Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat hanc paginam nostrze
protectionis inlringere vel ei, etc. Si quis autem
lioc atteutare prissumpserit, etc., «aque incursurum,

Datum Laterani, v Idus. Decembris, pontificatus
nostri anno undecimo,

CXCI.
EPISCOPO DAVALIENSI,
De eodem argumento.

. (Datum, ui in alia )

Cum a nobis petitur, etc., usque effectim, Eapro-
pter, venerabilis in. Christo frater, etc., nsque. as-
sensu, Davaliensem Ecclesiam eum omnibus quze in-
prsssentiarum rationabiliter possi Jet, elc. , usque camn-
munimus. Decernimus ergo... hano paginam uostrz
protectionis infringere, etc., usque incursurum.

Datum, ut in alia per tonum.

CXCII.
EPISCOPO ET ARCHIDIACONO CREMONENSIBUS.
De electione abbatis de Cornu.
(Laterani, xvi Kal. Januarii.)

Cum vencralális frater. noster Yporiensis episco-
pus et dilectus filius Albertus presbyter Mantuanus
ad monasterium Sancti Stepliani de Cornu ob visi-
tationis et correctionis officium accessissent, sta-
ttis in eo plurimis quie regulari congrumnt. hone-
siali, quia P. tunc alibas ejusdem monasterii super
lapsu carnis, crimine Simouiz, ac multis aliis gra-
viter fuerat. infamatus, cum ipsi juxta officii sui
debitum super iis vellent inquirere veritatem, idem
abbas eis humiliter supp!icavit ut secundum formam
juris procederent circa ipsum, cum notoria res non
essei, uec. vexaret eum fama publica vel privata,
nec etiam contra. eum accusalor aliquis appareret,
Cumque ipsi supplicationes vel potius exceptiones
hujusmodi tanquam frivolas non adimittereut, dictus
abbas sedem apostolicam appellavit. Sed iidem ap-
pellatione hujusmodi, velut frustratoria, non admissa,
a priore ac multis monachis ipsius canobii, qui
super hoc deposuere jurati, de praemissis inquisie-
runt plenius veritatem, Interim autem cum de prz-
dictis visitatoribus abbas ipse in auditorio nostro
gravem fecisset conquestionem deponi, venerabili
frawi nostro Uberio Mediolanensi archiepiscopo
S. R. E. cardinali dedimus in mandatis ut inquireret
ab episcopo et presbytero memoratis qua de causa in-
ducti fuerint ad inquisitionem hujusmodi faciendam,
et nisi aliam rationabilem causam ostenderent, ne pro»
cederentad inquisitionem przedictam auctoritate ipsis

Digitized by Google
