1487

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LiB. XI.

" d

quitatis ministros universos proventus ecclesiasticos A procedi. Restitutione igitur novem millium libra-

eolligentes, pauperum substantias in usus illicitos
converterunt. Quare in consules, consiliarios, ct
alios principales hujus iniquitalis actores excom-
municationis sententiam promulgavimus , et civita-
Jem totam subjecimus ecclesiastico interdicto, ]llo-
rum vero calamitatibus et pressuris paterno com-
patientes affectu, et episcopo de nostris proventibus
congruos fecimus redditus assignari, et ab universis
elericis Lombardiz tam ei quam clericis Placentinis
honestissime provideri, ita ut plerisque melius es-
set in alienis domibus quam in suis, et fexsilium
possent quasi pro patria reputare. Cumque memo-
rati cives in sua tandiu duritia perdurassent quod
nos communicato fratrum nostrorum consilio de-
creverimnus statuendum ut nisi ad mandatum Eccle-
Sim iníra mensem post susceptionem: litterarum
nostrarum redirent super iis pro quibus ecclesiasti-
cam censuram incurrerant salisfactionem debitam
impensuri, episcopali dignitate ipsorum civitas
privaretur, ac dicecesis ejus inter vicinos dividere-
tur episcopos, et bona mercatorum suorum, ubicun-
que inveniri possent, przceperimus detineri , tan-
dem quia vel dedit eis vexatio intellectum, vel
eorum corda splendor divine gratim illustravit, in
manibus delegatorum nostrorum praestiterunt pa-
rendi nobis super iis omnibus corporaliter juramen-
tum, et sic ab excommuuicationis et interdicti scn-
tentia meruerunt absolvi. Qui tandem dilectos filios
mobiles viros Ub. vicecomitem et... ad sedem apa-
stolicam destinarunt; per quos gratanter et humi-
liter. obtulerunt episcopo el quibusdam clericis
Placentinis in nostra pr»sentia constitutis $e obli-
gaturos eisdem universa civitatis communia taniliu
detinenda donec de ipsorum proventibus recompen-
sationem reciperent oblatorum, cum pecuniam noa
haberent quam pro ipsa possent recompensatione
prastare, Sed episcopo et clericis hoe minime acce-
piantibus , dictis consulibus et civibus sub debito
prestiti jüramenti precepiumus ut de cxetero contra
tenorem Lateranensis concilii non gravarent epi-
&copum vel clerum Placeniinum exactionibus vel
collectis; oc restituerent omnes fructus. exstantes
quos eis abstulerant vel fecerant a quoquam auferri,

rum tum in pecunia, tum in aliis mobilibus a cin-
bue plene facta, episcopus cuni clero suo inotu pro-
prio, vel forsan alieno suasu, tanquam prodigus
dispensator, &uis civibus restituit vel potius largitus
est universa, eis existens nimium liberalis qui
contra eum valde fuerant insolentes. [n quo, prater
alias cireumstantias, in hoc eum constal. graviter
excessisse, quia cum a te, frater Yporiensis epi-
scope, consilium habuisset ut an:e resiutionem
hujusmodi apostolicam sedem consuleret, ac re-
sponderit ipse tibi quod id a nobis sibi prohiberi
credebat, in gravem apostolicae sedis contemptum
thesaurum ecclesiasticum in casu a cauonibus non
concesso ipse eum clero suo distraxit vel potius
dissipavit enormiter, illi villico merito comparandus
qui cum dissipasset domini sui bona, et non posset
de ipsis reddere rationem, a sua exstitit villieatione
remotus, Enormiter quoque totam scandalizavit
provinciam, et exemplum perniciosum transmisit
2d posteros, ac simul in unum et ipse perdidit el ab
aliis perdi fecit operam et impensam, Cum igitsr
relatione multorum ad aures nostras hiec iniquitas
perveuisset, volentes scire uirum episcopus cum
clero suo clamorem qui ad nos venerat opere cem-
plevisset, vobis, fratres archiepiscope et episcope
Yporiensis, et venerabili fratri nostro Papiensi epi-
scopo dedimus in mandatis ut super iis inquireretis
plenius veritatem, et eam nobis rescribere fidelitee
curaretis, Vobis igitur cum eodem episcopo apud
Placentiam constitutis, per juramentum episcop; et
multorum aliorum certissime cognovistis quod inter
clerum et laicos nullum prorsus colludium interces-
sit, licet episcopus cum suis fautoribus praediets,
sicut premisimus, restituerit vel donaverit universa.
Quamvis ergo secundum juris rigorem potuissemas
prefatam episcopum ab omni officio ecclesiasiico
in perpetuum degradare, ut quibuscunque culpa
fuit in scandalum, poena fieret in exemplum , tne-
iuores tamen verbi quod in. liueris nostris civibos
expressimus Placentinis, monendo et. obseerando,
ut quod petebatur ab eis , nobis gratuita liberalitste
donarent, sub spe non solum mercedis zelernze ipsis
3 Domino conferendze, verum etiam przinii Leupo-

Super aliis antem rebus ablatis condescendentes p) ralis a. sede apostolica concedeudi, do qno, sicet

eisdem , pr»cepimus ul tunc. tria. millia. librarum
illis redilerent, et pro residuo, sicut obtulerani, eis
communia obligarent donec ipsis essel plenarie sa-
tisfactum. Si vero modum istum minime accepta-
rent, eis sub eadem districtione precepimus ut
suminam pecunia pro rebus ablatis secundum zsti-
wationem factam infra sex menses cum integritate
persolverent, et possessiones quas babebant Eccle-
sie Placenting in eum statum reducere procurarent
in quo fuerant tempore violentit irrogalie, neque
contra preceplum hujusmodi vi vel dolo aliquid
aliquando attentarent.. Alioquin , preter notam et
noxam perjurii, eos statuimus in priorem reduci
sententiam, et. in ipsos juxta. pralibatam formam

accepimus, ipsi spem et fiduciam non modicam cosa-
ceperunt , rigorem iia duximus temperamndum, u
episcopus et alii ecclesiarum przlati hujus iniqu-
tatis auctores suspensi sint ab omni officio praris-
turi, et tam ipsius episcopi quam aliorum beneficii
clericorum, qui pecuniam vel pignora reddidesuni,
in duas partes dividantur equales; quarum una sib:
pro sustentatione retenta, illis allera tribuatur 3
quibus exsilii tempore subsidia receperunt; ut cum
persecutoribus suis liberales exstiteriut , bencfacte-
ribus suis sint munifici vel inviti. Fredentium vere
Sancti Antonini canonicum el przfati episcopi cs-
pellanum, quem super iis apud ipsum €«piscopam
didicimus niultipliciter excessisse, ab officto ecce

Digitized by Google
