1559
risaimus in Christo filius noster illustris rex Angliz,
quod dolentes dicimus, prxvaricationi przvarica-
tionem addendo, facit, prout dicitur, ordinationem
earum in regno suo vacautium ultra quam liceat
prorogari, ut sic forsan earumdem proventus sibi
possit, oceasionaliter vindicare quoadusque de per-
tonis qu:e sibi placeant ordinentur, sperans majorem
à nobis gratiam, ut videtur, multiplicatis excessibus
extorquere : cum potius contra quemlibet, quantum-
cunque nobis sit clarus, injurias Ecclesi: Dei tam
perseveranter prosequi disponamus, ut nullasu ppli-
catione seu rebellione, donec ipse a persecutione
desistat vel in ea defecerit, convertamur. Unde nos
eumdem regem nostris litteris inonemus attentius
ei hortamur ut non impediat nec per suos impediri
permittat quominus tam cathedrales quam regu-
les Ecclesie sic vacantes personas idoneas per
electonem liberam et canonicam sibi praficiant in
pastores, Quocirca universitati vestris per aposto-
lica scripta. praecipiendo mandamus quatenus con-
venientes in unum, invocata gratia sancti Spiritus,
.personam idoneam, quie tanto congrual oneri et
"honori, per electionem canonicam in pastorem vobis
praficere studeatis. Alioquin, nos vobis cum divino
consilio et auxilio, secundum officii nostri debitum,
talem curabimus in pastorem preficere, qui vobis
preesse valeat et prodesse, pro nulla injustiti:e
violentia prosecutioni justiti: defuturi, et iuobe-
dieutiam vestram digna poma curabimus auctore
Domino castigare.

Datum. Laterani, Idibus Januarii, etc., ut in aliq. c

In eumdem modum scriptum est priori et conventui
Dunelmensi. *
In eumdem modum decano et cayitulo Cicestrensi.

CCXII.
De eodem argumento.

In eumdem modum capitulo Exonieng:.. Cum ceria
Bint tempora constitula, etc., usque convertamur.
Quia igitur quantumcunque regem ipsum in Domino
diligamus et suo velimus honori deferre, pro rege
terreno celestem regem offendere non. debemus,
eumdem nostris litteris monemus attentius et hor-
tamur, etc., ut in alia usque in finem.

In eumdem modum decano et capitulo Lincolinensi,
wt in precedenti usque. in finem.

Datum, ul. ín alia.

CCXIV.

LUNDONIENSI, ELIENSI, ET WIGORNIENSI EPISCOPIS.
De licentia celebrandi tempore interdicti.

(Laterani.)

(195) A4 petitionem venerabilis fratris nostri Ste-
pliani Canwariensis archiepiscopi S, R. E. cardinalis

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

1550

À discretioni vestrze committimus quatenus non ob-
stante interdicti sententia quam tulistis, conventu
alibus ecclesiis quie ipsum patienter ae hunniliter et
continue ab initio servaverunt licentiam concedatis
pro couficieuda eucharistia semel ac secreto in heb-
domada celebrauldi divina, ut virtus. divinissimi
sacramenU finem impetret liuic negotio. salutarem.
Quod si non emnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum, Laterani, etc., ut supra in alia.

CCXV.
EISDEM.

Non esse communicandum cum excommunicatis.
(Lsterani, ud. Januarii.)

B Grave gerimus et indignum quod cum F. de Can-
lolu et R. de Cormeill. pro negotio Cantuariensis
Ecclesi justitia exigente sint vinculo excommuni-
calionis astricti, quidam tam clerici quam laici ma-
jores pariter et minores passim et scienter eis coim-
IDunicare prassumunt. Nolentes igitur ut per hujus-
modi presumptores dissolvatur nervus ecclesiasti-
€x disciplinze , fraternitati vestras per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus. inquiratis
super hoc, appellatione remota, sollicite veritatem,
et eam nobis fideliter rescribatis; ut per ves:ran
relationem certiores effecti, contra tantam insolen-
jam auctore Domino procedamus sicut fuerit pro-
cedendum. Testes autem qui fuerint nominati, elc.,
usque perhibere. Quod si non ommes, etc., duo
vestrum, elc.

Datum Lateran, : !dus Januarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CCX VI.

STEPHANO CANTUARIENSI ARCHIEPISCOPO S. R, E, CAR
DINALI.

De eadein re.

(Datum, ut. supra in alia.)

Ex patern: benignitatis affectu quem erga, salu-
tem gerimus siugulorum occasionem indurandi nulli
volentes, sed causam polius penitendi przstare,
fraternitati tis presentium auctoritate concedimus
quatenus F. de Contalu et R. de Cormeill, qui nomi-
natim excommunicati fuerunt eo quod ad Ecclesiam
luam. manus sacrilegas estendere, beneficium aliso-
lutionis impendas cum illud duxerint humiliter im-
plorandum, «dispensando cum ipsis, si expedire
coguoveris, de labore quem essent veniendo pro.
absolutione pelenda ad sedem apostolicam subituri,
maxime si spes fuerit quod per absolutionem eorum
pax debeat efficacius provenire.

Datum, ut supra in alia.

D

(1355) Yide Mattb, París., ad ann. 1209. Vide infra epist. 258. 259.

Digitized by Google
