1479

ie postulationes hujusmodi , sicut electiones, A

egularem examinationem deposcani, eo quod in
postulationibus plura sunt quam in electionibus
atiendenda, fraternitati vestrz, per apostolica seri-
pta mandamus.atque pracipimus quatenus inquisita
diligenter et engnita veritate, si. postulationem ip-
sam ab iis qui cam celebrare possunt et debent
inveneritis canonice celebratam , et prefatum ar«
ebiepiscopunm, sicut a quibusdam nobis fuerat inti-
matum , administrationi Thessalonicensis Ecclesize
se minime ingessisse, propter mullain necessitatem
vice nostra postulationem admittatis eamdem , et
absolventes eum a vinculo quo Verissiensi Ecclesie
tenebatur, injungatis eidem ut palleumi quod sub
nomine ipsius Ecclesix Verissiensis accepit ;nobis
remittere non postponat, aliud , dante Domino,
prout convenit, ad nomen Thessalonicensis Éccle-
six: recepturus. Quod si vel posiulatioem minus
canonice celebratam vel illum administrationi se
constiterit ingessisse, aucioritale nostra districte
inhibere sibi curetis ne prioris Ecclesie mediocri-
tate despecta, Thessalonicensi tanquam  celebriori
quo juo modo ipgcrere ge przsumal, sed in ea voca-
tione qua vocatus est. permanens Ecclesiam quao
prius ei commissa fuerat studeat gubernare , consi-
derans quod in hoc multam gratiam sibi facimus,
maxime si sic prsefatee administrationi repertus fue-
jit irrepsisse, cum secundum canonicas sanctiones
$i qui supra meusuram sui juris affectans, augeri,
priori catbedra derelicta sine conniventia Romani
pontificis, cui soli est auctoritas reservata transla-
tiones praesulum concedendi, ad aliai se transtule-
rit, et prima carere debeat, quam per superbiam
sprevit, et a secunda repelli, quam per avaritiam
cencupivit (87). Ne vero przedicta Thessalonicensis
Ecclesia diutius maneat pastorali regimine destitu-
ta, illos ad quos pertinet ipsius electio monqatis ut
absque mora personam idoneam per electionem
cauonicam sibi preficiant in. pastorem. Si autem
propter personarum defectum, quo non solum ipsam
Ecclesiam sed et totam provinciam credimus labo-
rare, personam idoneam non potuerint ad ejus regi-
men invenire, vos id nobis per vestras litteras in-
timetis. Qui, si canonici memorati cum favore pre-
fata nobilis et aliorum quos snpra nominavimus
desiderio per litteras quas nobis duxerint destinan-
das expresso poposcerint, eis auctore. Domiuo di-
gnum pontilicem de nostris manibus consecratum
et decoratum palleo , insigni - videlicet plenitudinis
pontificalis "officii, curabimus destinare, qui et sciet
ei poterit cum sapientie divinz potentia commissam
sibi Ecclesiam spiritualiter et. temporaliter guber-
nare. |
Datum Fereutini Kal.
nostri anno undecimo,

"

Novembris, pontificatus

(87) Leo 1, epist, 84, et apud Gratian, 7, q. 1, c.
$1, Si quis episcopus: -

JNNOCENTIL Ill PP. REGESTOIUM LIB. XI.

1420

CLXXII.

DILECTO IN CHBISTO FILIO PONTIO ABBAT! MOMASTERI
SANCTI! £GIDII EJUSQUE SUCCESSORIBUS BEGULARITER
SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privivegiorum.
(Laterani, u 1d. Novembris.)

Quamvis ecclesiarum omnium cura nobis et sol-
licitudo immineat, illis tamen locis atque personis
qui beato Petro et sanctae Romang Ecclesize specia-
lius adhzrere et in ejus fidelitate atque obedientia
devotius permanere noscuntur sttentiori cura pro-
videre nos convenit. Ut autem pro beati. J£gidü
monasterio, cui Deo auctore prxesse dignosceris,
diligenti sollicitudine vigilemus tanto amplior nobis
necessitas est injuneta quanto idem locus ab exord'o

B sue fundationis ad juset dominium ejusdem apostolo-

rum principis specialiter dignoscitur per'irere. Tuis
itaque, dilecte in Domino fili Ponti abbas, justis postu-
lationibus benignum impertíentes assensum,ad exem-
plar przdecessorum nostrorum sancte recordatio-
nis Innocentii, Eugenii, et Adriani quarti Romano-
rum pontificum , omnem libertatem seu jimmnunita-
tem vobis ac vestro comobio- per antecessorum no-
strorum privilegia contributam przsentis privilegii
pagina roboramus , statuentes ut nulli omnino ar-
chiepiscope vel episcopo liceat super idem c«eno-
bum vcl abbatem sive monachos ibidem Domino
servientes manum excommunicationis aut interdi-
ctionis extendere, sed iam vos quam monasterium
cum villa quieti semper ac liberi ab omni episcopsti
exactione vel gravamine per omnipotentis Dei 'gra-
liam manealis. Monachos vero et presbyteros sea
clericos qui in vestris obedientiis commorantur, pro
delictis suis a quibuslibel laicis capi, verberari, aut
ad redemptionem cogi penitus proliibemus. Praeterea,
statuimus ut quascunque possessiones, qu:xcunque
bona idem monasterium inpresentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis prestante Doznino
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribas et
i/Jibata permaneant, in quibus hcec propriis dux iszrws
exprimenda vocabulis : Abbatias videlicet. Skamcti
JEgidii (88) de ungaria et Sancti Eusebii de Ps-o vin-

p cia, ecclesias Sencti-JEgidii de Aceio, ecclesiam

Sancti ZEgidii de Duno, ecclesiam Sancti Zgidii de
Supervia cum villa, ecclesiam Sancti Euseibii de
Longobardia, ecclesiam Sancti Baulitii de Hig. panis,
ecclesiam Sanctze Eulaliz de Barbasta, ecclesimum de
Wevinas eum $ua villa, ecclesiam! de Boccoaa — ewm
villa, ecclesiam Sancti Audrez de Lucapello,  exccile-
siam Sancti /Egidii de Tolmone, ecclesiam  Siospesi
AEgidii:de Creissaco, ecclesiam Sancu Hipp«»twai de
Melséo cum villa, ecclesiam Sancii Lupi, ec clesiam

Sanciz Mariz de Fraizeneto, ecclesiam Sanec&3 Jaan-
mis de Gardonenca cum villa, ecclesiam — S3emssrioe
Crucis de Molazano, ecclesiam. Sancti Maxwaiami de

(88) Vide lib. nt Miscellaneor. nostror. p»zage . $$.

Digitized by Google
