LES

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI (208.

1454

ram monasterii nostri redundare videbatur si ali- A tia cardinalis et Casinensis abbas. Ego f:ater Petrus

quos ex ipsis hominibus alicui concederemus, iu
literas supradicti domini nostri regis deprecatorias
domino nostro pape Innocentio detulisti, ut idem
dominus papa nobis injungeret quatenus jpsum
mandatum regium nos faceret adimplere. Nos ergo
de mandato supradicti domini papz et. domini re-
gis, de consensu. fratrum. nostrorum nobiscum ha-
bendo magistrum Berengerium judicem et. advoca-
tom Casinensem de voluntate tua qui supra Joan-
nes ex causa permutationis per hanc chartam libel-
lariam concedimus vobis Joanni et Benedicto frairi-
bus, filiis videlicet supradicti Riccardi, startiam
nostram quam habemus in territorio supradicti
castri Plumbaroke; et habet hos fines : À prima

comes Casinensis decanus, Ego frater" Vitalis sa-
cerdos et monachus. Ego frater Senioretus sacerdos
et monachus. Ego frater Petrus sacerdos et mona-
€hus. Ego frater Philippus Sor: sacerdos et mo-
naehus. Ego frater Laudo Casinensis hospitalarius,
Ego frater Joannes Casinensis vestararius. Ego fra-
ter Maurus sacerdos e& monachus. Ego frater Rog-
gerus sacerdos ei monachus. Ego frater Thomas
sacerdos et monachus. Ego frater Clemens sacerdos
et monachus. Ego frater Girardus sacerdos et mo-
nachus. Ego frater Joannes P. sacerdos et mona-
chus. Ego frater Adenulfus diaconus et monachus.
Ego frater Lando diaconus et monachus. Ego fra-
ter Otto diaconus et monachus. Ego frater Joannes

pirie viam publicam, a secundo parte terram bzre- D diaconus et monachus. Ego frater Alexander diaco-

dum Guttefridi , et terram Petri de Ruben, et ter-
ram Petri de Juliano, et terram hazreium Donati.
A tertia parte viam publicam. & quarta parte. ter-
tam Petri filii supradicti magistri Berengerii. ilis
fiuibus istam startiam cum ownibus ibi habitis in-
ferius et superius et eum vía sua intrandi et exeundi
vobis Joanni et Benedicto ex causa permutationis
Lb lario jure concedimus ad potestatem vestram et
Irere.lum vestrorum, ad habendum et possidendum
el faciendum inde omnia qud vobis placuerint
usque in annos viginti et novein; ita ut omni anno
in. festo Sancti Benedicti reddatis inde monasterio
C:sinensi nomine census tarenos Amalfie octo.
Co:npletis vero annis viginti et novem nos vel nostri
Successores aui pars nosiri monasterii vobis vel
h:eredibus vestris renovare debeamus hune lihel-
lum pro uncia auri una. Et ex hae. permutatione
recepimus a te qni supra Joannes omnes supradictos
homines et redditus a supradicta regia curia tibi
concessos, quos longe utiliores monasterio nostro
esse cognoscimus quam supradicta slartia quam
vobis concessimus, Unde obligamus nos et posteros
nostros et partem nostri monasterii vobis el hrere-
dibus vestris supradictam startiam defendere et
anteslare amodo et usque ad supradicium tempus
ab omnibus hominibus omnibusque partibus. Si
autem non defendeiimus vobis et non compleveri-
mus omnia supradicta, vel si hanc permutationem
quocunque ingenio infringere vel hanc chartam in
quavis parte refutare tentaverimus, poenam | dupli
quantum supradicti homines et. redditus quos a. t«
qui supra Joannes recepimus valent, nos et postc-
ros nostros et partem nostri. monasterii vobis. ve-
strisque hxredibus componere obligamus, et insu-
per hoc scriptu firmum permaneat usque ad su-
pradictum tempus. Et taliter nos Roffridus Dei gra-
tia cardinalis et Casinensis abbas de cousensu fra-
trum nostrorum nobiscum habendo supradictum
judicem et advocatum  Casinensem qualiter nobis
congruaum fuit fecimus, et tibi Nicolao nostro et
civitatis Sancti Germani publico notario hanc char-
taní scribere jussimus. Actum in supradicto mona-
&t1erio Casinensi. Ego qui supra Roffridus Dei gra-

D

nus-et monachus. Ego frater Rofridus diaconus et
monachus. Ego frater Robertus diaconus et mona-
chus. Ego frater Joannes diaconus et. monachus,

'Ego frater Jeremias diaconus et monachus, Fgo

frater Philippus diaconus et. monachus. Ego frater
Simon subdiaconus et monachus. »

Nulli ergo.... nostra confirmationis, etc. Si quis
autem lioc attentare presumpserit, etc.

Datum Sorz, n Idus Augusti, pontificatus nostri
anro undecimo. — ;--

CXL.
MAGISTRO MILITIE CANCTI. JACOBI,
Respondet ad. ejus consulta.
(Sorz, Kal. Septembris.)

Ex parte tua fuit. propositum coram nobis quod
quidam miles, ut idem asserit, infirmitate detentus,
apud fratres. Grandimonteuses professionem fecit
tantummodo, sed. habitum non recepit; quem cum
restitutus postmodum sanitati humiliter postulasset,
fratres przíiati, nisi pretium hzereditatis suze secum
afferret, sibi concedere noluerunt, nec etiam dare
licentiam ad religionem aliam transeundi. Porro
miles pr:eJiciits ad quamdam domum militize San-
cti Jacobi veniens, ibidem facta professione susce-
pit habitum regularem, fratribus domus ejusdem
ignaris penitas pramissorum. Unde postul;bas per
sedem apostolicam edoceri atrum ipsius militis as«
seriioni simplici sit eredendum ut a prefata domo
recedat, vel in eadem debeat remanere, in qua ipsum
non est dubium facta professione habitum susce-
pisse. Nos igitur inquisitioni tux taliter responde-
mus, quod cum Grandimontensis ordinis regula
longe arctior sit quam vestra, ei ad illam maxime
redire volenti non est difficnlias aliquatenus inge-
renda. Tua mos preterea devotio requisivit, oum
plures fratres militie Sancti Jacobi a pradecessori-
bus tuis accepta licentia, qu: secundum instituto
nem ordinis non debel petentibus denegari, in ex-
pensis domus tibi commissa extra ipsam vitam ele-
gerint arctiorem, utrum eos, cum eidem domui
videris expedire, ad collegium valeas revqcare, lta
quod inter fratres vitam quam elegerant arctiorem
agunt, ad melioris conversationis exemplum. Ad

Digitized by Google
