1405 INNOCENTI Ili PP.

sque ullioni subjaceat. Cuuctis autem eidem loco,
ric., u:que premia zteraz pacis inveniant,

Datum Sore, per manum Joannis Sancte Marice
ju Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancellarii,
31 Kal. Octobr., indictione xii, Incarnationis Domi-
nic: auno 1208, pontificatus vero domini Innocentii
papi HE anno undecimo.

CXL VI.
KECTORIBUS ROMAN FRATERNITATIS.
Respondetur ad eorum consulta.
(Sors, x Kal. Octobris.)

De homine qui ab adolescentia sua bellica castra
secutus, mulierem, qux successive fuerat concubina
duorum, sibi matrimonio copulavit, susceptaque
prole de ipsa, defuncta demum eadem habitum reli-
gionis assumpsit, hoc vobis duximus respondendum,
quod, sicut vos ignorare non decet, nequaquam de-
bet ad sacros ordines promoveri; qui si fuerit forte
promotus, in suscepto sic ordine sustineri non debet;
maxiine si sibi suoque ordinatori super irregularitate
hujusmodi denuntiatio facta fuerit, eaque contempta,
exstiterit ordinatus. Is autem qui de magis arcta re-
ligione transit ad minus aretam, son est sustinendus
in illa, nisi forte propter debilitatem aut infirmita«
tem seu aliam causam rationabilem ab eo dispensa-
tum cum ipso fuerit qui potuit dispensare. Caeterum
hujusmodi quzstiunculas leves reputavimus, imo
nullas, et de quibus nec consulere Patres urbis nec
patrem orbis consuli opus erat, cum a canone difli-
niue difficultatem aliquam continere minimo digno-

REGESTORUM LIB, XI. T

A mulare, cum ille culpam vitando dum facit, in solius
misericordis Domini manum incidat , iste vero cul.
pam faciendo dum vitat, non solum Deo, cui non
veretur illudere, sed et nonulo quem decipit , se as-
tringat.

Datum Sors, x Kal. Octobris, pontificatus nostri
ànno undeciimno.
CXLVII.
RECTORI ET FRATRIBUS HOSPITALIS SANCTI BARTHOLONAE
IN SILICE LUCANENSI.

Definitur questio de electione rectoris ejusdem kospi-
. talis,

(Sors , iw Non, Augusti.)

(76) Cum olim super eligendis in hospitali vestro.
reclore ac fratribus inter vos et dilectum filium
p Priorem ecclesie Sancti Bartholomzi Lucani coram
priore Sancti Fridiani et primicerio Sancti Martini
Lucanensis a sede apostolica judicibus delegatis
quistio verteretur, et utraque pars in eosdem ju-
dices compromittens , ipsorum arbitrium se promi-
serit servaturum , ac ipsi judices certum duxeriyt
arbitrium  proferendum , super prolato arbitrio
utrinque dubitatio est exorta, quam petiistis per
sedem apostolicam declarari. Nos igitur, publico
instrumento arbitrium continente diligenter inspecto,
cognovimus quod secundum formam arbitrii prier
Sancti Bartholomei Lucani tenetur babere consilium
cum familia hospitalis ejusdem et tractore cum ea
Je inveniendo rectore, sed sive concordet sive dis-
cordet familia cum ipso priore, idem prior eligere

scanlur. Sed facilibus difficilem eddidistis, inci C debet in utroque casu rectorem, Propter qued dici-

pientes à minimis, ei ad maximam perüngentes ;
quas profecto cum diligenter evolvimus, quasi de
rota quxe ad (ingenJum urceum volveretur exiret
amphora, quistionem vestram aggravatam senii-
mus (74). Qussivistis enim nobis quid de ineauto
presbytero videatur, qui se sciens in mortali crimine
constitutum , missarum solemnia, qux non potest
propter necessibtem quamlibet intermittere, pro
sui facinoris censcientia dubitat celebrare, arct:-
tusque graviter e duobus, dum divinum exsequi mi-
nisterium (75) metuit, ne populum illud exspectantem
offendat, et corpus Christi. conficere perhorrescit ,
ne sumens ipsum indigne, judicium sibi manducet

et bibat, peractis cxteris circumstantiis missam ce- D

lebrare se fingit, et suppressis verbis quibus confi-
citur corpus Christi, panem ei vinum tantummodo
purum sumit, ita credens per. id quod przetendit po-
pulo satisfacere, ut per boc quod intendit Deum non
dcbeat provocare; Cum ergo falsa sint abjicienda,
remedia qux sunt veris periculis graviora , licet is
qui pro sui criminis conscientia reputat se indignum,
3b hujusmodi sacramente reverenter debeat absti-
nere, ac ideo peccet graviter si se ingerit irreve-
renter ad illud, quamvis tamen procul dubio videlur
offendere qui sic fraudulenter illud presumpserit si-
t Cap. De homine, De celebr. miss.

(75) In tertia Collect, mysterium.
(16) Cap. Cum olim, De arbitris,

mus quod nisi prior super inveniendo rectore tra«
ctaverit cum familia hospitalis et ipsius consilium
requisierit, non habet potesiatem eligendi rectorem,
et si alio modo rectorem elegerit, ejus electio baberi
debet irrita et inanis. Verum (77) habita eum fami-
lja consilio et tractatu de inveniendo rectore, ipse
prior libere potest rectorem eligere, duntaxat ido-
neum, sive concordeL sive discordet cum ipso fami-
lia super inventione rectoris, Ne vero familia con-
cordanie in personam idoneam , prior ab ipsa mali-
tiose discordet , sub obtestatione divini judicii dis-
tricte praecipimus ut prior malitiose non respoat
personam idoneam in quam fanilia concordaverit ,
Sed eam cum ipsius consilio eL tractatu eligat in
rectorem ; ita quod si contra hoc districtum  prz-
ceptum ausu processerit temerario, postquam id
apud superiorem fuerit su(ficienter ostensum , et
ejus. cassetur electio, et ipse canonice puniatur. Li-
€et autem secuudum formam arbitrii fratres qui re-
cipiendi sunt in hoc,bhospitali recipi debeant per
manus przedicti prioris, ei obedientiam promittende,
ne lamen idem prior maljtiose recuset recipere
fratres, ut defunctis presentibus et in locuun eorum
nullis aliis substitutis ipsum hospitale liberius pre
sua ordinet voluntate, sub praemissa districtione ja-

(77) In. tert. Collect, Unde. At vv. cc. habenl
Verum, ut hic.

Digitized by Google

