un

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1208.

1458

monii resipuérint, reos se divino judicio de per- A in territorio" Searpati. sn loco Di;ran, ecc'esiam

petrata. iniquitate cognoscant et munere apostolicze
benedictionis immunes, scientes quod ideo sub
altare reliquis martyrum reconduntur ut ibi contra
persecutores ipsius loci vindiela justi sanguinis po-
stuletur ubi sanguis justus commemoratur effusus ,
juxta quod. legitur :: Vidi sub altare Dei. animas oc-
eisorum propter. verbum. Dei et propter testimonium
quod habebant, et clamabant dicentes : Usquequo, Do-
mine (sanctus et verus), non judicas et vindicas san-
guinem. nostrum de iis qui habitant super terram.
(Apoc. v1). Omnibus autem eidem loco sua jura ser-
vantibus consolatio sancti Spiritus tribuatur hic et
in erum, Amen.

Datum apud monasterium Casinense, xi! Kal. Au-
gusti, auno undecimo,

CXXV.
BATNALDO CAPUANO ARCHIEPISCOPO EJUSQUE SUCCESSO-
RIBUS CANONICE SUDSTITUENDIS IN PERPETUUM.
De confirmatione privilegiorum,
(Apud S. Germanum, x Kal. Augusti.)

Cum ex. injuncto nobis a Deo apostolatus ofíficio,
quo cunctis Christi fidelibus ex superni dispositione
arbitrii przeminemus, singulorum paci et tranquilli-
tati debeamus intendere, presertim pro illorum
quiete oporlet nos esse sollicitos qui pastorali di-
gnitate sunt predicti et. ad officium pontificale pro-
moti. Nisi enim nos eorum utilitatibus intendentes,
ipsorum dignitates et jura, in quantum Deo per-
mitente possimus, integra conservemus, el aucto-
ritate. apostolica eos ab iniquorum hominum ineur-
sibus defendamus, de illorum salute non poterunt
esse solliciti qui sibi ad regendum Domino sunt

. disponente commissi, Hujus itaque rci considera-
tione , venerabilis in Cbristo frater archiepiscope,
tuis justis postulationibus clementer annuimus, et
prefatam ecclesiam, cui Deo auctore prxesse di-
gnosceris, ad exemplar felicis recordationis Ale-
xandri papze predecessoris nostri sub beati Petri
ei nostra protectione suscipimus et przeseniis scripti
privilegio communimus (60), statuentes ut. quas-
cunque possessiones, quecunque bona eadem Ec-
clesia inprxsentiarum juste et canonice possidet,
etc., usque permaneant, in quibus liec propriis du-
ximus erprimenda vocabulis : Episcopatum Aquina.
tem, episcopatum Venafranum, episcopatum Yser-
sajensem , episcopatum Theanensem, episcopatum
Suessanun, episcopatum Calinensem, episcopatum
Calvensem, episcopatum Cajatiensem, et episcopa-
tum Casertanum.. Iu Capua abbatiam Sancte Marice
Majoria, ecclesiam Domini Salvatoris , ecclesiam
Sancti Joannis ad Curtem, ecclesiam Sancti Michae-

Jis, ecclesiam Sancte Marie de Arcu, ecclesiam

fanctorum Apostolorum, ecclesiam Sancti Jacobi in

Castello. In dicecesi Ecclesie Theznensis, ecclesiam

Sancti Erasini, ecclesiam Sanct» Maris, ecclesiam

Sancte Holenz et ecclesiam Sancti Nicolai qni sunt

(60) Vide tom. VI /tal. sac , pag. 400.

Sancii Helix, et ecclesiam Sancti Martini. [n Fon-
tana de Corrigiis ecclesiam Sanetz Maris. ]n diee-
cesi Ecclesie Suessanz ecclesiam Sancte Lucis
de loco Sorbelli. In. diaecesi Ecclesix Calinensis, in
ltoeca montis Draconis, ecclesiam Sancti Rullini,
et ecclesiam Saneti Marci. In territorio Calinensi
ecclesiam Sancti Pancratii. In dicecesi ecclesizx Cal-
vensis, ecclesiam Sancti Andrex ad Cementa, eccle-
siam Sancti Germani ad Palera, ecclesiam Sancti
Tamari de Monte, ecclesiam Sancii Pauli de Cor-
mello, ecclesiam Sancii Petri de Borleiano, ecclc-
siam Sancti Simachi, ecclesiam Sancti Erasmi de
Moscardino, ecclesiam Omnium Sanctorum de loco
Sanguinari. Ad Sclavos eeclesiam Sancti Micaaelis,
B ecclesiam Sancti Petri, ecclesiam Sanct». Marize,
ecclesiam Sancti Nazarii, ecclesiam Sancti Angeli
de Jano, et ecclesiam Sancta» Marix. In loco Camil-
lani, ecclesiam Sancti Angeli, ecclesiam Sancte Ma-
rix, et ecclesiam Sancti Nicolai, 1n dioecesi Caia-
liensi, ecclesiam Sancti Angeli de Melanico, et ec-
clesiam Sancti Petri ali Bagnatori. In dioecesi ec-
clesie Casertanensis, eclesiam Sancti Viti de lier-
cule, ecclesiam Sancti Nazarii in campo Duzariensi,
ecclesiam Sancti Petri ad Boffoli, ecclesiam Sancti
Secundini , et ecclesiam Sancti Felicis. In territo-
rio Mutronensi, ecclesiam Sancte Mari:e, ecclesiam
Sancti Felicis, ecclesiam Sancti Petri, et ecclesiam
Sancti Stephani, Juxta ipsam dicecesim, ecclesiam
Sancti? Eufeiniz, ecclesiam. Saucti Joannis ad Ga-
* janum, ecclesiam Sancte Marie ad. Lupinum, ec-
clesiam Sancii. Felicis, ecclesiam Sancti Prisci. [a
loco Casapuli, ecclesiam Sancti Nicolai, ecclesiam
Lancti Arp.i, ecclesiam Sancti Petri de Sarsana. ln
loco Marzanesi, ecclesiam Sancti Angeli et eccle-
siam Sancti Martini. In loco Campurcipi, ecclesiam
Sancti Caesarii, ecclesiam Sancti Przcopii , et ec«
clesiam Sancte Benerze, In loco Airolis, ecclesiam
Sanctae Julian: et ecclesiam Sancti Nicolai ad. Ra-
vulas. [n territorio Castelli ad are, ecclesiam
Sancti. Adjutoris, ecclesiam Sancti Marcelli, et ec-
clesiam Sancti. Blasii, ecclesiam Sancti Stephani,
et aliam ecclesiam Sancti Blasii, ecclesiam Sancti
Joannis, ecclesiam Sancti Nicolai, ecclesiam Sanctae
p Catherinz, ecclesiam. Sancte Crucis. In loco Can-
celli, ecclesiam Sancti Angeli, et ecclesiam Omnium
Sanctorum, ecclesiam Sancti Joannis, et ecclesiam
Sancti Apollinaris de Patresano, ecclesiam Saueti
Gcorgii, ecclesiam Sancti Joannis de Turre, eccle-
siam Sancti Viti, ecclesiam Sancti Petri, ecclesiam
Sancti Nicolai, ecclesiam Saucti Marci , ecclesiam
Sancti Castrensis, ecclesiam Sancti Martini de Ho-
sellis, ecclesiam Sancti Flaviani, ecclesiam Saneta
Barbarz, ecclesiam Sauctie Julianze , ecclesiam San-
cti Andrex. In loco Arnonz, ecclesiam Sanctae Ma-
riz, et ecclesiam Sancti Blasii, ecclesiam Sancti
Pauli, ecclesiam Sancti Erasmi de Cazulis, In loco

Digitized by Google
