1451

JNNOCENTII Iii PP.

REGESTORUM Lih. XI. un

perpetuis temporibus illibatas decernimus perma- A nus electo przfato ui super labe Siioniacg yravi-

nerc. Cujus tenorem de verbo ad. verbum priesenti
pagina duximus inserendum.

« In. nomine. Domini. Anno Dominice Incarna-
tionis 1196, pouuticatus domini Ciolestini tertii
pape anno sexto, indictione xiv, mense Julii,
die vigesimo quarto, lac die cgo Joannes de
Ceccano in presentia domini Jordani cardinalis
Sanctae Pudeutiana. charissimi pairui mei et vene
rabilium episcoporum Berardi Ferentinatis, et Petri
Signini, et Joannis Anagnini, et Tadidzi Alatrini,
et Oddonis Verulani, et Thedelegarii Terracinensis,
et multorum hominum totius Campanis el Maritin:e
lam clericorum quam etiam laicorum , inductus
amore divino, et pro redemptione anims mex alt-

tatis, quae. illi objecta exstiterat, eum tertia maut
sui ordinis se canonice purgel, indicis, el eidem
purgato facias a canonicis omoibus obedientiam et
reverentiam debitam exhiberi, contradictores per
censuram ecclesiasticam — appellatione posposi'a
compescendo. Canonicos vero prefatos, quos fuisse
constat. contra eumdem electum muliipliciter ma-
lizpotos, sicut etiam quidam eorum sponte confessi
sunt coram nobis, ab invicem dividas, el ad agen-
dum penitentiam in sliis monasteriis ponas eos,
singulos in siz:gulis collocando ; ut. ecclesia. memo-
yala, qu:e. per insolentiam eorumdem graviter est
afflicta, valeat respirare.

Datum. Sorz, xvii. Kal. Septenbri:, poutificatus

que meorum parentum preieritorum, prasentium, B nostri anuo undecimo.

et futurorum, concedo ecclesie Sanct» Mari: de
Flumine et domino Landulpho dilecto abbati cjusdem
ecclesi: et universe famili ejus, tam clericis quam
etiam laicis przsentibus et futuris, plenam ct perpe-
tuam libertatem , abrenuutiando date, malo usui,
et omnibus exactionibus. Et si quis pro. quocunque
erimine commisso ad ecclesiam istam confugerit,
mec ego nec successores mei per me vel per mini-
slros meos ei, dum ibidein fucrit, violentiam ali-
quam nec injuriam inferemus, nisi in mortem meam,
meorum heredum, vel ii proditionem castroruin
meorum, vel in combustionem ipsorum castrorum
fuerit machinatus. De ordinatione clericorum et
destitutione me nullatenus intromittam. Si vero cle-
ricus aut laicus ejusdem ecclesiz in aliquando offen-
derit, abbas cum clericis in eorum capitulo cogent
ipsum ad justitiam exbibendam. Salvo jure patrona-
tus. De consilio igitur communi domini Jordani
cardinalis et omnium episcoporum el consensu do-
mini Joannis de Ceccano institutum est et quicunque
contra hanc concessionem fecerit, vinculo anatlie-
malis innodetur, et partem eum Datban et Abiron
habeat, Ad m:jorem itaque cautelam, ne quod fa-
ctum est diuturnitate temporis in oblivionem veniat,
presbytero Beuedicto dilecto notario nostro id scri-
bere mandavimus, et chartam ipsam fecimus sigiili
nostri munimine insigniri. » Nulli ergo... nostrae
protectionis et. confirmationis, etc. Si quis autem,
etc.

Datum Sore, xiv Kal. Septembris, pontificatus
nostri an. undecimo.

Cxxxvit.
TRECENSI EPISCOPO.
Scribitur adversus canonizos S. Mariini Trec.
(Sorz, xvit Kal. Septenbris.)

Diligenter auditis et perspicaciter intellectis depo-
sitionibus testium qui de mandato nostro in causa
quz inter dilectum filium P. electum ex parte una,
et V. la. lo. et À., canonicos ecclesi Sancti Mar-
Uni Trecensis ex altera vertebatur,fuere recepti, de
fratrum nostrorum consilio eundem electum. ab
iImpetitione ipsorum duxünus »bsolvendum, frater-
nitali tux per apostolica scripta mandantes quate-

CXXXIX.
JOANNI DE CARBONE AC BENEDICTO FRATRIBUS.

Confirmatur. permutato. facta. inter eos. e monase-
rium Casinense.

(Sorz, 1 Id. Augusti.)

Justis petentum desideriis, etc., usque comple.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis pre-
cius inclinati, permutationem inter dilectos filios
Roffridum tituli Sanctorum Marcellini et Petri pres-
byterum cardinalem. abbatem et. conventum Casi-
nensem ex parte una et. vos ex altera super quibus-
dam bomiuibus quos charissimus in Christo filius
noster Fredericus Siciliz rex illuswis tibi, fili Joan-
nes, et lieredibus tuis in castro Plumbarolie conces-
serat, pro quibus iu territorio dicti castri praefati
abbas et monachi vobis quamdam startiam conces-
serunt, rationabiliter factam, sicut sine. pravitate
provide facta est ab utraque parte sponte recepta,
et in instrumento exinde confecto plenius contine-
tur, auctoritate apostolica confirmamus et przesea-
us scripti patrocinio communimus. Ad majorem au-
tem evidentiam instrumentum ipsum de verbo ad
verbum nostra paginz duximus inserenduro.

: in nomine Domiui nostri Jesu Cliristi. Anno Ia-
carnationis ejus 1208, et undecimo anno regni do-
mini nostri Frederici gloriosissimi regis , mense
Julii, octavo decimo die ejusdem mensis, Indictione
xt, Profitemur nos Roffridus Dei gratia cardinalis et

p Casinensis abbas recepisse in maudatis a. supradicto

domino nostro Frederico Dei gratia. illustrissimo

rege ut liomines et redditus quos regia curia oiim

tenuerot in castro nosiro Plunibarole, quos videl-

Cel ex concessione ejusilem cri: Juauncs de Ariane

9liquando tenuit, casalam scilicet diaconi Joannis
Guinisi cum familia sua, casatam Joannis Petri
Guinisi, easatam Leonardi Guinisi, casatam  Kof-
fridi JoannisDBoni, casatam Riccardi Joansmaás Sensi,
casatam Benedicti de Taddzo, casatam — Joanuis
de Litto, casatam Vigorite de Roffrido, | assign
remus tibi Joanni de Carbone filio licca gli Bene-
dicti de Falco. Verum quia nobis durum videbatur
eos tibi assignare, eo quod totum castrum Plusnba-
role io domanium nostrum tencbamus, et ad jactu-

Digitized by Google
