H

CCOX VII.
EIDEM.
De licentia ce'ebrandi tempore interdicti.
(Datum, t supra.)

Fraternitati tue przsentium auctoritate concedi-
wus quatenus, non obstaute interdicto pro Ecclesia
tux lato, si pro Ecclesie tie pace ad. prasentiam
charissimi iw Christo filii nostri illustris regis Au-
glie te contigerit utiliter accersiri, permittere. tibi
liceat ut in locis ad qua in tuo transitu declinaveris
celebrentur tibi ac venerabilibus fratribus nostris
Londoniensi, Eliensi et Wigornensi coepiscopis
tuis et familie t suppressa vocc divina

Datum, s supra.

CCX VIL.
WINTONIENSI EPISCOPO,

Ut ea impleat que supra nominati ep:scopi ei mjun-
xerit.

(Laterani, Id. Januarii.)

Fraternitaii tux przsentium auctoritate manda-
mus el in virtute oLedienti& sub obtentu gratia
nostra districte precipimus quatenus ea qua veue-
rabiles fratres uostri Londoniensis, Eliensis, et
Wigorniensis episcopi vel eorum «duo super Eccle-
&ke Cantuariensis negotio tibi duxerint injungenda,
omni occasione, dillicullate, seu dilatione postposita
implere procures. Alioquin illud in caput tuum gra-
vissime redundaret., .

Datum — Laterani, lüibus Januarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CCXIX.
BERVEO EPISCOPO TRECENS! EJUSQUE SUCCESSORIBUS
CANONICS SUBSTITUENDIS IN PERPETUUX.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, xv Kal. Februarii.)

Cum honestas (ua, frater episcope, ac devotio
mereantur ut apud nos in tuis debeas petitionibus
exaudiri, taito. tibi libentius in iis que secundum
Deum duxeris requireuda deferimus quanto gratiam
apostolice sedis comparasse tibi nosceris pleniorem.
Espropter, venerabilis in Christo frater episcope,
tuis justis postulationibus clementer anuuimus, et
ad exemplar felicis recordationis Alexandri papa
priedecessoris nostri Trecensem Ecclesiam, cui au-

ctore Deo praeesse dignosceris, sub beati Petri et p

nostra protectione suscipimus et presentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut. quascunque
possessiones, quzecunque bona eadem Ecclesia in pr
scntiarum juste ac canonice possidet, aut in futurum
concessione. pontificum, largitione regum vel prin-
cipam, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
prestante Domino poterit adipisci, tirma tibi tuisque
successoribus et illibata permaneant; in quibug
liec propriis duximus exprimenda vocabulis. Eccle-
siam de Sancto Leone et ip:am villam cum appen-
diciis et pertinentiis earum, ecclesiam de Aquis et
villas eum appendiciis et pertineniiis suis, decimam
de Barbereio, decimam. capelle Sancii Lucie. tim
in annona quam in vino, ecclesiam de Calixto,

rd INNOCENTI IIl PP. REGESTORUM LID. XI. 155
A ecclesiam de Villagruis, ecclesiam de Nigella, eccle.

siam de Monte Poterii, ecclesiam de Monte Gevolji,
ecclesiam de Larbusia, ecclesiam de Pontibus,
ecclesiam de Nogento, ecclesiam Sancti Petri ei
Sancti Martini de Bocenzio, ecclesiam de Avent,
ecclesiam de Mariniaco, ecclesiam de Castris, eccle-
siam Sancti Saviniani, ecclesiam de Saveriis, eccle-
siam Sancte Maure, ecclesiam de Corlavellcio,
ecclesiam de Verreriis, ecclesiam de Lusineio,
ecclesiam de DBulliaco, ecclesiam de Villamauri,
ecclesiam Sancti Medardi, ecclesiam de Bretteniaco,
ecclesiam de Fols, ecclesiam de Barbona, ecclesiam
de Esterniaco, ecclesiain de Campo Guidonis, ee-
clesiam de Busseiaco, ecclesiam de Curia Givoldi,
ecclesiam de Tombis, ecclesiam de Sancto Justo,
ecclesiam de Sancto Ferreolo, ecclesiam de Arcciis,
ecclesiam Troci de Sancto Basolo, ecclesiam Sancti
Uifi, ecclesiam de Saloua, ecclesiam de Calderiaco,
ecclesiam de Allebauderiis, ecclesiam de Viaspero
cum eapclla Bouzvicine, ecclesiam de Grandivilla,
ecclesiam de llerbita, ecclesiam de Villeriis, ecclesiam
de Semonia cum capella Campi Grillonis, ecclesiaa:
dc Ulinis, ecclesiam de Estraeliis, ecclesiam ce Boles-
giis, ecclesiam de Suimmovere, ecclesiam de Septem
fontibus, ecclesiam de P'ueliari monasterio, ecclesiam
dePoenz,ceclesiam de Nuccrio,ecclesiam de Dienvilla,
ccclesiam de. Crespeio, ecclesiam de Sublenis, ec-
clesiam de Pigneio, ecclesiam de IHlispania, eccle-
siam de Loves, ecclesiam de Sumpsefio, ecclesiam
de Sancta Susanna, ecclesiam de Pipere, ecclesiam

C qe Guasconia, ecclcsiam de Marcilliaco, eccles;am

de Summofonte. Prxterea canonicales ecclesias 3J
jus Trecevsis Ecclesie pertinentes, scilicet eecle-
siam Sancti Nicolai de Sezanna, ecclesiam Sancti
Remigii de Pleiotro, ecclesiam Sancti Blicberii de
Breccis, ecclesiam Sancti Flaviti de Villamauri,
ecclesiam Sancti Nicolai de Pugeio, ecclesiam
Sancti. Laurentii de Planceio, ecclesiam quoque
Saucti Stephani prope civitatem Trecensem, cujus
curam decsui ejusdem loci de manibus tuis debent
suscipere, cum omni obedientia et subjectione quax$
tibi tuisque successoribus iidem decani cum he-
minii tenentur exhibitione persolvere, auctoritate
apostolica conürinamus. Ád instar praterea boez
memorie Eugeuii pape predecessoris nostri ata-
tiam Sancti Lupi, abbatiam Sancii Peiri de Cell.
abbatiam Sancti Martini, abbatiam Sancii Pei
Aremarensis, abbatiam Saneti Petri. de Nizells,
abbatiam quz vulgo dicitur Oia, abbatiam auct
Sereui de Cantumerula, abbatiam Sancte Marie de
Arripatorio, abbatiam Sauctte Marie de Bull--ncurt,
abbatiam Sanct Marie de Recluso, abbatiam 4e
Belloloco, abbatiae de Capella, abbatiam de Das
sofonte, abbatiam Sancte Marie qui sita est 5
suburbio Trecassiuo, abbatiam qux&e voc.tur. Para
cletus, decimam dc Molccio, decimam de Ma rime.
decimam de Jardourio, decimam de Summofoasx.
decimam de Avantz, decimam de Villa Amcliimi.
decimam de Sancto Leone, decimam de Marsilem,

Digitized by Google
