CC.
"hEXRICO PRIONMI MONASTERIE ANDRENSIS EJUSQUE FRA-
TRIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS RECULAREM
WITAM PROFESSIS !N PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, xit. Kal. Januarii.)

(116) Religiosam vitam eligentibus apastolieum
convenit adesse prasidiam ; ne forte cujuslihet te-
meritatis incursus ant eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit! sacre. religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in. Domino filii, vestris justis postu-
1ationibus clementer annuimus, et prefatum mona-
sterium Sancti Salvatoris et Sancte. Rotrudis. vir-

INNOCENTII li] PP. REGESTORUM LiB. Xf.

1516

A totius. decima (117), in villa Elcekam decimam »
bon: memori; Petro abbate vestro acquisitam, in
territorio de Mercb redditus quos a Gualtero Blundo
el Theoderico clerico et Herberio Folin wilite no-
viter. acquisistis, in villa qux dicitur Sancti Audo-
mari Ecclesia terram in eleemosynam | vobis colla»
tam, in villa Craierwic unam marea super terram
Balduini quondam fratris vestri vobis assignatau,
in villa Landertun. decimam quam habetis ex dono
nobilis viri (118) Ingelramni de Fielues, in villa Eru-
dirghem tertiam partem totius decime, in villa Bu-
xin decimam quondam Danielis, terram et rediilus
quos noviter acquisistis, foragium quoque de vinis
qua ad vestros usus emitis per totum casuum

winis, in quo. divino maneipati estis obsequio, ad — Sanct Audomaria bone memoriz (119) Willeli'o
exemplar felicis meworite Paschalis pape H, przede- D (,gtellano vobis concessum et suo scripto nibilomi-

cessoris nostri sub. beati Petri et nostra protectione
suscipimus et presentis scripti privilegio communi-
mus, ln primis siquidem statuentes nt ordo monasti-
cus, qui secundum Deum et Beati Benedicti Regulam
i" codem monasterio, etc. usque observetur. Preterea
quascunque possessi nes, quzecunque bona idem inona-
sterium in pr:sentiarum justeet canonice possidet, aut
in futurum conccssione pontificum, largitione regum
- vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
-dis przsstante Domino poterit adipisci, ürma vobis ve-
&trisque successoribus illibata permaneant in quibus
bc propriis duximus exprimenda vocabulis. Locum
ipsum in quo priefatum monasterium situm est cum
-omnibus pertinentiis suis, altare ville Andrensis,
capellam Sancte Marix infra oppidum Gignes, al-
tare de.Bredenarda, altare de. Jallinghalem, altare
de Fernes, et aliare de Elingalhiem, eum omnihus de-
«imis et pertinentiis corum, el universa qux bonx
memorizx Balduinus comes Gisnensis cum uxore sua
Adela et Manasses ejus filius vel barones eorum ei-
dem monasterio contulerunt, videlicel pasturam
omnem circa. ipsum locum Andernes, et commodi-
tatem aqua, paludis et cespitum, terram de Hanten-
gelem cum bosco, villanis et omnibus redditibus
suis, in villa Gignes stagnum et sedem molendini,
terram de Suavalas et maneriam cum villanis suis
et commoditate aque et tertia parle docim:e, terram
de Campagnes et teram partem. decimz, terram

nus confirmatum, in villis lorni, Audenhem, Foxole,
Laudertim, Westehoc, et Antingherem, terras, so-
Cietates et decimas ab antiquis. temporibus a vobis
possessas, redditus et procurationes quos super
quodam nemore debet vobis annuatim Ecclesia ce
Wasto, duas marcas quas snper quodam manerio
vobis abbatia de Belloloco solvere annuatim tenetur,
in villa de Hanes terram, villanos et redditus ab
antiquo a vobis possessos, in villa Balinghen ex
idouo antiquorum wobilium tertiam partem totius
villae in terris, villanis, comitatu, stagno, molendino,
pasturis, et. paludibus, ei eleemosynas in eadem
villa vobis concessas a uobilibus viris Hugone et Si-
mone fratre suo, Radulfo Bailol et parlicipibus ejus.
in villa Hochtinghem universos mansionarios quos
habetis, cum redditibus et comitatu et. paludibus
ad usus vestros a bonz. memoriz Balduino comite
monasterii vestri fundatore concessis, in villa Fe-
renes terras cum. comitatu, villanos et redditus ab
antiquo a vobis possessos , in villa Odersele redditus
a Guidone de Vlesoge quondam íratre vestro vobis
concessos, decimam quoque de montede Fielnes,
decimam de Dolo, decimam «e Dirlirgetun, et sub-
stitutionem, capellani ad. oratorium ejusdem vici,
vavassores quoque a vobis feodatos, et tam ad pla-
citandun pro vobis quam ad. equitandum vobiscum.
ab antiquis temporibus atüitulatos , et forum Eccle-
size vestre cum omnibus Justis et approbatis consue-

€t comitatum de Bredenarda cum manerio ibilem p tudinibus, sicut eas juste hactenus et pacitice posse-

tii et eleemosyna a nobili viro A. Gisnensi comite
vohis intnitu pietatis. collata, terram, villanos,
boscum, stagnum, et moleudinum qux Garinus de
Filnes et mater ejus Ecclesiz vestre pietatis intuitu
concesserunt, altare in villa Brocredes cum omnibus
decimis et pertinentiis suis , duas portiones reddi«
tuam allaris de Terdinghaem, in parochia de Pithen
manerium cum terra et comitatu, in monte qui di-
«itur Mas terram, manerium cum bosco, pastura
€i comitatu, "In. parocbia de Spelleka duas partes

(116) Vide t. IX Spicil. Dacher. pag. 578.
" Vide t. 1X Spicilegii Dacheriani pag. 498
(118) Vide ibid. pag. 488 ei seqq. 534.

distis, Sepulturam vero ejusdem loci omnino liberam
€sse sancimus, ul tam supradictorum €omitura pro-
genies quam barones omnes, qui Pares costelli vo-
cantur, sepeliantur (120) ibidem. C:eterorum qnoque
qui illic sepeliri deliberaverint devotioni et extreme
voluntati, nisi forte excommunicati vel interdici
sint, nullus obsistat. Salva temen justitia illarum
Ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumonp-
tur. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prxfatum monasterium temere perturbare — amt

(119) Vide ibid. pag. 486, 527.
(120) lu chronico Andrensi additur ; juxta vetz*
et deliberationem suam.

Digitized by Google
