u5

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. XI.

us

papates et possessiones ecclesiasticas, tam a te quam A celebris habebatur, quanto. magis nunc in novo de-

illis qui tuxe sunt jurisdictioni subjecti detentas, cum
fructibus inde perceptis restitensct restitui faciens,
Sicut justum fuerit, ecclesie Dimicensi, ab ipsa
ecclesia et. venerabili fratre nostro episcopo et cle-
ricis episcopatus ejusdem non prasumas crusticam
vel aliquid contra justitiam extorquere, sed ab in-
debitis ejus exactionibus sie desistas, quod nullam
de te justam habeant materiam conquerendi, tibi
hibilominus injungentes ut. decimas, etc., ut supra,
usque in finem,

Data eadem.

CXXI.
MOBILI YIRO O. DE ROCCA, DUCI ATIENARUM.
De solutione decimarum.
(Data eadem, )

Nobilitatem tuat, etc., usque mandantes quatenus
ab Atheniensi Ecclesia et clericis. archiepiscopatus
ejusdem non prisumentes, etc., ut in auperioribus

Data eadem.

CXXII.
LARISSIENSI. ARCHIEPISCOPO.
De confirmatione privilegiorum.
(Apud S, Germanum, vs 14d, Julii.)

Solet annuere, eic., usque assensu, possessiones
quas ecclesia tua olim possedit et adhuc juste pos-
sidet et quiete, tibi el per te ipsi ecclesiz auctoritate
apostolica confirmamus et presentis scripti patro-
einio communimus. Nulli ergo . . . nostrae confirma-
tionis, etc. Si quis autem, etc.

Datum apud Sanctum. Germanum, vi. 1dus Julii
anuo undecimo. -

CXXIII.
MAGCISTRO ET FRATRIBUS HOSPITALIS SANCTI SANSONIS
CONSTANTINOPOLVTANI,
De confirmatione privilegiorum,
( Datum, ut in alia. )

Cum a nobis petitur, ctc., usque assensu, personas
vestras et hospitale Sancti Sansonis, in quo divino
estis obsequio mancipali, cum omnibus qua inprze-
sentiarum rationabiliter possidetis aut in futurum
Deo propitio justis modis poteritis adipisci, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et prz-
sentis scripti patrocinio communimus, Institutiones

B

bet solemnis haberi, cum non minus inter. illud el
istnd quam inter lucem et. umbram distet. altare.
In illo sane carnales el irrationales hosti; | macta-
bantur, in isto vero illud unicum et vivificum holo-
caustum semper effertur quod pro redemptione hu-
mani generis semel in ara crucis exstitit vietimatum,
videlicet unigenitus Dei Filius Jesus Christus, idem
ipse sacrificium et sacerdos, quict pretium se dedit in
€ruce, ut moriens fideles suos a morte redimeret, et
cibum se tribuit in altari, ut vivens fideles suos
alat ad vitam, incorporans sibi ejus edeptes , ut
per hoc. quoi accepit. ipse de nostro, et accipimus
ipsi de suo, in unum corpus caput el membra jn
solubiliter uniamur, ipso rogante ut omnes in ipso
sicut in Patre ac Pater in ipso sint unum. Cum ergo
magoum et. arduum sit sacramentum altaris, utique
longe majus quam mos possimus ordiri, ad conse-
crandum in nionasterio vestro. novum aliare quod
in nova basilica erexistis a vobis cum mnita. sup-
plicationis instantia multoties invitati, ad monaste-
rium ipsum descendimus, imo verius ascendimus
ad montem Bethel, in quo degunt filii propheta-
rum, utinam illo igne celitus inflammati qui se
€undum przceptum Dominicum semper in allsri
dehet ardere, ipsumque sacrosanctum altare ena
honorabili catu episeoporum et. cardinalium (59);
asistente fidelium multitudine copiosa, xiv KaL Julii
solemniter propriis manibus consecravimus, hane

C expetentes et exspectantes a Christo mercedem , vt

quoties super illud in mysterio salutari mortis ejua
memoria frequentabitur, ipse sit nostri memor io
bonum; ut per sus morlis viriutem et a. morte
geliennze nos eripiat in futuro, illorum piis precibos
exoratus qui pro salute vivorum ac defunctorum
super ipsum altare holocaustum ei offerent medat-
latum. Ut igitur ipsius altaris. consecratio veperanda
singulis annis devotius celebretur, universis qui !
ad celebritatem consecrationis ipsius infra quim-
decim dies devole convenerint, de injunctis subi
penitentiis pro peccatis indulgentiam unius ama (
concedimus, de illius pietate confisi qui est remisaie
peccatorum. Licet antem. monasterium vestruza ja-

ris et proprietatis sit sedis apostolicae speciale, epmia

quoque quas dilectus filius Benedictus tituli Sanctze D tamen ex hoc juris el proprietatis ipsius quass 5ge-

Susanne presbyter cardinalis tunc apostolice sedis
legatus ibidem fecisse dignoscitur, sicut rationabili-
ter (acte sunt et. in ejusdem authentico plenius con-
tinentur, ratas habentes, ipsas precipimus firmiter
observari. Nulli ergo. . . nostra protectionis et jus-
sionis, etc. Si quis aulem, elc.

Datum ut ín alía.

CXXIV.
ABBATI ET CONVENTUI! FOSE NOV.E.
De dedicatione altaris.

(Apud monasterium Casineuse , xit Kal, Augusti. )

Si olim in veteri testamento altaris consecratio

cialius est effectum, nos illud sub speciali csaga et
principali tutela beati Petri suscipimus cgo oam -
bus rebus quas inpresentiarum justo titubo po
sidet aut in futurum justis modis poterit adisgexsei ,
ut secuidum privilegia pr:decessorum nost xara
ac nostra semper eas sine contradiclione pos saxklez.:,
gaudens ubique privilegiis eL indulgentiis usma wraesr-as
lam generalibus quam etiam specialibus a sede
apostolica impetratis. Cunctos igitur ipsiwms; — jesri
servautes apostolica benedictio proseqüalur,  «xxsepzx
divina majestas et justificet in presenti et — eelepars£-
Cet in futuro, Turbatores autem ipsius, nàssà — «ces

Á

(39) Chron. Fosse Nov: ad ann. 1298 : Feria quarta, clarente die D., papa dedicavit altare majus BY ecu.

govc. ?

Digitized by Google
