us INNOCENTII Hil PP.

CXX vill,
STEPHANO NEPOTI NOSTRO.
Ei adjudicatur prebenda. Bajocensis.
(Apud S. Germanum, Non. Julii.)

Dilectis filiis P. clerico nuntio tuo et R. Joannis
de Waureio clerici procuratore in nostra praesentia
consiitulis , idem nuntits graviter est conquestus
quod eum in Dajocensi Ecclesia sibi fuerit prasbenda
collata quam venerabilis frater noster Bajocensis
episcopus ante promotionem suam obtinuisse di-
gnoscitur, ejusdem prxbends liberam dispositionem
habere non poteras nec ecclesias et res alias perti-
nentes ad ipsam pacifice possidere, dicto I. falso
asserente se in ipsa prebenda vicarium perpetuum
constitutum , et te hujusmodi occosionis obtentu
multipliciter molestante. Unde petiit supradictum
Ll. a sui molestatione compesci. Procurator vero
pradictus ex adverso proponens eumdem 1. olim in
eadem prebenda perpetuum vicarium institutum,
nec pro ea nisi ad annuam pensionem triginta qua-
tuor librarum Turonensis moneta teneri, uobis hu-
wiliter supplicavit ut liberam ejusdem prabend:e
provisionem ac rerum pertinentium ad eanidem
dictum I. faceremus habere, sicut liacteuus consuc-
vit, non permittentes eumdem ab aliquibus super
loc indebite molestari. Ad tundandam autem inteu-
tionem suam et defensionem ejusdem 1. transcripta
quarumdem litterarum exhibuit, quibus tantummodo
se asseruit uti velle, quarum authentica penes dic-

REGESTORUM LIB, XI. (O44

À ejusdem auctoritate mandati pensionem ipsius ec-
clesie, tapquam adauctam, ad quatuor libras et de- -
cem solidos Andegavensis monet sententialiter
reducere procuravit, sicut ex transcripto litterarum
ipsius argui poterat evidenter, cujus sententiam, sic-
ut rationabiliter erat lata, memoratus pra decessor
noster asseritur confirmasse. Ad quod probandum
quoddam rescriptum díctus exhibuit procurator. Ad
lxec autein fuit a tua parte responsum quod cum in
prznototo transcripto Constantiensis episcopi tan-
tummodo exprimerctur eumdem ]. dictam Ecclesiam
in eleemosynam recepisse, non utique vicarium
constitutum, manifeste constare dicebat supradictas
literas przdecessoris nostri, in quibus asseruit se
perpetuum vicarium constitutum et ejusdem ecclesise
pensionem adauctam, per falsitatis suggestionem ob-
lentas, unde nec ex ipsis nec ex sententia Constan-
tiensis episcopi, qui earum auctoritate processil, nec
ex etian confirmatione apostolica subsecuta debebat
idem I. aliquod commodum repo: tare, przesei tim cum
lam beneficio litterarum illarum quam sententiae prae-
dicli episcopi renuntiasse penitus videretur cuu
eamdem ecclesiam postmodum a4 firmam recepit
sub longe majori annua pensione, sicut aperte col-
ligitur ex trauscripto inferius aduotato. Transcr.«
ptum enim litterarum bonz recordationis episcopi,
decani, et capituli Bajocensis prassentavit, per quod
causam suam idem procurator potissimum defen-
dere nitebatur; in quo continetur expresse quod ima-

tum l. esse dicebat. Porro in uno transcriptorum (; &ister HK. de Ablegiis (62) tunc canonicus , nunc

ipsorum perspeximus contineri bona: memori: Con-
siantiensem — episcopum . ad  prxsentationem — H.
quondam canonici Bajocensis eidem 1. ecclesiam de
Waureio cum pertinentiis suis in perpertuam elee-
mosynam concessisse , ita videlicet quod idem 1.
duodecim libras Andegavenses praedicto H. solverci
annuatim. Ad quod tua pars ita respondit,'quod, etsi
transcriptis hujusmodi fides nequaquam esset ha-
benda , per illud tamen transcriptum idem 1. prz-
dict: prebende vicarius nullatenus esse probatur,
$od potius quamdam ecclesiam sub annuo censu in
eleemosynam recepisse. Yerum ejusdem eleemosyna
liberalitas ab ipso episcopo ad praesentationem ejus-
dem H. sibi facte ultra tempus vit:e ipsius H. in
praejudicium substituendi canonici non potuit pro-
rogari, maxime cum consensus episcopi ct capituli
Bajocensis, ad quos ea res principaliter pertinebat,
accessisse nullatenus allegetur. In transcripto vero
litterarum felicis reeordationis Clementis papz prze-
decessoris nostri , quod idem obtulit procurator,
continebatur expresse quod ad petitionem ejusdem
]. qui se in jamdicta Ecclesia proposuit perpetuum
vicarium institutum ac pensionem ejusdem longe
magis adauctam quam fuisset tempore Lateranensis
concilii celebrati, dictus praedecessor noster memo-
Tato episcopo Constantiensi mandavit ut pensionerm
ipsam ad eum statum appellatione remota reduceret
quo tempore celebrati concilii fuisse constaret. Qui

(62) Vide esp. Auditis, De elect.

episcopus Bajoceusis de ipsorum consensu prz*en-
dam suam de Wareto cum pertinentiis suis, tam
ecclesiis quam hominibus, et dominicis ecclesiarmm,
et aliis, sub annua firma triginta quatuor librarum
Andegavensium eidem I. concesserat perpetuo reti-
nendam ; quam concessionem post. promotionem
$uam idem episcopus innovavit , et eamdem Con-
stautiensis episcopus dignoscitur approbasse , sicut
per transcripta litterarum ipsorum videbatur I'quido
comprobari. Verum ad hoc purs tua respondit quod
per wanscriptum premissum episcopi et capituli
Bajoceusis dictus I. non vicarius sed firmarius po-
tiusseu pensionarius probabatur.. Unde eut hujus-
niodi firma de jure vel consuetudine diutius durare
D nequiverit nisi donec js qui dedit ad firmam jus ba-
buerit in prebenda, constare dicebat quod postquam
idem magister R, assumptus exstitit in episcopum,
ipsa fuit utique firma finita , quia licet idem magi
ster, cum praebendam dedit ad firmam, eam conces»
serit perpetuo possidendam , intelligendum tamen
est quod tamdiu esset eadem concessio dnra-
iura donec ipse in prebenda jus aliquod obtine-
ret, ut illud secundum sanum intellectum ad
&uum perpetuum referatur. Sed nec per coosensuin
episcopi et capituli idem 1. jus aliquod retinere po-
tuit in. praebenda postquam ipsam babere desiit qui
eam dedit ad firinam, quia cum consensus ipse acce-
deret facto. canonici, diclus I. nou potuit diutius

Digitized by Google

