1483

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LID. XI.

tit

eorum pro quorum gubernatione ac sustentatione A derelicta sine Romani pontificis conniventia pre.

concessa sunt usibus omnimodis profatura. Salva
sedis apostolice auctoritate et dicecesanorum epi-
scoporum in supradictis capellis canonica justitia.
Si qus igitur in futurum ecclesiastica 'ezecularisve
persona banc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ler-
tiove commonita nisi przssumplionem suam congrua
saüsfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetraia iniquitate cognoscat, el a sacratissimo
corpore et sanguine Del et Domini Redemptoris no-
stri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo exa-
nine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu

sumpserit sd aliam se transferre (95), et priita
carere debeat, quam per superbiam sprevit, et re-
pelli nibilominus a seeunda, quam per avaritiam
conenpivit. Quia igitur in toL abusionum enormita-
libus et enormitatum abwsionibus virum apostataim
et inutilem, rebellem et contumacen, diemtius non
debemus nec possumus sustinere, dicto archiepi-
scopo et venerabilibus fratribus suis ac Bremensis
Ecclesie suffraganeis, necnon et Osnaberiensi et
Monasteriensi episcopis distrietze praecepimus ut
prefato Waldemaro firmiter ex parte nostra ine
jungant ut omni excusatione ac dilatione cessante
inffa mensem post commonitionem eorum iter ar-
ripiat ad sedem apostolicam accedendi, super exces-

Christi ; quatenus et hic fructum bonz actionis per- B gibus suis veniam humiliter petiturus; alioquin

cipiant, et apud districlum judicem przmia zeternae
pacis inveniant. Amen, amer, amen. -

Datum Laterani per manum Joannis Saneue Ma-
riz in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancel-
larii, u dus Noveib., indictione xii, Incarnationis
Dominice anno 1908 pontificatus vero domini In-
nocentii pape Ill, anno undecimo.

CLXXIII,
LUNDENSI ARCHIEPISCOPO.

De electione episcopi Slewicensis.
(Ferentini , t! Non. Novembris.)

(90) Cum diabolus misisset in cor episcopo Wal-
demaro ut pedem in vestigio Judi poncns a prz-
sentia noctra fraudulenter abscederel, et nos, qui
eum de derissimo carcere liberatum in apostolicze
sedis gremio, vere uL serpentem in sinu, familia-
ris gratia dulcedine foveramus, in amaritudinem
induceret vehementem, ob enormes et mmliipli-
«es ejus excessus processimus contra ipsum, non
solum in eum, scd et in fautores ejusdem eccle-
siasticam promulgando censuram; quemadmodum
venerabili fratri nostro Magdebnrgensi archiepis-
£opo per nostras meminimus litteras intimasse. Ipse
vero in reprobum aeasum datus, proverbium Salo-
monis implendo dicentis : Si quasi ptisanas stultum
in pila pilo desuper feriente. contuderis , stultitia
ejus non auferetur ab ipso (Prov. xxvii), renuit acci-
pere disciplinam ; quin potius iniquitatem super
iniquitatem apponens, dolo pariter et perjurio, quae
commiserat fugiendo latenter a uobis, contemp-
tum clavium et canonum transgressorem adjunxit,
* administrationi Bremensis Ecclesie se nequiter in-
gerendo, nesciens, vel si scivit, modicum hoc appre-
cians, quod secundum canonicas sanctiones nullus
episcopus de una sede transire possit ad aliam sine
Romani pontificis licentia speciali, cui soli est auc-
toritas reservala translationes hujumodi concedendi.
Propter quod, si caerg quoque cuip: cessarent,
hac sola non. tantum Bremensi, verum etiam Sle-
wicensi Ecclesia se reddidisset indignum; cuin
secundum instituta canonica is qui priori cathedra

(90) Vide infr lib. xin, epist. 172.

ex lunc sublato cujuslibet contradictionis et 2ppel-
lationis obstaculo depositum et degradatum aucto-
ritate nostra ac omni ecclesiastico beneficio et offi-
cio denuntiare procureut eumdem, et faciant ab
omnibus tanquam auathematizatum usque ad sa-
tisfactionem condignam arctius evitlari, si tamen
de tot et tantis perversitatibus digne aatisfacere
sibi detur ; inhibentes nihilominus universis ne quis

ei communicare vel favere presumat, ita quod si
qui venire tentaverint ih contrarium, laicos bujasce-
modi excommunicationi subjectos et a Bremensi
Ecclesia beneficium. obtinentes, eo in. perpetauin
spoliatos, clericos autem omni ecclesiastico bene-
ficio et officio destitutos auctoritate nostra denup-
lare procurent; civitatem vero seu castrum aut
hominum quodcunque commune, si contra inhibi-
tionem hujusmodi dicto Waldemaro prasumpse-
rit adhzrere, districtissime interdicto supponant, ita
quod prater penitentias morientium et baptismata
parvulorum nullum ibi divinum officium nullumque
celebretur ecclesiasticum sacrameutum ; quod si quis
clerieus ausus fuerit violare, &b omni ecclesiastico be-
neficio et officio deponant eumdem ;si qui vero super
re (am illicita juramentum ei aliquod prxstiterunt,
denuntietur ab illis ad observationem iliius penitus
non teneri. Quia vero in memorata Bremensi Eccle-
sia electionem accepimus in discordia esse factam,
dictis archiepiscopo et episcopis dedimus in manda-
tis ut tam his qui pro electione ipsa quam illis qui
fuerint contra eam apostolica auctoritate injung3mt
quatenus infra mensem post commonitionem eoa
per se vel idoneos responsales vicem et potestates
aliorum habentes iter arripiant ad nostram prae*s«cn-
tiam veniendi ; ut przmissa examinatione canoaaica,
sj praedicta electio confirmanda fuerit, ejus comfir-
mationem obtineant, sin autem, cum consilio mo-
stro ecclesi: suze dc petsona idonea provideaumt ia
pastorem. Quod si forsan ii qui se contra prae£a-
lam electionem opponunt vel ad nos accedere, sácws
priediximus non euraverint infra mensem, ved aan
dicto Waldemaro favere tentaverint, denuntiemt eos
extunc in electionis negotio partes aliquas nou» ina-

(91) Vide supra epist. 171.

Digitized by Google
