45135
v 3l aliquod tale preter vietam et vestitum quotidia-
num 3 quequam accepturi sumus. Consilia evan-
gelica velut praecepta servare proposuimus, ora-
toni juxta. foras canonicas septies insistentes, di-
cendo quindecies Pater noster, insuper Credo in
Deum, et Miserere mei, Deus, et orationes alias.
Cum autem ex magua. parte clerici simus et pene
cmnes litterati, lectioni , exhortationi, doctrinz et
disputationi contra omnes errorum sectas decrevi-
mus desudare. Disputationes tamen a doctioribus
fratribus in fide catholica comprobatis et instructis
in lege Domini dispensentur, ut adversarii catholice
et apostolieze fidei confundantur. Per honestiores
autem et instructiores in lege Domini et in sancto-
rum Patrum sententiis verbum Domini censuinius
proponendum (114) in schola nostra fratribus et
anicis, cum pr:xlatorum vero licentia et veneratione
debita, per idoneos et instructos in sacra pagina
fratres, qui potentes sint in sana doctrina arguere
gentem errantem et ad fidem modis omnibus trahere
et in gremio sancte Romane Ecclesie revocore.
Virginitatem et castimoniam continuam inviolabiliter
couservando, duas quadragesimas et jejunia secun-
dum ecclesiasticam regulam instituta annis singulis
facere proposuimus. fteligiosum et modestum habi-
Uun ferre decrevimus, qualem consuevimus depor-
tare, calceamentis desuper apertis ita speciali signo
compositis et varíalis ut aperte et lucide cogno-
$camur nos esse, sicut corde, sic et corpore, a Lug-
dunensibus et nunc et in perpetiam segregatos, nisi
reconcilientur catholice unitati. Ecclesiastica sacra-
menia suscipiemus ab episcopis et sacerdotibus iu
quorum dicecesibus vel parochiis commorabimur, et
eis obedientiam el reverentiam debitam impende-
mus. Si qui vero secularium in nostro voluerint
consilio permauere , consuliius ut. exceptis idoneis
2i exhortandum et contra bxreticos disputandum,
cxteri in domibus religiose et ordinate vivendo
permaneant, res suas in justiBa el misericozdia dis-
pensaudo, manibus laborando, decimas, primitias,
et oblationes Ecclesix debitas persolvendo. »

Nos igitur habito fratrum nostrorum consilio per
apostolica vobis scripta mandamus quatenus, re-
cepto a cxteris fratribus simili juramento , reconci-
lieiis eos ecclesiasticze unitati, et denuntietis ipsos
vere catholicos ac recte fideles, in prxscriptis et
alii eos secundum Deum ab omni scandalo et infamia
servantes immunes , et in litteris testimonialibus et
aliis adminiculis ipsos propter Deum misericorditer
adjuvetis.

Datum Laterani, xv Kal. Januarii, pontificatus
DOostri anuo undecimo.

. (014) In libro xit, legitur : Proponendum fratribus
et amicis, cum. pralatorum conscientia et. asseusu ;
üa quod ab eis propter hoe nec. ecclesiarum frequen-

ParnoL. CCXV.

PONTIFICATUS ANNO Xi, CHRISTI 12308.

1515
A CXCVII.

DURANDO DE OSCA EJUSQUE FRATRIBUS, QUI PAUPERES
CATHOLICU NUNCUPANTUR, IN FIDE CATHOLICA PER-
MANENTIBUS,

Super eodem.
(Laterani.)

Ne quis de csetero conversationis vestrze propo-
situm calumnietur injuste, maxime circa illos qui
secundum formam quam in aliis litteris nostris ex«
pressimus reconciliati fuerint ecclesiastice unitati,
nos illud auctoritatis nostrxz: munimine approbando ,
praesenti pagina duximus adnotandum. Quod quidem
est tale :

Ad honorem Dei et ejus Ecclesiz catholic» et ad

B salutem animarum nostrarum, etc., ui in alia usque
persolvendo.

Datum Laterani, eic., ut in alia.

CXCVIII.

DURANDO DE OSCA ET EJUS FRATRIBUS iN FIDE CATHO-
LiCA PERMANENTIBUS.
Ne teneantur ad bellum procedere contra Chrietianos.
(Laterani, xv Kal. Januarii.)

Postulastis a nobis ut iis qui remanentes in &xculo,
ad honorem Dei et salutem animarum suarum in ve-
&tro proponunt consilio permanere, concedere dignave-
mur ne contra Christianos cogantur ad bellum proce-
dere vel pro rebus secularibus, veluti pro petendo com-

C muni, juramentum praestare. Nos autem przdieta
concedimus quantum sine aliorum praxjudicio et scan-
dalo possunt salubriter observari, maxime cum per-
missione szcularium dominorum.

Datum Laterani , xv Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

C€XCIX.

PRIOR! ET FRATRIBUS ANDRENSIS MOXASTERII.
De capellis non construendis intra terminos mona-
stertt.

(Laterani , xvt Kal. Januarii.)

(45) Cum a nobis petitur quod justum estet bo»
nestum, ete., usque perducatur effectum. Eapropter,
D diiecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
inclinati, ne quis infra parochiarum vestrarum ter-
minos oratoria seu xenodochia construere contra
vestram et diecesani episcopi voluntatem praesumat,
salvis privilegiis pontificum Romanorum, auctori-
tate przssentium inhibemus. Nulli ergo, etc., usque
incursurum.
Datum Laterani, xvi. Kal. Januarii pontificatns
nostri anno undecimo.

tatio nec. clericorum praditeatio postponatur.. virgin.
(115) Vide t. IX Spicilegii Dacher. pag. 581.

48

Digitized by Google

»

*

*

