1425

mino protestante quod qni perseveraverit usque in LY
finem, hic salvus erit, scientes quod infirmitas ista
non est ad mortem, sed ut Ecclesia Dei glorificetur
per illam. Vestris denique consultationibus respon-
demus (50), quod cum occasione interdicti novum
chrisma in cena Domini nequiverit consecrari, ve-
teri est. utendum in baptismate parvulorum, et si
necessitas postulaverit, ipsi chrismati, ne deficiat,
est oleum comiriscendum per manum poutificis aut
etiam sacerdotis, Quamvis autem viaticum perti-
nere videatur ad ponitentias morientiun, Si tamen
haberi non. possit, illud in hoe casu quod legitur
credimus obtinere : Crede, et manducasti ; cum sa-
cramentum non necessitatis articulus, sed contem-
ptus religionis excludat, ipsaque necessitas speretur
in proximo defutura (51): Si tamen viris religiosis
ab initio licuissel Juxta suorum privilegiorum teno-
rem, exclusis excommunicatis et interdictis, clausis
januis, non pulsatis campanis, suppressa voce di-
vina officia celebrare, nec nobis fuisset molestum,
nec absonum exstitissel; possetque per illud tam
in hoc quam in aliis congruum remedium adhiberi,
praserüm ut per oblationem hosti salutaris di-
vina placaretur in hac necessitate majestas.

Datum Anagniz, xvin Kal, Julii, anno undecimo.

Cil,
EPISCOPO £T ARCHIDIACONO LEGIONENSI.
De presbytero cui virilia abscissa fuerant per vin.
(Anagniz, viu Id. Junii.)

Dilectu filius G. presbyter in nostra proposuit
presentia constitutas quod cum olim ipsum adhuc
diaconum M. miles Legionensis diccesis, dolum et
fraudem sub liberalitatis specie pallians, ad suum
convivium invitasset, ex eo quod falso quamdam
ipsius militis concubinam dicebatur carnaliter co-
gnovisse, miles ipso quod gerebat in pectore dete-
gens simultatem, eidem diacono abscidere virilia
non expavit. Cum autem id ad principis terre au-
dientiam pervenisset, ac diclus diaconus fere mor-
wis putaretur, idem princeps zelo vindictae accen-
sus, müitem et concubinam ipsius fecit incendio
concremari, Postmodum vero praefatus diaconus de
vulnere convalescens, hoc tacito procuravit se iu
presbyterum promoveri; qui ad apostolicam sedem
accedens, nobis humiliter studuit supplicare ut se-
cum super hoc misericorditer agere dignaremur.
Quecirca discretioni vestra per apostolica scripta
mandamus quatenus si vobis constiterit presbyte-
rum spedicium ab imposito sibi crimine fornica-
tionis immunem et in illa qnam exercuit princeps
vindicta inculpabilem penitus exelilisse, in suscepto
ministrare ordine permitientes eumdem, ipsi super
hoe eo pretextu nullam injuriam jrrogetis, indi-
centes ipsi purgationem canonicam, si forte super
iis fuerit infamatus.

Datum Anagniz, vii ldus Junii, anno undecimo.

D

(50) Vide cap. 19, De sent. excom. in 6.
(51) Vidc infra epist. 253.

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. XI.

1214
CIv.
FRATRIBUS HOSPITALIUM SANCT) SPIRITUS APUD URDLM
ET MONTEMPESSULANUM DOMINO FAMULANTIBUS.
Ut caput ordinis S. Spiritus sit in urbe Roma.
(Anagniz, vi Hd. Junii.)

Defuncto Romi felicis memori: Guidone, qi
vestrorum Hospitalium primus exstitit institutor et
rector, cim quidam ex fratribus vestris a. Monte-
pessulano directi (52), et alii venien'es ab Urbe pro
Substitutione rectoris, in nosira essent praesentia
constiluti, de ipsorum consilio el assensu, quia vi-
debatur plurimum expedire, staluimus tut. caput et
magisterium ordinis vestri perpetuo perseveret in
Urbe apud hospitale Sancti Spiritus in Sasxia, ita
quo4 rector ipsius praesit universis fratribus ordinis
vestri Lam praesentibus quam futuris, omnesque sibi
tencautur impendere obedientiam et reverentiam
regularem, cum aulem hospitalis quod est apud
Monteimpessulanum recior fuerit eligendus, de con-
Silio et assensu rectoris hospitalis quod est apud
Urbem, regulariter cligatur. Unde nos secundum fore
mam constitutionis hujusmodi eligi fecimus dilectum
filium fratrem P. de Granerio in summum rectorem
hospitalis Sancti Spiritus in Saxia, lirmiter injungen-
tes ut de ipsius consilio et assensu in hospitzh
Sancti Spiritus apud Montempessulanum rector ido-
neus eligatur. Quocirca universitatem vestram per
apostolica scripta monemus quatenus quod a nob
est salubriter institutim, a. vobis et successoribas
vestris et nunc et semper inviolabiliter observetur,
c:eleris in suo robore permanentibus qua in privile-
gio utrique Liospitali a nobis indulto continentur
expressa, Nulli ergo... nostre constitutionis et jus-
sionis, etc. Si quis autem, elc.

Datum Anagnie, vi Idus Junii, anno. undecimo,

CN.

ARCHIEPISCOPO RAGUSINO ET ARCBIDIACONO TRAGU-
RIENSI.

Irritatur sententia lata contra Templarios.
(Anagnis, ni M. Junii.)

Significarunt nobis fratres militis Templi de
Uratia (Croatia] quod cum ad venerabilem fratr-ms
nostrum episcopum Tinniensem contra Nonensem
episcopum nostras litteraa impetrassent, idem Ne-
nensis episcopus anmleabiliter super iis de quibes
inter ipsos quaestio vertebatur composuit cum ets
dem, sed praefatus Tinniensis episcopus ex litteris
nostris occasione suscepta prefatum Nonensea
episcopum contra quem rancorem conceperat, eis-
deim fratribus nescientibus, excommunicatiouis via-
culo innodavit, ductus arbitrio proprie voluntatis,
non judicio rationis. Quocica discretioni vestre
per apostolica scripta mandamus quatenus inquisix
plenius veritate, si rem inveneritis iia esse, praà-

(53) Vide infra epist. 169.

Digitized by Google
