1507

INNOCENTII til. PP. REGESTORUM LIB. XI.

155

apostolica prohiberet, in statum debitum revocato À est, curiam quz dicitur Coningohof cum omnis

si quid post. appellationem ad nos rationabiliter iu-

terpositam iu. ipsius abbatis prxjudicium | aitentas-

sent ; alioquin canonicum haberent ín eadem inqui-
sitione processum, Cum igitur de ipsorum processu
tam per litteras eorumdein quam per. relationem

episcopi memorati nobis pleuius constitisset, di-

ctum abbatem ab eadem abbatia exigente justitia

duximus reiovendum, discretioni vestre per apo-

stolica scripta. mandantes. quatenus et. quod a

nobis cst super hec provida deliberatione statu-

ium faciatis per censuram ecclesiasticam sublato
contradictionis et appellationis obstaculo firmi-
ter observari, ac priori el fratribus ipsius mona-
swrii auctoritate apostolica injaugatis ut persouant
idoneam per electiunem canonicam sibi preficiant
in. abbatcin. lpsum quoque depositum ad restituen-

Jum privilegia monasterii et alia. qua sua fuerant

commissa custodi: per censuram eamdem sublato

appellationis obstaculo compellatis ; contradictores,
si qui fuerint, vel rebelles diswictione simili coim-
pescentes,

Datun. Laterani, xvi. Kal. Januarii, pontificatus

Hgstri anno ondeciimno

Cxci.

SICIBALDO ABBAT! MONASTEMH — SANCTA,  MARLE DE
RUSEVELDÉ, EJU*QUE FRATRIDUS TAM PILESENTIBUS
QUAM FUTURIS REGULAREM  VITAM  PRCFEsSIS IN
PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, v Hd. Decembris.)

Quoties illud a nobis pelitur quod religioni et
houestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere et peteutium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
sus, et praefatum monasterium Sancte Marie de

Rosevelde, in quo divino mancipati estis obsequio,

quod ad jus et proprietatem. ltomane Ecclesie per-

tinere dignoscitur, ad exemplar felicis memorie
predecessorum | nostrorum Adriani et Alexandri
ftomanorum pontificum sub beati Petri. et. uostra
protectione suscipinius et prassentis scripti privile-
gio communimus, statuentes ut. quascunque posses-
siones, quecunque bona idem monasterium inprze-
sentiarum | juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis prestante Domino poterit adipisci, firma vobis
vesirisque successoribus et. iliibata permaneant, in
quibus hzec propriis duximus exprünenda vocabu-
lis. Locum ipsum in quo prazfatum. monasterium
situm est cum pertinentlis suis, decimam de Lu,
quam benz memorie Albero Hlauburgensis Eecle-
Sim archiepiscopus ex conniventia tolius cleri et
populi eidem monasterio vestro in concambium de-
dit, decimam de Roscvelde, qua item in concam-
bium pro silva qux dicitur Fraukeuholt vobis data

pertinentiis suis, officium Elikeri cum omnibus at -
tinentiis suis, vetus officium cum pertinentiis suis,
duodecim mansos juxta Albium cum pe-ztinentiis
suis, in Sclavia villam que Lanchua dicitur, et
possessiones quae jacent juxta. Lu, bona qua lone
memorie Ermengardis marchionissa Ecclesie ve-
sir contulit. in Tuwarisco, curiam scilicet Crim-
pestede cum omnibus suis pertinentiis, curiam Fra-
gistede cum pertinentiis suis, Lotam terram qux
dicitur Busin cwn. pertinentiis suis, officium Oddo-
nis cum pertinentiis suis, officium Hertnanni ct
Wilberni cum omnibus pertinentiis suis, officium
Siberni eum pertinentiis suis, officiun Ilesingi cum
pertinentiis suis. Cum autem generale interdictum
terr fuerit, etc., «sque celebrare. Chrisma vero,
oleum sanctum, vonsecra.iones altarium | seu basi-
licarum, ordinationes monachorum qui ad. sacros
ordines fuerint promovendi, a diccesano suscipie-
tis episcopo, etc., usque voluerit exhibere. Alioquin
ad quemcunque malueritis antistitem  recurratis,
qui apostolica fultus auctoritate qux postulatur
indulgeat. Obeunte. vero te nunc ejusdem loci ab-
bate, etc., usque secundum Deum et. beati Bene-
dicti Regulam providerint eligendum. Quod si forte,
quod absit! in suo collegio invenire nequiveriut
qui huic regimini idoneus habeatur, liceat eisdein
de quocunque waluerint loco sui ordinis et 303
professionis assumere. Prohibemus insuper ut nul-

€ Ius alibatum Roseveldensis monasterii bona infeu-

dare, vel vendere, seu alio. quolibet titulo alienare
siue assensu majoris el sanioris partis capituli ve-
stri presumat. Praeterea decernimus, sicut pradicti
antecessores nostri Adrianus et Alexander. Romauvi
poniifices decrevisse noscuntur, ne alicui archiepi-
scopo vel episcopo sei alii ecclesiasticae szecularique
personz aliqua disponere vel ordinare aut exactio-
nes vel paratas recipere sine consensu et voluntaie
frawrum ibi Deo servientium liceat, sed tantum Ro-
inano pontifici ad obediendum vel serviendum te-
neatur. Ad hec statuentes sancimus ut. nullus. un-
quam monasterii vestri. advocatus. esse praeso nat
nisi quem fratres. communi consensn. praeviderint
eligendum. Sepulturam quoque ipsius loci, eitc.,
usque nullus obsistat. Salva iamen justitia illarum
ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumun-
tir. Deceruimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatum monasterium, etc., usque. profutura.
Salva sedis apostolicz auctoritate. Ad indicium au-
tem percepte hujus a Romana Ecclesia. libertatis,
secundum quod Udo marchio cum fratre suo RWo-
dulfo et matre Odda, in quorum patrimonio smmona-
sterium ipsum situm est, instituisse dignoscitcr,
per annos singulos bizantium unum nobis nostiris-
que successoribus persolvetis, Si qua igitur in fo-
turum, eic., usque subjaceat. Cunctis autem. eidem
loco, etc., usque przmia seternz pacis inveniant.
Datum Laterani per manum Joannis Samctae Ma-

Digitized by Google
