Ur

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

1542

fuit ex parle. vestra responsum quod libertas per A duntaxat exceptis super qnibus vos pro»are pote-

prefatum privilegium Ecclesix vestra concessa non
solun ad caput debct referri, verum etiam ad
membra ipsius extendi ; quia illud quod continetur

iu eo, Chrisma, oleum sanctum, consecraliones alta-
rium el ecclesiarum et ordinationes clericorum qui ad
sacros ordines fuerunt. promovendi, a quocunque
malueritis catholico suscipietis episcopo, ad minores
est ecclesias referendum, cum in majori ecclesia
baptismus minime celebretur, ratione cujus chrisma

et oleum sanctum sunt potissime opportuna, et ad
eonsecrationes altarium et subditarum ecclesiarum

et ordinationes etiam clericorum tam membrorum
quam capitis semper consaueverilis vicinos episcopos
convocare. Unde si quantum ad isto, qui sine mi-
nisterio episcopi fieri non possunt, minores eccle-
sim sunt exempt, multo fortius quantum ad alia
intelligi debent liberlate gaudere qu: sine officio
episcopi possunt expediri, cum indulsisse videatur
minora qui majora concessit. Adjecit insuper pro-
curator praedictus quod si non. sufficerent. supra-
dicta, tanto tempore usa fuerat Ecclesia vestra tam

in capite quam in membris hujusmodi libertate
quod legitima esset super ea contra predictum
episcopum praescriptione munita, Nam ad exsequen-
dum predicta qui, sicut supra dictum est, non
possunt nisi per episcopum expedire, semper quos
voluit episcopos convocavit. Alia vero, utpote cle-
ricorum institutiones et destitutiones eorum, tom
clericorum, quam laicorum coactiones et. decisio-
nes causarum tam criminalium quam civilium, sem-
per exercuit per se ipsai. Sacrista etiam et heb-
domadarii Ecclesie vestra sacerdotes et clericos
subditarum ecclesiarum ad synodum evocant bis iu
anno, et eis synodalia dant przcepia, et corrigunt
tam in. clericis quom in laicis qux inveniunt corri-
genda. Preterea winores Ecclesi* adeo sunt au-
nexee majori quod sunt de corpore prebendarum et
etiam dignitatum ejusdem, quz in villa Brivatensi
oblationes et decimas recipit, injungit poenitentias,
et recipit ad sepulturam defunctos ; licet sint. ibi
alie quxdam ecclesie que ab ipsa omnino depen-
dent, propter. multitndinem populi, ad succursum.
Ciuterum cum Claromontensis episcopus terram
supponit ecclesiastico interdicto, in Ecclesia vestra
et in membris ipsius divina officia celebrantur, nec
unquam in officiis ecclesiasticis Claromontensis
Ecclesi:w* consuetudinem imitantur. Nos igitur iis
et aliis qux coram nobis fuere proposita plene au-
ditis ac perspicaciter intellectis, quia prefatum
privilegium in duobus locis plenariam Ecclesize ves-
trze continere perspeximus libertatem, de fratrum
nostrorum consilio ipsam in capite liberam om-
nino esse decrevimus, ut. nulli unquam in spiritua-
libus teneatur priterquam Romano pontifici res-
pondere. Membra vero ipsius adjudicavimus epis-
copo memorato fore lege dicecesana subjecta, illis

(141)Vide supra epist. 45.

ritis legitima prascriptione munitos. Quia vero
privilegiam meretur. amittere qui concessa sibi
abutitur potestate, nisi libertate vobis concessa eu-
raverilis bene uti, ut ex ea propter absentiam cor-
reptoris non captelis licentiam delinquendi, sed
potius propter gratiam largitoris hbenefaciendi ina«
teriam assumatis, illo vos privilegio noveritis esse
privandos ; presertim. cum a nullo predecessorum
nostrorum fuerit innovatum, Nulli ergo... hanc
paginam nostra definitionis infringere, etc., usque
in finem.

Datum Laterani, v Kal. Februarii
nostri anno undecimo.

CCXX VI.

Dontificatus

B AspAT!. SANCT.E GENOVEFA , ET ARCHIDIACONO, ET

MAGISTRO P. PEVEREL CANONICO PARISIENSI,
De electione episcopi Morinensis.
(Laterani, 1v Kal. Februarii.)

(141) De prudentia dilectorum filiorum abbatis
Sancti Victoris, decani, et magistri Roberti de Corzon
canonici Parisiensis non possumus non mirari,
quod cum super negotio dilecti filii Morinensis electi
per litteras nostras certa forma fuerit illi expressa
per ounia consona rationi, eam ipsi pro &ux volun-
tatis. arbitrio excesserunt. Nam cur tuerit ipsis in-
junctum ut illos tres electores, in quos canonici
Morinenses potestatem episcopum eligendi contule«
rant, astringerent. vinculo juramenti dicere verita-
tem quot ex canonicis, examinationis tempore, in
prafatum. convenerunt electum, et si tres simul aut
duo soltem ex ipsis jurati dicerent quod canonico-
rum major pars convenerat in eumdem, iidem con-
tradictoribus silentium imponere non differrent, et
si per eorum depositiones constaret dictum electum
exstitisse a paucioribus nominatum, tunc]lemum «i -
ligenter audirent quidquid utraque pars proponeret
ad probandam formam secundum quam eligendi
prafatis tribus electoribus potestas asserilur fuisse
Concessa, el si. foret sufficienter ostensum quod de
gremio Ecclesi: secundum formam sibi datam debe-
rent eligere in quem omnes vel major et sanior
pars capituli conveniret, ipsi electionem ej8 omnins
cassarent ; alioquin, quod de ipso factum est ratum

D habentes, contradiclores per censuram ecclesiasti-

cam ab ejus impetitione compescerent appellatione,
reniota : ipsi, sicut ex litteris eorum accepimus, illos
tres electores ad suam pr:esentiam evocarunt, et
primo duobus eorum et tertio posumodum in ipso-
rum praesentia constitutis, ab eis sub jnrejuraudo
fideliter et sollicite de numero canonicorum Mori-
nensiuim qui dicebantur electum. nominasse pr:tdi-
cium studuerunt inquirere. veritatem. Sed quia ipsi
videbantur quandoque loqui eumdem et excogita-
tum sermonem, quandoque etiam vacillantes, ipsum
multimodis variabant, in tautum ut quanto exami-
nabantur fidelius, tanto minus fiJei afferebant. iidem

Digitized by Google
