Wn

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1268.

1i82

Cerbario eum sua capella, ecclesiam Sancti Stephani A liberatione capituli; ot. nihil dolo vel subreptione

de Cercenia , ecclesiam Sancti Amantii cum villa,
ecdesiom Saneti Martini de Orianegues, ecclesiam
Saneti, Martini de Cinciano, ecclesiam Sancti. An-
diee. de Berniz cum capella sua, ecclesiam Sancii
Saturnini de Seura cum ipsa villa, villam de
Biouz, ecclesiam Sanctse Cecilizs de Stagello cum
ipsa villa, ecclesiam Saneti Felicis de Aspirano cum
ipsa villa, ecclesiam Sancta: Columbz cum media
villa, ecclesiam Sancti Andrez de campo Mariniano,
. eeclesiam Sancta Maris de Saturanicis, ecclesiam
Sancti A£gidii de Missiniaco, ecclesiam Sancti Ste-
phani de Castar cum capella, ecclesiam Sancti
Petri de Preveucheriis cum villa et ecclesiis suis,
ecclesiam Saneti Andeoli de Robiaco cum capella et

aliqua, sed przedietarum necessitatum instantia com-
mittatur. Abbas vero vel monachus qui hoc attenta»
verit, abbas siquidem abbatie regimine careat ot
excommunicationis sententia percellatur, monacbug
2ulem a monasterio penitus et ab ejus honoribus
excludatur et ejusdem excommunicationis sententia
teneatur, nisi priesumptionem suam digna satisfac-
lione correxerit. Proliibemus etiam ut infra. villain
Sancti JEgivii et cirea eamdem villam vsque ad
unam leugam nulli Hospitalariorum seu militum
Templi vel cuilibet alii person; absque abbatis et
capituli consensu liceat reliziosam domum, eccle-
tiam, oratorium , seu munitionem construere, «qe
meterium habere, divina officia populo celebrare

villa, ecclesiam Sancti Victorini , ecclesiam Sancti B cum villa ipsa cessaverit, sigua pulsare, oblationes

Andres, eeclesiam Sancti Petri de Vannis eum ipsa
villa, ecclesiam Sancte Marix: de Monte alto cum
eapella de villa, ecclesiam Sancti Baudilii de Some-
rio cum capella, ecclesiam Sancti Servii ultra Rho-
danum eum villa, ecclesiam Sancti Petri et Sancti
Michaelis juxta castrum Rossilianis, ecclesiam Sancli
Privati cum villa, ecclesiam Sancti Stephani de Me-
uerba cum capellis et villa, eeclesiain Sancti Chri-
slofori de Vacheriis cum capella et vilia, ecclosiam
Sancti Joannis de Albenatis cum villa et parochiali
ecclesia Sanctx: Marie, ecclesiam Sancta: Marice de
Redosc cum villa, ecclesiam Sanct; Columbs de
Capingo, ecclesiam Sancti JEgidii de Padernis, cc-
elesiam Sanc'i Maximi de Medeunis, ecclesiam Sancti

a populo in missarum celebratione suscipere, bapti-
Zore, et parochianos vestros ad officia divina susci»
pere. Obeunte vero ejusdem vestri loci abbate, nul-
lus ibi qualibet subreptionis astutia seu ,violentia
pr:eponatur nisi quem fratres ipsius monasterii com
wuni assensu vel pars consilii sanioris secundum
Deuta. et beati Benedieti Regulam providerint eli-
gendum, Electus autem. ad Romanum pontificem
henedicendus accedat, Sane illam Tolosani comitis
nobilis memori: Raimundi abdicationem auctoritate
sedis apostoliez confirmamus. Siquidem eomes ipse
honores omnes ad beatum Egidium pertinentes tam
in valle Flaviana. quam in extrinsecis, quidquid
juste vel injuste videbattr tenere, omnes rectas sive

Petri de luter-montes cum ipsa villa, ecclesiam Saneti '^ pravas consuetudines quas ipsius antecessores aut

Petri de Trincatallis, ecclesiam Sancti Joannis de
Mejano, ecclesiam Sancti Sebastiani de Montepesato,
ecclesiam Sancti Petri dc Laupiaco, ecclesiam San
cii Salvatoris de Caisunigis, ecclesia Sancti Eoge-
nii de Orbesat cwn. capella, ecclesiam Sancti Ge-
nesii de Mediogozez, ecclesiam de Acione, eccle-
8iam de Malbosc eum sua capella, ecclesiam de Rócea,
ecclesiam de Camponaz, ecclesiam de Lardario, cum
ecclesiis et omnibus earum pertinentiis, castrum de
Montfort, castrum de Lennatio, et quinque modiatas
terrae ac quatuor candelas quotidianas quce quondam
de Berjaco monasterio Saucti AEgidii testamento re-
liquit. Transactiones praterea quae iuter voset Joau-

ipse habuerant, ob honorem Dei et hcati AEgidii
reverentiam apud Nemausense (89) concilium, in
manu predecessoris nostri beate memorie Urbani
papie jurans, Odiloni abbati et ejus fratribus nosci«
lur reliquisse, et se atque universos successoreg
$008, si forte hoc donum irritum facere pertenta-
rent, quod ad se erat, damnatione ac maledictiona
mulciavit, atque a prefato antecessore nostro ex
communicationis inde sententiam in concilio dari
fecit. Quia vero praefatus. Adrianus papa przdeces-
80r noster devotioni prxfati comitis annuens apo«
stolica auctoritate constituit neminem successorum
ejus aliquid de iis qux a praedicto comite Raimundo

nem Nemaensensem atque Raimundum Uzeticeusem p praefato monasterio Saucti Egidii relieta sunt ulla

episcopos de ceclesiarum quartonibus fac sunt,
et authentico scripto firmate, vobis nibilominus
confirmamus, lllud autem auctoritate apostoliea pro-
hibemus, ut nullus abbas vel monachus tliesaurum,
honores vel possessiones prefati monasterii scu
cellarum ad ipsum pertinentium, quie out. modo
habentur, aut i8. futarum largiente Domino acqui-
rentur, alienare, distrahere, impignorare, vel in
feudum, censum, seu beneficium alicui militi dare
presumat, nisi forte pro redemptione videlicet cap-
sivorun, pro comnumi et graviori famis inopia, et
pro emptione seu pro redemptione possessionum, Id
ípsum autem si contigerit, totius fiat conumuni de-

(89) Vide tom, X Concil. pag. 610.
PATnoL. CCXV.

posse temporis longavitate prescribere, ut male-
dictionem et damnationem evadat a prafato comite
constitutam, quod ab eo provide faetum est aucto-
ritate apostolica confirmamus, Ad hxc adjicientes
pro ampliori beati /Egidii veneratione statuimus ut
infra terminos a nostris przedecessoribus constitutos
nemo prorsus aut super ipsam ZEgidii villam deprm-
d3lionem vel assultunm facereaul graviorem personm
cuilibet in'erre audeat lesionem. Nulli ergo omnino
hominum liceat prafatum monasterium temere per-
turbare aut. ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, vel minuere, seu aliquibus vexationibus fati-
gare; sed illibata omnia et integra conserventur

M

Digitized by Google
