vids

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

1436

bere, sollicite proviauri ut. bzec omnia tam prompte A prefato ad dictum regem Daci:e, comite venerabili fra-

quan efficaciter exsequantur quz in. virtute Spiri-
tus sancti sub obedientize debito illis. injungimus,
exsequenda , districte priecipientes ut. si forsan,
quod non credimus, quivis eorum maudatum apos-
telicum nen perfecerit, responsales idomeos infra
mensem alium ad prasentiam nostram dirigat, sa-
Gsfacturus de centemptu per ipsos; qui et si hoc
duxerit. negligendum, rebellionem e contumaciam
suam digna -curabimus dante Deo. castigatione pu-
wire. lloc autem mandatum ita. praecepimus ipsos
wuiversos implere ut illud sublato cujuslibet con-
tradictionis et appellationis obstaculo non solum si-
wl omnes, sed etiam per se singuli exsequantur.
Quocirca (raternitati tux per apostolica scripta prz-

tre nostro Upsalensi archiepiscopo, couferente. Cum
igitur tum propter ecclesiarum destructionem et
oppressionem etiain viduarum, (um quia dictus
rex sub Ecclesie Romans ac nostra protectione
consistens, regno suo asseritur contra justitiam
destitulus hzec non sint a nobis clausis oculis omit-
tenda, presertim. cum alium non inveniat ad quem
pro justitia obtinenda recurrat, fraternitati vestrae
per apostolica scripta praecipiendo mandamus qua-
tenus, dictum Ericum ut cum praefato rege compo-
nat, et regaum ipsum eidem, prout ad ipsum per-
linet, dimittat in pace, monere diligentius et indt
cere procuretis. Alioquin eum ad hoc per censu-
ram ecclesiasticam, sicut justum fuerit, appella-

cipiendo mandamus quatenus cum ab ipsis vel B tione remota cogatis; illud specialiter procurantes,

vorum aliquibus tibi fuerit intimatum, Slewicensi
Ecclesie sublato cujuslibet contradictionis et appel-
latiouis obstaculo per electionem «canonicam pro-
videri facias iu pastorem.

Datum. Ferentini, ut Non. Novembris, pentifica-
&us nostri umo undecimo

CLXXIV.

MASTINANO LINCOPENSI, ET. SCARENSI EPISCOPIS.
Uti Ericum invasorem regni Succie compescaut.
(Laterani, ld, Novenibris.)

Àd uostram noveritis audientiam pervenisse qua-
liter praedecessores Erici, qui in regnum Suecia se
violenter intrusit, illustris recordationis S. Sueciz
regiá morte per quemilam ipsius camerarium procu-
rala, filium ejus postmodum de unanimis populi
voluntate promotum non modicum de ipsis, «quos
suorum oblitus scelerum misericordiler receperat,
con(identem, violatis fide ac juramento quibus ei
obligati fuerant, occiderunt. Tandem vero post
interitum patris dicti Erici, qui prefatis regibus
taliter iutereimptis regui gubernacula per violentiam
eceuparat, charissimus in Christo filius noster
S. Sueci? rex illustris, qui ad charissimum in
Christo filium nostrun. regem Danorum illustrem
contingentem eumdem proxima consanguinitatis
linea se contulerat, ad regni regitnen est assumptus;
qui super ipsius invasoris regni sui filiis, quos vi-
debat puberes et omni auxilio destitutos, miseri-

ut prefato archiepiscopo saüsfiat. Quod si non
omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Lateraui, idibus Noveinbris, poutificatus
nostri anno undecimo.

CLXXV.

ARCHIEPISCOPO MEDIOLANENSI B. R.E. CARDINALI,ET YPO-
RIENSI EPISCOPO ET DILECTO FILIO ABDATI DE TILIETO.
Adversus. civitatem. Placentinam.
(Laterani, x Kal. Decembris.)

(92) Inter niultiplices angustias et pressuras quibus
in hoc mundi vespere sancta mater Ecclesia vehe-
menter affligitur et vexatur, illud vehementius nos
affligit et vexat quod ii qui tanquam filii, uheribus
consolationis ejus replentur, ei non solum in an-
gustiis non  subveniunt, sed dolorem vulneribus
ejus addust, et ab illis contempta quos materno
nutrit affectu, vix jam invenit qui misereatur ip-
sius ex omnibus charis ejus ; sed amici ejus spre-
verunt cam, et ei facti sunt. inimiei; sicut, quod
dolentes recolimus, in episcopo Placentino et clero
suo recenti el familiari docemur exemplo. Cum
enim olim consules et consiliarii Placentini cum
concivibus suis, malignis seducti fallaciis, spre-
tis quoque apostolice sedis monitis et mandatis
molirentur matrem suam Placentinam Ecclesiam
ancillare, sicque seipsos in servitutem redigere,
cum sequantur filii conditionem maternam juxta
legitimas sanctiones, nec metuerent propter Deum

cordi compassione commotus, sibi eos in filios in- p nec propter homines erubescerent immanitatem il-

juriarum suarum immemor adoptavit, tanto eos fo»
vens affectu quod, in multa familiaritate delectatus
corum, a presentia sua non sustineret. absentes.
Tanto itaque operi pietatis invidens humani generis
inimicus, seminatis inter; ipsos et regem zizaniis
per quosdam suz nequitiz sectatores, eos ad ma-
chinaudum in inortem regiam. concitavil ; quorum
tandem tribus post detectum scelus eorum in prz-
lio quod adversus regem moverant interemptis,
dictus Ericus, qui congregata post tempora multi-
tudine regui fines violenter intrarat, occurrens sibi

cum suis, eodem regefugato, regnum obtipuit, s rege —

(92) Vide lib. x, epist. 222, ett

lius tyrannidis exercere quam non exercuerunt in
sacerdoles et levitas illius temporis etiam Pharao
rex JEgypti et rex Persidze Artaxerses, qui non so-
Jum eis non imposuerunt onera, sed fecerunt ali-
menta de publico ministrari, prefati episcopus et
clerus ipsius eligentes potius exsulare quam vi-
dere mala sua pariter et sanctorum, exeuntes de
civitate, pulverem de pedibus auis in testimonium
excusserunt, et per totam provinciam misera-
biliter sunt dispersi. Sed laici suas indurantes
facies supra petram, et non solum ad eorum
mobilia manus extendentes sacrilegas, sed per ini-

D

Digitized by Google
