uti

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI. 1908.

sns

clamat, nequeunt excitari. O quam omnes sine pie- A fines concutiens; ut quia nullus de Dei petentia du-

tate sunt facti et in crudeles universi mutati, quan-
doquidem puerpera virgo de paupere przesepii diver-
sorío cum puero vagiente depellitur, et a nullo. sibi
dehito humanitatis studio subvenitur ! Vm genti
peccatrici, ve populo pleno peccatis! Vere animi
duri es, et :erea tua [rons, ac nervus ferreus cervix
tu2, Dominus qui te fecit, et non solum tibi tribuit
M quod babes, sed etia: et. quod es, cxditur et
eonspuitur, blasphematur et flagellatur, quin potius
jam eunetis ludibriis et suppliciis, qux& sustinuit
corporaliter, spiritualiter innovatis, non solum ad
erucem usque deducitur, imo ipsa sibi etiam crux
aufertur, in hioc rabie modernorum crucilizorum
veterum tyrannidem excedente quod cum illi nihil

bitabat, id singuli suis criminikus iuputarent, et sic
saltem reverterentur ad Dominum, et de suis poe-
niterent excessibus qui prius in eordibus suis dixe-
rant : Non esi Deus (Psal. xii). Cum igitur Douinus
in hoc forsan occasionem nobis voluerit prestare
salutis, imo salvationis causam praebere, universi-
tatem vestram monemus attentius et exhortaimnur itr
Domino, ac in remissionem vobis injungimus pec-
catorun, quatenus, ante oculos cordis habentes ex«
silium cruei(ixi, qui potentes sunt prelium Domini
preliari, et crucem et arma. capessant ; qui vero
non sunt. habiles ad puguanduim, in. expensis suis
secundum proprias facultates aliquos dirigant bel»
latores, nec sit. qui se ab hujusmodi obsequio sub-

in cruce dimisissent eidem, isti nec crucem ; et tu B ventionis excuset quin aliquid saltem. modicum vel

tantam tui. dissimulas ignominiam Creatoris. lleu
servos ingratos ! heu famulos indevotos, qui cum
ecli ac terre Dominus ad recuperaudum proprium
patrimonium, non suis, sed eorum culpis ainissum,
adjutorium implorat ipsorum, non solum illud im-
pendere damnabiliter sibi renuunt, verum etiam in
se ipsos hostiliter arma convertunt ! Proh dolor !
quis furor est, et qu:e licentia tanta ferri domesti-
corum cruorem per civilia bella condere, ac perfidas
et perferas nationes de Christi. sinere patrimonio
trinmiphare ! Nunquid. abbreviata et. parvula facta
est manus ejus, ut non possil redimere, aut non est
virtus ad liberandum in. ipso? Nonue ipse, qui ma-
lefaceret in sua increpatione desertum, indueret
colos tenebris, et saccum poneret. operimentum
eorum, funiculum hereditatis su:e ii solo posset oris
sui verbo salvare? Deus siquidem sempiternus Do-
minus, qui terminos terrz creavit, qui dat. l»pso
virtutem, et iis qui non sunt fortitudinem et robur
multiplicat, non deficiet nec. etiam. laborabit quin
orientalem provinciam quando voluerit et sicut. vo-
Iuerit de inanibus eruat impiorum ; sed iu occupa-
tione ac detentione ipsius peccata nostra sic forsi-
tan ponienda previdit ut poena ipsa iimpeonitentibus
majorem verteretur in culpam et poenitentibus pro-
ficeret ad coronam ; vt unde contumacium aggrava-
ret excessus, inde remitteret lumiliantium se reatus,
Sciens etenim quod diligentibus se omnia cooperan-

tur in bonum, non ut scientiam sibi per experientiam p

compararel, eum universa noverit et prieviderit ab
teterno, sed ut nos de virtute vel infirinitate nostra
re«deret certiores, et daret intelligi plenius qui sunt
ejus, salutiferce erucis signum, in quo ipse salus
mostra pependit, et terram nativitatis suit, quam
proprio sanguine consecravit, capi ab inimicis fidei
Christiane permisit, si quem forsan tangeret ejus
injuria, si quem zelus divinz legis accenderet, et ad
vindicandam crucis injuriam excitaret, Dormiebaut
ctenim somntu suum. omues viri divitiarum, dor-
miebant, et ju suis voluntatibus ac. voluptatibus
dormitabant, eum factus est repente de coelo sonus
de inopinato Cliristi haereditatis excidio, non solum
€xcitaus dormientes, sed universos Christianorum

unum nummum imperialem propter hoc devote ac
libenter impendat, eum ad mercandum regnum cc-
lorum interdum calix sufficiat aqui frigide, ac pau-
per uulier in gazophylacium duo minuta. mittendo
laudetur plus ceteris obtulisse. Proinde, charissimi
filii, dum communis instat necessitas, simultates
domesticas deponatis, et operam quam essetis bellis
aul guerris mutuis impensuri, in terrx sanche vos
juvet. auxilium exercere, qu:e pro peccatis nostris
viris et viribus, operatorihus et opibus destituta in
tanta necessitate consistit in quanta prorsus ab ini-
lio sux visitationis nequaquam nescitur. exstitisse.
Ut autem. de vestra joi quasi. retributione securi
laborem tam sanctum. conüdentius assumalis, de
Dei oinnipotentis misericordia et beatorum aposto-
lorum Petri et Pauli; auctoritate confisi, ex illa quam
nobis Deus, licet indiguis, ligandi atque solvendi
contulit potestate, omnibus quilaborem hujus itine-
ris in propriis personis subierint et expensis plenam
peccatorum suorum, de quibus cordis et oris ege-
rint poenitentiam, veniam indulgemus, et in retri-
butione justorum salutis etern:e pollicemur augmen-
tum. Eis autem qui non iu. personis. propriis illue
accesserint, sed in suis tantum expensis juxta
qualitatem et facultatem suam viros idoneos desti-
narint illuc per annum moraturos ad minus, et
illis similiter qui licet in alienis expensis iu propriis
tamen personis, assumpte peregrinationis laborem,
impleverint, plenam suorum concedimus veniam
peccatorum. flujus quoque remissionis volumus esse
participes juxta quantitatem subsidii et. devotionis
affectum omnes qui ad subventionem ipsius terrze de
bonis suis congrue ministrabunt. Personas quoque
ipsorum et bona, ex quo crucem susceperint, sub
beati Petri ct nostra protectione suscipimus, necnon
et sub archiepiscoporum et omnium praelatorum
Ecclesie Dei cousistere defensione juhemus, sta-
tuentes ut donec de ipsorum obitu vel reditu certis-
Sime cognoscalur, integra. maneant. el quieta con-
sistant. Quod si quisquam contra przsumpserit, per
censuram ecclesiasticam — appellatione postposita
compescatur. Si qui vero proliciscentiumn illuc ad
prastandas usuras juramento tenentur astricti, cre-

Digitized by Google
