[9m PONTIFICATUS ANNO XI, CIfUSTI 1208. 1410
nostra, si. forsan idem rex, eui super hoc affectuo- 4 dum disciplinzs dissolutio contigit. Ad reforman-

siesime scribimus, induci nequiverit ut ipse conferat
ea tibi, et his quie superius sunt expressa rite per-
acis, sententiam interdicti relaxent, faciendo te,
sieut expedit, ad Cantuariensem Ecclesiam profi-
cisci. Monemus ergo fraternitatem tuam et exbor-
tamur attentius, per apostolica tibi scripta man-
dantes quatenus tuam ponens principaliter spem in
Domino, circa prefatum. regem talem te satagas
exhibere quod ad ptofectum Ecclesi: tibi commissa
melius promovendum familiaritatis el gralia suae
possis libi comparare favorem. Speramus enim in
eo in cujus manu cor regis existit, et quocunque
voluerit vertet illud, quod sicut in hoc negotio con-
silium ejus iu parte dirigere jam incepit, ita ipsum
finali quoque prosequetur effectu, ut ad curam
suscepti regiminis efficaciter exsequendawm tibi non
solum impedimentum non inferat, sed adjumentum
impendat.

Datum, ut in alia.

XCI.

LONDONIENSI, ELIENS!, ET WIGORNIENSI EPISCOPIS,

De ecdem argumento,
(Datum, ut in alia.)

Fraternitati vestrae prasentium auctoritate man-
damus quatenus mandatum quod super negotio
Cantuariensis Ecclesize per alias literas nunc ultimo
vobis facimus diligenter per omnia observantes,
cum universa qus continentur sub ipso fuerint rite
peracta, si forte super aliquo quidquam quastionis
emerserit, a charissimo in Christo filio nostro Joanne
rege Anglorum illustri idonea cautione recepta quod
nostro consilio et mandato pareat super eo, inter.
dicti sententiam nihilominus relaxetis.

Datum, ut in alia.

XC,
NICOLAO ABBATI MONASTERIn SANCTA CRUCIS QUOD
DICITUR DE SAXOVIVO.
De confirmatione privilegiorum.
(Anagnie, 1i Kal. Junii.)

(43) In privilegio felicis memoriz Paschalis papae
secundi de verbo ad verbum sic perspeximus con-
tineri :

« PascsaLis, episcopus servus servorum Dei, di-
lecto filio Alberto abbati monasterii Sancte Crucis
quod dicitur de Saxovivo ejusque successoribus re-
gulariter subsiituendis in perpetuum. Divinis pra-
ceptis et apostolicis monitis informamur ut pro
Ecclesiarum omnium statu impigro vigilemus effe-
ctu. Eapropter ecclesiam Sanct Apolenaris juxta
Sambrum fluvium tue tuorumque successorum $ol-

licitudini regendam disponendamque committimus.
Quam videlicet ecclesiam Mevanius judex in juris
proprii fundo constituens, beato Pelro sancteque
ejus Romanus Ecclesie obtulisse memoratur; uhi
eiiam seipsum sxcularibus curis exutum ordini
smonastico mancipavit, in quo nimirum loco jamdu-

(45) Vide lib. xin, epist. 207,

dam igitur ordinis monastici disciplinam, supra-
dictam beati Apolenaris ecclesiam tibi tuisque
successoribus committentes , monasterio vestro ,
quod per Dei gratiam disciplina dicitur ac religione
pollere, tanquam membrum capiti in. perpetuum
counimus , statuentes ut universa ad supradictam
ecclesiam pertinentia it vestra semper dispositione
permaneant, nec. nulli deinceps personae liceat aut
ipsam ecclesiam aut priedia vel bona quilibet ad
eam pertinentia quibuslibet in locis sita a monaste-
rii vestri possessione subtrahere; sed sic jn perpe-
luum conserveiur sicut in prasentis decreti pagina
officii nostri sancit auctoritas. Si quis autem, quod
absit! ausu temerario huic nosteo decreto contraire

B. tentaverit, honoris et officii sui periculum patiatur,

aut excommunicationis ultione plectatur, nisi prze-
sumptionem suam digna satisfactione correxerit,
Sane pro eadem ecclesia censum denariorum qua-
tuor quotannis Lateraneusi palatio persolvetis, Da-
tim Laterani, per manum Joanuis sancti: Romanz
Ecclesi& diaconi cardinalis ac bibliothecarii xvi
Kal. Aprilis, indict. 1x, Incarnationis Dominicze
annuo 1116, pontificatus autem domini Paschalis Il
pape anno septimo decimo. » Nos igitur ipsius prae
decessoris nostri vestigiis inb:zrentes, ut ejus con-
stitutio debitum consequatur effectum , eamdem
constitutionem praesenti pagina innovamus, statuene
ies ut. nulli omnino hominum... nostrze confirma
tionis et innovationis, etc, Si quis autem, etc.

Datum Anagniz, ti Kalendas Junii, anno unde«
cimo.

Xii.

NOBILIBUS VIRIS RINGRAVIO ET UBERTO bE SUNXEM-

. BURCH.

Temporalia archiepiscopatus Maguntinensis eis com-
mittuntur.

(Anagniz, n1 Non. Junii.)

Quanto venerabilem fratrem nostrum Magunti-
nensem archiepiscopum sinceriori diligimus in Do-
mino charitate, tanto circa suas justitias conservare
das abundantiorem ei favorem nos convenit imper«
liri, Cum igitur ipse de fide ac prudentia vestra

D confidens, negotia sua vobis commiserit procurauda,

nobilitatem vestram monemus attentius et. horta-
mur quatenus unitersa jura temporalia Magunti
nensi archiepiscopo competentia, illis nune duntaxat
exeeptis qu: ad regalia pertinere noscuntur, ad
opus et mandatum ipsius taliter procuretis quod de
fideli et prudente possitis sollicitudine commendari,
Nos enim principibus, comitibus, baronibus, mini
sterialibus, et aliis in. Maguntinensi diccesi. consti-
tulis, apud quos idem archiepiscopus hwjusmodi
labet jura, direximus scripta nostra ut super ipsis
vobis, prout tenentur, respondeant vice sua.
Datum Anagniz , 111 Non. Junii, anno undecim.

Digitized by Google
