ue

PONTIFICATUS ANMO XI, CIUIRISTI 1208.

us

ruus Lotharius rex, non. minimus, sed maximus A ligionis proposito, sive alio quocunque modo ratio-

Inter reges, Thebergam uxorem suam propria teme-
riiale dimisit, et superduzit Gnaldradam, faciens
illam in arcta custodia detineri et istam regali ho-
nore tractari. Cnmque prsefato preedecessori nostro
suam illa querelam deponeret, inter cxtera libel-
lum appellatorium destinavit, in. quo noa quidem
adhue confessam, sed cogi se uL contra se. falsum
diceret erimen innotuit, subjungens quod si amplius
toret compnlsa, sciretur quod non veritate, sed timore
mortis, et evadendi studio, quix non posset aliter,
diceret quod rex vellet. Ex iis potes et debes ad-
verlere quantum tux magnilicenti& curaverimus
et in verbis et in. factis: deferre, Prodictus enim
predecessor superinductam | Gualdradam pellicem
Lotharii appellabat; nos autem stperinductam a te
nunquam appellavimus tuam pellicem, sed nobilem
mulierem. lile prefatum Lotharium nou appellabat
simpliciter regem, sed si rex veraciter dici posset
qui nullo salubri regimine appetitus corporis refre-
pabat, Nos autem te non solum regem simpliciter
appellavimus, sed catholicissimum — principem et
christianissimum | regem. llle duos archiepiscupos,
Coloniensem videlieet et Treverensem, deposuit pro
eo quod injustam sententiam in cansa. conjugii pro-
tulerunt. Nos autem nec unum archiepiscopum de-
posuimus, Remensem videlicet, avunculum tuum,
qui sententiam divortii seu potius ludibrii fabulam
promulgavit. llle Lotharium regem et superinductam

Gualdradam excominunicationis mucrone percussit, (C festes producere vel ce

Nos autem, etsi protulerimus sententiam interdicti,
non quidem in totam regnum, sed in partem aliquam
regni tui, non tamen te vel superinduetam excom-
munícatioui subjecimus, sed nec. illi vel. tibi officia
divina subtraximus vel ecclesiastica subduximus
sacramenta, Licet etiam te sepissime monuerimus
ut prefatam conjugem tuam debitze restitueresliber-
tati et regali faceres honorilicentia pertraetari, non-
dum tamen ad hoc apostolica te compulimus pote-
stale; sed nec ad reddendum ei dobitum conjugale
Swpissine postulasti adhue ecelesiastica. censura
eompulimus, multoties commonitum diligenter. Pu-
tasne, magnifice rez, quod, etsi prefatus. praede-
cessor noster praesianWor nohis fuerit merito et
scientia, nos eo simus officie et. potestate minores,
ut quod ille justilie zelo succensus erga tamtum
regem egisse dignoscitur, nos erga te parizelo sue-
censi agere non possimus, vel amodo minus juste
agere valeamus quod hactenus. forte plus justo di-
stulimus exercere? Ut. autem eognoscas affectum
dileciionis et gratie quam erga 1e gerimus, ecce
temperato rigore mandamus dilecto fiio Guale
Sancte Mari: iu porticu diacono cardioali aposteli-
c:e sedis legato quatenus, quemadwodum per rogias
Hitteras postulasti, ut tuis verbis utamur, appella-
tione remota preeedai super negotio matrimonii,
sive de allinitate, sive de maleficio (105), sive de re-

(195) Vide supra epist. 180.

nabili per quem solent matrimonia separari, causa
fuerit proposita coram eo; ila videlicet. ut licet
binjusmodi variatio sit suspecta, modo de affinitaie,
niodo de maleficio, modo de religione propouere,
seu quolibet alio indistincte ad conjugium dirimen-
dum, si tamen ad. questionem affinitatis volueris
habere recursum, formam. observet quai super eo-
dem articulo aliislegatis duximus prafigeudam; si
vero eausam volueris prosequi malelicii, formam
sequatur sibi praefixam. Quod si de proposito fue-
rit religionis agendum, idem legatus et praescripta
prudenter attendat et proponenda considerei dili-
genter ; ac demum si de partium processerit volun-
tate, causam in quolibet casu canonico line decidat,
vel ipsam sufficienter instructam ad nostrum remit-
tat examen, przfigens. partibus terminuni Compe-
tenteui quo per responsales idoneos nostro se con-
spectui repraseutent justam auctore Deo scotentiam
recepturze : illo semper in omnibus observato, ut
prafate regie omnimoda provideatur libertas,
quemadmodum in simili casui jamdictius pr:edecessor
noster Nicolaus constituit ita dicens : Sive de con-
jugli foxlere, siva de adulterii. crimine sit judicium
agitandum, nulla patitur ratio Tebergam cum Lotha-
rio inire posse certamen, nisi prius ad tewpus sue
reddita [uerit potestati, et consanguineis. prius libere
sociata. Inter. que locus. est eliam providendus. «n
quo nulla eis multitudinis formidelur, ne. sit difficile
leras personas que iam a. san-
ctis canonibus quam a. venerandis Romanis legibus in
hujusmoui controversiis requiruntur (106). Ecce, fili
clarissime, nou de corde nostro nova verba conlin-
gimus, sed de jure canonico authentica producimus
instituta, Sicut. viri prudentes 1e poterunt plenius
edocere. Quocirca regalem prudentiam rogamus at-
tentius eL monemus quatenus et quid liceat et quid
deceat et. quid etiam. expediat in hoc agi negotio
solerter attendas, ab illis avertens auditum qui ca-
put tuum oleo peccatoris impinguaut : quoniam, ut
divinis verbis utamur, qui beatum te dicunt, ipsi te
decipiunt, illud tibi sub obtentu divini judicii. pro
iworum remedio peccatorum jin virtute Spiritus
saneti mandantes, qualenus. praefatum reginam it
D nulio permittas offendi vel. ad aliquid invitam eom-
pelii, sed eam et debita (scias libertate potiriet regali
houorificentia pertractari ; ne, si secus feceris, quod
non credimus, indignatienem. divinam et apostoli-
eam merearis, el prater graudem offensam, gravem
quoque poenam iucurras, tuaque novissima primis
et mediis bujus peccati. merito non concordeut,
Datum Lateraui, v llus. Decembris, pontificatus
nosut auno undecimo.

(196) 33. q. 2. cap. Site.

Digitized by Google
