4513

INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB. XI.

1520

«el debitum reddere conjugale. Cum autem, dicto R. A Ecclesiz patronorum a bons memoris (124) Ge-

hiec inficiante omnino, testes producti essent pariter
-et recepti, judices super hoc sententiare nolentes,
depositiones ipsorum et ea quz binc inde fuere pro-
«posita eoram eis, sub sigilis suis nobis fideliter
"wansmiserunt, Nos igitur, visis et intellectis depo-
sitionibus testium produclorum , quia per dicta eo-
rum de matrimonio nobis constitit evidenter, discre-
tioni vestrze per apostolica scripta mandamus qua-
"tenus memoratum R. nonobstante quod post con-
tractum. matrimonium se fecit in subdiaconum
promoveri, ad recipiendam uxorem suam et eam
maritali affectione tractandam monitione premissa
perceusuram ecclesiasticam, appellatione postposita,
compellatis. Quod si non omnes, etc., duo vestrum,
eic.

Datum Laterani, nr Kal. Januarii, pontificatus
nostri auno undecimo,

CCY.

DECANO SARISBERIENSI PARISIUS. COMMORANTI, A. AR-
CHIDIACONO, ET NMAGISTRO P. PEVEREL CANONICO
PARISIENSI,

De electione abba.is Andrensis,
(Laterani, 11. Non, Januorii.)

491) Cum dilecti filii Willelmus Andrensis Eecle-
osie monachus, qui. pro electo ejusdem Ecclesi se
gerebat, et Gaufridus Daubins monachus ac procu-
rator monasterii Karroffeusis super jure eligendi
abbatem in Andreusi monasterio et ejusdem Willelmi
electione invicem in nostra przsentia litigarent,
idem Willelmus electionem suam a fratribus An-
drensibus concorditer celebratam auctoritate petiit
apostoliea confirmari, asserens tam de jure com-
muni quam privilegio speciali eis a felicis recorda-
tionis Alexandro papa przdecessore nostro, et a
nobis postmodum (122) confirmato, liberam eligendi
auctoritatem ad eosdem fratres tantuminodo perti-
vere, Nam de jure communi omnis congregatio mo-
vachorum eligere sibi debet abbatem , et in ejusdem
Alexandri privilegio continetur ut. (125), obeunte
monasterii Andrensis abbate, nullus ibi qualibet sub-
reptionia astutia. seu violentia przeponatur nisi quem
irotres vel eorum pars consilii sauioris secundum

rardo Morineusi episcopo fuerit constitutum quod
si prefatus locus. divino anunere adeo pullularet ut
prior aut abbas constitueretur. ibidein,; electio ejus
peues fratres ejusdem loci et capitulum. Karroffeuse
penderet, et. hujusmodi obtentu statuti sie fuerit
longe retroactis temporibus observatum vt, mona»
sterio Andrensi vacante, Andrenses fratres in Kar-
rofensi capitulo aliquem de gremio monasterii Kar-
rolensis sibi elegerint in abbatem : electio predieti
Wilielmi tam contra statuti tenorem quam eliam
Contra consuetudinem approbatam, quie optima est
legum interpres, minus cauonice altentala, merito
ceassari debebat, et mandari. fratribus antedictis ut
juxta quod hactenus est. obtentum procederent ad

B electionem abbatis, adjiciens quod, per privilegium

supradicti predecessoris nostri nec etiam confirmna-
tionem nostram, przejudicari poterat znonasterio Kar-
roffensi cum nulla penitus de przedieto statuto et
approbata consuetudine habita mentione fuerint per
subreptionem obtenta. Proposuit insuper idem G.
quod ex alia quoque causa dicta electio cassari de-
bebat, quia videlicet ab interdicüs et de interdicio
fuerat celebrata. Cum. enim bonz memorie Lam-
berius Morinensis episcopus supradictis fratribus
dederil in preceptis, prout in ejus patentibus (125)
literis perspeximus contineri, ut ad Karroffeuser
Ecclesiam, de cujus. gremio eligere debebant abba-
tem, infra octo dicrum spatium accedentes, ibidem
eligerent, ut debebant, quod si non facerent, scirent
se ab omni officio et heneitcio et eczlesiarum in-
gressu fore suspensos : ipsi wandato episcopi vili-
penso, infra praefixum tempus, prout deiebant, eli-
gere contempserunt. Unde cum post elapsum ter-
minum suspensionis senlentia ceperint esse ligati,
electio post hzec ab ipsis przsutmpta- debebat irrita
judicari. Ad hoc autem luit ex adverso responsum
quod cum przedicto modo eligere Ándrenses monachi
minime tenerentur, episcopo sine causz cognitione
hoc praecise maudanti non. tenebantur obedire ; ac
ideo przdicta sententia interdicti eos ligare non po-
iuit, utpote. minus rationabiliter promulgata ; ina-
xime cum infra terminum ab episcopo constituuun
ad Karroffeuse monasterium accedentes, licentiam

Deum et Beati Benedicti Regulam duxerint eligen- p petierint de suo monasterio eligendi, licel eam ne-

dum. À nobis quoque przdictis fratribus dignosci-
tur esse concessum ut licitum sit eisdem, cum. Ec-
clesism suam abbate vacare contigerit, personam
idoneam de gremio ejusdem Ecclesie vel aliunde
per regularem electionem sihi przficere in pastorem,
Karroffensi monasterio. presentandam, ut. ab ipso
confirmationem accipiat, et reverentiam ei quam
debei impendat. Dictus vero Gaufridus procurator
proposuit ex adverso quod, cum olin ad petitionem
comitis Balduini, uxoris et filiorum ejus, Andrensis

(121) Cap. Cum dilectus, De consuetud.. Vide t.
1X Spicileg. Dacheriani, pag. 578.
(122) Supra lib. x. epist. 97.

quiverint obtinere. Contra quod pais altera replicavit
quo: etsi fuisset forsitan. dicla sententia minus ju-
sta, humiliter tamen parere teuebantur eidem, cuc
fuissel a diacesano episcopo promulgata. Mis igitur
et aliis que coram nobis utrinque fuere proposita
perspicaciter intellectis, quia nohis constitit electio-
nem ipsam a suspensis el de suspeuso etiam cele-
bratam, ipsam de consilio fratrum nostrorusm justi
lia cassaviinus exigente. Excommunicationis autecx
et suspensionis in ipsum Willelinum et alios monaz-

(195) T. 1X Spicil., pag. 461.
(124) Ibid., p. 544.
(123) Ibid., pag. $39.

Digitized by Google
