P

um"

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

148

monitis, praepositus ecclesie vestre ac magister G. A scriptam formam factam a nobis, et ab ipsis pro-

vestras exhibuerunt litteras coram nobis; per quas
constabat eosdem a vobis recepisse mandatum, non
sSlum agendi et respondendi, sed etiam componendi,
Magister quoque Marcualdus et R. Salzburgensis
archiepiscopi procuratores, etsi litteras archiepiscopi
non exhibuerint per quas probarent se supra con-
cordia (facienda recepisse mandatum, in consistorio
tamen publice juraverunt quod super hoc manda-
um ab archiepiscopo memoralo receperant juxta
formam sibi ab archiepiscopo eodem expressam
nobisque insinuatam ab ipsis, et quod prafatus
archiepiscopus mandatum ipsum, eis scientibus,
ab eis nullatenus revocarat, quodque ipsi darent
filelier operam efficacem ut compositionem fa-

ciendam a nobis idem archiepiscopus observaret. p

Nos igitur posunodum deliberato cum fratribus
nostris consilio, attendentes tam vobis quam ad-
verse parti multipliciter expedire controversiam
ipsam concordia potius quam judicio terminari,
cempositionem hwjwsmodi de partium conniventia
inter vos duximus faciendam, ut episcopo vestro
defuncto, Salzburgensis archiepiscopus vocatus a
vobis ad. ecclesiam Gurcensem accedat, el tres per-
sonas, unam videlicet de gremio ejusdem ecclesia,
quam utiliorem bona fide credideril tam ad regimen
priesulatus quam. etiam officium vicarie ac duas
extraneas, vobis denominare procuret, vos vero
seorsum super denominatis vobis personis diligenti
deliberatione tractetis, et vobis tandem ac eodem
archiepiscopo in capitulo residentibus, is ex de-
nominatis personis ab archiepiscopo primum in
episcopum et vicarium et. consequenter a vobis in
episcopum eligatur in quen omnes vel saliem
major pars vesirum penitus consensissent ,
postmodum electione ipsa per decanum vel proiepo-
situm seu. quemlibet alium ecclesiz vestrze cano-
niczm ad hoc a capitulo deputatum solemniter pu-
blicata, electum psum Salzburgensi archiepi-
scopo, utpote metropolitano vestro, przsentare
curetis, ab eodem confirmationis beneficium re-
cepturum, cui metropolitanus ipse sins diífieultate
qualibet iam confirmationis quam «consecrationis
anunus' gratanter impendat. Ne vero cujusquam

machinationis astucia circa hoc aliquid in Ecclesie p

vestra dispendium attentetur, auctoritate omnipo-
tentis Dei Patris et Filii et Spiritus sancti, ex parte
quoque beatorum apostolorum Petri et Pauli ac
nostra, exconmunicationis sententiam | interponi-
tnus, quam Salzburgensis archiepiscopus, qui pro
tempore Ífuerit, incurrat si quando de gremio ec-
clesi:e vestre quemquam denominare presumpserit
nisi que ad praesulatus regimen et olficium vicariz
vtiliorem zstimaverit bona fide. Quam compositio-
siem procuratores ipsi pariter approbantes, eam-
«lem humiliter réceperunt. Nos etiam ad postula-
sionem eorum compositionem camdem juxta prz-

(48) Cap. Tua fraternitas, De adulteris.
PíraoL. CCXY.

ac

curatoribus, sieut promissum est, approbatam,
auctoritate apostolica confirmamus, slatuentes ut
nec sententia nec privilegium aut quodlibel aliud
instrumentum huic compositioni unquam obsistat,
quin etiam quantum ad hoc penilus sint invalida,
ut ipsa compositio sine quovis obstaculo robur ob-
üneab perpeuse firmitatis, Nulli ergo... nostra
compositionis, confirmationis, et coustitutionis, eic.
Si quis autem, etc.

Datum Anagnix, Nonis Junii, anno undecimo.

Ju eumdem modum scriptum. est. Salzburgensi
archiepiscopo.

€
EPISCOPO AMBIANENSI.
De supplenda negligentia patronorum.
(Anagniz, ld. Junii.)

Obllate nobis tux fraternitatis litter contine-
bant quod cum interdum quidam qui jus patrona-
ius in quibusdam ecclesiis tux dieecesis obtinent,
auctoritate nostra mereantur excommuuicationis
vinculo innodari, easdem ecclesias multo tempore
vacare contingit, patronis ipsis propter excommt-
nicationis impedimentum potestatem non habenti-
bus przsentsndi. Unde qu:esivisti a nobis an post
sex menses in tali casu tibi liceat easdem ecclesias
personis idoneis assignare. Quocirca fraternitati tu:
preseatium insinuatione mandamus quatenus pa-
tronos ipsos moneas ellicaciter et inducas ut pro
iis satisfacere studeant pro quibus dignoscuntur
excommunicatione notati, ut sie beneficio absolu-
lionis obtento, personas idoneas ad pradictas
ecclesias valeant przsentare. Si vero tuis monitis
obedire contempserint, post sex menses a tempore
vacalionis, appellatione remota, personis idoneis
ecclesias memoratas assignes, ita quod ex hoc pa-
tronis ipsis nullum in posterum prajudicium geue-
retur.

Datum Anagnüz, [dibus Junii, anno undecimo.

c.
EIDEM.

Non debet separart matrimonium quando ambo con
juges sunt adulieri,

(Datum, ut in alia.)

(48) Tua [fraternitas requisivit a nobis utrnm
aliquo denegante uxori sus in adulterio depre-
hense debitum conjugale, si postmodum ipse cum
alia ' perpetret. adulterium manifeste , an uxore
agente poenitentiam de commisso et veniam huni-
liter postulaute, vir cogi debeat ut camdem mari-
tali affectione pertractet, Super quo tibi taliter re-
spondemus, quod cum paria crimina compensa-
tione mutua deleantur, vir hujusmodi fornicationis
obteuiu sux tixoris nequit consortium declinare,

Datum, ut in alia.

. A5
Digitized by Google
