H6)

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

1490

síaslico praecepimus manere suspensum. Profatos A Praeterea quzsivisti, cut tibi ab aliquo sub liae

autein cives, quos constat non solum per juramen-
wm quod unus prestitit in animas aliorum, verum
etiau per juramenta tam episcopi quam aliorum
clericorum qui super hoc deposuere jurati , nulitn
adhibuisse dolum vel fraudem, imo nec promissio-
kem nec spem sibi datam fuisse de restitutione pe-
euni vel pignorum facienda, super ablatorum re-
slitatione, quam injunximus eis ut clericis et eccle-
siis exhiberent, credimus liberatos ; salvo jure, si
quod ecclesiis competit, ad repetendum (hesaurum
male distractum; eoque similiter salvo, ut uisi
episcopus et clerus humiliter portent impositam sibi
pro meritis disciplinam, aut si forsan ipsi cives
winus gratam haberent gratiam sibi factam, vel
scandalum non cessaret, nervum rigoris, quei nou
dissolvimus, sed infleximus, extendere valeamus.
Quocirca discretioni vestra per apostolica scripta
vrecipiendo mandamus quatenus quie a. nobis sunt
super iis provida deliberatione statuta faciatis sub-
lato cujuslibet contradiconis et. appellationis ob-
staeulo per censuram ecclesiasticam inviolabiliter
observari, episcopum et clerum, si necesse fueril,
compellentes ui interposito juramento medietatem
suorum proventuum ob causam prediciam juxta
providentiam vestram distribuendam assignent. Vos
antem auctoritate nostra. suffultj defectum eorum
£"per is a quibus suspensi sunt. sublato cujuslibet
contradictionis et appellationis obstaculo suppleatis.
Quod si non omnes iis exsequendis potueritis inte-
resse, duo vestrum ea nilillominus exsequantur.
Datum Laterani, x Kal. Decembris , poutificatus
wostri anuo undecimo.
CLXXVI.
EPISCOPO BAJOCENSI.
Respondetur ad ejus. consulta.
(Laterani, x Kal. Decembris.)
(95) Cum iu jure peritus existas, et copiam ha-
becas peritorum, mon possumus non mirari quod

super quibusdam Juris articulis nos consulere vo-

luisti qui nibil aut modicum dubitationis continere

noscuntur. Primus siquidem (us consullationis

articulus continebat quod cujusdam ecclesie decuno
defuncto, ejusdem loci capitulum sub bae furia in

forma mandatur : Auctoritate qua fungor injungo ut
talem denunties excommunicationis sententie subja-
cere, ac tibi super mandato apostolico hasitanti ab
aliquo non (it fides, an mandatum hujusmodi exsc-
qui tenearis. Super quo hujusmodi tibi damus re-
sponsum, quod. nisi de mandato sedis apostolieze
certus exstiteris , exsequi ion. cogeris quod man-
datur. Contigit insuper. quod cum quidam post ap.
pellationem ad nos legitime interpositam | fuerit
excommuniealone notatus, ct super absolutione
sua per nuntium ad certos judices nosfras litteras
impetravit, postquam littere fuerunt obtentz , sed
priusquam. fuissent judicibus presentatz, pro alia
eausa fuil vinculo excomunicationis astrielus,

B Unde responso nostro postulas edoceri an iident

judices cognoscere valeaut de anathematis sententia
secundo loco prolata, Super quo fraternitati tux
duximus respondendum quod jurisdictio judicum
corumdem ad cognoscendum de praedicta sententia
ertendi non debet, cum eo tempore quo ad eog
littere nostre obtente fuerunt, eadem sententia
minime lata fuerit, nec de ipsa etiam cogitatum.

Datum Laterani, x Kal. Decembris, pontificatus
nostri anno undecimo.

CLXX VII.
FLOREN'TIXO EPISCOPO, ET ABBATI SAXIVIVI, ET PRIORI
CAMALDULENSI.
Eis committitur visitatio monasteriorum Tuscic,
(Laterani, vii Kal. Decembris.)

Cum ex apostoliez servitus  offlcio in vinea
Domini Sabaoth, cujus custodia disponente Domino
nobis dignoscitur esse commissa, exstirpare nociva
et plantare utilia teneamur, nec hoe possimus im-
plere ubilibet per nos ipsos, ad hujus sollicitudinis
ministerium illos advocamus interdum quos ad lioe
idoneos reputamus. Cuin igilur inter cazteros prz«
latos Tuscis geramus de vobis fiduciam pleniorem,
super onmibus monasieriis tam in Tuscia usque
Viterbium et Reate quam etiam iu Marcbia eonsti-
tutis committendas vobis duximus vices nostras.
Quorciea discretioni vesirz per apostolica scripla
mandamus quatenus omnes pariter. vel duo saltem
er vobis, si quando quisquam vestrum nequiverit

sepleur ex ipsis canonicis compromisit, ut illum p interesse, cum sociorum et evectionum wuimero
quem ex se vel ex aliis de gremio ipsius ecclesi — moderato eadem monasteria visitantes, corrigatis
omnes pariter $el major eorum pars duceret nomi- — appellatione remota qui fuerint corrigenda, sla-
nandum, idem capitulum reciperet iu decanum. — tuentes in eis. quie saluti et. honesiati videritis exe
Unde cum unus ex illis septem a tribus ipsorum, et ^ pedire. llam. autem maturitatem et. temperantiain
alius, qui non erat de numero eorumdem; (94) in — in exsequendo visitationis officium observctis ut. ii
decanum fuerint nominati, a nobis Lua. fraternitas — ad quos vos. declinare contigeril non minus in ve
requisivit uter eorum assumi debeat a capitulo in giro reccssu gaudeant quam accessu.

decanum. Super quo tibi taliter respondemus, quod Datum Laterani, vo. Kal. Deceimbris, pontificatus
is qui, de numero septem a tribus eorum dignosci- — posiri anuo. undecimo.
tur nonminatas, juxta compromissi tenorem debet in

decanum assumi, dummodo electioni de se face

cons«intiat et aliquid canonicum non obsistat (95).

in codicibus mss. Colbertino et Andegavensi.

(95) Cap. Cum in jure, De elect.
(95j Cap. Ctr in jure, De off. jud. delegz.

(94) In tert. Collect, additur, a. tribus aliis, etiam

.

Digitized by Google
