<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1461   PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.   1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    etc., idem monasterium inpræsentiarum juste ac ra-
    tionabiliter possidet, etc., usque permaneant, in
    quibus hæc propriis, etc. Locum ipsum in quo præ-
    salutum monasterium situm est, cum omnibus pos-
    sessionibus et pertinentijs suis. Curtim Burguliensem
    cum ecclesia Sancti Germani et ecclesia Sancti Ni-
    colai ac omnibus utilitatibus ad ipsam curtin et
    ecclesias pertinentibus. Ecclesiam quoque Chocia-
    cum super fluvium Ligeris cum portu et quidquid
    ad ipsam pertinet. In pago autem Turonico quartas
    tres ex beneficio Carbonis militis. Item ex supra-
    dicto milite quartas quatuor de curti Suliciansæ.
    Item medietatem curtis de Cassanias, cum medietate
    ecclesiæ Sanctæ Mariæ omnibusque utilitatibus ad
    medietatem pertinentibus. Item ecclesiam Sancti
    Hilarii, cum medietate de curtis Vosalia omnibusque
    utilitatibus suis. Item emptiones quasdam, id est
    villam de Crucolio cum iis quæ ad ipsam pertinent.
    Item ecclesiam Sancti Dionysii in curti Galaniac, et
    quidquid ad ipsam ecclesiam vel altare pertinet. Item
    villas iis nominibus nuncupatas, hoc est
    Boorias, Canavas, Laliacum, et quidquid ad ipsas
    aspicit. Ecclesiam quoque in honore Sancti Hilarii,
    cum curti Fusciacensi et iis quæ ad ipsam pertinent.
    Item ecclesiam in honore Sanctæ Mariæ in Belle-
    monte constitutam, cum decimis et utilitatibus suis,
    Vineas etiam, prata et domos, ubicunque adjacent,
    in circuitu castri Fontaneti, quas scilicet monastorio
    Sancti Petri Burguliensis bonæ memoriæ Emma (73)
    Comitissa Pictavensjs fundatrix ejusdem pia libera-
    lite donavit. Item ecclesiam in honore Sancti Ste-
    phani cum villa tota quæ dicitur Lotias. Villam
    quoque Cassaniam integerime. Ecclesiam quoque
    Sancti Christofori cum tota villa ac feria, cum vi-
    caria et theloneo integerrime, absque alicujus per-
    sonæ dominatione. Villam quoque vocatam ad Bro-
    lium Alesfredi. Ecclesiam etiam de Oziaco cum
    tota villa. Item has villas, videlicet Podium Caninum,
    vel regia Lemovicinaria, Podium Lcrarsi de Donna-
    vinada, Mansum Ledrammeti Aloda, et juxta Cassa-
    nanum villam supradictam. Ecclesiam in honore
    Sancti Martini cum tota villa quæ vocatur Villaris.
    Item villas duas, videlicet Drozacium et Turlum.
    Item quartas quatuor in villa de Ordinaco. In Al-
    liasii pago duas ecclesias, unam in honore Sancti
    Petri, et alteram Sancti Nazarii, sitas ad Ingolinas
    supra litus maris. Item prebendam Sancti Martini
    ex regali abbatia quemadmodum accipiunt qui intus
    serviun t. Prebendam quoque Sancti Martini Con-
    datensis vici, cum ecclesiis, domibus et pratis ad
    ipsam pertinentibus. In pago autem Ebriocensi cur-
    tim quæ vocatur Coldra, et villam quæ dicitur Fran-
    cavilla, cum ecclesiis et omnibus pertinentijs suis,
    et tertiam partem de Longavilla super fluvium Se-
    canas. Prioratum Sancti Christofori de Castroforoi,
    etiam ecclesiis parochialibus et aliis pertinentijs suis.
    Prioratum Sancti Saturnini de Cabrosia cum paro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    achilibus ecclesiis et aliis pertinentijs suis. Priora-
    tum Sancti Martini de Palatiolo, prioratum Sancti
    Petri de Limos, prioratum Sanctæ Mariæ de Plai-
    siaco, et prioratum Sancti Andreæ de Nielsa, cum
    ecclesiis parochialibus et aliis pertinentijs suis.
    Prioratus etiam de Consannivilla, de Espelleriolis, de
    Bancort, de Turiniaco, de Niolio, de Sancto Leo-
    degario, de Sancto Andrea de castro Miribelli, de
    Sancto Porcario infra civitatem Pictavensem, de
    Sancto Hilario, de Gorgeio de Raiatia, de Faya,
    Sanctæ Mariæ de Perusia, Sanctæ Mariæ de Bi-lo-
    loco in civitate Engolisemensj, de Gratiaco, de Trau,
    de Coz, de Someraco, Sancti Melanii de castro Cai-
    nonis, de Sancto Michaele; de Ingrandia, de Dare-
    valle, de Essartis, de Escol, de Bremio, et de insula
    Bulgerii, cum ecclesiis parochialibus et aliis perti-
    nentiis suis. Parochialem ecclesiam Sanctæ crucis
    Turonensis, parochialem ecclesiam de Varennis,
    parochialem ecclesiam de Secundiaceo, et parochia-
    lem ecclesiam de Oleta, cum redditibus quos de-
    betis percipere ab eisdem. Curtim de Plessiaco, cur-
    tim de Callonia, curtim de Millevrello, curtim de
    Brollia, curtim de Roca-Monachi, et curtim de Buc-
    cello cum parochiali ecclesia et aliis pertinentijs suis.
    Auctoritate quoque præsentium iubemus, ne
    cujusquam civilis episcopus concilium in eodem
    monasterio absque consensu et voluntate abbatis
    ac monachorum ejusdem loci celebrare presumat,
    quemadmodum est de consensu Raynualdi tunc
    Andegavensjs episcopi ab eodem nostro præde-
    cessore statutum. Ecclesiæ vero monasterii vestri,
    in quibuscunque territorijs suis fuerint, absque ali-
    cujus episcopi seu archidiaconi necem et alterius
    personæ inquietudine, excepto synodali vel quæ
    vulgo circada vel parata dicitur, redditione consi-
    stant. Obcunque vero et nunc ejusdem loci abbate,
    etc., usque beati Benedicti Regulam providendi eligen-
    dum. Cum autem generale interdictum terræ fuerit,
    etc., usque celebrare. Paci quoque ac tranquillitati
    vestræ, etc., usque auderet exorcare. Preterea præ-
    sentium auctoritate vetamus ut de novalibus ve-
    stris, quæ propriis manibus aut sumptibus colitis,
    sive de vestrorum animalium nutrimentis nullus a
    vobis decimas exigere vel exorquare presumat.
    Licet etiam vobis clericos vel laicos liberos, etc.,
    usque retinere. Chrisma vero, oleum sanctum, etc.,
    usque aliqua exhibere. Aliquin liceat vobis, etc.,
    usque quod postulatur impendat. Ad hæc, novas et
    indebita extactiones ab archiepiscopis, episcopis
    seu decanis, aliisque omnibus ecclesiasticis secula-
    ribusve personis omnino fieri prohibemus. Sepul-
    crum quoque, etc., usque corpora assumuntur. De-
    cernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit
    præfatum monasterium, etc., usque usibus om-
    nidis profutura. Salva sedis apostolicæ auctoritate,
    et diocesan episcopi canonica justitia. Si qua igitur
    in futurum ecclesiastica secularisve persona, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,870,500,940">
    (73) Vide t. IV, Gall. Christ., pag. 201.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Mantiveram-se hifenizações e grafias arcaicas quando visíveis (ex.: inpræsentiarum, præ-, iis, etc.). Palavras cuja leitura é incerta foram transcritas da forma mais provável para preservar sentido; não foram usadas marcas [ilegivel] porque a maioria do texto é legível. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos (por exemplo ligaduras tipográficas) foram normalizados para caracteres latinos comuns para garantir legibilidade do XML.
  </notas>
</pagina>