<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
    1431                           INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XI.                           1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    Nieles, altare de Nameringhem, capellam de Colesbere, altare de Ingelhem cum tota decima et duabus carrucis terrae in eadem villa, et capellam de Halsoca, et curtem de Avions cum decimis et appendiciis suis, hospites et redditus in castello de Lens, decimam de Telingetum, decimam Quastinae, decimam capellae, decimam de Godingetuna, decimam de Aquingehem, decimam de Timbron. In decima de Alafontaina quinque polkinos avenae. In decima de Issingehem septem polkinos frumenti quos dedit ecclesiae vestrae quondam Girardus de Buxin, et decimam de Huppen. In Licernes et in Frenc hospites et terram. In Cormonte hospites et terram. In Camier hospites et terram cum parte molendini. In Dalnis terram, in Nieles terram, in Flenis terram, in Novo Castello terras et redditus, in Vacaria terram, in Froincgelen terram et hospites, et terram, in Letingelhem hospites et terram in Wablingehem et Tegala terras, in Hernarcengest et Isica terras et pratum, in Cahem et in Helkingemes terras et redditus, in Hockingelhemet Issingehem terras et redditus, in Badingetuna terram, in Tornes terram, in Malkingehem et in Celles hospites et terram, in Bellononte terram et hospites, in Bovemberg terram et hospites, in Duningehom et Wicardenges terram et hospites, in Odra et Telingetuna terram et hospites, in Fainggehem terram, in Ouringehem et Poteria terram et hospites, in Westrehaona terram et hospites, in Ostrehen terram et redditus, in Blokenalde terram, in Stalis et Odraselle terras et hospites, in Squisfen et Hungrvelt terras et redditus, in Tulingeuma terras et redditus, in Wadingetuna terras, in Hodingelhem terras et redditus, in Goningesele terram et redditus, in Seiles terram et redditus, in Lokingehem terram, in Raventon terras et redditus, in Ambeltene redditus, in Basingehem terras et redditus, in Ostova redditus, in Wincela redditus, in Pernes redditus, in Wyselo terram, in Helingeluna terram, in Bukerdes partem decimae, in Feluis terram, in Hardentuna terram, in Markisa terram et redditus, in Wisirta terram et redditus, in Ilosforsi terras et redditus, in Ilesdin terras et redditus, in Heclot pratum, in Wakingehem octo polkinos frumenti ad mensuram de Gisnes, in Pitesfelt terras et redditus, in Fogenhove terras et redditus, et in Manengelhem terras et redditus, in Hoiningetuna terras et redditus, in Wimulge terras et redditus, in Lisingehem terras et redditus, et in Ilumeris terram et nemus. Terras etiam et mansuras ex dono comitis Eustachii ecclesiae vestrae collatas, et medietatem tertiae partis decimae de Hissingehem, et sextam partem ejusdem remanentis, et in Telingetuna quatuordecim polkinos avenae et duos solidos et duos denarios, et in Fogenhove quatuor solidos et duodecim denarios quos habetis ab Ecclesia Andernensi, et subterias quas habetis in navibus piscantium, vobis et ecclesiae vestrae auctoritate apostolica confirmamus. Decernimus etiam ut in parochiis vestris nullus capellam refragante voluntate vestra aedificare praesumat. Salvis privilegiis Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
    Anorum pontificum. Nullusque presbyter sive clericus in ecclesiis vel capellis vestris sine vestro assensu et libera voluntate per se vel per vim alterius licentiam habebit permanendi aut aliquod sibi officium assumendi. Sane novalium vestrorum quae propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de vestrorum animalium nutrimentis nullus, etc. Liceat quoque vobis clericos vel laicos liberos et absolutos e seculo siguientes, etc. Cum autem generale interdictum terrae fuerit, liceat vobis clausis januis, etc. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et extremae voluntati, etc. Salva tamen canonica justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi, etc. In parochialibus vero ecclesiis quas habetis liceat vobis sacerdotes eligere et dioecesano episcopo praesentare; quibus, si idonei fuerint, episcopus curam animarum committat, ut ei de spiritualibus, vobis vero de temporalibus debeant respondere. Statuimus etiam ut nemini liceat ecclesiae vestrae novas et indebitias exactiones imponere, aut in vos vel ecclesiam vestram seu clericos vestros sine manifesta et rationabili causa excommunicationis vel interdicti sententiam promulgare. Libertates quoque et immunitates antiquas et rationales consuetudines ecclesiae vestrae concessas et hactenus observatas rata habemus et eas perpetuis temporibus illibatas permanere sancimus. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat praefatam ecclesiam temere perturbare aut ejus possessiones auferre, etc. Salva sedis apostolicae auctoritate et dioecesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica seu aliarve persona, etc., usque ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco, etc., usque in finem. Amen.

    Datum apud Sanctum Germanum per manum Joannis Sanctae Mariae in Cosmidini diaconi cardinalis S. R. E. cancellarii, vi Idus Julii, indic. XI, Incarnationis Dominicae anno 1208, pontificatus vero domini Innocentii papae III. anno undecimo.

    CXII.

    ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO ATHENIENSI.

    De confirmatione privilegiorum.

    (Apud S. Germanum, vi Id. Julii.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos hífens e cortes de linha tal como aparecem; letras marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais centrais.</notas>
</pagina>