AT

PONTIFICATUS ANNO. XJ, CHRISTI 1208.

443

terat efficaciter impediri, precipue cum per plures À inclinati, capellam ipsam cum omnibus bonis tam

testes quadraginta quinque annornum pr:escriptio
sit probata. Nos igitur iis el aliis qt:e coram nobis
utrinque fuere proposita perspicaciter intellectis,
quia przedictus abbas suflicienter ostendil monaste-
rium suum super institutionibus, destitutionibus, ct
ordinationibus plebani et clericorum , baptismo,
penitentia in levioribus culpis, sepultura , decima-
rum perceptione, ac divinis officiis cclebrantis tam
in plebe quam capellis etiam supradictis, in excom-
municando quoque, interdicendo , et etiam ahsol-
venzo, legitima praescriptione munitum, abbatem
ipsum ab impetitione tua super jauiclis articulis
de consilio fratrum nostrorum duximus absolven-
dum , super illis tibi perpetuum silentium. impo-
.hendo, super aliis omnibus qui ad jus episcopale
spectare noscuntur juxta tenorem arbitrii eumdem
abbatem quoad plebem et capellas pra«dictas senten-
lialiter condemnarntes. Nulli ergo omnino hominum
liceat hanc paginam nostr:e diffinitionis infringere,
etc. Si quis autem hoc attentare presumpserit, elc.
usque incursurum.

Datum Ferentini , n. Kal.
nostri auno undecimo.

CLXVIIT
ABSAT! ET. MONACHIS SANCTI SALVATONUS DE FICHECO,

Novemb. pontificatus

De eadem re.

(Fereniini.)

Cum venerabilis frater noster Lucanus episco-

pus super plebe de Salamazano et. adjacentibus ca-
pellis ipsius vobiscum in nostra dudum presentia
Jitigando institulionem clericorum in cis et alia ad
jus episcopale spectantia sibi intenderet. vindicare,
ad fundandam intentionem suam jus commune
principaliter allegabat, etc., in eundem fere modum,
usque : Àd elidendam autem. intentionem episcopi
sic fundatam, tu fili abbas, etc., i euwmcem fere: mo-
dum ut supra, usque in finem.

Datuimn Ferentiuni, etc., ut in alia.

CLXIX.

GERARDO FUNDATORI CAPELL.E 1N SUBURBIO WIENN.E AD
HONOREM SANCTI SPIRITUS ET BEAT! ANTONH CONe
STITUTA&.

Syscipitur sub protectione apostolice sedis.
(Ferentini, x1 Kal. Novembris.)

Dilectus filius nobilis vir dux Austrig per suas
nobis litteras intimavit quod eum de suo consilio et
consensu capellam in suburbio Wiennz ad bonorem
sanc Spiritus ac. beati Antonii. construxisses , et
ad opus pauperum cum decem et novem arcis Luis
ibidem adjacentibus eam pio dolavisses amore, sen-
tiens odoris fragrantiam que per Dei gratiam de
religione hospitalis. nostri. Sancti. Spiritus (85) in
Saxia procedit, illam ei committere decrevisli ,
censum unius marc: argenti. sibi annualiter reddi-
turam. Nos igitur tuis et ejusdem ducis precibus

(85) Vi/le gesta Innoc. Ilf, cap. 111.

ecclesiasticis quam mundazis quie inpresentiarum
rationabiliter possidet, aul in futurum dante Dowi-
no justis modis poterit adipisci, necnon etiam et
personas consistentes in ipsa sub beati Petri et no-
stra protectione suscipimus, eamque sub przetaxato
censu hospitali praedicto Sancti. Spiritus applica-
mus, prissentium auctoritate mandantes quatenus ,
sicut hactenus, sub (ua interim gubernatione coa-
sistat, donec magister hospitalis jam dicti per se
vel suum nuntium eam visitans, sccundum Deum
et suam Regulam de ipsius utilitate disponat. Nulli
ergo, elc., usque incursurum.

Datum Ferentini, xt Kal. Novembris, pontificatus
nostri anuo undecimo.

CLXX.
ARCIDJEPISCOPO BENEYENTANO,
De donatione cujusdam ecclesia,
(Ferentini.)

Bon memorim, etc., usque. investire, Ceterum
licei transmissie nobis tue liuterze continerent quod
ecclesia memorata ad donationem | Ecclesie 5cna-
ventanz pertineat, quamvis per felicis memorias
Alexandrum papam pridecessorem nostrum pra-
dicto collata fuerit cardinali, quia tamen a nonnul-
lis accepimus quod ipsius collatio specialiter spe-
ciat ad Romanum pontificem, ac Romauain. Eccle-
siam in hac possessione reperimus, eamden eccle-
siam de manu nostra duximus conferendam ,
nolentes ex donatione hujusmodi ullum | Ecclesize
Beneventause praejudicium generari, si volueris vel
potueris forsan ostendere quod. eadem ad donatio-
nem tuam debeat pertinere.

Datum Ferentini.

CLXXI.
LARISSENO ET THEDANO ARCHIEPISCOPIS.

Ut inquirant, de postulato ad. Ecclesiam
Thessalonicensem,

(Ferentini, Kal. Novembris.)

(86) Dilecti filii canonici Sanctze Sophise Thessaloni-
censis suas nobis litteras direxerunt, per quas una
eum dilecta in Christo filia nobili iuliere relicta
marchionis Montisferrati necnon et dilecüis filiis
nobilibus viris comite de Dlanderada Dajulo et aliis

D Thessaloniceusis regui baronibus, qui super hoc

ipso sua nobis scripta misere, multiplices Ezclesie
Thessalonicensis ac regni necessitates et angustias
exponentes, nostro humiliter apostolatu suppliea-
runt ut. postulationem quam iidem canonici, pra-
dictorum accedente favore, de venerabili fratre no-
stro archicpiscopo Verissiensi. fecerunt. admittere
dignaremur, cum per ipsius circumuspectam. prn-
dentiam et cireumspectionem prudente singntariter
quasi sperent, non solum Ecclesim, sed et regni
posse necessitatibus provideri, Quia igitur nobis
plene non potuit de ipsa postulatioue constare , cum
juxta morem Ecclesi Roman: canonibus concor.

. (86) Vide lib. xui, epist. 13.

Digitized by Google
