<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    4453             INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XI.             1153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    hoc tibi breviter respondemus, quod cum nemo mittens manum ad aratrum et respiciens retro aptus sit regno Dei, non est quisquam talium reducendus ad locum quem propter regnum Dei provida deliberatione reliquit, nisi causa necessitatis urgentiis aut evidentiis utilitatis alicui specialiter ex dispensatione sedis apostolicae concedatur.
    Datum Sorae, Kal. Septembris, pontificatus nostri anno undecimo.
    
    CXLI.
    
    LONDONIENSI, ELIENSI, ET WIGORNIENSI EPISCOPIS.
    De causa Ecclesiae Cantuariensis.
    (Sorae, XI Kal. Septembris.)
    
    (67) Absit a nobis ut illis merito comparemur quibus improprcat Psalmista dicendo: Filii Ephrem intendentes arcum et mittentes sagittas in die pralii sunt conversi (Psal. LXXVII); ne forte, quod summus Pastor averat eciam mercenario comparemur; qui secundum parabolam evangelicam videt lupum venientem et dimittit oves et fugit; cum potius parati simus pro domo Domini nos murum opponere ascendentiibus ex adverso et animam nostram dare pro ovibus nostris, si necessitas postularet. Licet igitur affectus inter regnum et sacerdotium pa- cem plenissimam in Anglia reformari, quantum in nobis est pacem cum omnibus hominibus habere volentes, frustra tamen quivis hominum machinatur vel alienis suggerere vel propriis persuadere commentis quod nos occasione quaecunque contra liber- talem ecclesiasticam declinare velimus ad dexteram vel sinistram, cum hujus causa certaminis hunc absque dubio tendat ad finem ut Ecclesia Dei, quae ancillata jacebat, liberalia resurgat. Quocirca fraternitatis vestrae prudentiam insinuatione praesentium reddimus circumspectam, ut a vanis suggestionibus penitus avertentes auditum, quae profecto immissiones sunt per angelos malos, secundum tenorem et formam mandatorum nostrorum, omni sinistra interpretatione cessante, fideliter procedatis, ita videlicet ut sententiam interdicti nec prius nec aliter relaxetis quam charissimus in Christo filius noster Joannes rex Anglorum illustris venerabilem fratrem nostrum Stephanum Cantuariensem archiepiscopum S. R. E. cardinalem tanquam archiepiscopum Cantuariensem recipiat et pertractet, praestita securitate tam sibi quam suis quae ad hoc secundum vestrae discretionis arbitrium visa fuerit opportuna, et restitutionem plenariam exhibeat ablatorum tam eidem archiepiscopo quam monachis Cantuariensis Ecclesiae necnon aliis Ecclesiis et personis; ipsosque monachos ad ecclesiam suam redire permittat ac manere securos, et regalia universa vel per se ipsam eidem archiepiscopco conferat et assignet, vel, si maluerit, vos vice nostra illa conferatis et assignetis eidem; ita quod ipse sibi pro illis quemadmodum ejus praedecessores suis progenitoribus teneatur, proviso prudenter ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    quid deceptionis ex hoc super articulis quibuscumque contra ecclesiasticam interveniat liberalatem, jusque rite peractis, relaxetis sententiam interdicto, faciendo praefatum archiepiscopum, sicut expedit, ad Cantuarienses Ecclesiam proficisci. Si vero circa horum aliquid, de quo merito valeat dubitari, quidquam emerserit quaestionis, vos recepta prius ab ipso rege idonea cautione quod nostro consilio et mandato pareat super eo, interdicti sententiam nihilominus relaxetis. Testes qui fuerint nominati, si se gratia, odio vel timore subtracterint quominus testimonium perhibeant veritati, ad hoc per censuram ecclesiasticam appellatione remota cogentes; qualenus inquisita et cognita veritate, si quid super ablatorum restitutione, recompensatione damnorum et satisfactione injuriarum propter quaestionem suam remanserit imperfectum, per consilium et mandatum apostolicum compleatur. Hic est tenor mandatorum nostrorum juxta prudentem et simplicem intellectum, quem et in litteris nostris evidenter expressimus, et dilecto filio abbati Belliloci praefati regis nuntio exposuimus diligenter. Unde non solum indignum, sed et impium reputamus, si quis ausu sacrilego dixerit aut crediderit quod nos intentionem nostram uno modo uni et altero modo alteri exposuimus, seductiore variando, cum apostolica sedes per Dei gratiam et serpentinarum prudentiam et simplicitatem habeat columbinam. Ceterum nostris noverit auribus intimatum quod cum omnes monachi ordinis Cisterciensis in Anglia oppissent pariter observare sententiam interdicti, paucis diebus elapsis quidam auctoritate propria celebraverunt, alii longo post tempore ad mandatum (58). Cisterciensis abbatlis celebrare ceperunt, nonnulli vero adhuc interdicto observant. Porro si, quemadmodum volis per alias litteras meminimus respondisse, viris religiosis ab initio licuisse juxta suorum privilegiorum tenorem, exclusis excommunicationeis et interdictis, clausis januis, non pulsatis campanis, suppressa voce divina officia celebrare, nec nobis fuisset molestum, nec absonum existisset. Verumtamen si ex hoc debilitatur sententia vel negotium enervatur, quacunque occasione quidam ad celebrandum processerint, sive propter illud capitulum quod eis ab apostolica sede concessum, sive propter praemissum responsum, quod forsan ad eos aliquo revelante pervenit, vos auctoritate nostra sufficienti statutis quod ipsi negotia videritis expedire, facientes quod statueritis per censuram ecclesiasticam, appellatione remota, firmiter observetis. Ad haec, praefatum regem prudenter et efficaciter inducatis ut ea quae per dictum abbatem Belliloci ex parte sua promissa sunt et oblata, sicut superius sunt expressa, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (67) Vide Gesta Innoc. III, cap. 431, 432.                                                                             (68) Vide infra epist. 213, 258, 259.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Pequenas lacunae e abreviaturas tipográficas rispettate tal quali; alcune parole in margine o segnali di nota (67), (68) riprodotti come in originale. Sono state mantenute le linee interrotte alla fine della colonna sinistra e l'interruzione che procede nella colonna destra.
  </notas>
</pagina>