l 429 Tod

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1208.

1159.

cie arcus lugias, plaga inimici te feriat el percutiat A assumat. Ea propter, dilecü in Domino filii, vestris

tastigatione crudeli, flatque sicut. mare contritio

wa magna, et egrediatur ut. ignis super te indignatie

Domini ac succendat, tuque demum [dum] qui pos-

sit exstinguere non invenias, profundum et latum

bibas calicem irze Dei, Super quibus omnibus, post
illud quod speramus e ccelo, ad cujus nos auxilium
converlemus nisi, dilectissime ac desiderantissime
frater, ad tuum ; qui, etsi pari nobisenm affectu
super, tanta calamitate complores, fortasse tamen
merilo potiori occurrere sibi potes? (58) Quia igitur
propter varias circumstantias per praseutiam tuam
melius posse credimus Antiochene Ecclesiz sub-
veniri quam a nobis absentibus valeat designari,

commiltendas tibi. duximus super hoc plenarie vi-

ces nostras fraternitati tux per apostolica scripta

mandantes quatenus canonicis ejusdem Ecclesiz, si

Quos excommunicalos inveneris, juxta formam Ec-

clesie absolutis, commoneas et inducas illos ad

quos patriarcha Antiocheni spectat electio. ut infra
tempus quod eis duxeris prfigendum personam ido-
neam de provincia ipsa vel alia citra mare vel uitra
per electionem canonicam cum consilio tuo sibi
pra-ficiant in pastorem. Alioquin extunc habito prae
oculis solo Deo , talem eis undecunque in. pastorem
2ssignes qui (anlo congruat. oneri et honori, obc-
dientiam et reverentiam debitam ei faciens exhiberi,
contradictores , si qui fuerint, vel rebelles per cen-
suram ecclesiasticam sublato cujuslibet. contradi-
ctionis et appellationis obstaculo compescendo.
Circa decannm autem ecclesi memorate , qui mul-
tipliciter dicitur malignatus in eam , licet a multis
contrarium asseratur, inquisita super eis et cognita
veritate, statuas appellatione remota quod secun-
dum Deum et utilitatem ipsius ecclesi videris sta-
tuendum. Prifatum vero comitem qui tantum sacri-
legium perpetravit, tanquam excommunicatum,
enathematizatum , et maledictum , tandiu facias ar-
etius evitari donec per satisfactionem condignam, si
tamen ei de tanto scelere satisfacere digne detur,
&absolutiouis beneficium mereatur. Denique, ne quid
de contingentibus omillamus , tam super eis quam
etiam super omnibus qux» negotium hoc contingunt
plenam tibi conferimus polestatem, ut vice nostra
de wuiversis statuas et de singulis appellatione
postposita quod videris expedire.
Datum apud Sanctum Germanum, iv ddus Julii.
anno undecimo.
CXI.

RICHARDO ABBATI ET CONVENTUI SANCTA MARLE DE Bü-
XONIA SUPRA MARE TAM PRJESENTIRBUS QUAM FUTURIS
BREGULAREM VITAM PROFESSIS 1N PERPETUUM. .

De confirmatione privilegiorum.
(Apud S. Germanum , vi ld. Julii.)
Pi postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri ; ut et devotionis sinceritas laudabiliter
enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter

(98) Videlib. xit, epist. 8.

justis post:lationibus clementer annuimus, et przefa-
tam ecclesiam Sanctz Dei Genitricis et Virginis Ma-
rim Boloniensis super mare, in qua divino estis
obsequio mancipati, ad exemplar felicis recorda-
tionis Honorii pradecessoris nostri sub beati Petri
et nostra proteclione suscipimus et przesentis scripti
patrocinio communimus. Imprimis siquidem statuen-
tes ut ordo canonicus qui secundum Deum et beati
Augustini Regulam ineodem loco institutus esse
dignoscitur , perpetuis ibidem temporibus inviolabi-
liter observetur. Preterea quascunque possessiones,
quecunque bona eadem ecclesia inprzsentiarim
juste ac canonice possidet, ant in futurum. conces-
sione pontificum, etc., wsque illibata permaneant, in
quibus h:ee propriis, etc. Locum ipsum in quo prz-
fata ecclesia sita est, cum omnibus pertinentiis
suis, terris, vineis, pratis, pascuis et. pasturis,
silvis, aquis , molendinis , piscationibus, ecolesiis,
villis , domibus , hospitibus, eomitatibus, familiis,
advocationibus, cunctisqne suis mobilibus vel im-
mobilibus , cultis vel incultis, Totam parochiam ci-
vitatis Bolonix , ac parochialia jura , et qux conti-
nentur in. subditis. lufra. muros cjusdem civitatis
Ecclesiun. Sancti Joannis Baptiste. Extra muros
ecclesiam Saneti Martini cum decimis et appendiciis
suis. Et in eadem parochia capellam leprosorum,
capellam Sancti Petri de Nienbure, capellam Sancti
Nicolai de Nienburc extra mures, et capellam ho- .
spitalis Sanctx Catherinz infra muros in usus vols
proprios deputatam. Infra muros ejusdem civitatis
duas mansuras Carleti, mansuram Ardulfi. paneta-
rii, mansuram Petri de Rua; mansuram main
ustachii de Pernes, mansuram Altelmi, mansuram
Willelmi camerarii , tres mansuras Ingelranni de-
cani, mansuras parvulas, mansuram Lamberti
Sicci, mansuram Rogeri Lipardi, mansuram Er-
mesendis, mansuram Bernardi clerici, mansuram
Ostonis, mansuram Balduini filii Azonis, mansuran
Baliuini Mun:lolfí, mansuram Clarembaldi de lu-
drehom , mansurom Godeberti , niansuram Guarini
de Felnog , mansuram Leivardis,, quatuor mansuras
Gozelini de Odro, mansuram Flamerici , mansuram
Otberti, mansuzam Olrici, monsuram Gumburgis,
D mansuram Guaraeri , mansuram Frodonis, mansu
ram Otberti sacerdofis. In vico Fori mansuraimn Mar-
tini. Ad posternam quatuor mansuras. In. Nienburc
omnes mansuras qua sunt in sabulo quod dicitur
Sancte Marix. In Arkesten terram Radul( Beva-
rag. et manauram Elemberti et mansuram fayneri,
mansuram Erembergz, mansuram. Alulfi, mansuram
Soimanni, nansuram Soimeri, mausuram Theobaldi,
et mansuram Erkenfridi. Altare de Hissingehen, altare,
de Condeta, altare de Dadingetuna, altare de Gestinge-
hem cum decirois suis, altarede Curs , altare de Bele-
brone, altare de Alingetura, altare de Wirla cum deel-
mis et appendiciis suis, altare de Hesding, altare de

*

Digitized by Google
