171 INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. XI. 3473

cum a przdictis legatis fueris requisilus, consilium A ita. videlicet. quod delegatus,

eis ad hoc et auxilium opportunum iidipendas, popu-
: los tibi subditos inducendo ut ad opus tam sanctum
tam per se quam per sua. obsequium Deo devotum
et subsidium Ecclesi necessarium exhibere pracu-
rent, scieutes remissionem peccaminum, elc., usque
obtulerint vero Deo. Quia igitur apud eos districtio
forte poterit proficere temporalis a quibug super hoc
spiritualis inductio nou admittitur, tuam regalem
mansuetudinem in Domino deprecamur quatenus
Judzos sub tuo dominio constitutos inducas regia-
que potestate compellas ut debitoribus suis in hujus-
modi Dei obsequium profecturis omnino relaxent
usuras, el terminos ad exsolvendum sortem pr:efi-
xos, si fieri potest, prorogent competenter; ut przeler

postquam sibi snper
hoc fucrit facta fides, nullatenus de causa coguo-
$cat. [nter alios autem qui posteriori modo litteras
impetrant dicimus distinguendum quie falsitas sug-
gesta fucrit, vel qux veritas sit suppressa. Naip 8i
talis expressa. sit falsitas vel veritas occultata quie,
quamvis fuisset tacita vel expressa, nos nihilominus
saltem in forma commani litteras dedissemus, defe-
gatus non sequens formam in litteris ipsis appositam
secundum ordinem juris iu causa procedat. Si vero
per hujusmodi falsitatis expressionem vel suppres-
sionem etiam veritatis litterz faerint impelratze qua
tacita vel expressa nos nullas prorsus litteras dedis-
semus, a delegato non est aliquatenus procedendum,
nisi forsitan eatenus ut partibus ad suam przsen-

subventiones alias quas Ecclesie in tam sancto ne- B tiam evocatis, de precum qualitate cognoscat; ut

gotio ministraveris, ex hoc quoque merces tibi
wterna retributionis acerescat, — — .
Datum Ferentini, vii llus Octob., pontificatus no.
stri anno undecimo,
CLX.
ARCHIEPISCOPO LARISSENO.
Datur sibi licentia residendi apud Ferchikam.
(Ferentini, ni 1d. Octobris.) .

Supplicavisti nobis ut cum in sede tua propter
bostium circumstantia sine damno rerum et pro-
prie timore persóme residere non possis, residendi
apud Ferchikam largiri tibi licéntiam dignaremur,
qui videlicet locus dicecesana sibi est lege subjectus,
et in eo dudum sedes archiepiscopalis noscitur ex-
stitisse ; tnaxime cum loci comestabulus, si hoc fiat,
locum ipsum intendat beneficiis ampliare, Quocirca
fratecnilali tue per apostolica scripta manuaimus
quatenus ob necessitatem hujusmodi. residentiaut
luam in loco facias memorato, ita tamen ut per lioc
priori loco archiepiscopalis dignitas minime aufe-
Fatur.

Datum. Férentini, m Idus Octobr. , pontificatus
hostri auno uudecimo.

CLXI.
MAGISTRO AIMERO CANONICO SANCTI ANDREE PICTA-
vkSSIa.C
Respondetur ad ejus consulta.
(Fereitiui, xv Kal, Novembris.)

Super litteris qux ab aliquibus ex malitia, et a
honnullis ex ignorantia, tacila veritate vel falsitate
s$uggesta iimpelrantur a nobis, diversos intelleximus
diversa sentire, aliis asserentibus cos debere pror-
$us carcere omni comtnodo litterarum, cum meridai£
precator carere debeat impetratis, aliis vero dicen-
tibus quod, eisi ferma carere delieaut iu litteris
nostris expressa, nihilominus tamen juxta rigorem
juris sit à delegato judice in negotio procedendum.
Nos igitur inter. eos. qui per fraudem vel malitiam
et illos qui per simplicitatem vel ignorantiam a nobis
Jiuteras impelrant, hujusmodi credimus discretionem
habendam, ut ii qui priori. modo falsitatem expri-
munt vel supprimunt veritatem, in sux perversitatis
poetam: nullum ex litteris commodum coisequantur,

Sic in utroque casu eadem ratio quz delegantem
moveret, moveat etiam delsgatem, et ubl delegans
suas litteras denegaret, delegatus etiam sug cogui-
tionis officium nullatenus interponat.

Datum Ferentini, xv Kal. Novembr., pontificatus
nostri anuo undecimo.

. E CLXIL
WILLELMO DOIAGD CANONICO THEBANO.
Confirmatur sibi prebenda Thebana,
(Ferentini, xui Kal. Novembris.)

Solet annuere sedes apostolica, ete, usque imper-
tiri. Eapropter, dilecte in. Domino fili, tuis postula-
tionibus grato concurrentes assensu, prebendam
quam in Ecclesia: Thebana es canonice assecutus,
sicut eam juste possides et quiete, auctoritate tibi
apostelica confirmamus et presentis scripti patro-
cinio communimus. Nulli ergo . . . nostra confir-
matienis, ete. Si. quis autem hoc, eic. usque noverit
incursurum.

Datum Ferentini, xin Kal. Novenibris, pontifica-
ius nostri anno undecimo,

' CLXUI.

GUALTERIO CATHANIENSI EPISCOPO, REGNI SICILIAX& CAN-
? CELLARiD.

Ut archiepiscopo Moiniis-regalis impendat reverentiam
et honoren.

(Ferentini, xii Kal. Novembris.)
Homilitatem tuam et venerabilis fratris nostri
archiepiscopi Moutis- regalis commendamus ipn B*o-

wino charitatem, per quam videlicel non qua $ua
sed quz Jesu.Christi sunt qu:erens, non est ez alta-
tum cor suum ex eo quod humiliari te non refugts
coram eo, obedientiam sibi et reverentiam, sicut
per suas littéras intelleximus, offerendo, quze 343on-
tanó atchiepiscopo Cathanieusis Ecclesie ratiome
debetur, Cum igitur regiis negeliis ac servitiis £a zni-
liaritate necessaria et familiari necessitudine — sis
implexus, ac ideo sit necesse ab omui tibi suspicione
caveri, eidem archiepiscopo per nostras de«Bismus
litteras in mandatis ut tue regieque commodqdlitaü
ac nostris precibus condescendens, tibi supee $exsea-
mento sibi debito impendendo necessitate «lBie€ecat
cAigente, Quocirca fraternitatem tuam monemrausg as-

Digitized by Google

Phe

—— —  ———G ÜÓ€— — m
