1509

rie in. Cosmidin diaconi cardinalis S. R, E. can- A

cellarii, v Idus Decembris, indictione xt, Incarna-
tionis Dominic:e anno 1208, pontificatus vero do-
wini Innocentii papx Il, anno undecimo.

CXCOv.

ABBATI ET CONVENTUI SANCTI VEDASTI ATREBATENSIS,
De libertate ejusdem monasterii,
(Laterani, xvi Kal. Januarii.)

Ex privilegio felicis memorie Alexandri pap:
predecessoris nostri, quod imonasterio vestro con-
cessit, ek nos ad exemplar ipsius duximus innovan-
dura, evidenter apparet monasterium | ipsum nullo
medio ad Romanam Ecclesiam pertinere. Licet au-
iem dilectus filius... Atrebatensis canonicus nun-
tius venerabilis fratris nostri Atrebatensis episcopi
nuper in nostra presentia constitutus firmiter WA
ruerit quod tempore bon: memorix Urbani: pa
przuecessoris nostri super hoc inter ipsius episcopi
et tuum, fili abbas, praedecessores exstitit litigatum,
quia tamen privilegium libertatis apparet, et de
ipsius episcopi jure non constat, eidem episcopo per
nostras litteras. duximus inhibendum ne contra te-
norem ipsius privilegii vos tam in personis quam
rebus ad ipsum monasterium pertinentibus mole-
stare presumat ; sed si idem episcopus de jure com-
fidit, causam. suam ordine judiciario prosequatur.
Alioquin sententiam, si sententia dici debet, quaw
im vos episcopus ipse proferret, decernim«s non
servandam, tauquam à non suo judice promul-
gatam.

Datum Laterani, xvi. Kal. Januarii, pontificatus
Lostri anno undecimo.

CXCY.
PRIOR! ET FRATRIBUS ANDRENSIBUS.
Ut rehabere valeant possessiones pignori obligatas.
(Laterani, xii Kal. Januarii.)

(110) Ex parte vestra fuil propositum coram no-
bis quod nounulla ad feudum vestri monasterii per»
tinentia obligata potentibus ab iufeodatis in pignus,
facta sunt, non quidem de jure, sed tantum de
facto, ab eodem monasterio usuris excrescentibus
aliena. Unde nobis humiliter supplicastis ut terras,
redditus, et alia qux przedicto modo ad monaste-
rium vestrum spectant, vobis, ne omnino alienari
contingant, in pignus. recipere de nostra permis-
sione liceret, ita videlicet quod recepti fructus vobis
co:nputari non debeant pro usuris. Volentes autem
monasterii vestri indemnitatibus paterna sollicitu
dine pracavere, annuimus postulatis. Nulli ergo
omnino hominum liceat lianc paginam nostri per-
snissionis infringere, vel ei ausu temerario contraire,
Si quis autem hoc attentare presumpserit, eic.,
usque in finem.

Datum Laterani, xin. Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

(110) Vide tom. IX Spicilegii Dacheriaui, pag. 382.

(11i) Vide lib. xu, cgist. 17,66, et seqq. lib. xiu,

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1978.

C

1510
CXCYI.

ARCIHEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS TERRACONENS:$ EC-
CLESLE.

De negotio Durandi de Osca et sociorum ejus.
(Laterani, xv Kal. Januarii.)

(111) Ejus exemplo qui non. est Deus. dissensio-
hiis, sed pacis, volens omnes homines salvos fleri et
2d agnitionem veritatis venire, venientes ad apo-
stolicam sedem dilectos filios Durandum de Osca et
socios ejus palerna benignitate suseepimus, et ca
quz nobis tam pro se quam pro fratribus suis expo-
nere curaverunt pleno concepimus intellectu. Ex iis
ergo quz nobis de articulis fidei et sacramentis
Ecclesiz diligenter examinati dixerunt cognovimus
eos fidem sapere ortliodoxam el Catholicam astruere

B veritatem. Ad inajórem lamen. expressionem appo-

sitis evangeliis, et scripto confessionis eorum | im-
posito super illa, recepimus ab eis hujusmodi jura-
mentum: Ego, inquit, Durandus de Osca inter manus
uas consccratas, summe pontifex: domine Innocenti,
Deum invoco testem in. animam meam quod ita sim-
pliciter et. veraciter credo sicut. in. hoc scripto. per
omnia continetur, et. contrarium nunquam credant,
sed contrarium credentibus pro posse resistam, Tibi
vero tanquam beati Petri apostoli successori et archi-
eyiscopis et episcopis aliisque prelatis in quorum die
cesibus vel parochiis commorabor obedientiam et re-
vereniam | exhibebo tam. debitam quam. devotam,
Scriptum autem confessionis est tale.

« Pateat. omnibus fidelibus quod ego Durandus
de Osca et l. et E. et B. et omnes. fratres nostri
corde credimus, fide intelligimus, ore confitemur,
et simplicibus verbis affinmamus Patrem et. Filium
et Syiritum. sanctum: ires. personas esse, unum
Deu, totamque Trinitatem coessentialem et con -
substantialem et cozeternalem. et omnipotentem, et
Síngulas quasque in Trinitate personas plenum
Deum; sicut in Credo in Deum, et iu Credo in uuum
Deum, et in Quicunque vult continetur, Patrem quo-
que ei Filium el Spiritum sanctum unum. Deum,
de quo nobis sermo, esse creatorem, factorem, gu-
bernatorem et dispositorem omnium | corporalium
et spiritualium, visibilium et invisibilium, corde
credimus et ore confitemur. Novi et Veteris Testa-
D menti unum eundemque. auctorem credimus essa

Deum, qui in Triuitate, ut dictum. est, perinaneus

de nihilo cuneta creavit, Joanneuque Bapii-

stam ab ipso missum esse sanctum et jusium
et in utero matris sum Spiritu sancto reple-
tum, [ncarnationeu divinitatis non. in Patre nec
in. Spiritu sancto. factam, sed. in Filio tantum,
corde credimus et ore confitemur; ut qui erat. in
divinitate Dei Patris Filius, Deus verus ex Patre,
esset in humanitate hominis Filius, liomo verus ex
matre, veran carnem habens ex visceribus miris

epist. 77, T3.

Digitized by Google
