1545

interloquendo dixerunt ad alium esse articulum pro-
cedendum, forma mandati nostri penitus preeter-
missa, propter quod pars dicti electi sentiens se
gravari, ad nostram audientiam appellavit, ex parte
nostra firmiter inhibens judicibus memoratis se
ulterius in negotio ipso procedere attentarent. Át
ipsi appellationi ejusdem minime deferentes, in ipso
negotio procedere decreverunt, Ex przmissis autem
evidenter apparet nos in ipsa commissione tres
arüiculos distiuxisse, utrum videlicet per depositio-
nes (rium electorum vel saliem duorum ex. ipsis
plures ex canonicis in prefatum electum concordasse
elaresceret, an pauciores ex ipsis in eumdem conve-
nisse constaret, vel neutrum per attestationes hujus-
modi probaretur, et. in duobus quidem articulis,
scilicet. primo et ultimo, electionem ipsius ratam
haberent, contradictoribus ejus perpetuum silentium
imponendo, in unico vero, videlicet medio, ipsius
electionem cassarent, dummodo constaret quod sub
hae forma fuisset tribus elcctoribus potestas eligendi
concessa, ut videlieet illum de gremio Ecclesie
Morinensis eligerent In quem major et sanior parg
capituli concordaret. Porro, sicut ex depositionum
transcriptis, que. nobis tam sub sigillo dilecti filii
Gualze Sancte Mariz ip porticu diaconi cardinalis,
apostoliez sedis legati, quam venerabilis fratris nostri
S.lvanectensis episcopi et plurium aliorum nobis
transmissa fuere, comperimus, major pars canoni-
corum Moriuensium qui examinationis tempore
aderant, ju prefatum convenit electum. Et ideo
delegati predicti, sive depositionibus testium fidem
prahere, sive fi.lem adimere voluissent, profecto
secundum formam prascriptam electionem ipsius
debuissent ratam habere, cum non probato quod
minor p«s couvenisset in illum, inutiliter etiam
probaretur quod secundum formam sibi datam tres
electores illum debuisset eligere in quem major pars
capituli conveniret. Quocirca ne przfata Morinensis
Ecclesia ulterius aggravetur laboribus et expensis,
et tam in spiritustibus quam in temporalibus ingens
detrimentum incurrat, discretioni vestrae per apo-
stolica scripta mandamus quatenus parlibus convo-
catis, ad majorem cautelam originales testium depo-
sitiones faciatis vobis a praefatis judicibus exhiberi,
et transcripta quas vobis sub bulla nostra dirigimus
cum originalibus conferentes, si hzc illis inveneritis
€oncordare, quidquid post appellationem a prefato
electo ad sedem apostolicam inlerpositam contra
eum inveneritis atientatum, sublato cujuslibet con-
tradictionis et appellationis obstaculo, decernatis
irritum et inane, quodque de ipso factum est solem-
niterconfirmantes, contradictoribus ejus perpetuum
silentium imponatis, et. denuntietis archiepiscopo

suo ut ipsum non differat in episcopum consecrare,

illum prebenda Morinensis Ecclesie spoliantes. qui

se spontaneus ad hanc ponam, si forsan ín proba-

tione deticeret, obligavit, Quod si forsan ipsi delegati

vobis infra decem dies postquam fuerint. requisiti

atitestationes noluerint vel nequiverint exhibere,

INNOCENTI 1l] PP. REGESTORUM LID. XI.

LETT
À vos nibilominus fidem adhibentes Tescriptis, mazime
cum secundum tenorem litlerarum quas ipsi nobis
miserunt. intentionem suam non fundayerit pas
adversa, juxta prescriptam formam in ipso Degotin
procedatis, similiter processuri si forsan, quod noy
credimus, originalia discordaverint aliquatenus a
rescriptis, dummodo non sit per illa probatum quj
winor pars in prefati electi nominalione convenerg:
quia, secundum legitimas sanctiones, auctore "
probante, is qui convenitur, etsi. nihil prastiterit,
dehet absolvi. Quod si non omnes, etc., duo vesttun
ea nihiloniinus exsequantur.
Datum. Laterani. »v Kal, Februarii »ontiüeum
rióstit anno undecimo

CCXX VII.

(f. EISDEM.

De eadem re.
(Laterani, 11 Kal. Februarii
Ne pastoralis provisio diu desit Ectesig Mori.
nensi, per apostolica vobis scripta mandamus qm-
tenus, si adversarii dilecti filii Morineniis eleei
nequiverit infra spatium triginta dierum intra pre-
vinciam veljn vicinis partibus inveniri, vos cia-
tionis edicto ad eorua» domicilium manifeste traas-
misso, nihilominus procedalis secundum forsoz
quam in aliis litteris vobis duximus exyrimerim,
cum jam in ip«o negotio usque ad pablicalieneu
testium sit processum.
C Datum Laterani, iit Kal. Februarii, poutilicates
nostri anno undecimo.

CCXX VIII.

EPISCOPO, ET SANCTI PETRI ET DE SECUBETO ABLTIJ
ANICIENSIBUS.

Eis committitur causa. canonicor. Brieatensies.
(Laterani, v Kal. Februarii.)

Licet ex injuncto nobis apostolatus oflicio omite
paterna sollicitudine teneamur adesse, iis ose
debemus specialiter apostolicum praesidium imp.
tiri qui apostolicam sedem nullo respiciunt 9*
diante. Cum igitur dilecti filii canonici Brivaless
Ecclesiz, quz ad nos nullo medio noscitur perte.
frequenter eta. multis injurias, damna sustinos
et rapinas, eum dicecesanum non. habeant ad 9?
possint recurrere quoties indebite aggravantur.ré
ad supplicationem eorum ipsis duximus prevé
dum. Quocirca discretioni vestras pér ape:
scripta mandamus quatenus, quoties ab eisiea ht
ritis requisiti, de malefactoribus suis in Claros*
tensi, Aniciensi et Mimatensi dioecesibus conis
faciatis eis auctoritate nostra, sublato cujuslibe o*
tradictionis et appellationis obstaculo, justitiz n*
tudinem exhiberi, eosdem» ad id monitione przsi*
per ceusuram ecclesiasticam, appellatione pestps-
coinpellendo. Quod si non omnes,... tu, frater ^"
$Cope, cum eorum altero, etc.

Datum Lateraui, v Kalend. Februarii, st é*^

Digitized by Google
