4511

INNOCENTII Il PP. REGESTORUM LIB. XI.

1512

el animam hbumarzm rationabilem, simul utrisque A toribas vere peenitentibus veuiam eoncedi x» Deo cre-

mat, id est Deus et. lomo, una. persoua , uns
Filius, unus Christus, unus Deus cum Patre et Spi-
ritu sanclo, omuiiin auctor et rector, natus ex Vir-
gixe Maria vera carnis nativitate, manducavit et hi-
bit, dormivit ct fatigatus ex itinere quievit, passus
vera carnis gus passione, mortuus vera corporis sui
morte, et resurrexit vera. carnis suce resurrectione
et vera anim» ad corpus resumptione; in qua post-
quam manducavit et bibit, ascendit in caelum, sedet
a dexteram Patris, et in eadem venturus est judi-
care vivos et mortuos. Corde crediaws et ore confi-
temur unam Ecclesiam, nou h:ercticornm, sed san-
ctam Romanam catliolicaw et apostolicam, extra
quam neminem salvari credimus. Sacramenta quo-
que qui in ea celebrantur inzestimabili atque invi-
sibili virtute Spiritus sancti cooperante, lic6t a pec-
catore sacerdote ministrentur, dum Ecclesia eum
recipit, in nullo reprobaius , nec ecclesiasticis effi-
ciis vel benedictionibus ab ee celehratis deirahimus,
sed benivolo animo tanqnam a juslissinio amplecti-
mur; quia uon. nocet malitia. episcopi vel preshy-
teri neque ad baptiamum infantis , neque ad eucha-
ristiam consecraudam, nec ad cmtera. eccle-iastiea
officia subditis celebrat«, Approbamus ergo bapti-
smvuimn. infantium; qui sí defuncti fuerint post bapti-
$mum antequam peccata comnmittant , fatemur eos
salvari el eredimus; et in baptismate omnia peccata,
tati lllud originale peccatum contractum, quam illa

que voluntarie commissa sunt, dimilti credinuts, C

Confirmationem ab episcopo faciam, id est imposi-
tionem manuum, sanctam et venerande accipiendam
esse censemus, Sacrificium (112), id est panem clt
vinum, post consecrationem esse verum corpus et
verum sanguinem Domini nostri Jesu Chris fi«mi-
ter et indubitanter corde puro eredimus et simpli-

citer verbis fidelibus aflirmamas; in quo mhil &

bono majus, nec a malo minus perfici credimus sa-
cerdote ; quia non in merito consecrantit, sed in verbo
efficitur Creatoris et ip virtute Spiritus sancti. Unde
firmiter eredimus et confitemur quod quatamcunque
quilibet honestus religiosus sanctus et prudens sil,
non potest nec. debet. eucharistiam consecrare ncc
altaris sacrilicium conficere wisi sit presbyter n vi-
sibili et langibili episcopo regulariter ordinatus,
Ad quod officium tria sunt, ut credimus, necessaria,
scilicel certa persona, iden preshyter ab. episcopo ,
ut praediximus, ad illud proprie officium constitutus,
et illa solennia verba qui a sanctis Patribus in ca-
none sunt expressa, et fidelis intentio proferentis.
Vleoque firmiter credimus et fatemur quod quicunque
sine precedenti ordinatione episcopali , ut pradixi-
ws, credit et contendit se posse sacrificium eucha-
ristim facere, haereticus est et perditionis Chore et
suorum complicum est particeps atque egusors et ab
omni saucta ltqmana. Ecclesia segregandus. Pecca-

(112) In lib. xiu , epist. 78, scriptum est: In sa-
erificio eucharistie, qua aute consecrationem. erant

dimus, et eis libentissime communicumus, Uuciionem
infirmorum cum oleo eonsecrato veneramur. Conjne
gia rarnalia esse coniralieuda secundum Apostolum
non negamus, ordinarie vero contracta disjuugere
omnino probibemns. Hominem quoque cum sua coa-
juge salvari credimus et fatemur ; nec etiam se-
cunda vel ulteriora maiimonia coudemnamus. Car-
nium perceptionem minime calpamus. Non. conde-
mnamus jureimentum, imo credimus puro cerde quod
cum veritate et judicio et justitia licitum sit jurare.
1 (4105) Be potestate s:culari asserimus quod sine pec-
cato. monali potest. judieium sanguinis exercere,
dummodo ad inferendam vindictam, mon odio, sed
judicio, non ineaute sed consulte p'ocodat.] Predi-
catiohem necessariam valde et laudabilem esse cre-
dimus; iamen ex nuctoritate vel licentia summi
pontificis vel prelatorum permissione illam credimus
exercendam. Ia omnibus vero locis uhi manifesti
beretici manent, et Deum et fidem sancte Romans
Ecclesi abdicant et blasphemant, credimus quod
disputando et ezbertando niodis omnibus secundum
Deum debeamus illos coufundere et eis verbo Domi-
nico, veluti Christi et Ecclesim adversaciis, (route
usque ad mortem libera coniraire. Or.iues voro ec-
clesiosticos et omne quod in sancia Romana Eocie:ia
sancitum legitur aut canitur humiliter collaudamus
et fideliter. veneramur. Diabolum, non per coudi-
tionem, sed per arbitrium, malum esse faetum cr--
dimus. Corde credimus et ore confitemur hujus
Carnis quam gestamus ei non alterins. resurrectio-
nen. Judicium. quoque per Jesum Christum esse
futurum , et singulos pro iis que in hac carne ges-
serunt recepturos vel panas vel premia firm.t.?
credimus et affirmamus. Eleciosynas, sacriflciunt,
ceteraque beneficia Rdelibus posse prodesse defun-
ctis crodimus, Remanentes in sieculo et suas possi-
deutes eleemosynas et caetera ex rebus suis agettes,
precepta Domini servantes salvari fatemur et cre»
dimus. Decimos, primitias et oblationes ex pra-
cepto Domini credimus clericis persolvendas. » Qnia:
vero non tolum fides recia, sed bona etiam operatio
exiyitur ad salutem, quoniumn sicut sinc fide impos-
sihile cet placere Deo, ita fidcs sine operibus mortua
D est, | ropositum quoque conversationis corum prae-

senti pagine duximus aduotandum ; cujus tenor est

talis :

« Ad honorem Dei et ejus Ecclesi: Catholics, et
2d salutem animarum nostrarum, fidem Catholicam
per omnia et in omnibus integram et inviolatam
corde credere et ore proposuimus confiteri sub ma-
gisterio et regimine Romani pontificis permanendo,
Sweulo abrenuntiavimus, et. quie habebamus, velut
2 Domino consultum est, pauperibus erogavimus, et
pauperes esse decrevimus ; ito quod de crastino sol»
lici esse non curamus, nec aurura , nec argeotum

panis et vinum, poat cons.
(115) Hac addita sunt ex libro xit.

Digitized by Google

