ui

cxxxim.

CONITIBUS, BARONIBUS, CIVIBUS, CETERISQUE REGNI FI-
DELIBUS A SALERNO USQUE CEPERANUM DE MARI CON-
STITUTIS AD MARE...

De eadem re.

Universitati vestrae presentium auctoritate man-
damus atque precipimus quatenus nobilibus viris
P. Celaneusi et R. Fundano comitibus, quos super
succursu et adjutorio regis et pace ac defensione
regni magistros Capitaneos constituimus, per omnia
iutendatis, ut ordinatio nostra per eos ad salutem
el quietem regis ac regni debitum consequatur eífe-
cium, statutis et mandatis ipsorum comitum sine
qualibet contradictione parentes, tam. de militibus
ad succursum regis in Siciliam destinandis, quam
etiam de militibus exhibendis contra ilMos qui przesu-
merent infringere pacem regni, secundum extlma-
lionem illorum qui de concessione: nostrà milites
ipsos distribuent ad mandatum comitum przdicto-
rum. Latorem vero przsentium dilectum filium W.
scriptorem nostrum specialiter destina:mus, ut ad
exemplar eorum qui super ordinatione servanda
juramentum in nostra przsentia praestiterunt, simile
ab aliis recipiat juramentum.

CXXXIV.
ILLUSTRI REGI ARAGONUM,
De matrimonio Frederici regis Sicilia.
(Sorz, v1 Id. Augus.)

(65) Ut charissimus in Christo filius noster Frede-
ricusSicilix rex illustris charissimam in Christo filiam
nosiram Constartiam sororem tuam, quondam re.
ginam Hungarie, ducat in conjigem, apostolicum '
impertimur assensum, et. quod statutum est et cone
cessum de duobus doJariis, donationibus videlicet
propter nuptias, approbamus. De tertio vero, quod
est arbitrio nostro commissum, hoc tux serenitati
mandamus, quod media via duximus incedendum,
ita videlicet ut. secundum tenorem conventionum
exteris adimpletis, illud super hoc exspectetur im-
plenium quod nostra. decreverit. providentia, ipsi
profe:to negotio sine majoris expressionis indicio
profutura. Quocirca tuam regalem prudentiam fide-
liter exhortamur sollicite commonentes quatenus
moras ulterius non innectens, ad consummatioriein

PONTIFICATUS ANNO XI, CHRISTI 1248.
A universitati vestrz? presentium auctoritate manda-

1450

mus atque precipimus quatenus passim de czlero
tain in magnis commerciis quam in parvis nostram
recipiatis monelam, quie vulgo dicitur de Senatu, et
per totam Campaniam recipi faciatis, inhibentes di-
strictius ut denarii de Flore amodo non ponderentur
ab aliquo, nec pro mercimoniis exigantur, Si quis
autem eos exigere vel ponderare praesumpserit, qua-
draginta solidos curiz nostr? pro pena persolvat,

Quicunque vero debet denarios censuales, pro duo-
dceim dé Flore reddat sedecim de Senatu.

Datum Sors, Nonis Augusti, pontificatus nostri
anno undecitno.

CXXX VI.
EPISCOPO AYERSANO.
Mandatum de prima prabenda vacatura.
(Apud S. Germanum, vin Kal. Augusti.)

Cum in ecclesia tua. beneficium non vacaret ad
presens quod dilecto (ilio S. acolytlio nostro posses
conferre, pollicitus es eidem quod primum in ea-
dem ecclesia vacans beneficium assignare volebas ;
quod cum ad nostram notitiam pervenisset, fecimus
tibi proponi ut przebendale beneficium primum in
tua ecclesia vacaturum reservares donationi nosirz,
persone idonez conferendum, quod tu liberaliter
acceptasti. Quocirca fraternitati tu: per apostolica
scripta mandamus quatenus primum przbendale
beneficimn quod in tua. vacabit ecclesia donatieni
nostrz studeas reservare.

Datum apud Sanctum Germanum, vin. Kalend.
Augusti, pontiflcatus nostri anno undecimo.

CXXXV.
ABBATI ET CLERICIS SANCTE MARLE DE FLUMINE DE
CECCANO,
De confirmatione privilegiorum.
(Sore, xiv Kal. Septembris.)

(66) Justis petentium desideriis, elc., usque incli-
nali, personas vestras et ecclesiam Sanct: Mariz de
Flumine, in qua divino estis obsequio mancipati, cum
omnibus bonis tam ecclesiasticis quam mundanis
quie inprzesentiorum rationabiliter possidetis, etc.,
usque suscipimus. Specialiter autem Saneti Stephani
et Sancti Quirici ecclesias cum omnibus tenimentis
et perliuentiis suis, forestam juxta ecclesiam Sancti

hujus negotii studiose procedas ; quia longe majus p) Stephani, et de capite pontis de Prato et de Gineis,

quam hactenus tibi ostiunj est apertum.

Datun. Sorz, vi Idus. Augusti, pontificatus nostri
anuo undecimo.

. CXXXV.

NOBILIBUS YIRIS RECTORIBUS, CONSULIBUS, CASTELLA-
N1S, CWIBUS, ALISQUE FIDELIBUS NOSTRIS PER CAM-
PANIAM. CONSTITUTIS, .

De moneta recipienda per totam Campaniam.
(Sorz, Non. Augusti.)
Cum ex paucitate denariorum de Flore ac ponde-

ratione ipsorum multa impedimenta proveniant ,

communi super boc utilitati providere volentes,

(65) Vide supr ra epist. &.
6) Vide "1 . Jtal, sac. pag. 725, et in. append.,

PATROL. CCXY,

molendina , vineas juxta ecclesiam ipsam, et aliam
quam emistis in loco qui appellatur Marana, reddi-
tus, decimas, oblationes, homines, hortos et posses-
siones alias ad vestram ecclesiam pertinentes, sicut
eas juste ac pacifice possidetis, vobis et per vos ei-
dem ecclesi: aurtorit«te apostolica confirmamus et
prisentis scripti patrocinio communimus. Libertates
quoque et immunitates, necnon et exemptiones sz
cularium exactionum a dilecto filio nobili viro Joanne
de Ceccano tam pie quam provide vobis el ecclesi:e
vestre concessas, sicut in ejusdem nobilis authein-
tico perspeximus contineri, ratas habemus, et cas

pae. 485.
46

Digitized by Google
