1199

CLXXXIII.

DILECTO FILIO GUAL& SANCTJE MARLE IN POBRTICU DiA-
CONO CARDINALI, APOBTOLICJE SEDIS LEGATO.
Super eodem.

(Laterani.)

Super causa conjugii charissimo in Christo. filio
nostro Philippo regi f'rancorum illustri scribimus
in hunc modum: Veniens ad apostolicam sedem di-
lectus filius Guido nuntius tuus, etc., ut in alia usque
in finem. Ideoque discretioni tuz, fili legate, per
apostolica scripta przcipiendo mandamus quatenns
secundum formam przscriptam przvia ratione pro-
cedas. !

Datum Laterani, etc.

CLXXXIY.
MAGUNTINO ET MAGDEBURGENSI ARCHIEPISCOPIS.
De matrimonio regis Boemia.
( Laterani, 11 dd, Decembris, )

Olim per litteras a venerabili fratre nostro. Avel-
lergensi episcopo et dilecto filio abbate in Sichem
nobis destinatas accepimus quod cum 0,!(107) illu-
strem regem Boemi: super causa matrimonii que
vertitur inter Ipsum et. nobilem mulierem A. soro-
rem marchionis Misnensis anctoritate tam nostra
quam legatorum nostrorum peremptorie citavissent,
parte mulieris ipsius in eorum przsentia comparen-
te, idem rex contumaciter se subtraxit. Cum autem
ab ejusdem mulieris fuisset parte propositum quod
memoratus rex B. preshyterum, queu praefati. judi-
ces cum liiter's citatoriis miserant ad eumdem, capi
fecerat et arctze custodias mancipari, ac. iidem judi-
cis post peremptoriaim dien biduo exspectassent. si
foraan aliquis pro prafato rege in corum praesentia
compareret, quia demum jam die tertia probatoper
testes idoneos quod pervenerant. littere citationis
2d ipsum, suam manifeste contumaciam. cognove-
Tunt, excommunicationis in eum sententiam pro-
tilere. Cum igitur dictus rex. diceretur. recusasse
prodictos jndices ut suspectos, venerabili fratri
nostro Hostiensi episcopo et dilecto filio Leoni tituli
Sancte Crucis presbytero. cardinali, quibus tunc
fuerat pro causis imperii ac Ecclesie ad partes illas
officium legationis injunctum, dedimus in mandatis
quatenus juratoria cautione ab ipso rege recepta
quod juri pareret, beneficium impenderent absolu-
iouis eidem, ev inquirerent, si lamen possent ad
lioc intendere, per se ipsos, vel facerent per aliquos
idoncos viros inquiri utrum praedicti judices ab ipso

possent rationabiliter recusari ; quod si forent ratio-

nabiliter recusati, audirent causam vel facerent au-
diri appellatione remota, ita quod cum esset usque
ad sententiam in ipsa processum, nobis renittere-
tur instructa, przíixo partibus termino competente
quo se per procuratores idoneos nostro couspectui
prassentarent justam 2uctore Deo. sententiam rece-
pture ; alioquin partes ad. priorum judicum reniit-
terentur examen, Verum quoniam ipsi legati, pro-

INNOCENTII lll PP. REGESTORUM Lib, Xi.

1500

A pter miserabilem illum eveatum qui rerum statuin

inopinata torte principis immutavil, de arrepto lc-
gationis itinere recedentes, iis intendere nequive-
ruit, Íraternitali vestre per apostolica scripta mau-
damus quatenus absoluto, prafato rege secundum
formam prascriptam, inquiratis sollicite per vos
ipsos utrum judices antedicti possint ab eo ratio-
nabiliter recusari, et in celeris mandatum. aposto-
licum, quod pradictis fuit legatis injunctum, sublato
cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo
exsequi procuretis.

Datum Laterani, 111 1dus Decembris, pontifieatus-
nostri anno undecimo.

CLXXXV.
UNIVERSIS CDRIST! FIPELIBUS PER. LOMBARDIAM ET MAR-
CHiAM CONSTITUTIS.
De succursu. terre sancte.
( Laterani, iw. ld. Deceinbris.

Utinam Dominus et nobis eflicacem sermonem
el vobis ac aliis perfectum | largiretur auditam ; ut
quod de coelestis regis. obsequio suademus, salieu
per parabolam inducamini regis lemporalis implere,
qui cuin servorum suorum culpa regnum proprium
amisisset, ad recuperationem ipsius auxilium sxpe
flagitavit eorum; quibus ei non solum illud impen-
dere contumaciter recusantibus, quinimo manus
$uas converientibus hostiliter in se ipsos, ipse de-
mum propria recuperavit potentia regnum suum.
Num igitur quis ex vobis tam misericors est vel
demens qui si vice regis hujusmodi fungeretur, ac-
ccpto tempore justitiam judicandi servos ta;es, tan-
quam regios proditores el perfidos infideles, ezsilio
vel incendio, suspendio, sive forsan alio duriori sup-
plicio non puniret, ut malis male perditis, in eorum
bona fideles alios subrogaret? Perro si sic rex face-
ret temporalis, qui solum in corpore potestatem ha-
beret,quanto magis Dominus Jesus Christus rex regum
et Dominus dominantium, qui ei corpuset animam no-
biscontulit, etutrumque potens est mittere in gehe3-
nam ingrotitudinis vitio et velut infidelitatis crimine
8u0$ servos poterit condemnare, si ei deterra quam
pretio sui sanguinis comparavit, ob culpam profecto
non suam, sed ipsorum, ejecto, ad illam recuperan-
dam neglexerint subvenire. Ecce ipse de sua bzere-

p ditate pro nostris iniquitatibus pulsus exsulat, ecce

ad suam subventionem auxilium nostrum quasi ex-
heredatus implorat, nec est qui vel foveat. exsulem
vel adjuvet implorantem. Expansis in cruce brachiis
iteratam quasi crucifigeutium se nobis insinnat
contumeliam, et pene penitus nullus est qui ad ejus
debita moveatur devotione vindiciam. Transfigitur
lancea latus ejus, manus et pedes clavis crudelibus
configuntur, et neminis fere pectus compassio crm-
delitatis tante transverberat ut mortem sibi reui-
buturus, quam iribuit illi pro ipso, in adjutorium
ejus exsurgat. Aggravata sunt elenim corda omnium,
et eo jam fere spiritum emittente voce magna, qua

(107) Otthokarum. Vide supra lib. n, epist. 188, etc. cap. Constitutis, De testib.

Digitized by Google
