1537

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIRISTI 1908.

1558

effectus ; quia tunc vinces procul dubio eum vince- A curaveris, verum etiam nec coram judicibus illis

ris, nec ab homine, sed a Deo, a quo gloriosum est
hojnini vinci , ut semper det homo Deo gloriam et
honorem. Unde nemo te vana suggestione seducat,
quod nisi tu cesseris nobis, nos in liac pugna quovis
libi modo cedamua, qui facilius possemus occidi
quam vinci.

Datum. Laterani, x Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CCXXII.

GIRARDO ECCLESIE THEBANJE THESAURARIO.
Suscipitur sub. protectione sedis apostolice,
(Sore, vi. Kal, Septembris.)

Cum a nobis petitur, etc., usque effectum. Ea-
propter, dilecte in Domino fili, tuis justis postula-
onibus grato concurrentes assensu, personam tuam
eum omuibus bonis tam ecclesiasticis quam mun-
danis, eic., usque protectione suseipimts, Speciali-
ter autem thesaurariam Ecclesie Thebanz, sicut
eam juste possides et quiete, devotioni (ux aucto-
ritate apostolica confirmamus et presentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo omnino homi-
Qum liceat hanc paginam nostrae protectionis et
confirmationis infringere, etc., usque incursurum,

Datum. Sore, vi Kal. Septembris, poutificatus
nostri anno undecimo.

CCXXIL.
10ANNI REGI ANGLORUM. ILLUSTRI.
Ut bona B. Anglorum regine restituat,
(Laterani, xii Kal. Februarii.)

Quantum celsitudini regie in negotio charissimz
in Christo fili: Derengariv, quondam Anglorum re-
giuz iliustris, haeteuus detulerimus (159), si melius
notavisses, forsitan el tu nobis, imo ei cujus vicem,
Ecet immeriti, gerimus, ad quem ascendunt a ma-
xilla descendentes ab oculo lacrymae viduorum,
quas etiam exaudire, cum ad eum vociferaverint ,
se Altissimus pollicetur, curasses ín hac parte de-
ferre, ac tandem vincens salubriter temetipsum,
preces et monita nostra tibi super hoc plus quam
ocüies replicata effectui mancipasses, nec cocgisses
prefatam reginam toties fatigari laboribus et ex-
pensis, quam ex strenuitate regali, nobis non ex-
lortantibus, honorare debueras et ab aliis pro viri-

quibus negotium ipsum dignoscimur pluries com-
misisse volueris justitiam exhibere, qui non tantum
cavere debueras ne a te injuriarum actio mascere-
tur, sed etiam cohibere quoslibet tue ditioni sub-
jectos ne. injuriam cuiquam facerent, cum ad male-
factorum vindictam, laudem vero bonorum gladium
susceperis bajulandum, Certe non minus serenitati
regi: quam ipsi reginz, imo longe amplius expe-
disset nostris super hoc acquievisse monitis et coB«
siliis, per qu:e divinam placare poteras majestatem,
quam propter injuriam szpedictz regine illatam
videris graviter offendisse, ac etiam laudem in con-
spectu hominum promereri; quia, etsi ei super
damnis esset rerum temporalium satisfactum , tibi

D damnum innocente resarcisses » quod non est. du-

bium esse majus. Verumtamen si te forsan existi-
mes eidem in aliquo non teneri , coram nobis, qui
personam liominis in judicio non accipiuus, sed ju-
stum judicium, prout ille nobis inspirare dignatur
qui omne judicium dedit Filio, judicamus, saltem
ipsi debueras justitiam exhibere, ac non uti poten-
tie magnitudine contra illam, sciens quod polen-
tior est te ille qui facil misericordiam et judicium
omnibus injuriam patientibus et in regno hominum
dominatur. Át tu li»c prout convenit non attendens,
mec satisfacere illi nec subire super predictis ju-
dicium cum eadem hactenus voluisti. Cum enim, post
9cto annos elapsos, per quos regix serenitati delu-

€ linus, nolentes ulterius deferre homini conira Deum,

qui viduam voce prophetica pracipit defensari, tibi
dederimus in mandatis ut usque ad festum Nativita-
tis beate Mari proximo przleritum per procura-
torem idoneum te nostro conspectui praisentares,
exhibiturus sepcfate regin:z vel procuratori ejus-
dem super pramissis et aliis, si qua forte adversus
te duceret proponenda, qi10.| ordo posceret rationis :
tu id efficere penitus contempsisti , licet. dilectus
filius prior Wigorniensis de maudato venerabilis
fratris nostri Wigorniensis episcopi, exhibitis tibi
literis nostris, prafatum terminum ex parte nostra
tum magnitudini peremptorium assignarit, sieut ve-
nerabiles fratres nostri Éliensis et preíatus Wi-
gorniensis episcopi, quibus super hoc direximus

bus defensare, considerato perspicue quod id ad D scripta nostra, per suas nobis litteras intimarunt ;

tuum honorem cederet. et. salutem. Ecce jam octo
annis et amplius apud te propter hoc precibus
el monitionibus insistentes exspectavimus patien-
ter si quo odo ie saluti consulens et honori,
eidem regiuz super dotalitio suo, medietate mobi-
lium iuclyte recordationis regis Ricardi fratris tui,
*?t quibusdam aliis que sibi competere asserit, sa-
tisfacere procurares deferendo Deo et nobis, qui
forte plus debito tibi detulimus in hac parte. Sed
Rec sic adbuc potuimus proficere, sicut. effectus iu-
dicat, et. s;pedicte. reginz querela nostris auribus
toties inculcata, eum non. solum ei satisfacere non

(159) Vide lib. xim, epist. 74.

procuratore ipsius regine ad predictum terminum
ad sedem apostolicam accedente, ac per quatuor
menses et amplius exspectante. Quia igitur contra
salutem nostram el tuam tibi deferre ulterius nec
volumus nec debemus, serenitatem regiam monemus
et exhortaimur attentius , in. virtute Spiritus. sancti
firmiter injungentes quatenus usque ad sex menses
post susceptionem presentium aut prat reginzo
satisfacias congrue de przedictis , aut coniponas, si
fieri possit, amicabiliter cum eadem, vel per suffi-
cientem et idoneum responsalem te nostro conspe-
ctui reprasentes, exlibiturus eidem. vel vrocurator

Digitized by Google
