10

CL VI.
ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS ET hILECTIS FILIUS ABBA-
TIBUS, PRIORIBUS, ET ALIIS ECCLESIABUM PRAELATIS
PER REGNUM FRANCIA CONSTITUTIS.

Crucesignati suscipiuntur sub. protectione apostolice
sedis.

(Ferentini, v Id. Octobris.)

Cum pro Ecclesix libertate pugnantes Ecclesiz
deceant patrocinio confoveri, auctoritate apostolica
constituimus ut dilecti filii ad obsequium Christi
signati contra provinciales hzreücos vel signandi,
ex quo vivificre crucis signum ad expugsandum ip-
sos lerelicos secundum ordinationem legatorum
nostrorum in pecloribus suis susceperint , tam cum
personis quàm terris, possessionibus et hominibus ,

necnon et ceteris bonis suis sub apostolicze sedis et D

nostra proteclioue consistant, et donec de ipsorum
reditu vel obitu cerlissime cognoscatur, ea omnia
jn suo statu libera permaneant et quieta, Quocirca
discretioni vestrz per apostoliea scripta mandamus
quatenus si quis vestrarum dicecesum przedieta bona
ipsorum interim perturbare tentaverit , cum a pro-
curatoribus , officialibus, vel nuntiis eorum fueritis
requisiti, injuriatores seu perlurbatores eorum per
censuram canonicam appellatione postposita com-
pescatis.

Datum Ferentini, v Idus Octobris , pontificatus
nostri anno undecimo.

CLVII.

UNIVERSIS CLERICIS AD' OBSEQUIUM CHRISTI SIGNATIS
CONTRA PROVINCIALES R.ERETI€OS VEL SIGNANDIS.
De eadem re.

(Ferentini, vii. Id. Octobris.)

Cum orthodoxa fidei zelo succensi ad expugnan-
dam lizreticam. pravitatem decreveritis proficisci ,
prxsentium vobis auctoritate concedimus quatenus
redditus vestros pro pietatis hujus opere adimplendo
liceat vobis pignori per biennium obligare. Nulli
ergo omnino bominum liceat hanc paginam nostrze
concessionis infringere, etc., usque contraire. Si
quis autem hoc attentare presumpserit, elc., usque
incursurum.

Datum Ferentini, vir Idus Octobr., pontificatus
nostri anno undecimo.

CL VI.
ARCIHEPISCOPIS ET EPISCOPIS ET DILECTIS FILIIS ALIIS

ECCLESIARUM PRAELATIS JN REGNO FRANCLE CON-

S'TYTUTIS,
De eadem re.

(Ferentini , v1 1d. Octobris.)

Ut contra crudelissimos hostes suos Ecclesia
saucta Dei terribilis quasi castrorum acies ordinata
procedat ad exterminandum pravitaüs heretice se-
clatores, quz» serpens ul cancer Provinciam pene
totam infecit, przsidia militis Cbristiane de eir-
cuimpositis regionibus duximus convocanda , vene-
rabilibns fratribus nostris Consoranensi et Regensi
episcopis necnon et dilecto filio Cisterciensi abbate
apostolice sedis legatis deputalis ipsis in duces ut

PONTIFICATUS ANNO XI, CIIIIST! 138.

A defensuri sancte Trinitatis. honorem, sub trino

1110

triumphent regimine magistrorum. Quapropter uni -
versitalem. vestram rogandam duximus et. monen-
dam, per apostolica vobis scripta prxcipiendo man-
dantes quatenus apud subditos vestros studio sedula
pradicationis et. exhortationis instetis ut ad opus
lam sanctum tam per se quam per sua obsequium
Deo devotum et auxilium Ecclesi: opportunum
impendant, scientes remissionem peccaminum a Deo
ejusque vicario universis indultam qui orthodoxae
fidei zelo succensi ad opus se accinxerint hujusmodi
pietatis, ut eis labor tam sanctus ad operis satisfa-
ctionem sufficiat super illis offensis pro quibus cordis
contritionem et oris confessionem verain ob(ulerint
vero Deo. Cum autem pzo fraterna defensione pu-
gnantes a fraternis deceat injuriis expediri, volumus
el mandamus ut si qui nobilium clericorum seu
etiam laicorum contra pestilentes hujusmodi proce-
dentium ad prastandas usuras juramento tenentur
astricti, creditores eorum in vestris dicecesibus con-
stitutos, cum ab ipsis fueritis requisiti, per censu-
ram ecclesiasticam appellatione postposita compel-
latis ut eos a juramento penitus. absolventes, ab
usurarum ulterius exactione desistant. Quod si
quisquam creditorum ipsos ad solutionem coegerit
usurarum, ipsum ad restituendam easdem, postquam
fuerint persoluta, simili censura sublato appellatio-
nis obstaculo coarctetis, creditores talium diligentius
quam poteritis inducentes quatenus terminos ad

€ solutionem debitorum przfixos, donec illi labori

vacaverint hujusmodi pietatis, elongent; uL sic
demum retributionis corum gaudeant participio
quorum certamen tali promovent adjumento. Prze-
terea cum non videatur absurdum ut qui publicam
causam gerunt, publicis stipendiis sustententur,
universos tam clericos quam laicos in terra nobilium
virorum ducis Burgundiz et Nivernensis et Sancli
Pauli comitum nccuon etiam. aliorum qui ad tam
gloriosum certamen signati fuerint constitutos mo-
neatis prudenter et efficaciter inducatis ut quemad-
modum venerabiles fratres nostri. archiepiscopus
Senonensis et suffraganei ejus fecisse noscuntur, de
cunctis proventibus suis unius anni ad tam sanctum
el sumptuosum opus implendum portionem eis deci-
mam largiantur, depulatis aliquibus viris providis
ac fidelibus ad eleemosynam hejusmodi colligenda,
qui collectam assignent sicut przdicti legati duxe-
rint disponendum.

Datum Ferentini, vui. Idus Octob., poutificatus
nostri anno undecimo.

CLIX.
PULLIPPO ILLUSTRI REGI FRANCORUM.
Ui Judai remitiant usuras. crucesignatis.
(Ferentioi, vn Id, Octobris.)

Ut contra crudelissimos hostes suos Ecclesia san-
cta Dei, etc., ut in alia, usque : Quapropter serenita-
tem regiam rogandam duximus et monendam, in
remissionem sibi peccaminum injungentes quatenus

Digitized by Google
