1355

INNOCENTI !il PP, REGESTORUM LIB. XI.

1536

míam nos graviter circumvenisse videris, detra- A tua notitia per illorum versutias absconduntur qui

bc tibus nobis multis, sicut et babere videntur ma-
té iam. detrabendi, quod illum prafecimus in ma-
gistrorum magistram qui nondnm. discipulorum
discipulus esse norat, cum eum in episcoporum
episcopum concesserimus promovendum, qui scientia
pontificali officio congruente asseritur ex majori
parte carere, in tantum ut eura commissa sibi Ec-
vlesie derclicta, qu:e quasi gravius vivo pastore
videtur quam mortuo destituta, Vincentio se
tzanstulerit, ibique circa prima rudimeuta versetur,
non pr:zcavens imperitiam suam, quam caute domi
studendo potuisset uteunque redimere, foris inde-
center vagando turpiter publicare. Quapropter ei
per nostras dedimus litteras in praeceptis ut, omni

dilatione postposita, continuo ad Colucensem Evccle- .

siam revertatur, et aliquos viros peritos familiariter
secum habens, proficere in scientia sub ipsorum
satagal disciplina, sollicite provideudo ut. littera -
trie defectnim ita. studeat. praerogativa. moruat. et
conversationis honeste redimere quod nos, uno per
alterum compensato, possimus eum aliquatenus to-
lerare. Alioquin, ejus exemplo qui dicit : Pouitet me
[ecisse hominem. (Gen. vi), cogitare de ipso aliter
oportebit ; uL quod circumventi construximns, cir-
cumspecti deum favente Domiao  destruamis.
Quocirca serenitatem regiam monemus attentius et
hortamur quatenus ipsum ad hoc ita diligenter in-
ducas, ne, si secus egeril , quem allevare tantopere
studuisti, dejecisse potius te contingat.

Datum La'erani, xn. Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno tradeciimo,

CCXXI.
ILLUSTRI REGI. ANGLLZ.
De negotio Cantuariensi.
(Laterani, x Kal. Februarii.)

(157) More pii patris, qui filium otfendentem of-
fensus eliam odisse non pct:st, el quandoque de
malo ejus gravius quam ipse turbatur, indurato tibi
non possumus indurari; sed paterna pietate molliti,
te tantopere in tua dana molitum omni ope vel
epera qua valemus satagiuus emollire, ut te a tuo
damnabili et dainnoso proposito revocemus, tristan-
tes. plurimum si quod veremur contingeret te. in-
currere, sed majoris causam tristiti;: reputautes
quia noluisses illud, cum posses pramnunitus toties
et przemonitus, evitare. Fortuitum namque malum
doloris habet  qualecunque remedium. — Quod
autem spontaneus quis incurrit, durius post sc in-
gerit dolendi tormentum, Tu vero, fili charissime,
precave diligenter ne volens el sciens illi periculo
te subjicias a quo te cupimus tante studio. przser-
vare, quodque demum  tauto tibi majorem inculeret
ponam quanto minas provide rejecisses ostensam
tibi de illo vitando cautelain. lllud autem. regalem
prudeutiam nolumus iguorare, quod multa nobis de
prisentis. negotii circuaistautiis innotescuat qtue a

(157) Vide supra epist. 210.

tibi nolunt ostendere vulnus tuum, nescientes Vinum
increpationis inlundere, scientes autem. a:ulation;s
oleum illinire ; utinamque callide non procurent ut
semper in angustia perseveres, quatenus in angustia
constitutus semper illos habeas chariores. Qua-
propter nos, qui el prudenter illud aspiciinus et
curare salubriter affectamus, consilia monitis mo-
nitaque consiliis inculeames , blanditiis minas et
minis blanditias interserimus, vice periti medici
medicinalis artis auxilia variando, qui ferrum adLi-
bet ubi fomenta non prosunt, et. potione tepentis
aque langu»res emendat qui medicine violentiam
non sguseruni; quoniam, etsi velut adamans durus
esses, deberet utique te artificii lanli — sedulitas
emollire, cum ille, tametsi cedere ferro nesciat, hircini
sanguinis infusione mollescat. Vide quoque ne cursunt
tuae prosperitatis impedias, quia wobiscum pacem
habere uou pesset quicunque te vellet in boc errore
fovere. Jam igitur apud 1e quasi ultimis remediis
insistentes, qui ultra tibi adhibere possimus re-
media nou liabewus, et inter. repugnantes sibi s2-
nare volentis et sanari noleutis affectus , donc
spes hujusmodi cure foret, mallemus levibus «t
suavibus quam duris et asperis te curare : cum illa
nullam deserant post se aanien, ista vero deformea
soleant relinquere cicatricem, Ne itaque nos et t
in majorem necessitatem inducas, ecce fawiiiari-
ler petimus, ecce dulciter adimonemus, ecce paterue
consulis , ecce benigne rogamus , Sub obtente
divini judicii in. remissionem tibi peccaminum in-
jungeutes quatenus super Ecclesia: Cantuariensis
negotio nobis et Ecclesie, imo Deo, siue ulteriori
mora satisfacere nou poslponas, pro illa dilectione
sincera qua te inter c:tleros principes et. dileximus
et diligimus, lioc saltein nobis concedens in donum,
qui spem utique habebauius, nec desperamus adhue,
quod si pelissemus majora, negare nullatenus dc
buisses (128); prosertim cum, sicut. alia tibi vie
curavimus intimare, licct supra jus tuo fuerit juri
delatum, ex. ijs autem quie acta fuerant vel geresds
nullum tibi voluerimus aliquando prejudicium ge
nerari. Eligas ergo, flli charissime, tam dulcte
monitis et consiliis salutaribus acquiescere , 9s

D autem. adulantium  perversitatibus et perversores

adulationibus assentire; quoniam, ut utamur veste
divino. Qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt (1sa.w.
Alioquin, coelum et terram contra te in testimosius
invocamus quod ex. pertinacia iua non ex mesi
severitate coutinget, si mauuw apostolicam in 1e prz
teris aggravari, quam hactenus vix potuimus, se
de clero nunquam poterimus continere. Qut.
quaesumus , diligenter ab illis qui capul tuum oke
peccatoris impiuguant ad quein finem valeas ex &x
pugua venire. Non audebunt profecto aliud wespen- |
dere nisi quod nou poleris vincere nisi victass, sed
gloriosior erit tibi victoria cum de victo fueris vick i

(138) Vide supra epist. 89, et lib. x. epist. $949.

Digitized by Google
