1593

INNOCENTII Ill PP, HEGESTORUM Lib. XI.

ia

vicem geritis, subire martyrium non timemus ; cui À graviter contra eos. qui lc tibi persuadere, fli

quidquid facimus, quidquid acquirimus, pro nomine
ipsius et in ipso est et erit. Grates infinitas vois
referimus de honore a. vobis exhibito G. famulo
nostro, et de negotiis nostris a vobis obtentis, Lit-
teras vestras gratanter suscepimus et devote. Roga-
mus omnimodis Deum ut vos, quem ad honorem
suum et Ecclesixe ipsius erexit. pastorem , in sua
constituat. sede sanos et incolumes diutius perma-
uere, et conservet nobis vos, famulum suum; vosque,
cujus preces efficacissimz suut apud Deum , rogate
pro nobis ut ipse nobis pro ipso dimicantibus opem
conferat salutarem et. vitam diutinam et victoriam
vobis donet. Volumus ut Ecclesia Romana nos ha-
peat mandatorum exsecutores suorum ; quia nos
non sumus ejus domini, sed ministri. Pater sancte,
valeat sanctitas vestra, subveniendo nobis in no-
stris petitionibus, quz pro nobis et pro lerra nostra
mittentur ad vos, Hucusque pia mansuetudo vestra
nostras preces et petitiones benigne recepit, et
quod bono inchoata est principio, placido conse-
quatur effectu; quia uisi. patrocinio vestro terra el
imperfum nostrum totius Romauke regatur, non
est dubium quin succumbat ; sed si vestrum auxi-
lium habuerimus, cedet nobis adversitos pralioruimn.
Nihil enim possumus sine vobis. Videte ergo ut
quod bene cepistis in. Domino , opere comples-
lis.

Datum in expeditione nostra. Pampliil., meuse

charissime, przzsumpserapt , cognoscentes profecto
quod prava sint latera tua, quae tibi hujusmodi per-
suadent, Unde nimirum timeinus ne persuasionibus
eorumdem inductus, imo seductus potius , imitari
velis vestigia crudelium tyrannorum, qui de terra
viventium, suis iniquitatibus exigentibus, sunt abs-
cissi, et nunc forte acrius cruciantur, cum uon tua
sorle contentus, nostram prisumpseris usurpare,
jurisdictionem in clericos exercendo. Tempora!ibus
enim debueras esse contentus, qux tamen habes a
nobis, et non ad spiritualia, que ad nos pertinent,
extendere manus luas. Nescis quod cum (za arcam
feederis temere tetigisset, a Domino correptus inte-
riit, et. Ozias rex, dum adolere vellet. incensum,
lepr& macula est respersus * Cousiderare quippe
debueras et timere ne forte propter delicta prade-
cessorum tuorum, qui quzdam spiritualia sibi prz-
sumpserant usurpare, hae supervenerit tribulatio
qua oppressum est hactenus et. adhuc premitur et
quatitur regnum tuum, et humiliari nibilominus in
conspectu Altissimi, ut. placatus converteret pro-
cellam in auram, et cessaret quassatio comprimeas
et conturbans. Certe si melius notavisses hxc et ea
quz regnis cxteris evenerunt in quibus iis similia
fuerant attentata, timuisses utique manum in cleri-
cos extendere ultionis, pro eo quod ad sedem apo-
stolicam appellarant, nec a regno proscripsisses
eosdem, cum et si te gravissime offendisseut, nobis

Septembri, indictione xit, imperii. nostri anno ter- v, Vindicta fuisset potius reservanda; quia secundum

tio.
Ccvit.

CHARISSINO IN CHRISTO FILIO FREDERICO ILLUSTIU REGE
SICILIA,

Suadetur ne jurisdictionem spiritualem sibi
vindicet,

(Laterani, v tJ. Januarii.)

Ex tenore litterarum tuarum nostris est. auribus
intimatum quod Panormitana Ecclesia. viduata pa-
&iore , capitulum: ejusdem Ecclesie tibi multoties
supplicarunt ut eis preberes licentiam pontificem
cligendi, quibus cum tandem benignum prabuisses
assensum, mandans eisdem ut invocata Spiritus

Apostolum servus suo domino stat aut eadit, nec ad
te judicare sersum pertinet alienum. Verut fortas-
sis ex eo te putas offensum. quod in quodam (129)
privilegiu pr:edecessoribus (uis concesso, imo ab
initio magis extorto, de appellationibus continetur ,
quasi appellando przefati «lerici venerint contra
illud. Sed si diligentius attendisses quid actum
fuerit super iis tempore clare memorie imperatri-
cis Coustantize, tunc reginz Siciliz, matris tue, ne-
quaquam id ad animum revocasses. Cum enim. ea-
dem venerabilem fratrem. nostrum Neapolitar.üum
archiepiscopum et dilectos filios Illam. archidiaco-
num Catanie, iagistrum Thomam «de Gaieta
justitiarium, et Nicolaum judicei Vigilieuseim pro

sancti gratia in personam idoneam convenirent, D innovando predicto privilegio ei coucedendo ac

cantor, succentor, et quidam alius a reliquis rece-
dentes tuis jussionibus restiterunt, ejus concano-
Bicis inbibentes ne ad nominationem procederent ,
ad sedem "apostolicam appellando. Super quo tu
vehementer commotus, disposuisti acriter in perso-
. was eorum injuriam hujusmodi vindicare, sed pro
reverentia nostra. et ordinis clericalis motu animi
temperato, solum eis exsilium iudixisti, ut de ex-
tero in regno tuo malignandi inateriam non. babe-
rent, quod ob hoc nobis signilicare curasti, ne per-
$uaderi nobis posset aliud ab eisdem. Nos igitur iis
auditis mirati fuimus non modicum et commoti

(129) Vide Baron. ad an. 1097.

confirmando ei ac tibi reguo ad nostram  prz-
sentiam destinasset, et illi pro iis multipliciter in-
stitis;ent, nou polucruut a. nobis aliquatenus obti-
nere ut illud vellemus privilegium innovare, propter
quatuor capitula quee continebantur in. co. (130),
videlicet de conciliis, legationibus, appellationibus
el electionibus przlatorum. Taudem vero duo illa-
rum ad predicte mairis tux» pr:zsentiam. redeun-
tes, reliquis apud. sedem apostolicam. remanent:-
bus, exposuerunt eidem super iis nosir* beneplaci-
tum voluntatis ; cui cum eadem, sicut religiosa per-
sona , acquiescere studuisset , iidem ad sedem aposto-

(130) Vide epistola Willelmi regis ad Adriz-
num IV, apud Rocchum DPirrum.

Digitized by Google l

