$15

INNOCENTH ill PP. REGESTORUM LIB, Vif.

$16

postposita, compescendo, ete. Nullis literis, etc. A attentalum, in irritum revocari, propter quod judi-

Quod si non omnes, etc.
Datim Anagnie, Kalendis Martii, anno septimo.
XxXil.
J. PRIORI, ET FRATRIBUS ECCLESIE SANCTI STEPHANI
FANENSIS (191).
fiecipit eos in protectione.
(Anagnia, xut Kal. Aprilis).

Quoniam elegistis abjecti esse in domo Domini,
magis quam habitare in. tabernaculis peccatorum,
et corum estis vitam professi, quibus erat cor unum
et anima una, quieti vestrze paterna volumus solli-
citudine providere, ne, cum parlem optimam elege-
ritis cum Maria, per inquietudines aliquorum coga-
mini, ultra quam deceat, cum Martha satagere circa

multa. ldeoque, paci vestrz inposterum providen-.B

tes, auctoritate przsentium districte inhibemus, ne
quis in vos vel ecclesiam vestram, sine manifesta et
rationabili eausa, interdicti, suspensionis vel ex-
«ommunicationis, sententiam audeat promulgare,
vel canonicos ejusdem ecclesiw, absque prosenia-
lione vel assensu tuo, fili prior, ad ordines promo-
vere, vel eorum aliquem in protectione recipere in-
elusionem canonicz discipline, quominus in eum,
cum excesserit, districlionem exerceas regularem.
Similiter etiam, districte vetamus, ne quis imolesta-
tores vestros et ecclesi:e vestrze, ac. invasores bono-
rum ipsias, cum per nos aut delegatos ab apostolica
sede judices interdicti vel excommunieati fuerint,
prater debitam satisfactionem absolvat, aut vos in
divinorum celebratione, in exsequiis mortuorum et
allis. rationabilibus consuetudinibus ecclesie ve-
stra, indebita molestatione fatiget. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani, xiii Kalendas Aprilis.

XXXIV.
e CANTUARIENSI ARCHIEPISCOPO ; EPISCOPO ELIENSI,
ET... ABBATI SANCTI EDMUNDI,

Sententiam. in. causa ecclesie de Filebi latam cou-
firmat.

(Laterani, xvi Kal. Aprilis).

Ex litteris tuis, frater archiepiscope, nostris est
auribus relatum, quod, cum Jo. de Burgo, clericus,
Ernaldum Bil. laicum, super presentatione Roberti
de Brom, clerici, ad ecclesiam de Filebi, in qua
Idem E. jus obtinet patronatus, molestaret injuste,
idem E. super hot ad dilectum filiutn... abbatem de
Sibeton (122), et conjudices suos, per nuntium
suum litteras apostolicas impetravit, qui causa: me-
ritis diligenter inspectis et cognitis, contra clericum
ipsum diflinitivam sententiam protulerunt. Elapso
vero postmodum spatio temporis aliquanti, przdi-
ctus J. litteras illas, quas, sieut proposuerat, sem-
per suspectas liabuerot, ccpit impetere falsitatis,
instanter postulans, quod earum auctoritate fuerat

(121) Vide epistolam hujusce libri septimi 27.
(122) Sibetonensis abbatia, in agro Norfolciensi
situata, fundata fuit anno 1150, sed de ipsius abba-
tibus ml apud auctores Monastici Ang'icani, tom. 1,

pog. 8

ces ipsi proedictas litteras, quamvis a tempore latze
Sententiz superinductis atramenti lineis cancella-
1as ab ipsis, tibi, qui super hujusmodi falsitatis co-
gnitione recepisti niandatum apostolicum speciale,
per fidelem nuntium transmiserunt. Cum autem
predictus Jo. in. presentia iua. easdem propoueret
esse falsas, adversa pars clericum quemdaum, W. de
Brom nomine, ad sui defeusionem exhibuit, qui lit-
teras ipsas a nobisse proposuit impetrasse. Recepta
igitur ab utraque parte sufficienti super his quz
proposuerat cautione, litteras ipsas, sub sigillis par-
Uum atque tu3. fideliter interclusas, per dilectum
filium, R. latorem, P. de Maregui (sic), ad hoc ele-
cium de unanimi voluntate partium, nostro fecisti
conspeclui przsentari, quas nos in slylo, et filio,
charta et bulla comperimus esse veras. Quocirca,
discretioni vestrze per apostolica scripta mandamus,
quatenus, denuntianles ipsas litteras esse veras,
przdicium E. super juste lata, ipsarum litterarum
auctoritate, sententia non permittatis ab aliquo in-
debite molestari, quin potius faciatis sententiam
ipsam, sieut est justa, sublato appellationis obsta-
culo, firmiter observari. Contradictores, etc.
Datum Laterani, xvi Kalendas Aprilis.
- XXXV (125).
* ^ s 5 ELIENSI EPISCOPO (124) ; . ...— ABBATI SANCTI
EDXUND! (121) ; ET . . . . DECANO CISTERCIENSK.

Ut inquirant super privilegia capitulo Eboracensi con-
cessa.

(Laterani, Kal. Aprilis).

Quia omne regnum in se ipsum divisum, juxta
verbum evangelicum, desolatur, proximam Ebora-
censis ecclesie desolationem ex diutina ejus divi-
sione timemus, in qua filii, quod dolentes referimus,
in patrem insurgunt, ct armatur pater in dispendium
filiorum. Invalescente siquidem multorum malitia,
charitas refriguit inter eos, el, superseminante iuter
ipsos zizania homine inimico, concordia in discor-
diam transiit, dileclio periit, et odium apud eos pro
dilectione regnavit. Quamvis autem apostolica sedes
adremovendam ab ipsis dissensionis materiam sxpius
laborarit, quia tamen inveteraverat morbus, et cica-
trix induruerat, non profecit, nee sanavit, quia fer-

D rum distulit adhibere radici, vel, quod verius esse

credimus, quoniam causam ignoravit vlceris, non
curavit. Quia ergo boni judicis est. lites minuere,
non augere, ul exstinguamus penitus discordi:e
fomitem, et odii materiam auferamus, causas discore
dix plenius perscrutari proponimus, et rimari pro-
fundius vias morbi, ut, exstirpata radice, arbor
prorsus pereat et siccetur, quz, haclenus in suis
semiputata ramusculis, uberiori pariu fortius pullu-
lavit, facta fecundior suo damno. Videlur etenim, et

; qe Laudata apud Raynaldum, ad annum 1204,
9,

(121) De Eliensi episcopo et abbate S. Eduuni,
iam dictum est sepius.

Digitized by Google
