$31

« dinalis, sicut a nobis accepit poterit edoceri ($4).] »

Tu taraen ad. similitudinem aliorum pontilicum po-
teris eo uti.

Datum, ut supra.

: IV ($5).

Instrumentum quo rez Bulgarie et Blacie imperium
suum ecclesie Homana subjicit,

(Anno 1204, indicione vit.)

In nomine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti,
amen. Cum placuit Domino nostro Jesu Cbristo, me
dominum et ünperatorem totius Bulgari et Blacize
facere, inquisivi antiquorum nostrorum scripturas
etlibros, et beate memori imperatorum nostro-
rum priedecessorum leges, unde.ipsi sumpserunt
regnum Bulgarorum et firmamentum imperiale,
coronam super caput eorum et patriarchalem bene-
dictionem; et diligenter perscrulantes, in eorum
invenimus scripturis, quod beatz: memoriz illi im-
peratores Bulgarorum et Blacorum, Simeon, Petrus
et Samuel, et nosiri praedecessores, coronam im.
perii (56) eorum, et patriarchalem. benedictionem
acceperunt a sanctissima Dei fRomana Ecclesia, et
"b apostolica sede, principe apostolorum Petro.
Sed imperium meum voluit benedictionem, et im-
perials firmamentum corons capitis imperii sui
suscipere, et patriarchalem benedictionem ab Ec-
clesi» Romana, ab apostolice sedis principe apo-
stolorum Petro, et a sanctissimo Patre nostro,
universali papa, tertio Innocentio, Et a quocuuque

patriarchalis benedictio et mandatum (sic), in civi- c

tete imperii mei Trinovi, data el concessa fuerit a
Domino papa, faciendi ct. consecrandi archiepisco-
pos, metropolitas, e& episcopos, et reliquas eccle-
siasticas obsecutiones sacramentales , coueedit im-
perium meum, ut plenissimam in omui tenimento
et imperii mei pertinentiis (37) liabeant potestatem.
Ecclesie (58) enim omnes totius imperii mei et te-
nimenti, ei patriarcha meus metropolitanus, episco-
pi, archiepiscopi, el cuncti sacerdotes Romanx
subsint Ecclesiz, et teneant. legen, et consuetudi-
nem, et. observationem (59), quas tenuerunt beatze
memorie imperatores totius Bulgarie et. Blacie,
prisci illi nostri praedecessores, et nos eodem modo
vestigia eorum imitantes. Subsignat autein impe-
rium meum ad securitatem chrysobolum suum,
quod nunquam ab Ecclesia Romana et ab apostolica
sede, principe apostolorum Petro, ipsum videlicet
imperium meum discedet, neque alii iroperii mei
principes disgregabuntur; sed ut. vocatus. dilectus
hlius sacrosanctz et apostolice Komanz sedis prin-
cipis apostolorum Petri ero. Et deinceps, quascun-
que terras Christianorum seu pagaaorum meum

EM gesunt Decretal,
3) Legitur in Gestis $ Lxx, et apud Raynil-
dum, ad annm 1204, $ à. ' r ,
(96) Apogr. Conti et Cod. reg. pro imperio.
(51) Apogr. Conti add. ipsi.
(58) Gest, et Rayn. ecce.
(39) Apogr. Conti obsecutionem.
. M0) Epistolam hanc legere est, sed in finc mu-
üilam, in Gestis, $ txxn. Qus illic leguntur, hic

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. VII.

233

À acquisiverit imperium, sub potestate el mandato
ejusdem sacrosancte Romanz Ecclesi? et aposto-
lie:e sedis erunt, Et, ut. presens. chrysobolum im-
perii mei ratum et firmum liabeatur, dedi imp erim
meum in mauibus reverendissimi viri Joannis,
sacrosancte Roman: sedis legati, et domini papz
capellani, in quo el nostrum pium et a Dco prouo-
ium subsignavit imperium , anno sex millesimo
septingentesimo duodecimo, indictione vi.

V (40).

Littere Dasilii archiepiscopi Trinovitani. — Scribit,
quod cum se conferre voluisse! ad sedem. apostoli-
cam, Durachii impeditus ei fuit transitus ; deinde
revocatus. ab imperatore, mense Septembri, in festo
Nativitatis, pulleo insignitus fuit.

« Multas inclinationes et magnas preces Domino,
et gloriosissimo, et concatlhedrali apostolicze se-
dis, Patri totius Christianitatis, eL domino meo,
Innocentio tertio papz, archiepiscopus Basilius,
de niiuoribus et humillimis totius Bulgarie et
Blaci:e, vestram perfectam. benedictionem. Adoro
clementissimum Deum , et beatissimam Dei Ge-
nitricem, ut sanam et gaudenlem vestram sancti-
tatem meum inveniat scriptum, et, quod mea
anima desideravit per octavum decimum annuum,
ecce hodie dedit nobis Deus, et sancta tua oralio,
benedictionem sedis beati apostoli Petri et tua
sanctitatis, Noscat sanclitas tua, qualiter ego
conversalus sum tuam quarens benedictionem.
Mola est per mensem Julii quarta die, sex mille-
simo septiugentesimo undecimo, indictione sexta,
wea liumilitas ad sanctum et. gloriosissimum Pa-
trem nostrum, Innocentium papam Romanum, et
fui dies triginta in Dyrrachio juxta mare. Et cum
vellem introire navim. gratia transfretandi, tunc
« retinuerunt me Graci, et non. dimiserunt transire
« (41)» , sed tenuerunt ine. apud. Dyrrachium — per
octo dies, et multa mea deprecatione erga Deum et
beatissimum principem apostolorum Petrum, per
sanctas tuas orationes, dimiserunt me Latini; nam
consilium acceperant projiciendi me in mare, sed
eripuit me Dominus tuaque sancla oratio, Exiens
autem de civitate, reversus sum in villa nuncupata
Cavatochori, et ibi dies quindecim permansi, et
inde mísi duos bonos homines meos liomam san-
D ctifti (ux, et utrum transierunt necne novit Deus ;
sed « (42) litterz i0ihi ex parte domini mei impe-
« raloris venerunt, domini Joannis, dicentes, mihi :
« Revertere cito, quia hic pervenit cardinalis a
« domino papa. Legens ego litteras imperatoris, et
« videns quoniam me vocabat, reversus sum, et
« perveni Drinaum (45) per mensom Septembrem,
« etinveni virum sanclum, justum et. rectum, a

B

^ ^ n

uncis inclusa sunt. Ejusdem fragmenta exhibet
Raynaldus, ad annnm 1205, $ 52; ea. duplici vir-
gula ad initium cujusque linew apposita distinxi-
mus.

(4) Huc usque Raynaldus.

42) ltursus Rayuald.

43) Apogr. Cont. Trinon; legendum videtar,
Trinovum.

Digitized by Google
