$99

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. Vil.

$00

accepisset, Ipse ad illàm vacantem quemdam cleri- A illud exsequi nullatenus omittatís, non obstantibus

cum canonice prosentavit, jure sibi ex sola prisen-
tatione sua in eadem ecclesia secundum canones
acquisito, quia jus patronatus pinguius a clericis
quam a laicis possidetur; tum etiam quia eadem
€eclesia, quee curam habet animarum annexam,
maxime cum sit magna, debet ad regimem suum
non mercenarium sed pastorem habere. Cumque
predictus clericus super jure suo sibi reiutegraudo
litteras. apostolicas. impetrasset, nulla de litteris
Ipsis in primo mandato mentio facta fuit. De quibus
licet in secundo mandato fecerimus mentionem ,
quia proponebantur per vitium facilitatis obtentze,
mandavimus tamen cum inquisitione procedi, ne
posset eidem clerico prejudicium generari, sed
ipse, sicut accepimus, conqueritur vehementer grave
sibi prejudicium esse factum, sive per fraudem
adhibitam, sive per violentiam irrogatam. Quia vero,
sicut de dubiis judicare non possumus, donec plene
certificemur de illis, ita de certis ambigere non de-
bemus, quin de illis libere decernamus; predictis
episcopo et abbati per scripla nostra praecipimus,
ut, cum, exigente justitia, carere debeat robore
firmitatis, quod occasione mandati per subreptionem
obtenti noscitur attentatum, memoratam ecclesiam,
$ublato cujuslibet contradictionis et appellationis
obstaculo, idem episcopus ad manus ejusdem abbatis,
et ipse abbas ad manus suas non differat revocare,
remoto ab eo procuratore seu vicario nepotis prze-

dicti episcopi Albanensis, vel alio quolibet deten- C

iore, proventus ipsius fideliter colligentes, ut ad
mandatum nostrum in solutionem pralibate pecu-
nig convertantur; fructus quoque medio tempore
perceptos ex ea recipere el accipere non postpo-
nant, et fructus quos idem episcopus inde percepit,
eidem abbati tribuat nihilominus conservandos ,
contwadictores, si qui fuerint, per excommunicatio
mis sententiam , appellatione postposita, compe-
scendo. luterim autem ipsam ecclesiam nulli penitus
àssignare praesumant, donec de ipsa nostra rece-
perint beneplacitum voluntatis, mandatum aposto-
licum taliter. impleturi, ut diligentius exsequantur
quod de scientia certa procedit, quam quod de tacita
veritate prorupil. Quocirca, discretioni vestra per
apostolica scripta mandamus, quatenus, si prano-
minaü episcopus el abbas mandatum nostrum infra
viginti dies neglexerint adimplere, vos, omni con-
iradictione, appellatione et excusatione cessante,

; £o» Laudata apud Raynaldum , ad annum 1204,

(81) Sic in apogr,

(82) Bernardus l, cognominatus, de Sadarico , cx
abbate S. Peiri Generensis, paulo post annum 1170,
ad episcopatum Olorensem provectus fuit, Occurrit
nomen ejus in instrumentis usque ad aanum | 1205.
Gall. Chr, tom. 1, col. 1969.

(83) De Plane Silvz abbatibus, rauca sane refe-
runtur, sive in Annalibus Prxwonstrat.; tom. Il,
«ol. 371, sive apud auctores nova Gallia Christiano,
tom. 1l, coi. 893. '

litteris, quas super hoc ipso negotio alia vice eisdem
episcopo et abbati meminimus destinasse, si. tamen
exdem ad ipsos ligerz? pervenerunt; sed nec quibus»
libet aliis, si qua apparuerint harum tenore tacito
impetratz. Nosque mililominus eorum curaremus
pro meritis inobedientiam castigare, quia, quan«
Iamcunque predictum Albanensem episcopum tan-
quam honorabile membrum ecclesie diligamus, plus
tamen Deumceeli timemus,qui jubet nesit apud nos ac-
ceptio personarum, aut in manu nostra pondus et pou-
dus quasi statera dolosa. Quod si non ambo, alter, etc.

Datum Anagniz, v1 Nonas Maii.

XVI (80).
PRIOR! ET FRATRIBUS HOSPITALIS DE THUREGANO.

flecipit. eos. sub. protectione cum annuo censu. unius
aurei.

(Laterani, i1 1d. Maii.)

Solet annuere, elc., usque annuentes personas,
et hospitale vestrum quod dilectus filius nobilis vir...
dux Zeringiz (81) pro suorum peccatorum remedio
fabricavit, eum omnibus bonis, qux inprzsentiarutu,
etc. in modum protectionis usque communimus. Ad
indicium autem hujus protectionis a nobis obtentx,
aureum unum nobis, nostrisque successoribus ,
annis singulis persolvetis, Nulli ergo, ete.

Datum Laterani, 11 Hd. Maii.

XVII.
EPISCOPO OLORENS! (82), ABBATIEUS DE PLAXA SILVA (85),
ET SANCTI SEVERI (84).

Ut archiepiscopo Auxitano, morbo caduco laboranii,
coadjuturem assignent (85).

(Laterani, 10 1d. Martii.)

Ad audientiam nostram, dilecto filio G. Donati,
canonico Ausitanensis ecclesie significante, perve-
nit, quod venerabilis frater "oster... Auxitauensis
archiepiscopus, vinculo excoumunicationis astrictus
pallium usurpavit, et ab eo tempore usque modo
noleus a se jugum excommunicationis excutere per-
tractavit ecclesiastica sacramenta, Idem etiam post-
quam pallium sic accepit, morbo laboravit caduco,
ei perjurii. erimine indignationem in se Altissinti
provocavit. Quia vero nobis super praemissis non
potuit fieri plena fides, discretioni vestrae per apo-

D stolica scripta mandamus, quatenus, inquisita super

his diligentius verilate, si eumdem archiepiscopurn
inveneritis laborare, auctoritate nostra coadjutorem
assignetis eidem juxta canonicas sancliones, super

(845) Duo sunt. S. Severi monasteria, ad quorum
abbates dirigi potuit hzec epistola.

S. Severi , in capite Vasconiz;, Adurensis dicece-
seos, abbas decimusquintus numeratur Arsius,
anno circiter 1200, qui idem Lascurrensis episcopus
obiit i Nonas Augusti, an. 1215, ex S. Severi i1o-
numentis. Vid. Gatl. Christ. , t. 1, col. 4177,

S. Severi de Russitano , in dicecesi Tarbensi , ab-
batum series nimium imperfecta, nuilum, circa lise
tempora , abbatem exhibet. Vid, ibid. , col. 1944

(85) Conferenda omnino ea quie diximus ad epi
stolam libri quinti 96, not.

Digitized by Google
