$29

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1205.

$50

cere gratis oblatam persolves nobis, nostrisque À modo mittimus ad prelatos, expressius duxirous -

successoribus annuatim. Nulli ergo omnino, etc.
Datum Laterani, Nonis Aprilis.

XLIV (145).
ABBATI CASEMARII,
Commissio eognitionis cause inter reges Francorum
et -Anglie.
( Laterani, )

Fidem et prudentiam tuam in. Domino commen-
damus, nec minus acceptamus fidem et prudentiam,
imo magis, quia et mandatum prudenter exsequeris,
ei fideliter consulis que consulenda cognoscis,
plene nobis circumstantias negotii quod instat ex-
ponens. Licet autem status charissimi in Christo
filii noswi, regis Ottonis illustris, satis sit per Dei
gratiam prosperaius, nondum tamen est roboratus
ei solidatus in tantom, quod de festinata ejus victoria
presumamus. Instabis igitur apud charissimum in
Christo filium nostrum, Ph. regem Francorum il-
lustrem, tam per te quam per alios, quorum stu-
dimn ad hoc cognoveris fructuosum, non semel
solummodo, sed frequenter, ut, juxta formam litte-
rarum nostrarum, cum clarissimo jin Christo
lilio nostro, J. rege Anglorum illustri , vcl solidam
pacem statwat, vel treugas. ineat competentes, vel
saltem humiliter patiatur, ut de plano tu et venera-
bilis frater noster...., Bituricensis archiepiscopus,
cognoscatis, utrum, juxta quod rex ipse Francorum

allegat, rex Anglorum in hac causa discordie quz;

verüitur inter eos, subire curie ipsius judicium
teneatur, an contra hoc legitima se possit exce-
ptione tueri; ac per hoc utrum justa sit ejus que-
rela, quam proponit apud Ecclesiam contra illum,
an illius exceptio sit legitima, quam nobis contra
ipsum exponit. Quod si foraan nihil horum facere
voluerit sppius requisitus, litteras, quas prelatis
flireximus, et quas nunc etiam destinamus, studeas
exhibere, et, si fuerit appellatum, appellationi de-
feras ad cautelam, terminum prosequendi przligens,
quia eo ipso quod ad mostram audientiam appel-
labitur, melius procedere poterimus, prout fuerit
procedendum. Denunties tamen hoc regi Anglis,
ut, ad terminum quem przfxeris, mittat ad nos
nuntios sufficienter instructos, qui suas coram
nobis rationes allegent. Quod si non fuerit appel-
latum, et videris quod grave scandalum non se-
quatur, quod (uz discretioni committimus intuen-
dum, juxta. formam tibi datam in negotio memo-
rato procedas. Ceterum, quidquid dicant aliqui, et
quantumlibet exienuent dicta noslra, rationes ta-
men, quas in litteris nostris posuimus, quasdam
probabiles credimus, quasdam vero validas repu-
tamus, unde quasdam carum in aliis litteris, quas

1435) Laudata apud Raynaldum, ad annum 1204,
(151) Vide Bzoviuw, Annal. t. Xil, pag. 145,
[

PaTROL. CCXV.

exponendas.
Datum Laterani..... anno septimo.
XLY (144).
- » « COLONIENSI. (145) . . . . TREvERENSI (146),
ET « . . . SENONENSI (147) ARCHIEPISCOPIS, ET CA-
PITULO REMEN. ET EORUM SUFFRAGANEIS.

Ut sententiam excommuauicationis ab. episcopo Came-
racensi in. comitem. Namurcensem aliosque latam
observari faciant.

(Laterani, 1v Idus Aprilis.)

Quasi ex adipe prodit iniquitas impiorum, et ma-
la, qux corde concipiunt, jam exercent publice prz-
sumptores, dum Ecclesiam, quam Dominus suo
sanguine liberavit, moliuntur nefandis presumptio-

B nibus ancillare, personas ecclesiasiicas, in quibus

se idem Dominus honorari asserit et contemni, et
injuriis afficere gravibus, et damnis intolerabilibus
non metuunt molestare. lusurgunt nunc quidem in-
süineta dinbolico filii contra matrem, et ipsi ejus
dilaniant viscera, qui eam ab aliorum impugnatio-
nibus debuerant defensare, bona ipsius per violen-
tiam rapientes et diripientes etiam per rapinam, ut
jam recte mater contra filios, quos regeneravit in
Domino, valeat exclamare: Filios enutrivi, et ezal-
tavi, ipsi autem spreverunt me (15a. 1), non attenden-
tes quod a Domino dicitur : Honora patrem tuum et
matrem (Exzod. xx), et: Qui maledizerit. patri et ma-
tri, morte moriatur (Exod. xxi). Sane, ad audientiam
nostram, venerabiii fratre nostro.... Cameracensi
episcopo (148), lacryinabiliter significante, pervenit,
quod, eum nobilis vir... comes Namurcensis, contra
eumdem episcopum rancorem indebitum concepis-
set, occasione domus de Reumont, qux juxta ca-
stellum in Cainbresis, contra jus et consuetudinem
terre, fabricata fuerat, in Ecclesi: Cameracensis
prejudicium et jacturam, quam destruxit postmo-
dum episcopus memoratus, licet domus eadem ad
jurisdictionem comitis nullatenus pertineret, idem
iamen episcopus, volens in bono vincere malum,
post mulias illatas cidem injurias ab ipso comite,
ac depriedationem ville de Melin, et incarceratio-
nem hominum ipsius episcopi, cum jam ipse comes
in terra episcopi per tres noctes cum magno exer-

D cita jacuisset, ipsi comiti juxta bonorum hominum

arbitrium voluit satisfacere competenter, vel, si
mallet, justitize plenitudinem exhibere, qui, oblatam
sibi satisfactionem et justitiam recipere omnino
recusans, sicut in testimonialibus litteris, quas a
multis super negotio ipso recepimus, perspegimus
contineri, cnm nobilibus viris.... Lovanim, et...
Lembore ducibns.... de Aubroc, et... de Los comi-
tibus, et quampluribus aliis propriis nominibus ex-
primendis, qui cum eo manu armata terram intra-

(145) Lib. i, epist. 54, no*
(146) Lib. v, epist. 57, not.
147) Lib. wi, epist. 65, not.
(is) Lib. v, epist. 19, not.

1

Digitized by Google
