975

PONTIFICATUS ANNO YI, CHRISTI 1203.

974

omnes ecclesias diasceseos Biterrensis suspensum ab A asini mandibula Philistxos, Áblot etiam contra

omni ofticio et beneficio, appellatione remota, pu-
blice nuntiari, donec ad presentiam nostram cum
litteris eorumdem monachorum suspensus accedat,
universo clero et populo diceceseos Diterreusis , ne
illdobedientiam aliquam exhibeant, auctoritate nostra
firmiter injungentes, Ne vero Biterrensis ecclesia
dispendium patiatur, aliquibus personis, quas ad
boc idoneas esse noveritis , administrationem ipsius,

anctoritate nostra suffulti, sublato appellationis:

obstaculo, interiin commilttatis, contradictores per
censuram ecclesiasticom , appellatione postposita,
Coippescendo.
Datum Anaguie , xi! Kal. Martii , anno sexto.
CCXLIII (525)
KARBONENS! ARCIHEPISCOPO (520).

Lamentabilis epistola, quod tota. ejus provincia sit
hereticis repleta.

(Anagniz, 1v Kal. Februarii.)

Mirabilis architectus, Christi Dei virtus et sapien-
tia, domum sibi excisis columnis septem, et in fun-
damento se lapide primario collocato, construxit,
spe cum sermone prophetico parieles erigenle, ac
ponente consummationis tectum cum doctrina evan-
£geliea charitate, constituensque in quatuor angulis
virtutes quatuor cardinales, eam nihilominus vario
virtutum ornatu depinxit, interius, ut ab intus omnis
gloria filix: regis esset. Verum ille, qui a principio
in veritate non stetit, hujus aedificii sirncturam imni-
rabilem non sustinens patienter, validum veutum
misit a se, regione deserti, ut, concussis quatuor
augulis domus, si posset, everteret fundamentum.
Sed, licet doinus multipliciter quatiatur, pati non
potest omuino ruinam, cum sit supra firmam petram
mirabiliter constituta : arietibus tameu aliquando
datis in gyro, aliquos lapides excutit a structura,
dum pugnant filii contra matrem, plus quam civile
prelium exercentes, et Christi tunicam incousuti-
lem laniant, qu:e sorte potius uni fuerat concedenda.
Advenerunt namque musca, qu:e est in extremo flu-
minis /Egypli, et apis, qux est in terra Assur,
torrentes vallium occupautes, et quiescentes in. pe-
Warum cavernis et foraminibus universis. Non enim
in eos, qui solid:e petrz adlierent, solidati ab. ea,
possunt aliquid usurpare, sed in vaccis populorum
laurorum congregatio debaechatur. Verumtamen,
hujus domus custodia deputati, et pastores gregis
dominici constituti, non ascendunt liodie ex adverso,
ut pro domo [israel se murum opponant, contra
hostes hujusmodi pugnantes cum terra bestiis pro
eadem. Nullus fere potest amodo inveniri, qui cum
Moyse ponat gladium super femur in ultionem inju-
rie Redemptoris, contra eos qui vitulum conflatilem
constituunt adorandum, ncc Phinees pugione conti-
git Hebreum cum Madianitide coeuntemn. Dauaias
quoque in diebus nivis, ut leonem in media cisterna
percutiat, non descendit, nec Samson prosternit

(525) Laudata apud Raynaldum, ad annum 1395,

Eglon, regem Moab, siecam non exerit ambidex-
tram, nec Simeon et. Levi gladiis accinguntur, ut
sororis stuprum studeant vindicare. Pastores, ante
semetipsos pascenles, gregi dominico pabula nen
ministrant ; quod est infirmum eonsolidare non stu-
dent, nec sanant quod est ::grotum ; non alligant
quod est fractum, el quod periit non: requirunt;
gladium vero suum a sanguine prohibent et opus.
Dei faciunt negligenter. Facta est autem fames im
terra, et parvuli querunt. panem, sed qui frangat
eis vix aliquis invenitur. Labe igitur hzretic pra-
vitatis provincia tua infecta, non solum supersemi-
nata zizania de agro tuo, sicut audivimus, eradicare
non studes, qui deberes Nabot exemplo morti potius
B exponere temetipsum, quam hortum olerum vineam
(uam facere permitteres Achab regem; verum
eliam, dilectis filiis, fratri R. et fratri P. de Castro-
novo, monachis Fontis-frigidi, qui ad exstirpaudas
hareti?as pravitates illuc a sede apostolica sunt
transmissi, tuum denegas auxilium et favorem, no-
lens eis in suis necessitatibus subvenire, eum os.
bevi trituranti non debeat alligari, nec his qui, non
qu: 3ua quaerentes, sed qua sunt potius Jesu Christi,
verbo insistunt pariter et doctrinz, minime te de-
ccat denegare, quos etiam, etsi a nobis iissi non
essent, ex injuncto tibi officio deberes amplecti, et.
recipere in visceribus charitatis. Rogatus autem ab.
eis, ut cum ipsis ad dilectum lilium, nobilem vi-
run... Comitem Tolosanum accederes, ut tam
tua, quam ipsorum persuasione posset iuduci ad ju-
randum, quod h:zreticos expugnaret in defensionem
ecclesiastice unitatis, eis acquiescere nullo modo
voluisti, eum tu ipse rogare deberes polius quam
rogari, sed nec etiam unam eis saltent equitaturam
tunc. voluisti concedere, ad opus quod iucoperant
peragendum, licet postmodum ad multam instan-
liain, et iinportunitatem ipsorum, unam sibi duxeris
concedendam. Cum igitur. his, qui dant psalmum,
tympanum non debeat denegari, nec prohiberi
carnalia metere, qui student spiritualia seminare,
fraternitati tux? per apostolica scripta precipiendo
mandamus, quatenus, cum dictos monachos ad te
venire contigerit, eos benigne suscipiens, tam in
D equitaturis, quam aliis necessariis, ipsis honeste
studeas providere, nibilominus contra ipsos h:ere-
ticos taliter assistas eisdem, ut et ipsi opus incee-
ptum laudabiliter valeat. consummare, ac. tu. non.
possis «de negligentia ulterius reprehendi; sciturus,
quod si secus, quod non credimus, egeris, indigna-
lionem nostram poteris forinidare.

Datum. Anogniz, 1v. Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno sexto.

Scriptum est super hoc, in. eumdem. fere modum,
episcopis, abbatibus, prioribus, et aliis ecclesiarum
prolatis per. Narbonensem provinciam constitutis.

Scriptum est..... abbati Vallis-Magnas, et magistro

(526) De archiepiscopo Narbouensi jam egimus
sepius.

Digitized by Google
