$3

INNOCENTI Ili PP. REGESTORUM LIB. VII.

$52

werant Cameracensis Ecclesie , castellum ipsius A super his querela pervenerit, inobedientiam ve-

episcopi, consanguineos, homines, et amicos ipsius,
modis quibus potuit impugnavit, et tam ipse quam
fautores sui, terram Ecclesite Cameracensis bostili
przdatione vastantes, quamdam partem ipsius non
timuerunt incendio.coneremare. Et, licet venerabilis
frater noster, Prsnestinus episcopus, apostolice
sedis-Jegatus, cidem. comiti, post preces, quas illi
direxerat, auctoritate qua fungitur, curaverit distri -
cius inhibere, ne Cameracensem Ecclesiam, vel
ipsum aliquatenus molestaret, sed cum eo, si vellet,
experiretur de justitia coram ipso, idem tamen
comes, legati nostri preces et inhibitionem obau-
diens, cum przdictis nobilibus, et aliis, quos in
favorem sux iniquitatis vocaverat, ut viderentur in
wnum convenisse principes adversus Dominum, et
adversus Christnm ejus, qui noscuntur in sua virtue
ie confidere, ac in suarum divitiarum abundantia
gloriari, dicentes: Manus nostra excelsa, et non Deus,
fecit hec omnia (Deut. xxxu), terram. intravit epi-
scopi antedicti, et in ea nequitiam, quam mente
conceperat, non est veritus exercere. Episcopus au-
tem, quoniam comitem ipsum et fautores suos datos
esse vidit in. reprobum sensum, ut. non solum nol-
lent ipalefacta corrigere, sed ei, et terrz suc dete-
riora minarentur inferre, in eos excommunicationis
sententiam promulgavit, qui, nec sic a sua malitia
desistentes, sententiam ecclesiasticam parvipendunt,
. Quia igitur presumptiones hujusmodi nec debemus,
nee volumus zquanimiter sustinere, universitati ve-
stra prosentüium auctoritate mandamus, firmiter-
que procipimus, quatenus eamdem excommunica-
tonis sententiam, a przedicto episcopo in malefa-
ctores suos rationabiliter promulgatam, per univer-
sas vestras diceceses publicantes, faciatis per censu-
ram ecclesiasticam, 'sublato cujuslibet contradictio-
nis et appellationis obstaculo, usque ad satisfactio-
nem idoneam, inviolabiliter observari, non obstan-
16, Si forte quidam 'eorum alias illi non sint
diccesana lege suhjecti, cum ratione delicti, quod
in ipsius diceesim  perpetrarunt , animadvertere
potuerit in eosdem. Quod si nec sic infra men-
sem eorum poterit duritia emolliri, ut redeuntes
ad cor eidem episcopo salisfaciant de commissis,
wrras eorum subjicientes ecclesiastico inierdicto,
ad quemcunque locum comes ipse devenerit, qui
predicue malitia principalis est actor, eo praesente
divina prohibeatis officia celebrari, ut sic saltem
ejus impleatur facies ignominia, et nomen Domini
querat, cum ei vexatio prabuerit intellectum. Si
vero, quod non credimus, vos in mandati nostri
ezseculione negligentes esseiis aliquatenus, vel
remissi, venerabilibus fratribus nostris... Novio-
mensi et... Silvanectensi episcopis, damus nostris
literis in praeceptis, ut ipsi mandatum nostrum,
sublato cujuslibet contradictionis el appellationis
obstaculo, exsequantur, et, cum ad nos de vobis

(449) Sie in apographo Conti ; legendum forsan

stram curabimus, auctore Domino, severitate debita
castigare. Nullis litteris, etc.

Datum Lateranensi, iv Id. Aprilis.

Jilis scriptum est auper hoc.

XLVI.
MABISTRO THOME DE DISCE, CANONICO YUELLEKS! (149).

Prabendam ipsi ab archiepiscopo Eboracensi collatam
auctoritate apostolica confirmat.

Cum Ecclesia Vuellensis in proventibus, et in
clericorum numero penuriam patiatur, venerabilis
frater noster Gaufr. Eboracensis archiepiscopus,
ad supplendum defectum hujusmodi, et cultum
divini nominis ampliandum, cum consensu capituli
ejusdem ecclesie , de quadam magna praebenda

Bn eadem ecclesia tunc vacante, duas prebendas
instituit, duobus clericis in perpetuum confe-
rendas, quarum unam, scilicet ecclesiam de Mu-
scham eum]pertinentiis suis, idem archiepiscopus
tibi liberaliter assignavit, quam postulasti tibi per
sedem apostolieam confürmari. Nos igitur, tuis
justis pestulationibus grato concurrentes assensu,
prebendam ipsam, sicut eam juste possides, ct
quiete, auctoritate tibi apostolica confirmamus ,
et prasentis scripti patrocinio communimus. Nulli

ergo, etc.
XLVII.
»e»»« WARADIENSI EPISCOPO ET... ABBATI DEPETIS VESPRI-
MENSIS DIQECESEOS.

Ui inquirant an. episcopalus in. Ecclesiis. quibusdam
Grecis regni Ungarie sit instituendus.

(Laterani, xvi Kal. Maii.)

Significavit nobis charissimus in Christo filius
noster... Tex Ungarorum illustris, quod quadam
ecclesi: monachorum Grxcorum in regno Üngariz
constitute, per incuriam dioecesanorum episcoporum,
et per ipsos Grecos, qui valde sunt, sicut asserit,
dissoluti, penitus -destruuntur, a nobis supplicans
humiliter et devote, ut auctoritate nostra unus fieret
episcopatus ex ipsis, qui nobis, : nullo mediante,
subesset, vel abbates, aut propositi Latini consti-
tuerentur in illis, per quorum studium et diligentiam
earumdem ecclesiarum slatus posset in. melius re-
formari. Nos igitur, ejusdem regis petitionibus iu-
clinati, discretioni vestre per apostolica seripta
mandamus, quatenus, ad predictas ecclesias acce-
dentes, inquiratis diligentius veritatem, utrum per
ipsos monachos Griecos eadem monastería in reli-
gionis observantia valeant refarmari, utrumne, de
diccesanorum episcoporum consensu, unus fieri
poterit episcopatus ex illis, qui nobis sit immediate
subjectus, et quod super lis inveneritis, fideliter
conscribentes, sub testimonio sigillorum vestrorum
ad nostram presentiam destinetis, ut, per inquisi-
tionem vestram tustructi, securius in eodem negotio
procedere valeamus. Interim auten:, ad correctio-
nem eorum impendatis operam eílicacem.

Datum Laterani, xvi Kalendas Maii.

Wellensi. .

. Digitized by Google
