405
CXVIII.
s... (998).

Ut priorem et monachos Dunelmenses ad. exhibendam
episcopo debitam obedientiam inducant.

(Laterani, xiv Kal. Julii.)

Conquerente venerabili fratre nostro . . . episcopo
Danelmensi (335), ad nostram noveritis audientiam
pervenisse, quod . . . prior (524) et monachi Dunel-
senses ei cunsuetam. obedientiam, et debitam reve-
ventiam subtrabun£, et jura ipsius, ac libertates
antiquas, et laudabiles consuetudines et hactenus
observatas temere perturbantes, et attentantes plu.
zima contra inhibitionem nostram factam eisdem,
ipsi super his, et multis aliis injuriosi et graves
existunt. Nos iyitur, fratribus , et episcopis nostris
in. sua volentes ratione adesse, qui sumus omnibus
in justitia debitores, discretioni vestra per sposto-
lica scripta mandamus, quatenus dictos priorem et
monachos, ut eidem episcopo reverentiam, et obe-
dientiam debitam, et consuetam exhibeant huniiliter
e devote, ei de damnis, et injuriis irrogatis satisfa-
faciant competenter, monitione premissa, per cen-
suram ecclesiasticam, appellatione postposita, com-
pellatis ; reducentes jn statum pristinum quidquid
contra jura ipsius episcopi, liberiates solitas, et lau-
dabiles consuetudines, et hactenus observatas, ac
imbibiionem nostram ab. eisdem temere noveritis
attentatum. Nullis litteris, etc. Quod si non omnes,
etc. Duo. vestrum, eic.

Datum Lawrani, xiv Kalendas Julii.

CXIX.
ASSALITO CANONICO .. .
Dispensatio pro defectu natalium (525).
(Laterani, 11 Kal. Augusti.)

Ad hoc Deus in apostolica sede constituit pleni-
iadinem ecclesiastica potestatis, ut, diligenter in-
&pectis variis circumstantiis, personarum et rerum,
temporum et Jocorum, nunc rigorem exerceat, nunc
mausuetudinem anteponat, interdum exsequatur ju-
stitiam; interdum gratiam largiatur, prout in causis
diversis diverso modo viderit dispensandum. Ea-
propter, dilecte in Domino fili, tuis amaris devicti
laceryinis, et devotis supplicationibus inclinati, cum
pro te multorum religiosorum virorum laudabile
receperimus testimonium, et nos ipsi noverimus te
in litterali scientia laudabiliter profecisse, devotionl
tu: auctoritate presentium indulgemus, ut, non ob-
stante defectu natalium, usque ad sacerdotii gradum
per ecclesiasticos ordines valeas promoveri, et tam
prebendas, quam dignitates recipere, quibus orde

Cantuariensi: episcopis inscribitur), lib. n, tit. 98,
De appellationibus recusationióus et. relationibus,
cap. 45.

(522) Deest inscriptio tam in apographo Vaticano
quam in apographo Conti.

(525) Vide epistolam libri sexti 89.

(924^ Jam observavimus priorem Dunelmensis ec-
clesie, tunc temporis fnisse Bertramum I, Wann.
Angl. sucr. tom. Il, pag 788. Sed male concordat
bzc Innocentii epistola, cum historia episcoporum

PONTIFICATUS ANNO YI, CIIRISTI 1205.

405
A non fuerit sacerdotalis annexus, ita duutaxat, ut
vitam ducas honestam, ne paterne incontineutim
appareas imitator, quatenus cum magis te reddide-
ris gratiosum, majorem gratiam. debeas obtinere,
Nulli ergo, etc. Hanc paginam nostrz.dispensatio-
nis, &&c. Si quis autem, eic.
Datum Laterani, i1 Kal. Augusti, anno septiino,

CXX.
(326).

De eodem. argumento,
(Laterani, v1 Kal. Augusti.)

Ad hoc Deus, etc., in eodem fere modo, usque obti-
nere. Verum, cum venerabilis frater noster O. (327),
Hostiensis episcopus, olim in partibus vestris apo-

B stolicze sedis legatus, vobis dederit in mandatis, ut
prefatum Assalitum in canonicum reciperetis et
fratrem, tandem, quia contra ipsum fuit. exceptum
à vobis, quod ei natalium defectus obstaret, ipsum-
que propter hoc recusaretis recipere, idem A. ad
presentiam nostram accedens, ad .. . Burdegalen-
sem archiepiscopum, et... Albaterrensem abbate
litteras impetravit, ut. compelleremiui ad receptio-
nem illius, sed vos, ad nos voce appellationis emis-
$a, Bernardum pro vobis presbyterum, el ipse pro
se magistrum P. Haimerici Boiol, ad nostram prz-
sentiam deslinastis, quibus petentibus suas rationes
audiri dilectum filium, L. (3528) tituli Sancte Crucis
presbyterum cardinalem , dedimus auditorem , per
quem auditis qua fuerunt proposita coram eo, ve-

C nerabili fratri nostro . . . episcopo, et dilectis filiis,
W. Alboini, subdiacono nostro, canonico Lemovi-
cen. sub expressa forma litteras duximus destinan-
das, a quorum examine idem À. cum sibi videret
imminere gravamen, vocem ad nos appellationis
emisit, Cum igitur quam prstendebatis adversus
eum exceptio, sit. per nostram dispensationem abo-
lita, prout superius est. expressum, discretioni ve- .
stre per apostolica scripta mandamus, atque pra-
eipimus, quatenus eum, pro reverentia beati' Petri
et nostra, in canonicum eL fratrem, nisi aliud obsi-
$tat canonicum, admittatis, ne apostolice benigni-
tati, quz illum ad beneficium ecclesiasticum percis
piendum admittit, videamini contraire, Alioquin no-
veritis nos dilectis filiis . . . cantori, et Arnaldo de
Montel et Guidoni Guahan canonicis, Lemovicensi-
bus, ip mandatis dedisse, ut vos ad hoc per censu-
ram ecclesiasticam, appellatione remota, compellant.

Datum, ut supra.

llis scriptum est super hoc.

Dunelmensium. Vide Gaufr. de Goldingham, Hier.
Dunelm. cap. 13 et seqq.

335) Vide epistolam hbri sexti 98. .

326) Deest inscriptio, tam in apographo Vaticano
quam in apographo Conti : verum, ex epistola libri
sexti Jam citata, patel decano et. capitulo ecclesie
8. Aredii directam fuissc. .

(327) De eo jam dictum est s:epius. 2.

(598) Vide epistolas libri quinti 5, not., libri se-
ptimi 1, not,

Digitized by Google
