E:

quia omnis sanctificatio in Spiritu sancto consi-
stit, enjus invisibilis virtus sancto cbrismati est
perwista. Unde [scire te volumus duas esse
species unctionis : exteriorem, qua materialis
est et visibilis ; et interiorem, qua est spiritualis

pus, interiore invisibiliter ungitur cor. De prima
Jacobus apostolus ai: « lnfirmatur quis in vo-
bis? (Jac. v.) » Inducat. presbyteros ecclesi:e, et
orent super eum, ungentes eum oleo in nomine
Domini, et oratio fidei salvabit infirmum. De
secunda Joannes (14) apostolus ail: « Vos, un-
ctionem quam accepistis'ab eo, maneat in vobis,
et non necesse habetis ut aliquis doceat vos, sed
sicut unctio ejas vos docet de omnibus (7 Joan.
t). » Unctio visibilis et exterior, signum est in-
terioris et. invisibilis unctionis; unctio vero in-
visibilis et interior, non solummodo est signum,
sed etiam sacramentum ; quia, si digne sumatur,
vel agit, vel auget absque dubio quod designat.
Ail exhibendam (12) igitur exteriorem et visibilem
unctionem, benedicitur oleum, quod dicitur cate-
chunenorum vel infirmorum, et conficitur ehri-
sma, quod ex oleo fit et balsamo, mystica ra-
tione. Per oleum enim, nitor conscientize desi-
guatur, juxta quod legitur : « Prudentes virgines
acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus
(Math. xxv); » per balsamum autem, exprimi-
tur odor fame, propter quod dicitur : « Sicul
balsamum aromatizans odorem dedi (Eccli.xxiv).»
Hoc igitur chrismate ungi debet episcopus, non
tam in corpore quam io corde, ut ct interius
habeat. nitorem conscientie quoad Deum (135), et
exterius habeat odorem famz quoad proximum.
De nitore conscientize dicit Apostolus : « Gloria
nostra h:ec est, tesümonium conscientiz nostrae
(1I Cor. 1). » Nam omnis gloria filie Regis ab in-
tus. De odore fame idem Apostolus ait: « Christi
honus odor sumus in omoi loco, et aliis sumus
odor vitz in vitam, aliis odor mortis in mortem
(1 Cor. wu). » Debet enim. episcopum bonum ha-
bere testimonium et ab his qui sunt intus, et ab
his qui sunt. foris, ut. cortina cortinam trahat,

^ ^ ^ & 2 e^ 9

^ ^ & 5 7

4 ^ 9 9 9 9^ a & 5A ^^ 509525 9» ^

manus episcopi consecrantur. Per caput enim
mens intelligitur, juxta illud : « Unge caput
tuum, et faciem tuam lava (Matth. vi). » Per ma-
nus opera designantur, secundum illud : « Manus
mez distillaverunt. myrrbam (Cant. v). » Manus
igitur unguntur oleo pietatis, ut episcopus ope-
reir bonum ad omnes, maxime autem ad dome-
sticos fidei. Caput autem inungitur balsamo cha-

^ ^ a & &a ^ ^ ^ A524 9592729 ^

(1) Tert. collect., Jacobus.

12) Uecret., exibeudum et infra om. autem.

13) Cod. Reg., eum.

(14) Decretal : add. sua; infra om. est, et san-
cuam.

(18) Decretal., unde ; infra legunt etiam, pro et,
domum pro viam, ct. [lazael in. regem, et unges in

et invisibilis, Exteriore visibiliter umgitur cer- -

et qui audit dicat : Veni. Hoc unguento caput et D

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. VII.
ungendos episcopos, more apostolorum et Moysis; À « ritatis, ul episcopus diligat Deum ex toto corde,

Li
Li
4
Li
L]
Li
t
Li
[i
Li
&
4
4
€
t
€
[i
[|
[i

-" ^ ^ ^ ^ ^ ^

^^ om A A^ mom A ^ o o om ^ o "oA ^" m o9 ^

284

etex tola mente (14), et ex tota anima, et. pro«
ximum suum sicut seipsum. Caput inungitur
propter auctoritatem el dignitatem, manus pro-
pter ministerium et officium. Caput inungitur, ut
ostendatur illios repraesentare personam, de quo
dicitur per Prophetam : « Sicut unguentum in
capite ejus, quod descendit in barbam, barbam
Aaron (Psal. cxxxu). » Caput enim viri Christus,
caput Christi Deus est, qui de se dicit : « Spiritus
Domini super me, propter quod unxit me, evan-
gelizare pauperibus misit me (Lue. 1v). » Manus
unguntur episcopo, uL ostendatur accipere pote-
statem benedicendi et. consecrandi. Unde, cum
eas consecrator inungit : « Consecrare, inquit, et
sanclificare digneris, Domine, manus istas per
istam sanctam unclionem et nostram benedictio-
uem, ut quzecunque consecraverint consecreutur,
et quecunque benedixerint benedicantur in. no-
mine Domini. » Verum (15), in Veteri Testa-
mento non solum ungebatur sacerdos, sed et vex,
et. propheta, sicut in. libro Regum przcipit Do-
minus Elie: « Vade, et revertere in. víam tuam
per desertum ju. Dimascum ; cumque perveneris
illuc, unges llazael regem super Syriam, et Jeliu,
filium Namsi, unges Regem super Israel; Elisseum
autem, filium. Saphat, qui est de Abelmala (16),
unges prophetam pro te (117 Reg. xix). » Sed ubi
Jesus Nazarenus, quem unxit Deus Spiritu sancto,
Sicut in actibus apostolorum babetur, unctus est
oleo (17) pra consortibus suis, qui, secundum
Apostolum, est caput Ecclesis, qui est corpus
ipsius, principis unctio a capile scilicet in bra-
chium est. translata, ut princeps extunc non un-
gatur (18; in. capite, sed in brachio, sive in hu-
mero vel in armo, in quibus principatus congrte
designatur, juxia quod legitur : « Et (19) factus
est principatus super humerum ejus (Jsa. ix). »
Ad quod etiam designandum, Samuel fecil poni
armum ante Saul, cui dederat locum in capite
ante eos qui fuerant. invitati. In capite vero pon-
lificis sacramentalis est delibatio conservala,
quia personam capitis in pontificali officio reprte-
sentat. Differt (20) aulem inter pontificis et prin-
cipis unctionem, quia caput pontificis chrismate
consecratur, brachium vero principis oleo delini-
tur, ut ostendatur quanta sit. differentja inter
auctoritatem pontilicis et principis potestatem.
Quia vero Christus in sanguine suo fecit nos Dco
nostro regnuin et sacerdotes, propter quod Pe-

'(rus apostolus ail: « Vos estis geuus electum,

regale sacerdotium (I Petr. 1); » idcirco, in
Novo Testamento, non solum sacerdotes et reges

regem.

ij Decretal., Abel.

1?) Decretal., add. pietatis.

(18) Cod. rej Principes extunc. non ungantur,
(19) Decretal., om.

(20) Cod.Reg. et Pod. refert.

Digitized by Google
