595

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. VIT,

$28

rizare iram in die irze, ac indignationem in te Altis- A cum ejus non possel obedire maadatis, post appel-

simi provocare! Ulinam diligenti meditatione pen-
sores quod nil prodest homini, si universum mun-
dum lucretur, et patiatur sux: anima detrimentum,
'nec potest homo dignam conmutationem pro anima
$ua dare! Utinam meinoreris novissima tua, juxta
sententiam sapientis, ul cuin intelligeres quod nulla
est redemptio in inferno, nunc, dum tempus habes,
eperareris bonum ad omnes, et przsertim ecclesias
et viros ecclesiasticos lonorares, et foveres in pro-
pria libertate, cavens soliicite, ne si. Ecclesiam de-
spexeris in przesenti, frustra requiras ejus suffragium
in futuro, nec valeas obtiuere ut aliquis simplicium
sacerdotum intingat. extrenium digiti sui in aqua,
et refrigeret linguam tuam, si nunc illos superbe
contemnas in quibus Dominus honorari se asscrit
ei contemnit, et quibus in Evangelio ipse dicit :
Qui vos tangit me tangit, et qui tangit vos langit
pupillam oculi mei! Monemus igitur nobilitatem
tuam et exhortamur in Domino, et in remissionem
lujungimus peccatorum, quatenus, cum omne datum
optimum, et omne donum perfectum a Patre lumi-
nn sit desursum, contra eum qui terrenum tibi
contulit potentatum non extendas iimprovidas manus
tuas, nec in ministros et servos ipsius indebitam tibi
jurisdictionem usurpes, ne spolieris propriis, dum
inhiaverrs alienis; sciens quod privilegium meretur
amittere, qui permissa sibi abulitur potestate. Sic
igitur prxssumptionis et abusionis hujusmodi vitium
We terra lua studeat exstirpare, sicque viros eccle-
siasticos el ecclesias in sua libertate conserves, ec-
clesiastico judicio relinquens eosdem, ut cum Dei
ministros honoraris in terris, honorari ab eo merea-
ris in ccelis, illudque non cum reprobis, sed cum
justis audire : Quod uni ex minimis meis fecisti, mihi
fecisti (Matth. xxv). Nos autem venerabilibus fratri-
bus nostris..... Turritano, et.... Calaritano, et.....
Arborensi archiepiscopis, et eorum suffraganeis pra-
cipiendo mandavimus, ut tam te quam alios Sardi-
nix judices, qui clericos in szculari foro contra
sanctiones canonicas coegerínt litigare, vel jn aliis
temere violaverint privilegium clericorum, nisi ad
commonitionem eorum desiiteris a predictis, excom-
municalionis sententia feriant, ei excoinmunicatos
faciant publice nuntiari.

Datum, ut supra.

CXIV (2917).
.HLDESEMENSI (202) EPISCOPO, ET PRAEPOSITO
MAGDEBURGENSI,
De absolutione electi Mersenburgensis.
(Laterani, Kal. Julii.)

Ex litteris... electi Mersenburgensis (292) acce-
pinus quod venerabilis frater noster G. (294), Prz-
nestinus episcopus, apostolica sedis legatus, in eum,

(291*) Laudata apud ftaynaldum, ad annum
1201, 5$ 56. Vide epist. libri sexti 87.

(293) Vide libri v, epist. 14, not.

(253) De episcopis Mersenburgensibus, circa hzc
m quibus versamur. teinpora, nihil certi reperimus

lationem ad uos interpositam, excommunicationis
sententiam promulgavit ; unde idem clectus humili-
ter postulavit a nobis, n! misericoriditer ei, cum
mandatis nostris paratus sil in omnibus obedire,
faceremus absolutionis beneficium exhiberi. Quocirca
discrelioni vestre, de qua plene confidimus, per
apostolica scripta mandamus, qualegus ab ipso ele-
eto juratoria cautione recepta, quod nostris manda-
is obediat absolute, absolutionis ei beneficiuun. iu-
pendatis, juramenti tenorem ejusdem in litteris re-
digi facientes, in. quibus idem confiteatur electus,
st hujusmodi juramentum in nostris manibus prz-
stitisse, ac litteras ipsas ejus sigillo signatas nobis
miuere non tardetis. Verum, si Magdeburgeusis

B archiepiscopus (295) infra duos menses post rece-

ptionem praesentium non redierit ad Ecclesi: unita-
tem, uL absolutionis beneficium mereatur, extunc,
Ui, frater episcope, associaris tibi duobus episcopis,
eidem electo, postquam a ie (uerit ordinatus in
presbyterum, juxta canonicas sanctiones, auctoritate
nostra suflultus, sublato appellationis obstaculo,
munus consecrationis impendas, et consecrato Ji-
strictius inhibere procures, ne ipsi archiepiscopo,
dum contumax nobis et rebellis exstiterit, obedien-
tiam exhibeat vel bonorem.
Datum Laterani, Kalendis Julii.
CXV (296).
J. FURCONENSI EPISCOPO, EJUSDEM SUCCESSORIBUS CANO
NICE SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.

Recipit eum sub protectione, et enumerantur bona ad
ipsius Ecclesiam spectantia.

(Laterani, Kal. Julii).

In eminenti apostolicze sedis specula diviua dispo-
nente clementia constituti, fratres et coepiscopos
nostros ampliori debemus claritate diligere, et ec-
clesias eorum gubernationi commissas apostolica
patrocinio coimmunire,. Eapropter, eic., usque et ad
exemplar felicis recordationis Alexandri papa, prae-
decessoris nostri ecclesiam Furconensetn,cui,auctore
Dco, praeesse dignosceris, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, etc., usque tommunünus ;
statuentes, ut quascunque possessiones, quaeunque
bona eadem ecclesia, etc., usque vocabulis exprimen-

p da: ecclesian. majorem Sancti Martini cum villa

qui vocalur civitas, cujus medielas est ejusdem
ecclesie, cum hominibus et possessionibus suis ;
ecclesiam Sancti Eusanii cum capella, et hominibus,
et tenimentis suis ; castrum Collepaydonis, cum ec-
clesia et tenimentis suis; Podium, cuin ecclesiis et
tenimentis suis; ecclesiam Sancte Justz, cum ca-
pella, et hominibus suis, et tenimentis; ecclesiam
Saneti. Justini, cum hominibus et tenimentis suis ;
ecclesiam Sancte Mari de Pagauica, cum capellis,

apud Bucelinum, Germ. sacr., part. n, pag. 42.
(394) Lib. v, epist. 8, not.
(295) Vide epistolam libri quinti 8, not.
(296) Vide notas ad epistolam hujusce libri septi-
mi .

Digitized by Google
