$351

INNOCENTI WI PP. REGESTORUM LIB. Vii,

$553

quod, cum bonxz memorix.... Monasteriensis epi- A prout fieri debuit, fuerat requisitus, et quod niini-

scopus (195), in conmissesibi administrationis ofli-
cio dies suos feliciter consummasset, canonici ejus-
dem eeclesie ad electionem de substituendo pon-
tilice faciendam , statuto. termino, convenerubt ,
auorum pars quaedam dilectum filium,.... Bremen-
sein , altera vero Claholtensem, praepositum nomi-
navit, unde fuit ex parte ipsius Bremensis prapo-
siti ad ejusdem legati audientiam appellatum. Par-
Wbus igitur in ejus prasentia constitutis, electores
praedicti Bremensis prepositi, suut ei prassentan-
tes electum , proponere curaverunt , quod.... pr-
positus, etc,... decanus, cum caleris eeclesie sus
prolatis, ac duplo major, et sanior pars capituli
Monasteriensis, abbatibus totius episcopatus con-
sentientibus, in capitulo ipsum elegerant unanimiter
in pastorem. Quia ergo Bremensis prepositus fuerat
a majori parte capituli , utpote a duplo, imo multo
pluribus , et a prelatis Ecclesiz , scilicel preposito
majore, decano, cantore, custode , parti alteri nullo
consentiente praelato , et antiquioribus ecelesizx ,
quoniam electores ipsius , omnibus alterius partis
electoribus , uno excepto, erant in introitu, et
stallo priores , a saniori quoque parte capituli ,
quia consilio abbatum 1otius episcopatus in ani-
ma tua hoc consulentium, €t judicio conscientize
$us respicientium ad solam utilitatem  monaste-
riensis ecclesiz&, a jejunis in loco congruo, bono
per omnia zelo, remota omni affectione cousan-

guinitatis et. familiaritatis, electus, et quia dielus C

Claholtensis prepositus electus non fuerat a pro-
Jatis, imo pauci canonici, multa ei familiarilate
ac consanguinitate conjuncli , post prandium loco
indebito, videlicet extra civitatem , post appella-
lionem ad pradictum legatum iuterpositam , eum-
dem perperam .nominarunt, postulabant instantius
Bremensis prepositi electores , ut, alterius par-
tis electione cassata, electionem eorum dictus le-
gatus auctoritate apostolica confirmaret. Praterea,
dilecti filii, nuntii ejusdem Bremensis przposi-
ti, coram nobis asseveravere constanter, quod
idem Claholtensis pr:»posilus de legitimo non fuerat
matrimonio procreatus, et hoc erat in suis partibus
"manifestum. Licet autem ab altera parte, primitus
in ejusdem legati presentia constituta, fuisset pro-
positum, quamdam inter ministeriales et canonicos
compromissionem fuisse illicite celebratam, et quod
canonici, qui jus in electione liabebant, conteinpti
fuerant, nec etiam advocati consensus, et quorum-
dam aliorum nobilium, et virorum religiosorum,

(495) Quis fuerit Monasteriensis episcopus, de
quo hic agitur, pro certo statuere nequaquam 2ag-
gredimur. BucELLiNus , German. sacr. tom. d, pog.
97, refert Godelsealeum. Saxonem , humili genere
natum, Sed virtutibus illustrem, (quem post Lu:lo-
vicum, comitem de. Teckenlberg, anno 1190 notuin,
et de ecelesia sua. meritissimum, collocat), obiisse
"—anbo 1900. Mox, immediate idem auctor memorat
Mermannum , cowitem de Catzenclenbogen ,. vulgo
Ter (ut ait. Bueellinus), ob insiguem in omnes. he-
uevolentiam appellatam ,. qui imperatorem. in. lta-

sieriales, ei cives Munasteriensis portas civitatis
sue serari (196), ac turres muniri fecerunt przesi-
diis, cum deberet electio celebrari, quare pars
eadem cum quibusdam nobilibus coacta fuit ad
locum alium se transferre, ac processit in electio-
nem ibidem, nibil tamen pro electione sua, vel pro
suo allegabat electo, sed instanter inducias posuda-
bat; ad quod pars respondit adversa, quod ei jam
fuerant induci:e decem el octo septimanarum indul-
te, quapropter super induciis quas petebat, ejus
erat petitio reprobanda ; praesertim, cum ex vidua-
tione pastoris nragnum Monasterieusi Ecclesi: peri-
culum immineret, Predictus vero episcopus, audi-
tis, que in ejus presentia fuerant allegata, quia

DB propter ardua negotia, qui ipsi fuerant a nobis

injuncta,: idem non poterat negotium terminare,
ne partes fatigarentur inanibus laboribus, et expeu-
sis, eisdem injunxit, ut Dominica qua cantatur
Invocavit, proximo praeterita, nostro se conspectui
presentwrent, Nos, ergo, licet. nuntii przedicti Bre-
mensis prepositi cum litteris ejusdem legati ,nostro
$e conspectui przsenlarint, quia tamen pro parte
altera nullus comparuit responsalis, et ideo de prae-
missis nobis non potuit (ieri pleua fides, discretioni
vesirze per apostolica scripta mandamus, quatenus,
veritate plenius inquisita, electionem, quam de per-
$ona idonea inveneritis canonice celebratam, sublato.
appellationis obstaculo, confirinetis, reliqua penitus
reprobata ; contradictores censura ecclesiastica
compescentes. Si vero utraque fuerit electio repro-
banda, cassetis utramque, facientes eidem Ecclesize
infra quindecim dies de persona idonea per electio-
nem canonicam provideri ; quam si forte infra ijem
lempus Monasterienses canoniei neglexerint cele-
hrare, vos, auctoritate nostra suffulli, virum ido-
neum prificiatis eidem ecclesi: in pastorem ; ita,
quod si vobis consliterit dictum Claholtensem prz-
positum fuisse illegitime natum, cum in Lateranensi
concilio sit statutum, ut nullus in episcopum eliga-
tur, uisi qui jam ztalis annum tricesimum egerit,
ei de legitimo sit matrimonio natus, et qui etiam
vita et scientia commendabilis demonstretur, et cle-
rici, qui contra formam istam quemquam elegerint,

p et eligendi tunc potestate privatos, et ab ecclesia-

Sticis beneficiis triennio noverint se suspeusos,
ante omnia electionem illam non tam irritandam.
quam irritam indicelis, clericos qui eum eligere
presumpserunt, poena praedicta, sublato appella-
lionis obstaculo, punieutes. Unde, si nova forsan.

liam secutus , titulnm principis et potestatem gladii
secularis primus weruit, nec obiit (uta eumdem
Bucellinum) ante annum 1946. Verum, iustru-
miento, quod ut authenticum. et. iidem indubitata fi-
dei refert floNTRgIMIUS, Histor. Trevir. t. 1, pag.
612, u^ 455, Hermannus, Monasteriensis episcopus,
jam ab anno 1182, diserte nominatur et subscribi-
tur; et in altero diplomate, apud eumdem aucto-
rem, ibid. pag. 657, ne 456, anuo 1220 Theodori-
cus Monasterieusis episcopus reperitur.
(196) Sic in apogr.

Digitized by Google B
