981 PONTIFICATUS ANNO

vit, CHRISTI 1204. 233

metrupolitanos Dulgarim et Blacie pracellatis ra- A quoties necesse fuerit, qui baptizandi fuerint bapti-

Wone primatie, eL ipsi tibi et eis juxta formain ca-
ponicam reverentiam primati debitam exhibeant et
bonorem, fraternitatem tuam scire volentes, quod
apud nos hec duo nomina, primas et patriarcha,
pene penitus idem sonant, cum patriarclye ct pri-
mates teneant unam formam, licet eorum nomina
sint diversa. Prasenti quoque privilegio, tibi et per
te tuis successoribus, inungendi, benedicendi et
coronandi reges Bulgarorum et Blacorum in poste-
rum liberam concedimus facultatem. Obeunte vero
te, nunc ecclesie memorat» primate, nullus. ibi
qualibet subreptionis astutia preponatur, nisi qui
canonice fuerit electus ad eam secundum consuetu-
dinem approbatam. Electus autem, per metropolita-
num et alios suffraganeos ejusdem ecclesi», qui po-
terunt interesse, in episcopum solemniter consecre-
tur. Consecratus vero, ad sedem apostolicam nun-
tios suos mittat, pallium de corpore beati Petri
sumptum, insigne videlicet plenitudinis pontificalis
officii, petituros; in cujus susceptione juramentum
iMud nobis, et successoribus nostris, et. Ecclesiae
Romane preestabit, quod alii primates et metropo-
litani, secusudum generalem. consuetudinem, nobis
praestant, et (tu ipse in susceptione paliii prasti-
tisti ; eujus formam bulla nostra signa'am ad per-
petam meinoriam destinamus, exprimentes in ca,
ut, cum in regem quemlibet ex praedicti regis $uc-
cessoribus coronariut, przscriptum ab eo recipiant
juramentum. Cum autem aliquis metropolitanorum, (;
qui Ubi jure subjacent primate, viam. fuerit. uni-
vers carnis iugressus, confirmabis electionem ca-
nonicam de persona idonea celebratam, et. perso-
nam electam in episcopum  consccrabis. Pro palleo
vero, nuutios tuos cum nuntiis ecclesi: cui przst,
ad apostolicam sedem mittes, nosque. illud tibi per
eos libenter et hilariter transmittemus, per te me-
tropolitano episcopo, juxta formam quam sub bulla
nostra rccipies, solemniter conferendum ; ita tamen,
quod, si legatum vel uuntium. nostrum contigerit
jnteresse, id cum eo pariler exsequaris. Chrisma
vero et oleum catechumenorum et infirmorum sin-
gulis annis in cena Domini, tam in ecclesia (ua
quam in qualibet Ecclesia Blacia (6), fieri secundum

consuetudinem Ecclesie Romana concedimus, ut , D

(0) Gest. Bulgarie quam Blacie.

(7) Edita est. smpius hoc Epistola. Legitur, sed
mutila, in tertia collectione Decretalium, et. inde
in Gregoriana, nec non in Innocentiana collectione,
lib. «, tit. 15, De sacra unctioue, cap. unico.

Legitur integra, sed non absque mendis aligui-
bus, in. Gestis lnnocenui, $ 76.

, Eamdem etiam fere integram el emendatiorem
exhibet Raynaldus, ad annum 1204, $ 39.

Nos numeris omnibus absolutam ex fide apogra-
phi Conti damus. Qua in. editionibus Decretalium
leguntur, hic uncis, de more, inclusa sunt, variis
etiam lectiouibus appositis, Ea. vero que reuit
Rayualdus, virgulis ad. initium cujusque linee si-
gnatis distineta. sunt. Varias etiam, ex variis eodi-
cibus, lectiones, quas ad marginem Libri sui, in
$32 Gestorum editione, notavit Baluzius, ad majo-

zentur, et confirmentur per diccesanos episeopos
qui fuerint confirmandi, nec episcoporum consecra-
tio, nec ordinatio sacerdotum, propler defectum
hujusmodi, vel impediatur penitus, vel diutius dif-
feratur, quiz, licet hactenus apud vos nec in sua
ordinatione presbyteri, nec in consecratione sua
episcopi consueverint sacram recipere uuctionem,
volumus tamen, ui deinceps, non tam ritum no-
Sirum quam mandatum divinum sequentes, per
quod in lege przcipitur ut pontifices el sacerdotes
ungantur, manus eorum qui ordinandi sunt in pre-
sbyteros, et tam manus quam caput eorum qii con-
secrandi sunt in episcopos, solemniter inungantur,
Preterea, 'erucem, vexillum videlicet Dominicze pas-
sionis, ante te per totam Bulgariam et Blaciam de-
ferendi fraternitati tux licentiam impartimur.] De-
cernimus ergo, etc.
Datum, ut. supra.
in (7).
B. ARCHIEPISCOPO TRINOVITANO BULGARORUM ET Bhà-
CORUM PRIMATI.

Significat ei, quod episcopum Brandizuberensem fe-
cit inungi. Mandat ut. in. posterum tam primas
quam meiropolitani episcopi e! presbyteri ipsius
provincia: feciptont uncltonem, eic.

(Datum, st supra.)
« [Cum venisset ad apostolicam sedem venerabilis

« frater noster, episcopus. Brandisuberensis, clara

« nobis iusinuatione. monstravit quod (8) in. conse-

« eratione sua sacram non receperat unctionem,

« quoniam apud vos non consuevere pontifices, cum

« consecran'ur, inungi. Nos ergo, quod. iili. defue-

« rat. mandavimus in ipso suppleri, facientes caput

« ejus et manus per venerabilem. fratrem. nostrum,

« Joaunem, Albauensem episcopum (9), assistenti-

« hus ci duobus episcopis, secundum morem eccle-

« siasticum, sacro chrismate deliniri.] Hoc euim

« Catholica. tenet Ecclesia, non. solum ex prxcepto

& divino, verum etiam apostolorum; exemplo. In

« Exodo quippe legitur pr:ecepisse Dominus Moysi,

« ut Aaron et. filios eju: inungeret, quaienus ei sa-

« cerdotio  fungerentur, Et Ánacletus, natione

& Grzecus, qui a. beato Petro fuil in. presbyterum

« ordinatus, et postea in apostolatus officio Cle-

« menti successit, tradit (10) in ordinatione sna

rem diligentiam addidimus. .

(8) In Decrelal., Bracarenus. episcopus qui ; san-
etam pro sacram et acceperat pro. receperat legunt,
et infra ven... Joann. omittunt,

(9) Joannes. natione Longobardus, tituli S. Cle-
menlis presbyter a. Clemente PP. ld. assumptus , a
Colestino vero 1H, Viterbii tunc temporis degente,
anno 41193. episcopus Viterbiensis renuntiatus
daiude est. Ecclesie su:e reginen opere et. exemplo
laudabiliter gerens, Innocentium. HI pontificem,
Coelestini successorem, Viterbii excepit auno 1198;
ei, cum ab ecelesia Viterbiensi, approbante lnno-
ceutio, se liberasset, ab eodem renuntiatus est anue
1199 episcopus Albanensis. Anno 1210, Rome e
vita excessit. OtpoiN. ad Ciacon. Tom. !, col. 1142.

(19) Anaclet., ep. 2.

Digitized by Google
