539

abjicitis, membrum aliquod amittatis. ] Vestrum
igitur erit. taliter honori nostro deferre, ut et nos
vestro debeamus deferre: honori, providentes vobis
in tempore opportuno, ne forte post tempus, non
providentiz, sed poenitentiz vobis locus n merito re-
servetur
Datum Laterani, xi Kalendas Maii.
LiV (138).
ILLUSTRI REC! BOHEMORUM

Privilegia ipsi ab imperatoribus concessa, et ab. Oito-
ne nuper confirmata, auctoritate etiam apostolica
confirmat.

(Laterani, xvi Kal. Maii.)
Sic sibi spiritualis et materialis gladius mutus

mutuant subventionis auxilium, et vicissim commu- p

nicant vires suas, ut defectus ope vicaria suppleant,
et uterque. alterius. perficiat imperfectum. Decet
enim ut sibi ad invicem suffragentur, et apud eos
qui gladium spiritualem non timent, jus ipsius ar-
mis gladius materialis alleget, et spiritualis tempo-
rali, cum necesse fuerit, auctoritatis su:e robur iin-
pendat, et tribuat super his quz minus essent valida
sine ipso valorem. Cum igitur charissimus in Chri-
s10 filius noster, illustris rex Otto, in Romanorum
imperium electus, jura et privilegia que ab antiquo
tibi et tuis predecessoribus ab imperatoribus fuere
concessa, suo tibi duxerit privilegio confirmanda,
et tam libertates, quam terras et castra, et alia tibi
concesserit, ut dispositioni regiz auctoritatis ponti-

ficatus accedat, concessiones ipsas, sicut ad hone- C

rem tàm Ecclesie quam imperii sum, auctoritate
apostolica confirmamus, etc. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani, xvu Kaleudas Maii.
LV (159).
^» PRAGENSI, ET... OLOMUCENSI EPISCOPIS, ET...
ARCHIDIACONO DE BEHIN.

Ut siquis Bohemorum regi damnum aliquod inferre
tentaverit, censuris ecclesiasticis compescant.,

(Laterani, xi Kal. Maii.)

Cum charissimus in Christo filius noster, P...
illustris rex Bohemie, juxta mandatum nostrum,
ad subsidium charissimi in Christo filii nostri, illu-
stis regis Ouonis, in. Romanorum imperatorem
electi, sit expositus et paratus pati, nolumus nec

INNOCENTH H-PP. REGESTORUM LIB. VII.
bis merito poteritis imputare, si forie qui caput A

* LM.
STBIGONIENSI ARCHIEPISCOPO.
Do translatione prepositure cujusdam.
(Laterani, vini Kal. Maii.)

Supplicavit nobis charissimus in Christo filis
noster... rex Ungarorum illustris, ut, quia in quo-
dam castro suo Posomensi przpositura. conaistit, et
ex accessu hoininum ad eamdem, timet sibi de ca-
stro ipsu periculum provenire, ei licentiam conce-
dere dignaremur, ut praposituram ipsam extra
munitionem construere de licentia nostra valeret,
Nos autem, ejus petitionibus annuentes , fraternitati
tu per apostolica scripta mandamus, quatenus,

' super translatione ipsius prapositurz, illud auctori-

tate nostra slatuas, quod necessitati regui et utili-
tati Ecclesie noveris expedire, provisurus ne corpus
beati martyris qui in dicta ecclesia. requiescit, de -
bita veneratione fraudetur.
Datum Laierani, vii Kalendas Maii.
L VII (160).
EIDEM.

Ut coronet. filium regis Ungarie cum ipse in terram
sanctam ire proposuer.t.

(Laterani, vin. Kal. Maii.)

Supplicavit nobis, etc., s! supra usque ut, quia
transire proposuit in subsidium Terre sancte, ne
regnum suum remaneret quasi regimine destitu- -
tuin, tibi scribere dignaremur, ut cbarissimum in
Christo filinm nostrum.... natum suum, regali dia-
demate insignires. Quocirca, frateruitati tux per
apostolica scripta mandamus, quatenus, cum ab

: eodem rege fueris requisitus, juxta peti&onem suam

predictum | filiom ejus, quamvis miuorem, non dif-
feras coronare, recepturus ab ipso patre, filii sui
vice, corporaliter juramentum super apostolice
sedis obedientiam, quam super Ecclesie Ungaricz
libertate, sicut progenitores sui cum humilitate ae
devotione debita impenderunt,

Dotum ut upra.
LVHI.

REGI UNGAROBUM ILLUSTRI.

Explicat mandatum. quod jam emiserat super. pra'po-
situris regni Ungarie (161).

(Laterani, vin Kal. Maii.)
Oliw nobis regalis magnificentia per suas litteras

debetnus, ut ab aliquibus priegravelur, maxime dum D supplicavit, ut, cum regales prepositure quie sunt

in ejus fuerit. obsequio constitutus. Ut autem in-
demnitati ipsius auctoritate apostolica consulatur,
discretioni vestre per apostolica scripta mandamus
atque precipimus, quatenus, si qui forsan. in prz-
judicium ejus aliquid presumpserint machinari,
unusquisque vestrum parochianos suos laicos per
censuram ecclesiasticam, clericos vero per subtra-
ctionem beueficlorum, sublato appellationis obsta-
culo, ab hujusmodi przesumptione auctoritate nostra
compescat. '
Datum Laterani, etc., xt Kalendas Maii.

( 159) Laudata apud Raynaldum, ad annum 1304,
(150) Vide Raynaklum, ad annum 1904, $ 55.

in Ungaria, sicut ad te in temporalibus, sic ad nos
iu spiritualibus nullo pertineant mediante, statuere
dignaremur, quatenus novus przepositus ad sedem
apostolicam infra annum, vel in persona propria,
vel per idoneum nuntium cum litteris regalis assen-
sus accederet, confirmationis gratiam obtenturus.
Nos ergo, tuis precibus inclinati, statuimus, ut qui-
cunque de c:etero ad regimen proepositurarum illa-
rum, qui ad nos in spiritualibus nullo pertiueant
meuiante, fuerint evocati, ad apostolice sedis prze-
sentiam infra annum, in. personis propriis vel per
(160) Vide Raynaldum, ad annum 1204, $ 47.

(461) Vide epistolas libri quinti 102, el libri
sexti 7, 56.

Digitized by Google
