295

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

994

universarum ecclesiarum sollicitudo continua, e& À circa nos el Romanam ecclesiam habere te credi-

profectus omnium populorum, quos mater Ecclesia,
fermento veteri expurgato, in novam regeneravit
infantiam , et ia sinum suum, sicut. gallina pullos
$uos congregat , congregavit ; Bulgarorum el Blaco-
run populis tanto nos reputamus specialius debito-
re$, quantum non solum fidem catholicam per sedem
apostolicam olim devotius receperunt , sed descen-
derunt etiam ex sanguine Romanorum, quorum su-
mus profectui et ministerio specialius deputati , qui,
tanquam peculiaris populus noster, nobis tam in
spiritualibus quam temporalibus nullo subjacent
mediante, Ut igitur ejus magisterium -recognoscant,
a qua sciunt se spiritualiter didicisse quod credunt,
el qnod sunt carnaliter accepisse , cum secundum
caruem descenderint ex nobilibus Romanorum, nos,
pro quibus Dominus tanquam beati. Petri successo-
ribus exoravit, ne deficiat fides nostra , sed fratres
nostros conversi aliquando confirmemus, eos con-
firmare volumus in fide catholica, et in devotione
sedis apostolice roborare. Ut autem patern:e dile-
ctionis affectus , quem gerimus circa ipsos, omnibus
innotescat, et in filiis matris liberalitas commen-
detur, in spiritualibus et temporalibus eos tanquam
speciales Ecclesia Romanz filios volumus honorare,
ideoque dilectum filium, L. tituli. Sancte Crucis
presbyterum cardinalem, apostolice sedis legatum,
virum litteratura conspicuum et preditum honestate,
quem inter cxeleros fratres nostros specialis dulce-

dinis brachiis amplexamur, in Bulgariam et Blaciam (

a nostro latere destinamus, qui te auctoriiate ac
vice nostra. inungat, sceptrum tibi regale tribuat,
et imponat regium diadema. Cumque venerabili
fratri nostro... archiepiscopo Trinovitanensi, per
dilectum filium, J. capellanum nostrum, pallium
duxerimus destiuandum, et statuerimus eum totius
Bulgarie ac Blaci» primatem, per eumdem legatum
melropolitanis, quos idem capellanus instituens ei
de novo subjecit , pallium, insigne videlicel pleni-
tudinis pontificalis officii, destinamus, eis juxta
formam , quam sub bulla nostra interclusam mitti-
mus , confereudum ; eidem quoque legato plenam
contulimus facultatem corrigendi qua corrigenda
cognoverit, et statuendi quie duxerit statuenda, man-
dantes eisdem , ut tam clerum quam populum , in
bis qua pertinent ad fidei Christiang profectum,
informent, et de benevolentia nostra efficiant cer
tiores. Monemus igitur serenitatem regiam el exhor-
tamur altentius , quatenus legatum ipsum sicut per-
sonam nostram, imo nos et beatum Peirum ín
ipso , benigne recipias et honorifice studeas pertra-
etare, salubria monita et statuta ipsius et lu ipse
Fecipiens el observans, et ab universa terra tua
recipi faciens et servari; laliter super hoc. quod
scribimus impleturus, ut devotionis affectum, quem

(64) Fragmentum hujns epistole reperitur inter
Decretales, lib. 1, tit. 8, De auctoritate et usu pallii,

mus , in effectu operis coguoscamus.
IX.

ARCHIEPISCOPO TRINOVITANENSI, TOTIUS BULGARLE ET
BLACLE PRIMATI , ET ALIIS ARCHIEPISCOPIS , EPISCO-
PIS, CLERO, ET POPULO ?N BULGARIA , ET BLACIA
CONSTITUTIS.

Mittit ei pallium.

Licet ex eo, eic., usque certiores. Monemus igi-
tur universitatem vestram et exhortamur attentius,
el per apostolica vobis scripta mandamus, quate-
nus legatum ipsum, eic. usque. honorifice pertra-
ctetis, ea qua inter vos corrigenda duxerit vel etiam
statwenda, suscipientes Lilariter et inviolabiliter
observantes, ut, etsi fueritis hactenus sicut oves

B errantes, ex quo tamen conversi estis ad episcopum

et pastorem. animarum vestrarum, ejus sequamini
doctrinam et formam , eui Dominus totius Ecclesize
magisterium contulit el. primatum. Cavete autem ,
ne de facili moveamini a constantia mentis vesirz,
sed in bono perseverantes proposito, in devotione
sedis apostolieze humiliter persistotis, ut in illius
videamini petrz soliditate firmati , supra quam Do-
minus Ecclesie posuit fundamentum, claves regni
ccelorum concedens , ut esset, quibus Petrus ape-
rire , apertum, et quibus clauderet , non pateret.

X (64). .
4 orma qua. pallium tradi debet archiepiscopis Beles-
budiensi et Trinovitano.

[Ad honorem Dei] omnipotentis et beate Marize
Virginis, et beatorum apostolorum Petri et Pauli, et
demni pap Innocentii, e& Romanz Ecclesie, nee
non ei Ecclesie tibi commissz, tradimus tibi pal-
lium de corpore heati Petri sumptum, insigne vide-
licet plenitudinis pontificalis officii , quo ad missa-
rum solemnia infra ecclesias tibi suljectas utaris in
Nativitate Domini, festivitate protomartyris Ste-
phani, circumcisione Domini, Epiphania, Hypapanti,
Dominica in Ramis palmarum, Coena Domini , Sab-
bato sancto, Pascha, feria secunda post Pascha,
Ascensione Domini, Pentecoste, tribus festivitatibus
sancte Marie, Natali beati Juannis Baptiste , so-
lemnitatibus omnium apostolorum, commemoratione
omnium sanctorum, dedicalionibus ecclesiarum ,
consecrationibus episcoporum , ordinationibus cle-
ricorum, ecclesie tux principalibus festivitatibus ,
el anniversario consecrationis tux. [Sane, solus
Romanus pontifex in missarum solemniis pallio
semper utitur, et ubique, quoniam assumptus est in
plenitudinem ecclesiastice potestatis, qua per pal-
lium figuratur. Alii autem eo nec semper, ncc
ubique, sed in ecclesia sua, in qua jurisdictionem
ecclesiasticam acceperunt, certis debent uti diebus,
quoniam vocati sunt in partem sollicitudinis, non
iu plenitudinem potestatis].

cap. 4. Integra legitur. in Gestis, $ Lxxvi. Qua in
Decretalibus exhibentur, hic uncis inclusa sunt.

Digitized by Google
