$25

INNOCENTI! ill PP. REGESTOROM LIB, VII.

LIT

et, ne in hoec vestrum videatur monasterium aggra- A ut diving legis regulas vaeuaret , in divinse majesta-

vari, competens statuatur pensio vobis annis singu-
lis exsolvenda , vel alius modus inveniatur idoneus ,
per quem vobis, et ipsis salubriter consulatur. Quod
si forsitan mandatum nostrum neylexeritis exaudire,
nos , magis quod animarum saluti, quam quod tem-
poralibus utilitatibus vestris expediat, attendentes ,
super iis, dante Domino. statuemus quod viderimus
statuendum.
Datum Laterani.
XLI (135).
ee.» ARCBIEPISCOPO BAVENNATI (154).

Ut. potestatem et. consules Mutinenses ecclesiasticam
libertatem. in. civitate Mutinensi violantes compe-
scat,

(Laterani, u Id. Aprilis.)

Si judicaret Dominus causam suam, ne is, cui
omne judicium dedit Pater, eos judicaret gravius in
fawuro, qui, 2 facie sua judicium et justitiam aufe-
rentes, injuste judicant , et domum orationis quon-
dam liberam, utpote quam Filius liberavit, sub jugo
redigunt servitutis, jampridem sicut Sodomam et
Gomorrbam , Lombardiz provinciam subverlisset ,
ut ipsum in prena saltem cognosceret, quem in donis
non vult, sicut. debuerat, revereri. Siquidem , ex
adipe procedit iniquitas, et multa Dei benignitas
Lombardos provocat ad contemptum , qui , quoniam
confregit jugum servitutis eorum, et arcum fortium
infrmavit, cui erant tanquam signum ad sagittam
expositi, dilatati jam et incrassati, non solum a Deo
recesserint, sed in ipsum converterint manus suas ,
et sponsam ejus, Ecclesiam scilicet , nitantur modis
omnibus anciilare. Ecce qualiter Dei beneficia reco-
gnoscunt , ecce qualiter retribuunt Domino pro om-
uibus que retribuit ipse illis, qui, quoniam cessare
fecit exactorem ab eis, ipsi facti sunt exactores in
eum, et liberam sponsam ejus, qui eos de inimico-
rum inanibus liberavit, nituntur facere suh tributo.
Gemit etenim Geminianus (135), et mutilari se dolet
ecclesia. Mutinensis, dum ejus filii, subacti jugo
pessime servitutis, publicis functionibus fatigantur,
patent violentiz laicorum, gravantur exactionibus ,
et angariis el perangariis opprimuntur. Sane, sicut
venerabilis (rater noster... Mutinensis (136) episco-

pus, per suas nobis litteras intimavit... Mutinensis D

potestas, ut duplici contritione 1a.n ecclesiam quam
clericos conterat, et adilat afllictionem afflictis, one-
ribus, quibus przdecessores ejus interdum fatiga-
rant ecclesiam. Mutineusem , superaddit onera £ra-
viora. Nam, nou solum clericos exáctionibus subja-
cere, ac effodiendis fossatis servire compellit, sed ,
termiuis quos patres ejus posuerant non contentus ;
episcopalem jurisdictiouem prorsus evacuat, nec at-
tendens quod servus suo domino stat aut cadit , clc-
ricos in foro seculari respondere, ac in. causis lai-
corum testimonium perhibere compellit. Preterea ,

(53 Laudata apud Rayoaldum, ad annum 1204,
(154) Vid. epist. libri quinti 6, not,

tis offensam , tam Vetus quam Novum volens sol-
vere Testamentum , decimas et primitias, quas Do-
minus in horrea sua precepit inferri, et filiorum
Levi usibus applicari , clericis et ecclesiis sub voce
praeconia proliibuit exhiberi, et alia debita vetuit eis
solvi; addens, quod nulli clerico de laico justitiam
faceret, nisi clerici sub ejus examine responderent.
Cumque dilectus filius, Guid. de Manír. subdiaconus
noster, canonicus Mutinensis, ei restitisset in facie, ac
dixisset, quod ejus judicium non subiret, potestas eum
protinus capi fecit, et custodiz mancipari, de qua uon
prius liberavit quam amici ejus sub paena quadra-
ginta librarum promitterent, quod eum standi man-
datis ejus juratoriam przstare facerent cautionem.
Clericos quoque publico banno subdit, et ne campanas
ad divina pulsentur officia prxter ejus arbitrium, sub
poena pecuniaria interdicit, etin castris episcopi potes-
tatem sibi prxesumit indebitam usurpare, habitatores
eorum pro sue puniens arbitrio voluntatis. Quia
igitur haec uec debemus nec volumus zequanimitet
suslinere , fraternitati tuz per apostolica scripta
mandamus et districte precipimus, quatenus , per-
sonaliter ad civitatem ipsam accedens, tam potesta-
tem et consules, quam consiliarios et populum uni-
versum, moneas attentius et inducas, ne ecclesias
el ecclesiasticos viros exactionibus subjacere com-
pellaut, vel fodiendis fossatis, et hujusmodi servili-
bus officiis deservire, sed eis potius violenter extorta

QC restituant, el extorquenda dimitlant. Quod si biv-

jusinodi non. potuerint. monitis emolliri , civitatem
eorum interdicto supponas ; ita, quod preter bapti-
sina parvulorum et poenitentias morientium, nullum
in ea divinum celebretur. officium , vel exbibeatur
ecclesiasticum sacramentum, et iam potestatent
quam consules et consiliarios, et omnes principales
auctores et fautores iniquitatis ipsius, singulis diebus
Dominicis et festivis , pulsatis campanis et candelis
accensis, excommunicatos publice nunties , et pee
totlàm provinciam tuam facias sub solemnitate simili
nuntiari. Quos etiam ab universis civitatibus, et ci-
vibus Lombardize, tam in colloquiis quam contracti-
bus omnibus sicut. excommunicatos arctius evitari
przcipias , ita, quod si qui eis commnnicare pre-
Sumpserint, sententiam excommunicationis incur-
rant , quam t postmodum solemniter publices , de-
nuntians similiter sic przdictos potestatem, cou-
sules, et consiliarios Mutinenses excommunicationi
subesse, ut non possint absolutionis beneficium
ohtinere, nisi satisfacturi plenarie de commissis
apostolico se conspectui personaliter prsentarint,
Coustitutiones insuper, ac sententias qux ab excom-
municatis ipsis, vel de ipsorum mandato fuerint
promulgatie, decernas irritas et inanes, nuilo un-
quam tempore valituras, et illos, qui eis in priedi-
ctorum officiorum administrationes successerint, in

(155) Alludit ad nomen S. Geminiani qui a Muri-

nensibus praccipue colitur.
(156) Vide epistolam tibri tertii, 22 not.

Digitized by Google
