<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
349    PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.    350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
longa praebendarum vacatione deberi, nostro, prohibitione legali, et appellatione ipsius magistri contemptis, duos pueros in duabus praebendarum illarum, et in tertia quemdam extraneum clericis, quibus, post literatam appellationem ejusdem magistri, ut, filii praeposito, donum panis, et tu, fili decane (186), stallum chori, et locum capituli contulistis. Quare, praedictus legatus, rebellionem vestram expertus, in opere, ac grave ferens se presentem fuisse contemptum, venerabili fratre nostro... archiepiscopo (187), et universo sacro clero Coloniensibus, congregatis in unum, eundem magistrum de praebenda, quae diutius in ecclesia ipsa vacaverat, auctoritate apostolica investivit. Licet autem quod a vobis praesumptum fuerat, multis de clero plurimum displiceret, tamen ill. scholasticus, et Everardus canonicus vestri, semper contumaciter restiterunt, et ei cum quibusdam suis fautoribus minabantur. Unde, dictus magister, eo quod propter metum illorum ad ecclesiam illam accedere non valebat, nominatim eosdem Scholasticum et Everardum, qui praecipue rebellantium caput erant, ad sedem apostolicam appellavit, festum Beati Joannis Baptistae proximo praeteritum suae terminationi appellationi praetegens, ad quem nec venerunt, nec pro se curaverunt mittere responsalem. Volentes igitur adhuc, utrum aliqua in vobis obedientiae scintilla remanserit experiri, universitati vestrae per apostolica scripta mandamus, et districtie praecipimus, quatenus, ducti consilio saniori, eundem scriptorem nostrum saltem hac vice pro reverentia beati Petri et nostra, intuitu quoque ipsius, qui vobis, et ecclesiae vestrae in multis potest existere fructuosus, recipiatis in canonicum et fratrem, et praebendam a praedicto episcopo eidem auctoritate nostra collatam, amoto ab eadem quolibet illicito detentore, ipsi vel procuratori ejus nomine suo, sublato cujuslibet contradictionis, excusationis, et appellationis obstaculo, assignetis, et faciatlis pacifice possidere, et vos, praeposite et decane, donum panis, stallum in choro, et locum in capitulo ei, prout est ecclesiae vestrae consuetudinis, conferatis. Alioquin, quia quod de ipso incoepimus, relinquere nolumus imperfectum, et quae in contemptus nostrum temere attentantur, clausis non possumus, sicut nec debemus oculis pertransire, electionem a vobis factam post prohibitionem praedicti legati, et appellationem ad nos interpositam, de praebendis, quae vacaverunt ultra tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
pus in Lateranensi concilio diffinitum, apostolica auctoritate cassatam, et vos a collatione praebendarum noveritis esse suspensos, quia privilegium meretur amittere, qui concessa sibi abutitur potestate. Ceterum, ne facilitas veniae incentivum pariat delinquenti, cum ferro abscindenda sint vulnera, quae fomentorum non sentiunt medicinam, volumus et praecipiendo mandamus, ut tu, fili praeposito, cum praedictis scholastico et Everardo concanonicis tuis, usque ad festum beati Lucae proximo venturum, satisfacturus de contemptu, nostro etc. conspectui repraesentes. Quod si nec sic vexato vobis dederit intellectum, noveritis, contradictores et rebelles extunc excommunicationis vinculo innodatos, et ecclesiam vestram supposim interdicto. Nos enim, dilectis filiis.... Praeposito Sancti Andreae (188), et..... Bunnensi (189), et.... Sanctorum Apostolorum decano (190), Coloniensibus, nostris damus litteris in mandatis, ut, vobis in executione mandati nostri cessantibus tam suspensionibus quam excommunicationis et interdicti sententias non differant publicare, ac praelici magistri procuratorem in stallum chori, et locum capituli corporaliter inducentes, per districtiones jam dictas, auctoritate nostra, sublato appellationis obstaculo, levantur inductum. Prioribus quoque Coloniensibus praecipiendo mandamus, ut, cum delegati nostri sententias a nobis in vos, et ecclesiam vestram latis duxerint publicandas, et ipsi eas studeant sine refagatione servare, ac faciant a clero Coloniensi auctoritate nostra firmiter observare.

Datum Laterani, V Nonas Maii.

Scriptum est super hoc.... praeposito Sancti Andreae, etc.... Bunnensi, et Sanctorum Apostolorum decanis Coloniensibus.

Scriptum est etiam prioribus Coloniensibus.

LXXI.

.... ABBATI DE WERDEN (191), COLONIENSIS DIOCESES, ETC...., BUNNENSI (192), etc.... SANCTI CUNIBERTI (193) PRAEPOSITIS, COLONIENSIBUS.

Electionem episcopi Monasteriensis examinandam ipsis committi.

(Laterani, V Kal. Junii.)

Ex litteris venerabilis fratris nostri, G. (194) Praesintini episcopi, apostolicae sedis legati, et dilectorum filiorum..., praepositi... decani, et majoris, ut asseritur, partis canonicorum Monasteriensis ecclesiae, ac quorumdam abbatum, accepimus, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(186) Gerardus, decanus S. Gereonis, anno 1202, reperitur in instrumento apud HONTHEIM, Hist. Trevir. tom. I, pag. 643.
(187) Lib. iv, epist. 54, not. 187.
(188) Theodoricus, praepositus S. Andreae, anno 1202, reperitur in instrumento, apud HONTH. loc. cit.
(189) Vide lib. v, loc. cit.
(190) Vito, decanus SS. Apostolorum, anno 1202, reperitur apud HONTHEIM. loc. cit.
(191) Heribertus II de Buren, abbas monasterii Werthiniensis, al. de Werda, seu de Werdena, anno 1198, cum Theodorico, episcopo Trajectensi, ac Thieduardo Miudensi, interfuit Acquisgrani corona- 
(192) Lib. v, epist. 71, not.
(193) Theodoricus, praepositus S. Cuniberti, anno 1202, reperitur in instrumento, apud HONTHEIM, Hist. Trevir. tom. I, pag. 643.
(194) De eo jam dictum est saepius.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, script principal latino. Letras A–D no margem central vertical transcritas como nota_marginal. Foram mantidos sinais de elipse e referências numerais tal como aparecem. Algumas palavras e cortes mostram elipses na fonte original; onde ilegibilidade pontual poderia existir, preservei forma visível sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>