219

libere in provinciis aliis eleemosynarum statuant
collectores, ita, quod utrique suis terminis sint con-
tenti, nec. ínvadant alteri terminos aliorum, nec

- eleemosyna, qus pro hospitali Sancte Marie in

-

Saxia collectae fuerint , ad hospitale Sancti Spiritus
transferantur, nec. qua fuerint. illi fidelium devo-
tione collate, occasione qualibet deferantur ad istud.
Si qui vero fratrum vestrorum, qui destinati fuerint
ad eleemosynas colligendas in quamlibet civitatem,
castellum , vel vicum advenerint, si forte locus ille
a divinis fuerit officiis interdictus, pro omnipotentis
Doi reverentia, in eorum adventu jucundo, semel in
anno, pulsatis campanis, aperiantur ecclesi», ut
super eleemosynis acquirendis verbum exhortatio-
nis ad populum in ecclesia proponatur. Decernimus
iusuper ut receptores íraternitatum sive collecta-
rum vestrarum, salvo jure dominorum suorum , in
heati Petri, el nostra protectione consistant, et
pace in terris in. quibus fuerint potiautur, Simili
eliam modo sancimus ut. quicunque in vestra fuerit
fraternitate receptus, si forsan parochialis ecclesia,
cnjus ipse parochianus exstiterit, a divinis fuerit
officiis interdicta, eumque mori contigerit , ipsi se-
pultura ecclesiastica non negelur, nisi excommuni-
catus, vel nominatim fuerit interdictus. Decimus
autem de terris et vineis, quas ad opus infirmorum
et pauperum, propríis manibus, aut sumptibus coli-
lis, sive de nutrimentis animalium, seu de fructibus
hortorum vestrorum nullus exigere , vel extorquere
praesumat. Liceat autem vobis in domibus vestris,
quas in pr:ssentiarum habetis, vel in futurum eritis
habituri, ad opus vestrum, et famili:e vestre, nec
non infirmorum, et pauperum ibidem manentium ,
oratorium, et ceemeterium, sine impedimento cujus-
libet contradictionis, habere. Clirisma vero... a dice-
€csanis episcopis, etc. Alioquin, líceat vobis quem-
cunque maluerítis , etc. Cum autem generale inter-
dictum terrze fuerit, liceat in ecclesiis vestris, etc.,
usque celebrari. Liceat quoque vobis liberas et ab«
solutas personas e smculo fugientes, etc. Prohibe-
mus insuper ut nulli fratrum — vestrorum, post fa-
clam in locis vestris possessionem, fas sit absque
magistri sui licentia inde discedere, nisi arclioris re-

INNOCENTil 1l PP. REGESTORUM LIB. VII. .
autem hospitalia Sancti Spiritus in Monte Pessulano A probentur ; quo peracto, si mores eorum excgerint ,

$80

et ipsi utiles fuerint ad servitium hospitalis inventi,
professionem faciant regularem. Ad hzc, districtius
inhibemus! ne a te, fili magister, vel successoribus
tuis et fratribus hospitalium eorumdem exigat ulla
ecclesiastica , szeeular'sve persona fldelitates, ho-
minia , juramenta, vel scecuritates reliquas, qux a
laicis frequentantur. Postremo, decimas, quas con-
Silio et assensu episcoporum a clericis, vel laicis
potuerilis obtinere, illasque quas consentientibus
diccesanis episcopis et clericis ad quos pertinent
acquiretis, auctoritate vobis apostolica confirmamus.
Nulii ergo omnino hominum liceat praedicta loca...
salva in omnibus apostoliem sedis auctorilate, De
" emtero, successores nostros obsecramus, et obtesta-
mur in Cliristo Jesu, qui venturus est judicare vivos
et inortuos, ut loca vestra cum personis, et rebus
ad hospilalitatis officium deputatis, tanquam spc-
ciales patroni specialiter foveant, et defendant, quo-
niam, etsi cseteris piis locis teneantur ex apostolicae
servitutis officio providere , liuic tamen hospitali,
qued de bonis Ecclesi». Romans fundatum est , et
dotatum, et tam nostris quam successorzm nostro-
rum diebus credimus ampliandum, curam debent
impendere specialem. Si qua igitur... cunctis au-
tem eisdem locis , etc.

Datum Laterani, per manum Joannis, sanctze Ro-
manie Ecclesic subdiaconi ct notarii, xiv Kalendas
Julii , indictione vit , Incarnationis Dominiczs anno
1204, pontificatus vero domini Innocentii papse lil
anno septimo. :

XCVI.
e. EPISCOPO. (202) , ET..... raEPOSITO (903) vri-
CENSIBUS.

Litteras. confirinationis super. administratione. quo-
rumdam canonicorum Nemausens. obtentas irritat.

(Laterani , xvit Kal. Julii.)

Ad audientiam nostram, dilecto filio... preposito
Nemausensi (264), significante, pervenit quod qui-
dam canonici Nemausensis ecclesie , super dilapi-
datione vel aliis criminibus infamati, a nobis litteras
conüirmationis super administrationibus suis obti-
nere laborant , religionis ac professionis suz condi-
tione suppressa. Cum igitur regularibus personis

ligionis obtentu; discedentem vero, elc., usque reii- [) non consueverit apostolica sedes aliqua personaliter

nere, Si qui vero fratrum vestrorum , post factam
professionem, turbatores religionis vestrz, vel iuu-
stiles fuerint fortassis inventi, liceat. tibi, fili magi-
er, et successoribus tais, eos, cuim assensu et con-
silio sanioris partis capituli, amovere, ipsisque dare
licentiam ad alium ordinem, ubi secundum Deum
vivere valeant , transeundi , et loco eoruui. alios su«
brogandi , qui unius anni spatio in vestra societate

(202) Vticenses infulas gessit Abrardus |f, ab
anno 1905 usque ad annum 1207 Gall. Christ.,
tom. Vi, col. 623. Vide etiam Histor. Occitan.,
tom, Ill, pag. 121.

(263) Bernardus, prowpositus Uticensis , notus est
in instrumentis anno 1203. Sed anno 1205 occurrit
Al'ericus , qui et Albricius ct Alaucus al, nomina-

confirmare, discretioni vestrae per apostelica scripta
mandamus quatenus confirmationes , quas ab ipsis
canonicis, cum regulares existant , noveritis taliter
impetratas, auctoritate nostra. suffulti , denunlietis
irritas et inanes. Quod si non ambo... tu, frater
episcope , etc.

Datum. Laterani, zvii Kalendas Julii, anno .se-
ptimo.

tur. Gall. Christ, loc. cit. col. 648.

(364) Erat is verisimiliter Frotardus, quem
anno 1199 memorant auctores nov: Gallie Chri-
stianx , ibid. cul. 466. Successor ejus , Guillelmus
de Casulis, nonnisi anuo 1233 in instrumentis ac-
currit. J6id

Digitized by Google
