$89

C.

&ODBILI MULIERI... FiLLE QUONDAM JUDICIS GALLURENSIS.
Ut super matrimonio contrahendo consiliis Turritani
urchiepiscopi acquiescat (282.

(Laterani, v1 Non. Julii.)

Gratum. gerimus. et acceptum, quod vestigiis
quondam... patris tui, judicis Gallurensis, inhzrens,
ín Ecclesi: devotione persistis, et juxta providentiam
et consilium ejus disponere desideras actus tuos.
lile siquidem tam te quam lerram suam sub apo-
stolice sedis tutelam reliquit. 'Tu vero, in contra-
hendo matrimonio, nosiro consilio te committis,
propter quod ad honorem tuuin tanto amplius aspi-
ramus, quanto ex hoc majoris sumimus tue devo-
tionis indicium, et reverentiz certius argumentum,
Monemus igitur nobilitatem tuam et exhortamur in
Demino, et per apostolica tibi scripta mandamus,
quatenus, sicut de tua devotione confidimus, el tu
de gratia nostra speras, super hoc venerabilis fra-
tis nostri, Turritani archiepiscopi consiliis ac-
quiescas,

Datuin Laterani, v Nonas Julii.

8 eumdem fere modum... watri puelle scriptum
est usque mandamus, quatenus, super hoc bene-
placitum et mandatum. nostrum. exspectatis , eam
non przsumas cuiquam copulare, sed potius vene-
rabilem fratrem nostrum... Civitatensem episcopum,
2d przsentiam nostram mittas, cum quo disponamus
plenius quod fuerit disponendum, et quod fucrit
dispositum impleamus,

Civ. .
«e CALARITANO ARCHIEPISCOPO
De eodem argumento.
(Laterani, vt Non. Julii.)

Fraternitatem tuam novimus non latere, quali-
ter... quondam Gallurensis judex, in murtis articule
constitutus, lam terram quam filiam suaus sub
apostulicze sedis tutela reliquit. Nos igitur, eidem
puelle juxta intentionem patris sui providere vo-
lentes, eam viro legitimo, per quem nulla in Sardi-
nia suscitetur discordia, sed potius sopiatur, et qui
nulli judicum merito sil suspectus, ideoque judica-
tum Gallurensem in pace melius valeat gubernare,
tradere proponimus in uxorem. Monemus igitur fra-
ternitatem tuam et exhortamur in. Domino, et. per
apostolica scripta mandamus et districte przcipi-
mus, quatenus, cum ta detineas castra ejus, ea nulli
prius assignare przesumas, quam puelle ipsi provi-
deriinus in maritum, sed super lioc venerabilis fra-
tris nosii.. Tokritani archiepiscopi, consiliis et
monitis acquiescas ; alioquin, satisfacturus de tanto
*ontemptu, nostro te conspectui reprzsentes, Ut
»utem intentio nostra melius compleatur, interim
venerabilem fratrem nostrum... Civitatensem episco-
pum, ad prosentiam nostram miltas, cum quo dis-
ponamus plenius quod fuerit disponendum, ct quod
fuerit dispositum impleamus.

Datum. Laterani, tt supra. .

282) Vide lib. vi, epist. 29, 141, ei seqq.

PONTIFICATUS ANNO Vil, CIIRISTI 1204.
A

B

D

$90
cv.
EPISCOPIS, ET NOBILIBUS VIRIS, LIBERIS, IN GALLURENSI
EXISTENTIBUS JUDICATU.
De eodem argumento.

Universitatem vestram novimus non latere, eta,
usque : in uxorem. Monemus igitur universitatem
vestram et exliortamur attentius, el. pec apostolica
vobis scripta mandamus, quateuus super hoo man-.
datum nostrum et beneplacitum, etc., ut in ea qua
mittitur matri puelle.

CVI.
KOBILI VIRO... JUDICI CALARITANO.
De eodem argumento.
(Laterani, v Non. Julii.)

Quod ad tollendum scaudalum, quod in Sardiuia
molum fuerat, et concordiam reformaudam, nobilem
virum, G. marchionem, qui nobilem mulierem, IH.
filiam... quondam judicis Gallureusis, ducere vole-
bat uxorem, a Judicatu. Gallurensi. provide remo
visti, et... filium quondam judicis Arborensis, ad
preces et mandatum apostolicum liberasti, tanto ha»
bemus gratius et acceptius reputamus, quanto ex lioc
majus sumimus tux devotionis indicium, et sinceri-
tatis expressius argumentum. Super eo quoque pru«
dentiam tuam in Domino commendamus, quod noc
per tuas literas exorasti, ut. przdictam puellam,
quam memoratus pater ipsius sub nostra tutela reli-
quit, non suspeclz persong in conjugem tradere-
mus, qux nobis exhiberet debitum famulatum, et
eujus occasione Sardinia denuo nequeat perturbari,
Quia igitur consilium tuum, quod salubre credimus,
aceceptamus, nobilitatem tuam monemus et exhorta-
mur attentius, et per apostolica scripta mandamus,
«quatenus puellam ipsam non permilas cuiquam
matrimonialiter copulari, cum nos in brevi, dante
Domino, iu viro idoneo ei providere velimus, qui
nec tibi, nec nobili viro... judici 'Turritano, merito
Sit suspectus. Taliter igitur super lioc mandatum
apostolicum exsequaris, quod propter boc ad hono-
rem et profectum tuum specialiter intendere debea.
mis.

Datum Laterani, v Nonas Julii.

In eumdem fere modum, judici Turritano.,

CVII (285).
.».. ARCHIEFISCOPO TURRITANO

Cum Turritanus judez et uxor ejus quarto et quinto
consanguinitatis gradu conjuncti. essent, et. grave
alioqui scandalum ex divortio immineret, prusulis
arbitrio causam committit.

(Laterani, vi Non. Julii-)

Per tuas nobis litteras intimasti, quod nobilis
vir... Turritanus judex, et... uxor ipsius, in. quarto
et quinto gradu consanguinitatis invicem se attin-
gunt, et tandiu conjugalem sibi exhibuerunt affe-
ctum, quod filium, cui jam terra juravit, et duas fi-
lias susceperunt, quarum altera viro nupsit. Cum-
que mulier ipsa mater sit nobilis viri, fiug. de Basso,
judicis Arboreze, si celebretur divortium inter illos,

(385) Vide Raynaldum, ad annum 1204, $ 79.

Digitized by Google
