546

INNOCENTI ill PP. REGESTORUM LIB. VII.

$48

insuper adjunxisset, quod, auctoritate litterarum A difünitivam sententiam proferatis; alioquin , gesta

quarumdam a nobis super hoc ad venerabilem [ratrem
tiostrum.... Eliensem episcopum, et suos conjudices
(184) obtentarum, prius erat conventa. quare. non
debuit per litteras posteriores, in quibus nulla fiebat
mentio de prioribus, conveniri, judices tamen ex-
ceptiones hujusmodi admittere noluerunt, quapro-
pter pars endem (182) vocem ad nos appellationis
emisit. Quocirca, discretioni vestre per apostolica
scripta 1nandamus quatenus inquiratis super pra-
missis diligentius veritatem, et, si vobis constiterit
0h diclas causas vel ob eorum aliquam ad nostram
[uisse sententiam appellatum, in irritum revocato
quidquid post appellationem ad nos legitime interpo-
sitam. inveneritis. attentatum. (183), partes] ad. ve-
stram prasentiam convocelis, ct audiatis diligen-
ter, appellatione remota, que hinc inde duxe-
rint proponenda, et, si partes consenserint, ad
diffinitivam sententiam procedatis; alioquin, om-
nia in scriptis fideliter redigentes, eadem nobis
sub sigillis vestris inclusa. mittere procuretis prze-
gentes partibus terminum competentem, quo cum
ipsis reccplure sententiam nostro se conspectui
reprzsentent. Nullis litteris obstantibus harum te-
more tacito, etc. Quod si non omues... tu, frater
episcope, cum eorum altero, etc.

Datum Laterani, n ldus Maii.

LXIX.
EISDEM.
De eodem argumento ac in epistola 68.
(Laterani , xm Kal. Junii.)

Siignificarunt nobis dilecti filii, fratres et sorores
Hospitalis Eboracensis, quod, cum inter venerabi-
lem fratrem nostrum, Eboracensem archiepiscopum,
et J. rectorem Hospitalis ex una parte, et..... deca-
mum et capitulum Eboracemses ex altera, super
amotione ipsius rectoris, coram dilecto filio..... de-
cano Lincolniensi, et suis conjudicibus delegatis a
nobis, quastio verteretur ipsi, ne idem J. quem
elegeraut unanimiter in rectorem, amoveretur in
eorum prajudicium et gravamen, neve quisquam in
seculari babitu constitutus, eis invitis et reclaman-
tibus, domus sux administrationem per dictos de-
canum et. capitulum usurparet, quia, de quibus in

littéris nostris nulla mentio habebatur, non erat ]

inhibitum appellare, nostram audientiam appella-
runt. Quocirca, discretioni vestrz per apostolica
scripla mandamus, quatenus inquiratis de praemissis
diligentius veritatem, et, si rem noveritis ita esse,
in irritum revocetis quidquid post appellationem ad
nos legitime interpositam inveneritis attentatum ;
partes ad vestram praesentiam convocetis, et audia-
tis diligenter, appellatione remota, qux hinc inde
duxerint proponenda, et, si- partes. consenserint,

(181) Decretal., ad alios judices, pvo s. h. a. v. f. n.
E. ep. e. s. c., et infra, conventus. pro er. conv., g.

(182) Decretal., propter quod, pro quap. pars ead.
el infra. discretioni... scriptu, e inquiralis,... ve-
^ tatem omittunt.

(183) Decretal. legunt : hujusmodi noveritis. esse

omnia in scriptis fideliter redigentes, eadem nobis
sub sigillis vestris inclusa mittere procuretis, prae-
figentes partibus terminum competentem , quo cum
ipsis recepture sententiam nestro se conspectui
repriesentent, Nullis litteris obstantibus harum te-
Dore lacito, etc. Quod si non omnes... tu, frater
episcope, cum eorum altero, eto.
Datum Laterani, xiu. Kalendas Junii.
LXX.
PREPOSITO (184), ET. CANONICIS. SANCTI. GEREONIS IN
€OEONIA,

Ut Ricc. scriptori papas, prebendam juxia mandatu
apostolicum confirment.

(Laterani, v Non. Maii.)

B — Etsi rem grandem postulassemus a vobis non cre-

debamus sustinere repulsam, sed, ui videmus, ingra-
titudinis vitium non vitatis, nec voluistis facere de ne-
cessitate viriulem, cum precum nostrarum primitiag,
quas pro dilecto filio magistro KRicc. scriptore nostro,
vobis porreximus, repulisis. Ut autem preces et
preceptum nostrum utcunque possetis eludere, im-
peratorum indulgentiam allegastis, io suggillationem
ecclesiasticze potestatis, eui si forsitan in hoc arti-
culo deferretur, scandalizareniur de czetero exteri,
exseculionem mandati nostri penitus impedirent;
sicque melior esset status rebellium, quam conditio
devotorum. Sane, cum olim pro eodem scriptore
nostro scripta vobisapostolica misissemus,ut unam
de tribus prabendis, qux in ecclesia vestra vaca-

C bant, ei pro reverentia beati Petri et nostra libera-

liter conferretis, mandatum nostrum surdis auribus
transeuntes id efficere non curatis. Venerabilis quo-
que fratris. nostri, G., (185) Pranestini episcopi,
apostolicze sedis legati, eui per hoc commisinius
vices nostras, et litteris. apostolicis dedimus in
mandatis, ut vos ad id monere attentius et indu-
Cere procuraret, preceset monita penitus obaudistis.
Qui, cum post diligentem commonitionem apud
vos in nullo proficeret, quia tandem vos in elusio-
nem mandati nostri ad electionem procedere vello
cognovit, nam propter hoc conveneratis frequenter,
sed nondum vola vestra concurrebant in unum,
vobis ex parte nostra districte prohlbuit, ne pr:e-
sumerelis electionem aliquam facere de prabendis,
quarum ad nos erat donatio devolula, nisi magi-
strum ipsum in una trium illarum prebendarum,
quam malletis, in canonicum reciperetis et fra-
trem ; sed et idem magister, ne quid fieret in suum
prajudicium, et contemptum mandati nostri, sedem
apostolicam appellavit. Vos autem, dicentes quod
jus electionis ab imperatoribus haberetis, nec de-
beretis super hoc, per aliquem iupediri, vel cogi,
€t negantes nobis jus aliquod in ecelesia vestra de

factum. . .
(184) In. apographo Conti legitur Priori, sed ex
ipsius epistole coutextu patet legendum esse Pra-
osito. be preposito S. Gereonis vide epistolam
ibri quinti 71, not. .
(185) De co jam dictum est spius.

Digitized by Google
