$51

1NNÓCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. Vil.

392

hujusmodi scandalum formidatur, quod et illis A cepti ab eo juramenti occasione, diceris impedisse ;

euam creditur displicere, cum a tempore felicis
recordationis ÀÁ. papze, praedecessoris nostri, man-
serint sic conjuncti. Verumtamen judex hoc petit,
vut vel cum uxoresua ei de permissione nostra li-
ceat remanere, vel, celebrato divortio, ad alias
nuptias convolare, quo facto, dimissurum se asscrit
concubinas, quas, quoniam a conjuge jamdudum
abstinuit, secundum pravam terre consuetudinem
detinet, et quas interim non posse dimittere se te-
statur. Cum igitur tn de jure non dubites, nos au-
tem de scandalo dubitemus, negotium ipsum tux
discretioni committimus, ut, auctoritate nostra frc-
tus, id agas quod magis videris expedire.
Datum Laterani, vt Nonas Julii.
CVIH (284).

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ET ALIIS ECCLESIARUM PILE-

LÁTIS, PER SARDINIAM CONSTITUTIS,

M psos archiepiscopo Turritano pro Romano pontifice -

laboranti ad victum necessaria suppeditare jubet.
(Laterani, v Non. Julii.)

Cum nemo suis cogatur stipendiis militare, mira-
mur non modicum et movemur, quod, quando ve-
nerabilis frater noster... Turritanus archiepiscopus,
T*0 negotiis nostris ad diversas Sardinie partes ac-
cedit, necessaria ei cupiditate detestabili denegatis,
licet exhibere vos debeatis tam ipsi quam aliis hospi-
tales, presertim cum in quibusdam Sardiniz parti-
bus victualia nequeant venalia reperiri. Quia igitur
id in apostoliez sedis redundat dispendium et con-
temptum, universitati vestrae per apostolica scripta
'mandamus atque precipimus, quatenus, cum idem
archiepiscopus ad negotia nostra exiverit procu-
randa, si ad vos forsitan declinarit, in. moderatis
expensis taliter provideatis eidem, quod devotionem
vestram merilo valeat commendare ; alioquin, no-
veritis nos eidem archiepiscopo mandavisse ut per
suspensionis sententiam vos compellat, satisfactu-
ros de tanto contemptu, idoneos nuntios ad sedem
apostolicam destinare.

Datum Laterani, v Nonas Julii.

CIX (285).

«e. PISANO ARCHIEPISCOPO. (286).

Ut márchio Calaritanus  juret fidelitatem. Romane
Ecclesie, cum Sardinia sit juris et proprietatis ejus-
dem ecclesie. .

(Laterani, v Non. Julii.)

[Quod insula Sardiniz juris, ac proprietatis apo-
stolic:e edis existat, et judíces ejus Ecclesie Ro-
mane juramentum fidelitatis debeant, et soleant
exhibere, tua fraternitas non ignorat.] Unde, cum
jura nostra defendere tenearis, non possumus non
mirari, quod ne nobilis vir... marchio Calaritanus,
nobis, et Ecclesie Romana juraret, exacti et re-

(284) Vide Raynaldum ad annum 1204, $ 79.

(285) Epistola hujus fragmentum, hic, initio,
uncis inclusum, exhibet Raynaldus, ad annum 1204,
Me Vide libri sexti epist. 17, 18, 97, 28, et

licet ei jam secundo dederimus iu mandatis ut,
juramento tibi exhibito non obstante, prestaret no-
bis fidelitatis debitae juramentum. Quia igitur jura
nostra tibi usurpare, vel aliter turbare non debes,
fraternitati tu: per apostolica scripta mandamus,
atque precipimus, quatenus eidem marchioni per
litteras tuas mandes, ut juramento, quod tibi exhi-
buit, non obstante, fidelitatem nobis et Ecclesise
.Romane, sicut. mandavimus jam bis ipsi, jurare
procuret, sollicite provísurus, ne, si aliler egeris,
dum fidelitatem ab ipso receptam ultra debitum
tibi volueris observari, juramentum lidelitatis Eccle-
si; Roman: prastitum male serves, sicque privile-
gium merearis amittere, dum permissa tibi abusus
fneris potestate.
Datum, uf supra.
CX (287).

««. ARCHIEPISCOPO TURRITANO,

Quod non deferre debeat archiepiscopo Pisano, nisi

not Te a piscop n
fuerit in provincia Turritana, licet habeat. privile-
gia a sede apostolica legationis et primatie in Sar-

dinia.

(Laterani, v Non. Julii.)

Licet venerabilem fratrem nostrum... Pisanum
archiepiscopum, et ejus Ecclesiam non velimus su-
per collato sibi a predecessoribus nostris privilegio
legationis, et primatize, quod nos pustmodum con-
firmavimus, molestare; pati tamen nec volumus,

( nec debernus, ut beneficio sedis apostolicae abutatur,
et in gravamen subditorum assumat, quod ei ad illo-
vum provisionem, el commodum est indultum. Cum
igitur certis temporibus auctoritate nostra legatio-
nis officium in Sardinia valeat exercere, fraternitati
tux per aposiolica scripta mandamus, quatenus
eum terram ipsam, juxta tenorem privilegii eccle-
sie Pisanz concessi, datis temporibus, visitarit,
quandiu in eadem provincia fuerit, ei tanquam le-
gato apostolice sedis intendas, absenti autem, vel
alio tempore venienti, non teneberis auctoritate le-
gationis aliquatenus respondere. Auctoritate vero
primate, non plus potest in proviucia Turritana,

quam primatibus universis concedunt canonicze
sanctiones.

D Datum, ut supra.
CXI (288).
EXEMPTÁRUM ECCLESIARUM PRAELATIS IN SARDINIA ('ON-
STITUTIS.
Increpat quod seculare tribunal adeant
(Laterani, v Non. Julii.)

Cum diligentibus Deum omnia cooperentur in bo-
num, ex eo quod Deum non diligatis conjicimus,
quod bona vobis cooperantur in malum, et. libertas
in pessimam degenerat servitutem, Acceoimus ete-

(386) Vide epistolam libri tertii 9, not.
(287) Vide Raynaldum ad annum 1204, & 79.

(288) Epistolam hane, sed mutilam, exhibet Ray-
noldus, ad annum 1204, $ 80.

Digitized by Google
