985

INNOCENTII lH PP. REGESTORUM LIB. Vif.

$8

quam vos"pr:edicto magistro fecistis , eidem subdia- A riales Aquilegensis eccl.:ze, ad nostram prisen-

cono facientes, administrationis officium, quod
idem magisier habuil in ecclesia Vicentina, ipsi
committimus , quandiu vixerit , el bene administra-
verit detinendum. Si vero, quod absit! inventus
fuerit prodigus dispensator, nec prudenter officium
suum fuerit exsecutus, ad querimoniam vestram,
inquisita super hoc el cognita veritate , ipsum ab
eodem officio, juxta suorum exigentiam meritorum,
eurabiinus amovere. Monemus igitur discretionem
vestram et exhortamur attentius, et per. apostolica
scripla mandamus atque przcipimus, quatenus non
impediatis, quominus commissum sibi a. nobis offi-
cium laudabiliter exsequatur, scituri nos dilectis
filiis, Bono Joanui , Sancte. Marix Vercellensis , et

Tisoni Tarvisino, subdiaconis nostris, el Dionysio;

Paduano, canonicis, przcipiendo mandasse, ut in
corporalem ejus possessionem inducant, et aucto-
ritate nostra tueantur inductum , contradictores per
censuram ecclesiasticam, appellatione postposita ,
compescentes,
Datum Laterani, vi. Kalendas Julii.
Scriptum est illis super hoc.
XCIX (268).
»-» PATAVIENSI. EPISCOPO (369),

. Facultotem ipsi tribuit, cum clectus. [uissei in Aquile-

gensem patriarcham, suo arbitrio, vel ad istam me-
tropolim transeundi, vel in. Pataviensi sede rema-
nendi.

(Laterani, vii Julii.)

Cum bone memoriz P. Aquilegensis patriarcha,
nuper, sicut Domino placuit, viam fuerit. universe
carnis ingressus, canonici Aquilegensis Ecclesi:,
convenientes In unum, assentientibus nobilibus, et
minislerialibus, in te postulandum a nobis uoani-
miter cozvenerunt, et ad impetrandum postulationis
aux apostolice sedis assensum, venerabilem fratrem
nostrum... Concordiensem episcopum (270), et. di-
lectos filios, S. magistrum scholarun, et W. canoni-
cos Aquilegenses , et quosdam vassallog et ministe-

(268) Landata apud Raynaldum, ad an. 4904, $ 15.
(269) Wolfkerus, al. Walterus, al.. Wolbertus ,
vir nobilis de Elienbrechtschirchen, antea prapo-
situs Cellensis, item Pataviensis cauonicus, anno

- 4191, in locum Dietpoldi, concordibus omnium
. votis-electus fuerat episcopus Pataviensis, vir, ut

ajunt, divino przditus eloquio, eruditissimus iu
divinis litteris, Annog1197, in Orientem pro fectus
erat, unde, anno 4198, redux, Philippi Suevi:

, parübus adhzesit. Pacis inter Eimricum , al, Hem-

meradum , Ungari» regem, ejusque fratrem , An-
dream, amno 1200, przcipuus auctor fuit. Anno
1202, ltomam citatus fuit, .cum aliis antisUtibus

; qui Philippo pertinaciter favebant..Wolfkerus ac-

cepto mandato paruit, Romam venit, seseque pur-
gavit, facla simul sponsione, se iu negotio, quod

- tune fervebat, imperii, voluntati pontiticiz obse-

-euturum., Quam quidem sponsiunem juribus imperii

fraudi non fore, ipsi testimonium perhibuit Inno-
centius, litteris boc ipso, in quo nunc versamur,
anno 1204 , datis xt Kal. Junii, quas legere est iu
Regesto de Negot. imper. epist. 410.

actenus de Wollkero Patavii episcopo; et ea ex
Vansizio, German. sacr. tom, 1, pag. 337 et seqq.
deproinpsinus. Pauca. de. eodem Ad Aquile;enscin

C

tiam destinarunt. Nos autem, licet nobis de pru-
dentia tua et. honestate constaret, quia tamen de
proposito non constabat, non potuimus, sicut nee
debuimus , postulationem hujusmodi absolute proti-
nus approbare, ne in honoris tui zedundaret dispen-
dium, potius quam augmentum, Sane, cum Pata-
viensi ,Ecclesim, sponsm tu, spiritualis conjugii
vinculo sis astrictus, non possis alii nubere secun-
dum canonicas sanctiones, nisi prius a lege prioris,
. ei priori ligamine solvereris; unde, si prius spiri-
. Wale conjugium, quod inter te ac Pataviensem Ec-
clesiam, faciente Domino, intervenit, nos ejus Vica-
rii solveremus, quam nobis constaret, utrum in
Aquilegensem Ecclesiam consentires, et Iit, soluto
B hujusmodi vinculo, non palereris ad Aquilegensem :
. metropolim te transferri,sic admitteres alteram, quod
reliquam non haberes,et in honoris tui vergeret
detrimentum, quod crederetur. in. augmentum am-
;plioris bonoris et oneris procuratum. Volentes igitur
Aquilegensi Ecclesiz, qux (ilia est sedis apostolicze-
specialis, sine Pataviensis Ecclesie eonsulere le-
sione, et tuz« nihilominus honestati deferre, frater-
nitatem tuam monemus, et exbortamur atieutius, et
per apostolica tibi scripta mandamus.quatenus, di-
. ligenter. utriusque statu. pensato, si absque detzi-.
1nento Pataviensis Ecclesie Aquilegensi metropoli
. te credideris profuturum, facte de te postulationi
non dieras, iufra octo dies postquam requisitus
fueris, consentire. Alioquin, si altera juvari nequi-
- verit absque allerius lxesione, tutius.est juvare neu-
tram, quam alteram ledere, sicut novimus te le-
gisse. Ne autem Aquilegensis Ecclesia, pro te denuo
postulando, ad sedem apostolicam rursum laborare
cogatur, venerabili fratri. nostro... .Salseburgensi
(311) archiepiscopo, et episcopo Gurcensi (272), de-
dimus.in mandatis, ut.si postulationi hujusmodi
assensum tuum duxeris impendendum, ipsi auctori-
tate nostra suffulti a vinculo, quo tibi juncta fuerat,

patriarchatum electo addenda.

Wolfkerum ad patriarchalem Aquilegensium se-
dem vocatum, non nisi hoc anno 1904 transire po-
tuisse , fidem faciunt authenticze et indubitata fidei,
quas nunc exhibemus, Jnnocentii littere. Unde,
erroris in notis chronologicis convincitur instrumen-

D tum illud , quod ex Tabulario S. Mauthize de Muri«no
depromplium vulgavit Mitarellus, Annal. Camai-
dul. tom. IV, Append. col. 256, in quo Wolcherius,

auriareba Áquilegensis, definitionis sententiam ,
In causa quadam adversus monasterium S. Michae-
lis de Lemo, emittit, anno, prout ibi dicitur, 1905,
indictione v1, die vero quarto intrante Novembri :
legendum esse patet 1204. Utcunque sit, Wolfkerus,

atriarchalibus infulis ornatus , Innocentio, et, post
Junocentium » llonorio P. Ill percharus exstitit,
quorum legatus de fatere Venetos Paduanosque con -
ciliavit, interfuitque concilio Lateranensi anno 1215.
Obiitcirca annum 1219, Ucutn. tal. aacr.t. V, col.71.

(270) Woldericus, notus in instrumentis circa
liec, in. quibus versamur, tempora. Ucugtr. !tal,
sacr. A. V, col. 532.

(911) De eo jam dictum esl s»pius. .
(272) Wernherus creatus an. 1192, obiit an.
1212, BvceLiN. German. sacr. part. 1, p. 49.

Digitized by Google
