$81

1TNNOCENTII Iii PP. REGESTORUM LIB. Vil.

$88

suo tamen solo, non obstante contradictione vel ap- A sanc consilium, quod sapientes urbis super tuo

pellatione cujuslibet, juxta privilegiorum suorum
tenorem, oratorium fabricandi. Vobis etiam, fratres
Avenionensis eL Tricastrensis, dedimus in manda-
lis, ut praefatos praepositum et canonicos moneretia
atentius, et inducere curaretis, ut sibi et Sistari-
censi Ecclesie a Templariis, ut dictum est, recipc-
rent cautionem, et constructionem oratorii ultra lo-
cum illum, sicut superius est distinctum, de cxetero
nullatenus impedirent, eos, $i forle coutra hoc ve-
nire presumerent, censura ecclesiastica eompe-
scentes, Vos autem, sicnt ex iilterarum vestrarum
tenore nobis innotuit, cum praedicti prepositus et
eanonici a vobis per litteras vestras tertio fuissent
commouiti diligenter, ne fratres ipsos oratorium in
solo suo zdificare volentes aliquatenus impedirent,
ipsi, admonitiones vestras penitus contemnentes,
litteras transmissas a vobis turpiter projecerunt, et
incoptum opus oratorii armaia manu non sunt ve-
rii demoliri; propter quod in eos, tanquam in con-
tumaces, interdicti sententias protulistis, quam
ipsi observare minime voluerunt. Ne igitur de sua
rebellione valeant impune ketari, et qui nolunt per
devolionem, saltem per ponam severitatis eccle-
siaslicze ad obedientiam revocentur, si forie datum
eis fuerit ut redeant ad cor suum, et vexatio dederit
intellectum, fraternitati vestre per apostolica scri-
ptà mandamus et districte praecipimus, quatenus,
predictam interdicti: sententiam facientes firmiter
observari, prefatos prxpositum et canonicos, ut de
damnis et injuriis irrogatis fratribus demus militize
'"Tepli plenariam satisfactionem impendant, ab
eorum super oratorio consiruendo, juxta formam
datam a nobis, molestatione deinceps omnino ces-
sanles, per excommunicalionis sententiam eL pri-
valionem beneficiorum suorum, sublato cujuslibet
occasionis et appellationis obstaculo, compellatis,
et prescriptas sententias mandetis eL faciatis, per
Ecclesias vicinarum dieceseon, singulis Dominicis
et festivis diebus, pulsatis campanis et candelis
accensis, publice nuntiari, donec, a suo resipi-
&centes errore, cum debita humilitate ad mandatum
ecclesie revertantur ; nihilominus etiam complices
et fautores eorum, ut priedictis fratribus super hoc
debitam satisfactionem impendant, ab ipsorum
fratrum infestatione. penitus desistentes,per censu-
ram ecclesiasticam , appellatione postposita, com-
pellatis. Quod si non omnes ..... duo vestrum, etc.

Datum Laterani, xi Kalendas Julii, anno se-
ptimo,

Cil (279).

NOBÍLI VIRO, JOANNI ODDONIS, CONSOBRINO NOSTRO.

Montorii, alteriusque castri, cui Caminaras nomen,
de urbanorum judicum consilio, dominium tribuit,
(Inseritur consilium judicum.)

(Laterani, vii Kal. Julii.)

Justis petentium, etc., usque complere. Recepiunus

" (279) Laudata apud Raynaldum, ad annum 19204,

nobis negotio przbuerunt, ad majorem illud cau-
telam prasentibus litteris inserentes : 1n nomine
Domini, Amen. Damus consilium vobis, domine
Innocenti, Dei gratia summo et universali pap,
nos judices, videlicet, Ilénz. Transtiberim, Paulus
Consalin, Oddo de insula, Petrus Malpilii, Andreas
Transüberim, et Andreas Dulgaminum; dativi et
advocati, Nicolaus Tullii, Joanues Bartholomei,
Oddo Joannis Tiniosi, Bartholomaeus Petri Nicolai,
Nicolaus Joannis Bonifacii, quatenus investiatis
Joannem Oddonis, Romanum, de toto castro, quod
dicitur Montorium, intus et deforis, cum omnibus
possessionibus, pertinentiis eL tenimentis ipsorum
castrorum, et ipsum Joannem dictorum castrorum,

B possessionum et tenimentorum eorum verum posses-
sorem faciatis et constituatis, ipsumque in possese
sione jam dicta, vos, et successores vesiri, qui pro
tempore erunt, perpetuo. defendatis et viriliter de-
fendere faciatis, quia liquet nobis quod, cum ad
conquestionem dicti Joannis Oddonis, Abaiamontem
de Montorio, et O. filium ejus, qui dicta castra,
videlicet Montorium et Camiratas [a. Caminaras],
per violentiam destinare przsumunt, pluries legi-
lime citari feccritis, ut. jamdicto Joanni Oddonis
super dictis castris, possessionibus, pertinentiis el
tenimentis ipsorum coram;vobis justitiam exhiberent,
eisdem praedictis Abaiamonti, et O. ejus filio, ple»
nissimam securitatem in eundo, redeundo ac liti-
gaudo praestantes, ipsi vero venire et. juri parere
contempserunt, et semper contumaces exstiterunt et
rebelles, propter quod ipsos Abaiamontem, et Oddo-
nem, filium ejus, excomimunicastis, et excommirmni-
cationem publicari fecistis. Ipsi autem, in reprobum
sensum dati, in predictis anathemate et excommu-
nicalione per plures annos pertinaciter perdurarunt,
et adhuc in eisdem perdurare noa desinunt, et
semper contumaces exstiterunt, et existunt adliuc,
et cognoscimus hoc ita de jure et cousuetudine fleri
debere, et hanc chariam sigillo sancte Romana
Ecclesie imprimi faciatis.

Datum coram domino Hug (280). Dei gratia Sancti
Eustachii diacono cardinale, anno vero pontificatus
nostri (281) vit, indictione vrt, mense Junii die 1x,

D de communi voluntate et mandato prelibatorum
judicum ac advocatorum scriptum per manus An-
dree, dativi judicis de Transtiberim, Nos igitur,
juxta prescripti tenorem consilii, te per dilectos
filios, nobiles viros, Od. de Palumbaria, et Rayner.
Joannis dePaulo, fecimus in corporalem possessionem
predictarum rerum induci, et, ex secundo decreto,
de ipsis verum te constituimus possessorem. Nulli
ergo... hanc paginam nostrae constitutionis el iu-
vestitionis infringere, etc. Si quis autem, etc.

Datum Laterani, vit Kalendas Julii,

ni Lib. nit, epist. 15, not.
381) Leg. forte vestri.

Digitized by Google
