407

CXXI.
Nu... (329)

De ordinatione. presbyterorum, (am gracorum quam
Latinorum, ab episcopis Grecis (acta.
(Laterani, 1v Non. Augusti.)

Ex parte tua fuit propositam coram nobis, qued
quidam presbyteri, Graci pariter et Latini, a Grz-
cis episcopis, absque unctione manuum se faciunt
ordinari, et simul accipiunt omnes ordines extra
quatuor tempora, contra cauonicas sanctiones, Cum
igitur hujusmodi priesumptio sil sagaciter exstir-
panda, fraternitati tux per apostolica scripta man-
damus, quatenus liujusmodi presbyteros tux. dioece-
secos ab exsecutione ordinis sic suscepti, appella-
ticne remoia, nostra. fretus. auctoritate suspendas,
nisi forsan eorum aliqui de tua, vel prxdecessoris
tui licentia fuerint ab episcopis Grxcis taliter ordi-
nal, circa quoS suppleas quod ab illis fuerat prze-
termissum. Providezs tomen attente, ne clericos
tux diceceseos ab episcopis Griwcis ulterius ordinari
permittas, et, si qui preter tuam licentiam ab eis
se fecerint ordinari, tu eos suspendas perpetuo ab
exseculione ordinum taliter susceptorum.

Datum Laterani, v Nonas Augusti.

CXXII.
Nose Nero ns. (290).

Sententiam , qua G. diacono , decima ipsi ab episcopo
Ambianensis. collata adjudicata (uit, contra J. de
Canduetre , Noviomensis diaceseos , quia eamdem
decimam — injuste occuparat , latam, auctoritate
apostolica confirmat , et mandat ut. dictum G. ab
omni molestatione. tueantur, ablataque. ei restitui
faciant. |

Laterani, v1 Kal. Augusti.

Constitutus in przsentia nostra dilectus filius ,
G. diaconus, nobis humiliter intimavit , quod , cum
quadam decima, que a venerabili fratre nostro...
Ambianensi episcopo (351), sibi collata fuerat in-
tuitu pietatis, quam etiam J. de Canduetre, No-
viomensis dioeceseos , postmodum contra justitiam
occupavit, illam hzreditario jure ad se asserens
pertinere, a dilecto filio... abbate Longipontis (502),
et W. Normanno , Suessionensi canonico , per diifi-
nitivam sententiam eidem G. adjudicata fuisset et

(529) Deest inscriptio in apographo Conti.

(930) Desideratur inscriptio.

(551) « Theobaldo Ill (d'Heilly), hoc ipso, in quo
nunc versamur, anno 1204, defuncto, successor
datus fuit Richardus, ex antiqua vicedominorum de
Gerboredo familia , Eustachio milite et Ermentrude
parentibus nalus, Germanos habuit Gervasium et
Guillelmum milites. 1n. ecelesia. Ambianensi a ju-
ventute enutritus, ex canonico factus. fuerat. Deca-
nus, ex decano autem episcopus, Sedit usque ad
annui 1210, quo Ambianensis sedes in instrumentis
vacare dicitur. » lfactenus auctores nov: Galliae
Christianze, tom. X, col. 1180. Verum, difficultas
quedam inest. Theohaldum III, anszo 1204 ineunte,
ultima Aprilis, defunctum. asserunt. Mox , lichar-

uin anno 1905, nondum consecratum dicunt, Atqui
przsulem Ambianensem , hic diserte, episcopum ,
non electum (prout de antistite nondum consecrato
dixisset), vocat Innocentius, Dicendum igitur,
Theobaldum anno 1204, sed vetere stylo, id est
anuo revera, juxta nostrum «comioutandi morem,

INNOCENTII H1 PP. REGESTORUM LIB. VII.

408

A in ipsum J. quia restituere nolebat ablata, et av
ejus molestatione cessare , excommunicaliouls sen
tentia promulgata , et demum per dilectos fiJios. .
decanum (333), et... prepositum (534), et... ar
clidiaconum Ambiauenses, auctoritate nostra , tate
diffinitiva quam excommunicationis sententia con-
firmata fuisset, et exsecutioni mandata, tandem
praefatus J. ad venerabilem fratrem nostrum... No-
viomensem episcopum, et conjudices suos, prie-
missorum tacita veritate, litteras impetravit a no-
bis (555), per quas se asserit absolutum; propter
quod supradietus G. ad sedem aposiolicam tertio
laboravit, et ultra quam per octo menses , non sine
magno rerum dispendio, fecit moram , sed pro parte
altera nullus comparuit idoneus responsalis. Nos

B igitur, predictam dillinitivam sententiam , sicut est
justa , ratam habentes, discretioni vestri per apo-
stolica scripta mandamus et districte precipimus ,
quatenus, cum de premissis, tam per delegatorum ,
quam praedicti Ambianensis episcopi litteras , nobis
facia sit plena fides, swpedictum J... patrem, et
fautores ipsius, ab ejusdem G. indebita molestatione
cessare, et ablata cum integritate restituere uni-
versa, et. illos etiam, ad. quos pertinet, decimam
solvere memoratam, ut. ipsam eidem G. sine diffi-
cultate persolvant, per excommunicationis senten-
tiam , appellatione remota , cogatis; mandatum no-
strum taliter iipleturi, quod idem G. pro. defectu
justitia ad nos non cogatur iterum laborare. Nullis
litteris obstantibus, etc. Quod si non omnes... duo
vestrum ea. nihilominus exsequantur.

Datum Laterani, vi Kalendas Augusti, anno
septimo.
CXXIHII.
Koo (396).

Roberto Vaisliaci, diacono , omni beneficio ecclesia-
slico carenti, prebendam in ecclesla | Suessio-
nensi primo vacaturam assignat,

(Laterani, xvii. Kal. Septembris.)

Eti officii nostri severitas, quo debitores sumus
omnibus, nos inducit, et clericorum conditio , qui
suut in. Dominicam sortem assumpli , ac vivere de-
bent de patrimonio Jesu Christi, nos vehementer

p 1205, obiisse, et de ipso adliuc agi in hac Innoceu-
tii epistola , qux auno 1204 data fuit.

(5329) Galeherus de Ochies, Longipontis abbas,
reperitur in instrumentis ab anno 1201, saltein (nam
decessor cjus, Adam I, obiisse dicitur eirca annum
1198) , usque ad aunum 1219, quo ad. Cisterciensis
ordinis culmen evectus cst. Gall. Christ., i. IX,
col. 476.

(933) Ex his qux diximus, nota, conjicitur de-
conum Ambianensem, tunc temporis , fuisse ipsum
Richardum de Gerboredo (de Gerberoy), qui mox
episcopus factus est. Concinunt ea. quic leguntur
apud auctores novis Galle Christiane, tom. X,
col. 1215, ubi. Richardus, decanus ab anno 1191,
usque ad annum 1204 mense Novenibri , aut. no-
mine expresso, aut littera initiali R. designatus, in
instrumentis reperiri dicitur.

(554) De priepositis Ambianensibus , apud aucto-
res novie Gallio Christiane , nibil.

(535) Lib. v, epist. 4L, not.

(3565 Desideratur inscriptio,

Digitized by Google
