$07

INNOCENTI lil PP. REGESTORUM LIB. Vil.

$98

*jgtis, per eum devote ae humiliter supplicantes, ut A fraternitati Lux per apostolica. scripta mandamus

vobis transferendi sedem episcopalem ad locum
predictum licentiam prwberemus. Nos autem, pe-
tionem vestram favore sedisapostolic:e prosequen-
tes, de frairum nostrorum consilio, ut sedem epi-
scopalem, nullius contradictione vel appellatione
obstante, ad locum praedictum auctorilate aposlo-
lica transferretis, liberam vobis concessimus facul-
tatem. Cumque juxta indulgentiam nostram in eo-
dem negotio procedere curassetis, ta, frater epi-
scope, cum quibusdam ex canonicis Luis ad apostoli-
cen sedem aceedens, humiliter supplicasti, ul,
quod auctoritate nostra faetum. fuerat. de transla-
tione predicta, apostolico dignaremur munimine
roborare. Tuis igitur, et canonicorum ipsorum pre-

cibus inclinati, translationem episcopalis sedis in B

Sarzanam ex indulgentia sedis -apostoliez factam,
auctoritate apostolica confirmamus, ete. Decerni-
mus ergo, etc.

Datum Laterani, vin Kalendas Aprilis.

XXv.
ABBATI SANCTI STEPHANI, ET MAGISTRO LANFRANCO,
CANONICO BONONIENSI,

De sententia, in causa quadam, que hic non declara-
tur, abroganda.

(Laterani, xv Kal. Aprilis.)

Dilecto filio, C. clerico, etc. usque mandamus,
quatenus inquiratis de praemissis diligentius verita-
tem, et, si eidem mulieri noveritis a predictis ca-
nonicis, nen obstante appellatione, quam super hoc
ab ipso abbate se asserunt emisisse, cum illi per
.subsequentem concessionem parendo seutentize re-
nuntiasse penitus videantur, faciatis per censuram
ecclesiasticam sine difficultate concedi, Alioquin,
ipsius abbatis sententiam, auctoritate nostra sufful-
ti, quoad hunc articulum, penitus irretetis, cum in
liac parte contra peracti tenorem sit expresse pro-
Jata. lu aliis autem articulis, latam sententiam man-
damus firmiter observandum. Testes, etc. Nullis
litteris, etc.

Datum Laterani, xv Kolendas Aprilis.

XXVI.
n... (95)
Ut inquiramr. super. privilegiis et. indulgentiis su-
82ectis,
(Laterani, i1 Kal. Aprilis.)

Cum sint diligentius inquirenda qua gravem su-
spicionem inducunt, unde posset grave scandalum
suboriri, si. pretermitterentur segniter indiscussa,

tioncs et permulationes inter ipsum ac canonicos
Luneuses, diplomate quod quidem legere est. apud
Vghellum, sed in regestis frustra requiritur, Perve-
nit Gualterus ad annum 1212, quod e vivis sublatus
est, prassul zterna. memoria dignus. Ucuzr. tat.
sacr. t. l, eol. 916.

(95) Desideratur inscriptio. 2.

(94) Fragmentum hujus istole reperitur inter
Decretales, lib. 11, tit. 59, De censibus, exactioni -
bus et. procurationibus, cap. 21. Quis illic leguntur,
bic uucis inclusa sunt; varix etiam lectiones dantur.

(96) Vide epistolam libri sexti 180, not.

quatenus persomas oprvincie ius, qua privilegia
seu indulgentias ab apostolica sede asserunt se ha-
bere, de quibus suspicio merito habeatur, ad osten-
$ionem eorum, monitione prxmissa, per censuram
ecclesiasticam, appellatione remota, compellas. Qua
si fuerint de ratione suspecta, nostro przcipias
conspectui przsentari, auL ipsa landiu apud reli-
giosas detineri personas, donec per rescriptum eo-
rum de ipsis plenam notitiam haheamus.
Datura. Laterani, ni Kalendas Aprilis,

XX VII (94).

PFBIOBJ SANCTI STEPHANI FANENSIS.

Cuus«m, que inter ipsum et M. episcopum Fanemsem
super ecclesia. S. Stephani vertebatur, auctoritate
apostolica dirimit,

(Anagnize, v Kal. Martii.)

[Cum venerabilis frater noster, M. (95) F'anensis
(96) episcopus,] et tu, in nostra essetis przsentiar
constituti, eL de questione, quz inter vos super
ecciesia. Sancti Stepliani. Fanensis vertebatur, vel-
leis ad invicem litigare, dilectum filium, J. (97)
ütuli Sancte Prisce presbyterum, et J. (98) San-
ete Mariz in Cosmedino diaconum, cardinales, vo-
bis concessimus auditores, coram quibus allegando
proponere curavisti, quod cum predicta ecclesia
Sancti Stephani, quarumdam monialium, quie in
ea videbantur sub religionis habitu conversari, ma-
licia faciente, fuerit fere ad desolationem redacta,

C illas bonz memoriz C. (99) Fanensis episcopus,

auctoritate felicis recordationis Eugenii Papse prae-
decessoris nostri, ab ecclesia memorata removit,
et canouicos in ipsa instituit regulares, statuens ut
ordo canonicus perpetuis in ea temporibus debeat
observari, et eam ab omni exactione, Iain sua quam
successorum suorum et Fanensis ecclesiz, prorsus
absolvit, retento sibi et ecclesi: sux uno cereo
trium librarum, ab ea annis singulis exsolvendo ; et,
quia pra'dictus episcopus te super libertate praedieta,
tam a felicis memoriz Coelestino papa, pradeces-
$ore nostro, quam a nobis etiam con(irmata, multi-
pliciter aggravabat, apostolicum tibi pelivisti patro-
cinium suffragari. Pradictus vero episcopus propo-
suit ex adverso, quod privilegium predicti prede-
cessoris sui sibl et ecclesie sum nullum prajudi-
cium inferebat, quia eo tempore quo illnd iudulsit
ecclesie memorati episcopatui resignarat, et habi-
tum in ipsa ecclesia receperat regularem, et post

ie In Decret. Favensis.
(97) De isto jam dictum est saepius.
(98) Joannes, comes Anagninus, Jacobi comitis et
Andrez germanus frater, Innocentii PP. Ill affiuis,
ex Capellano, anno 1200, renuntiatus fuit diaconus
cardinalis S. Marix in Cosmedino, et sauctze loma-
me ecclesix cancellarius. Excessit e vita anno 1913.
(99) huperfecta nimium episcoporum Fanensitun
series chronologica, apud Ugheilum (/tal. sacr. t. 1,
€ol. 710) nullum, circa tempora Eugenii PP. lll, id
est ab anno 1145, usque ad aunum 1155, Fanensem
episcopum memorat.

Digitized by Google
