24

consecrationem accipere non curasti , sed nec longe
post tempus petere noluisti , ut de palleo taceamus.
Verum , quia tenebrze ante lucem occultari non pos-
sunt, quamvis valeant effucari, cur lioc feceris non
potuit nos latere, sed quo magis petisti latibulum,
eo magis in propalatuin devenisti. Revera , sieut ax
tuis et aliorum litteris accepimus evidenter, infirmi-
tas et pinguedo , sed magis cordis quam corporis,
plus mentis , quam ventris, te hactenus potuerunt,
imo plus poterunt de czltero, impedire. Sufficiat
ergo tibi, quod es hactenus teleratus , et pro magno
yeputes stare qui non ascendere sed «descendere
meruisti. Nos tamen auctore Domino, super lioc sta-
-Auenus quod viderimus statuendum, propter cautelam
"lique necessariam malentes dimittere suspensum
in dubio, quam ab officio reddere te suspeusum.
Datum Anagoiz , x Kal. Martii.
CCXLI (518).
/ABBATIBUS SANCTI APR? (519) ET saNcTI LgoNis. (520);
MAGISTRO R. ARCHIDIACONO , TULLENSIBUS.

Ut apostolice sedis legatus patronis etiam inconsultis
sacerdotia conferre possit.

(Anagniz , x Kal. Martii).

"Dilectus filius, It. Metensis canonicus , nobis liu-
militer intimavit, quod , cum venerabilis frater no-
ster... Pranestinus episcopus, apostolice sedis lcga-
tus, ecclesiam Sancti. Trudonis eidem ad resigua-
tionem proprii pastoris in manibus ejus factam , li-
beraliter contulisset, dilectus filius , B. Metensis

archidiaconus , ad quem illius ecclesie przsentatio C

pertinebat , asserens , quod eodem inconsulto con-
ferri non potuit a legato, donationi ejus mitius ra-
tionabiliter se oppouens, canonicum ipsum super

eadem ecclesia indebite molestare praesumpsit. Cum :

jgitur plus juris habeat in concessione pralatus,
quam in przesentatione patronus , uec prxjudicetur
prxlato , si quando per apostolicae sedis legatum, eo
inconsulto, ecclesia concedatur , discretioni vestra
per apostolica scripta maudamus , quatenus dictum
archidiaconum, ut ab ejus super hoc indebita mole-
statione desistat, monitione praimissa, per censuram
ecclesiasticam, appellatione remota, cogatis. Nullis
litteris, etc. Quod si non omnes... duo vestrum, etc.

Datum Anagnie, x Kal. Martii, anno sexto.

VcgrtLuy , Jtal. sacr. 4. V, col. 1968.

« XXXIX. Joannes Signale... cui Innocentius
PP. ill diversas epistolas scripsit anuo pontificatus
sui m, Dominice vero Incarnationis 1200 excessit
e vivis sub eodem lunocentio.

« XL. Benedictus Falerius, ex primicerio S.
Marci, toto consentiente clero, Gradensis patriarcha
electus est, et ab Innocentio pallium et benedi-
ctionem accepit, post annum 1201 , extreuisque
annis ejusdem pontificis excessit e vivis, fuitque
vir nobilitate generis ac pietate eximia praeditus. »

(a Epistolam lianc laudat Raynaldus, ad annum
1904, 8 06.

(549) S. Apri monasterium rexit Garinus, al.
Warinus, vel Warnerius, ab anno saltem. 1195
usque ad annum 1227. Factus est. postea episcopus
Fullensis. Ga/l. Christ. t. Xlll , col. 1079.

(920) Clemens, abbas S. Leonis, reperitur anno

INNOGENTII Ill PP. REGESTORUM LiB. VI.

272

A CCXLII. Us
EP)SCOPO AGATHENSI (521); ABBATI SANCTI PON-
Tn. (522).

Sententiam. suspensionis in. episcopum Biterrensem 4
P. de Casirouovo et. Raduljo, monachis Foniis-
frigidi, apostolice sedis legatis , latam , auctoritate
apostolica confirmat (525).

(Auagnie, xn Kal. Martii).

Sicut ex tenore litterarum dilectorum filiorum, P.
de Castro-novo et Radul(i, monachorum Fontis-
frigidi, nobis innotuit, cum de mandato nostro ad

exstirpandos hzreticos de provincia Narbonensi, si»

cut. viri discreti et Dei zelum liabentes , et pro fide

Christiani nominis apprehendentes arma et scutum,
B diligenter et sollicite laborarent ..... Diterren-
sis (524) episcopus , requisitus ab illis , cum eis ire
noluit ad commonendum super hoc nobilem virum...
comitem Tolosanuim , et postmodum rogatus ab ipsis,
vi consules civitatis Biterrensis ad haresim abju-
randam, et ad defendendam coutra hzreticos Eccle-
siam Dei, cum eis pariter admoneret ,nonsolum non
acquievit eorum monitionibus , sed id fieri prepe-
divit , Christi se constituens inimicum, cun ipse ad
hoc perse pro debito sui officii teneretur; et cum,
auctoritate noslra couvocato clero, injunxissent
eidem , ut, nisi usque ad diem prafixum hzreses
dicti consules abjurassent, ipsos non differret excom-
municationis vinculo innodare , licet lioc promiserit
se facturum , id tamen effectui winime mancipavit,
propter quod dicti P. ev R.. ipsum ab administra-
tione, nec non el episcopali eflicio suspeaderunt,
donec se nostro conspectui priesentaret , clero Bi-
terrensi , ne interim sibi ohedirent in aliquo, in vir-
tute obedienti:, sub excommunicationis poena, dis-
trictius inhibentes. Licet igitur quamplures enormi-
iates de ipso audiverimus, quas non possumus
nec debemus sub dissimulatione transire , quoniam
ad exstirpandum crimen hzreseos , per quod blas-
phematur divina majestas, se non solum negligentem
Sed et contumacem ostendit, pradiclam suspensio-
nis sententiam ratam  babentes, discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus et districte przci-
pimus, quatenus eum denuntietis et. faciatis per

1904, quo ecclesia de Manili a Matheo. episcopo
donatus fuit. Ibid. col. 1105.

($21) Agathensi ecclesi: , tunc temporis, prreerat
Raimuudus ll, ex illustri et pervetusta toparchorum
Montispessulani familia oriundus. Episcopale pedum
tenuit ab anno 1192. usque ad annum 1215. Gall.
Christi, 1. VÀ, col. 679. -

(522) Merimengaudus, abbas S. Pontii , prefuit ab
anno 4481, usque ad annum 1205, quo ad cpisco-
patum Biterrensem evectus est, Jbid. cot, 252.

(525) Epistolam hanc laudant , sed non referunt,
auclores novze Gallis Christianae , ibid. col. 524.

(534) Guillelmus 1V , de Roquosello, de Htoquesel,
ex abbate S. Afrodisii, et canonico «8, , Nazarii,
episcopus Biterrensis electus fuit amno 1199. Sedit
usque ad annum 1205 , quo occisus dicitur famulo-
rum Suorum fraude, Ibid. col. 535.

D

-

Digitized by Google
