$19

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LIB. VIj.

32)

pter offensas. multiplices et immoderatos excessus A dedimus in mandatis, ut sententiam, quam propter

aliquorum ex vobis, qui gloriantur cum male fece-
rint, et. in pessimis rebus exsultant, vestram posse-
mus dissimulare jacturam, quia- tamen innocentis
regis infanti:e deesse, nec voluinus, nec debemus, et
tantam regni miseriam clausis oculis pertransire,
ne puniatur justus pro impio, et pro patre filius, vel
pater pro filio condemnetur, sed anima qux pecca-
verat, nisi adjiciat ut resurgat, in iniquitate propria
moriatur, dilectum filium, G. (126) Saucti Adriani
diaconum cardinalem, apostolice sedis legatum,
virum providum et honestum, quem inter caeteros
fratres nostros specialis dileclionis brachiis amplexa-
mur, ad vos duximus destinandum, vices nostras ei
tatn in spiritualibus quam temporalibus committen-

tes, ut couürmet in devotione nostra et regia. fldeli- B

tate fideles, errantes revocet, et in eos quos revocare
non poleril, tam spiritualiter quam temporaliter
aggravet manus suas. Monemus igitur universitatem
vestram et exhortamur in Domino, et per apostolica
scripta mondamus, quatenus legatum ipsum sicut
personam nostram, imo nos in eo recipientes hila-
riter e. honorifice pertractantes, quas inler vos in
spiritualibus vel temporalibus duxerit statuenda,
suscipialis humiliter, et inviolabiliter observetis.
Alioquin, sententiara quam spiritualiter vel tempo-
raliter tulerit in rebelles, faciemus auctore Domino
firmiter observari, .
Datum Laterani, Kalendis Aprilis.

XXXVII.
AUBATI ET MONACHIS. SANCTI JULIANI , BOSPITALARIIS
CRUCIFERIS , ET ALIIS CLERICIS ARININENSIS. DIGE-
CESEOS.

Ut sententiam excommunicationis ab episcopo Arimi-
nensi in hereticos latam observent,

(Laterani, Non. Aprilis.)

Cum pastoris sententia sil servanda , el. merito
puniendus qui contra eam venire prasumil, per
apostolica vobis scripta mandauus atque pracipi-
inus, quatenus eos , in. quos venerabilis frater no-
ster... (127) Ariminensis episcopus, excommunica-
tionis vel interdicti sententias pro li:ereseos crimine
pronmudgaverit, ad divina nullatenus admittatis ,
nec corpora defunctorum tradatis ecclesiasticze
sepulture , non obstantibus privilegiis super his
vobis indultis, cum propter immanitatem hujus sce-
leris, quod eliam leges civiles fortius persequuu-
tur, hoc de certa. scientia injungamus. Nos enim
venerabili fratri nostro, Populiensi (128) episcopo ,

TES Vide epistolam libri quinti 140. not.

127) Bonaventura , alias Ventura, e pervetusta
apud Vicentinos Trissina ente, fuit Ariminensis ec-
clesi:& antistes. Auno 1194, electus vocatur in bulla
canonizationis S. Joannis Gualberti. Confirimationem
omnium privilegiorum ecclesizx su: olim indultorum,
ab Innocentio pontifice obtinuit anno 4204, vi 1J.
Aprilis. llic Xenodochium S. Spiritus olim fundavit,
ledusque cum Bononiensibus juuxit anno 1216.
Ariminensem ecclesiam admiuistravit usque ad an-
num 11250. Quippe grandxvus factus co sc exsolvit ,

hoc idem episcopus in.vos de licentia. nostra ratio-

nabiliter promulgaverit, usque ad satisfactionem

debitam faciat, appellatione remota , inviolabiliter

observari. !
Datum Laterani, Nonis Aprilis,

XXX VIII.
siPoNTINO (129) ARCIIEPISGOPO.

De quadam muliere, que marito. impo:ente alium
superinduzit; primo moriuo, secundus eam recusa-
bat, licet ex ea prolem haberet : papa maudat [ieri
non posse.

(Laterani, Kal. Aprilis.)

Sicnt ex litteris Luis nobis przesentatis accepimus,
eum quedam puella tue. diccesis fuisset cuidam
viro naturz frigidze matviinonialiter copulata , et in
ejus domum traducta, quia continere non poterat ,
quemdam juvenem adamavit, et, antequam de impo-
tentia viri quem acceperat apud. ecclesiam procla-
masset, se ad juvenem transtulit. memoratum, qui
eum desponsavit de facto, et ipsam carnis commis-
tione cognovit; quod ut ad nolitiam Luam pervenit,
juvenem ipsum ab ea discedere compulisti et jura-
mento firmare, quod eam non teneret, nec tangeret
coministione carnali, viro pridicto vivente, a quo
non fuerat per sententiam separata. Vir vero primus
eam in suam iterato recipiens, pra impotentia
verecundus , habitum religionis suscepit, et post
dies aliquot exsolvit carnis debitum universz. Ju-
venis autem, qui eam, sicut pramissuim , desponsa-
verat, eamdem recipiens et duceus in. domum pro-
priam, ipsam maritali affectione tractavit , eL, cum
prolem susceperit ex eadem, nunc quaerit ab ea
discedere, ac aliam ducere in. uxorem. Uude, quid
faciendum sit super hoc articulo, nostris postulasti
litteris edoceri. Cum igitur multa sint, qua, licet in
principio non valeant, postmodum tamen aliis cau-
sis emergentibus convalescuut, fraternitati tu:e per
apostolica scripta mandamus , quatenus, si res ita
se habet, antedictum juvenem ut mulierem. prae-
dictam tanquam uxorem teneat, el maritali affe-
ctione pertractet , per censuram ecclesiasticam, ap-
pellatione remota, compellas.

Datum Laterani, Kalendis Aprilis.

viduatzque ecclesi; optimum attribuendum pasto-
rem curavit. Ücugt. Ital sacr. , t. Il, cal. 425.

(128) Erat is, Guelphus Belmontius de Belmonutiis ,
Draconis filius, ArIminensis, teste Vecchiazano ,
qui, ob patris virtutem ac elaritudinem generis, a
clero, post Lantfrandi mortem, episcopus Populien-:
sis electus fuerat auno 1205. Excessit ex humanis
anno circiter 1212. Rub. , lib. vi.

(129) Erat is nomiue llugo, qui sedit usque ad an-
nuni 1216, juxta Ughellum, /tal. sacr. , tow. VH,
cot, 1124.

Digitized by Google
