3281
XCVIL.
»««.«» EPISCOPO (265), ET CAPITULO LAUDUNENSIBUS.

Ut. admittant ad sacerdotalem. prebendam. personam
illam quam. Hubaldus, subdiaconus, ecclesie Lau-
dunensis canonicus , duxerit. nominandam tempore
vacationis , propter potestatem ipsi ab episcopo da-
tam.

(Laterani , x Kal. Julii.)

Constitutus in praesentia nostra dilectus filius Hu-
baldus, subdiaconus noster, ecclesie vestris cano-
nicus, nobis humiliter intimavit quod tu, frater
episcope, potestatem ipsi dedisti sacerdotalem con-
ferendi praebendam , quie primo in vestra esset ec-
elesia vacatura, et bonz memorix W. (266). Remen-
sis archiepiscopus, tunc apostolic:e selis legatus,
vobis, filii capitulum, auctoritate nostra districte pr:e-
cepit, sicut per litteras suas ad vos directas apparet,
qus coram nobis lect fuerunt, ut, cum sacerdotalis
prebenda io ecclesia vestra vacaret, personam illam,
cai prefatus subdiaconus vellet illam conferre, re-
ciperetis ad eau sine alterius interpositione per-
$002 ,et eamdem personam curaretis de illa sine
difücultale qualibet investire. Asseruit etiam idem
subdiaconus quod, cum esset ad sedem apostolicam
accessurus, ipse przcaveng appellavit, ue tu, frater
episcope, si forie interim aliquam sacerdotalem
contingeret vacare prebendam, eam ulli conferres ,
nec vos, filii, capitulum, reciperetis aliquem prz-
sentatum ad illam , nisi quem duxerit praefatus sub-
diaconus przsentandum. Quocirca, discretioni ve-

sura per apostolica scripta mandamus quatenus (.

personam illam , cui memoratus subdiaconus sacer-
dotalem prebendam, cum contigerit illam vacare ,
duxerit canonice conferendam, sine contradictione
qualibet admittetis, tibi , frater episcope, firmiter
inhibentes ne interim aliquam sacerdotalem prz-
bendam alicui contra formam concessionis tux con-
ferre praesumas. Alioquin , noveritis nos dilectis fi-
liis.... cancellario, et Helvin et Ads , canonicis Pa-
risiensibus, in mandatis dedisse ut vos ad hoc per
censuram ecclesiasticam, appellatione remota, com-
pellant, in irritum reducentes, si quid, post appel-
lationem a przsfato subdiacono ad nos legitime in-
terpositam, contra concessionem sibi factam de sa-
«erdotali praebenda noverint attentatum., Quia vero
concessiones hujusmodi, si ad consequentiam tra-
herentur, feri possent in fraudem canonici san-
ctionis , per quam prohibentur ecclesiastica benefl-
cia concedi, sive promitti , antequam vacent, no-
Iumus quod hujus occasione mandati, quod gratiam
coniinet personalem, fraudem adhibere volentibus
lcentia concedatur.
Datum Laterani , x Kal. Julii , anno septimo.

(265) Lauduni, tunc temporis, sedebat Regiual-
das 1 (cognomine Surdclle), quem huic Ecclesi: ,
2b anno 1201 usque (ad. annum 1210 pravfuisse , ex
instrumentis compertum  fiabeuus.. Gall, Chrigt.

PONTIFICATUS ANNO VIJ CHRISTI 1204.

EI
xcvi.

CAPITULO VICENTINO.

Preposituram Vicentinam Nicolao, subdiacono suo,
ectoritate apostolica confert.

(Laterani, m1. Kal. Julii.)

De singulorum provisione solliciti, circa illos
benedictionis apostolice rorem diffusius instillare
debemus, in quibus dulci quadam mistura bonorum
scientia et honestas sociali feedere conjunguntur.
Tales enim, qui scientia condunt. honestatem, et
scientiam honestate decorant, tanto debent ad ec-
clesiastica beneficia facilius promoveri, quanto per
provisionem talium, non minus Ecclesiarum, in
quibus recepti (uerint, quam ipsorum utilitas pro-
curatur. Sane, cum prepositura ecclesie vestra,
sicut nuper nostris auribus est relatum, tandiu va-
cavisset , quod juxta Lateranensis statuta concilii ,
ad nos ejus esset. donatio devoluta, de nostro vo-
Jentes vobis gratiam facere specialem , proposuera-
mus vos litteris commonere, ac commonendo pra-
cipere, ut ipsam dilecto lilio Nicolao, subdiacono
nostro quem $u:& devotionis intuitu, quam ad nos
et Romanam Ecclesiam habere dignoscitur, cbarum
babemus pariter et acceptum, preserüm cum
multi vestrum in eum, sicut nobis intimatum fuerat,
consentirent , pro reverentia beati Petri et. nostra,
sublato cujuslibet contradictionis obstaculo, confer-
retis, de nostro vobis gratiam comparantes. Cum-
que super hoc literxe conscripte fuissent, el in
audientia publice recitat... clericus supervenit,
elex parte vestra, filii archidiacone , Al. de Bra-
gantiis , Gabriel Pizo, Clari, et A. preshyter, liite-
ras exhibuit continentes nos quibusdam vestris
fratribus preecepisse, quod eumdem N. sibi przeficere
in praepositum. intenderent, licet. nulia in Ecelesia
vestra vacaret dignitas, vel proebenda, praeterquam
unius canonici simplicis , qui hoc anno fuerat viam
universz carnis ingressus. Hoc etiam praedicta litte-
rw continebant quod prepositura, nec dignitas,
nec personatus fuerat in Ecclesia Vicentina, sed a-
ministratio quzedam simplex, que interdum cleri-
cis, interdum Laicis conferri juxta. canonicorum
arbitrium consuevil, Novissime vero, cum hujus-
modi administrationis officium fuisset olim magi-

D tro Guidoni commissum, quia prudenter injunetam

sibi sollicitudinem exercebat, non prius fuit eodem
officio quam vita privatus, nec ante cessit, admiui-
strationi hujusmodi , quam decessit, Ceelerum, cum
idem P. ex parte quorumdam vestrum litteras pro-
curatorias exhiberet, per dilectum filium , M. (267)
Saneti Theodori dioconum cardinalem, quem ei
concessimus auditorem, intelleximus qua propo-
nere voluit, el qua predictz littere continebant,
Auendentes igitur, quod non minor est auctoritas
nostra quam vestra in gratia facienda, gratiam,

tom. IX, col. 536.

(266) Lib. m, epist. 10.
(261) Lib. ut, epist. 45, not.

Digitized by Google
