301 PONTIFICATUS ANNO VH, CHRISTI 1304. RAE]
aliis quod canonicum fuerit sublato appellationis À inhibere, ne terras Christianorum | invadere, vel

obstaculo statuentes. Cxterum, quia dietus cano-
nieus cum eum tali morbo sciverit laborare in su-
sceptioue paflei miuime reclamavit, imo fraudu-
lenter. veritatem suppressisse videtur, volumus, et
m»udamus, ut, si vobis ita esse conslilerit, ipsum,
remolo appeliationis obstaculo, canonice puniatis,
Nullis litteris, etc. Quod si non omncs, tu, frater
episcope, cum eorum altero, cte.
Datum Laterani, 11 Id. Martii, anno septimo.
XVill.
MOBILE VIRO... DUCI VENETONUM, SPIRITUM CONSILII
SANIORIS,

Jpsum ac Veuetos. ad. resipiscendum, et ad paniten-
tiam. agendam, propter. [acinus qnod adversus Ja-
deram coimiserant hortatur.

(Anagniz, v1 Kal, Martii.)

Priedecessorum nostrorum vestigiis inhmrentes,
«qui civitatem Venetiarum in pluribus honorarunt, ad
bouorem cjus intendimus et. profectum, nec difli-
ciles nos exhibnimus in petitionibus nobis pro ipsa
porrectis, sed eas, quantum cum Deo, et honestate
poivimus, curavimus promovere, sicut et ipsi no-
vimus, ct te credimus. meminisse, Verum, «quanto
magis ad cjus aspiravimus commodum, et augmen-
tum, tanto. desideravimus amplius, ne illius in se
provocaret offensam, qui exaltat humiles, ei humiliat
esxaltatos, Noverat autem tua. nobilitas, noverat et
populus Venetorum, qualiter charissimus in Chris!o

filins noster, Il. rex Üngarorum iliustris, et nobilis C

vir A. dux, frater ipsius, assumpserant signum
€rucis, et in terrz sancte subsidium proposuerant
trausfretare, quorum profectus vobis impedientibus
hactenus est. dilatus, Przterca, te, ac Venetos non
latebat, qualiter, post excidium terrx sancte, 2po-
stolica sedes universos qui cjus reliquiis subvenirent,
a die qua signum crucis acciperent, usque ab obi-
tum, vel reditum eorumden, in sua protectione su-
sceperil, et tam familias eorum, quam bona sub
ecclesiastica defensione przceperit inanere secura.
Ad notitiam quoque tuam novimus pervenisse, qua-
litez etsi rex ipse, ae ierra ipsius, ex co quod
crucem assumpserat, auctoritate constitutionis super
hoc a priedecessoribus nostris edil:e, apostolica pro-

tectione gauderet, quia tamen plus timeri solet quod p

specialiter pollicetur, quam quod generaliter con-
cluditur sponsione, protectionis nostr: litteras spe-
cialiter petierit, et receperit ad. cautelam, quas ei
nec potuimus, nec debuimus denegare, ne illi sub-
trahere videremur quod signatis omnibus cst in-
dultum. Credimus etiam te novisse, qualiter nuntiis
tuis, qui ad sedein apostolicam cum crucesignatorum
nuntiis accesserunt, petentibus pactiones inlcr vos
initas confirmari, et per eos tibi, et Venetis duxe-
rimus inbihendum, ne terras regis ipsius aliquatenus
kederetis. Insuper, ut iter Domini fleret in timore,
nec modicum fermenti corrumperet totam massani,
per literas nostras, quas ad audientiam tuam et Vene-
torum credimus pervenisse, curavimus districtius

ledere tentaretis, nisi vel ipsi vestrum iter nequiter
impedirent, vel alia justa et necessaria causa tamen

Occurreret, propier quam aliud agere, accedente

consilio spostolice sedis legati, possetis; si qui
aulem contra prazsuimerent, $e scirent excommuni-
cationis vinculo inuodatos, et indulgentie, quam
sedes apostolica crucesignatis indulsit, immunes, Tu
nutem el tui, omnibus his despectis, et legato nostro
repulso, contra regem ipsum primo impetum fa-
cientes , ante Jaderam primas acies expandistis , et
in auxilium vestrum convocantes exercitum Gallo-
Tum obtinuistis ab eis nt vestris consentirent , ct
manus suas fraterno sanguine maeularent. Cepistis
igilur, et everlistis per violentiam civitatem , des-
truxistis ecclesias, et aliaria suffodistis, et in divina:
majestatis offensam, et Ecclesie Romanz contem-
ptm , commisistis facinus. jam notorium pene pe-
nitus toti mundo, Non enim crucem sumpsistis , aut

'sumere debuistis in obsequium Jesu Christi, ut ex-

pugnaretis Christianos, sed potius Agarenos, crucis
ipsius perfidos inimicos. lloc autem ad correctionem
vestram. referimus ex charitate sincera , quia pater
filium , quem diligit, corripit, et Deus quos amat
arguit et castigat. Recepimus vero litteras Constan
tinopolitani imperatoris et tias, et quz significastis
per eas noloviinus diligenter, Verum, quamvis opte-
mus dt per studium, et sollicitudinem tuam, ad
devotionem apostoliee sedis Constantinopolitana
ecelesia revertatur, quia tamen ad. subsidium terra:
Sancte propensius aspiramus, ne succursus cjus di-
latus bactenus diutius differatur, monemus nobili-
tatem tuam. et. exhortamur in Domino, et per apo-
stolica tibi scripta mandamus, quatenus, tu, et Ve-
neti , reconciliati ecclesiastice unitati, peccatorum
vesirorum maculas ponitentie lacrymis expietis,
at, a criminum labe purgati, bellum Domini possi-
Us in puritate cordis et corporis prasiari, nec de
multitudine, vel potentia. vestra, vel ex eo. quod
prospere vobis successit hactenus, przsumatis, sed
quanto plura Dominus vobis prxter merita vestra
concessil, tanto vos ainplius in ejus oculis humiliare
curetis, et patieutia ejus ad poenitentiam vos addu.
cat , ut, absolutione in humilitate quxsita, ct cum
devotione suscepta, recuperationi terrx sanct: lo-
tis viribus insistatis, quoniam id potissimum erit
vobis et meritorium apud. Deum et apud homines
gloriosum. Nos auiem quod ipsi terre videbiinus
expedire, stwdebimus, dante Do:nino, eflicaciter
procurare.

Datum Anagniz, vi Kal. Martii.

XX.
PRIORISS ET MONIALIBUS DE RUESPERRA.
ftecipit eas sub protectione.
(Anagui:e , 11 Non. Martii.)

Solet annuere, etc. usque assensu. Personas
vestras cum omnibus bonis vestrisque inpraesentia-
rum, eitc., in modum protectionis, usque communi-
inus, diswictius inbibentes, ne quis de acvalibus

Digitized by Google

4
