409

PONTIFICATUS ANNO VII, CIIRISTI 1204.

PIU

hortatur, ut eos rore provisionis apostolicze perfun- A quidam fecisse noscuntur, quí potius dissipatores

damus , illosque prasertim, quos morum honestas
informat, et commendabiles reddit scientia littera-
rarum. Inde siquidem est, quod pro dilecto filio,
Roberto Vaisliaci, diacono, ecclesiasticum beuefi-
cium non labente, discrelionem vestram rogandam
duxinus et monendam, per apostolica vobis scripta
prcipiendo mandantes, quatenus eidem, pro re-
verentia beati Petri et nostra , prebendam in eccle-
sia Suessionensi, si qua vacat. ibidem , sine difficul-
tate qualibet liberaliter conferatis. Alioquin , primo
vacaturam donalioni nosirz. pracipimus reservari ,
('ersonz idonez conferendam.

Datum Later. , xvi1. Kal.
septimo.

Scriptum est super liac... proposito: (351) ,....
decano (258), et capitulo, in eodem fere modo,
usque couferendam. Ideoque discretioni estrie. per
apostolica scripta mandamus atque precipimus,
4uatenus ad prebendam, si qua in ecelesia vestra
vacat ad przsens, vel primo vacataram, nullum
m canonicum recipere prosumalis, nisi cui eam
duxerimus conferendam.

Scriptum est super. hoc... decano (559) , succeu-
toci, et Bliardo de Acreio, canonico , Remensibus ,
in eodem fere modo, usque. in. finem, hoc addito :
Jleoque discretioni vesirx: per apostolica scripta
mandamus, quatemus prizeceptum nostrum denun-
Getis inviolabiliter observandum , mandatum apo-
stolicum taliter adimplentes , ut devotio vestra per
effectum operis comprobetur, et obedientiam vestram
debeamus dignis in Domino laudibus commendare.

CXXIV.
NN. eee nen nn (S40).

"jt Sog. de Bisatiis a civibus Bisin. in rectorem , sed
absque violentia , recipi procurent.

(Laterani , Kal. Sept.)

Dilectus filius, Jacobus, consobrinus et mare-
$calcus noster, magister justitiarius Apulie et terra
Laboris, nobis humiliter supplicavit, u&, cum no-
bilis vir, Rog. de Bisaliis, nobis semper fidelis ex-
stiterit el devotus, et mandatorum nostrorum dili-
gens exsecutor, iia quod ad mandatuni nostrum, et
monitionem dilecti filii, nobilis viri, G... comitis
Brenensis, qui pro eo nobis pariter supplicavit, ci-
vitotem Minerbien. quam ipse tenebat, eidem reli-
querit Marescalco, in. reeompensationem ipsius , ei
civitatem Bisin. concedere dignaremur, eum ipsius
concessio sine alicujus gravamine fleri valeat el of-
fensa. Verum , quia voluntatis nostra? non est, nec
aliquando fuit, domania regis distrahere, sicut

($37) Lib. n1, epist. 44, not.

(338) Ibid., not. *

(539) Vid. epist. libri quinti 119 , not.

(540) Desideratur inscriptio,

(941) Desideratur inscriptio, sed ex epistola 124,
patet hanc Civibus Bisin. directam fuisse.

(342) Epistola hzc inserta reperitur in Gestis ln-
nocentii, $ Lxxvin, sed nec integra, nec satis emein-
dia,

Fragmentum ciusdem exhibet Raynaldus, ad an-

Septembris, anno

fuere, nolumus, ut homines civitatis ipsius ad hoc
aliqua violentia compellantur, sed, si de ipsorum
fieri poterit voluntate, ipsi curam civitatis illius
usque ad. latem legitimam charissimi in Christo
filii nostri, F. Sicilie regis illustris , auctoritate
mostra concedas, ita quod, cum dictus rex zlatis
legitimz fuerit , de civitate ipsa disponat juxta su:e
voluntatis beneplacitum. Quocirca , fraternitati tue
per apostolica scripta mandamus, quatenus cives
ipsos ad hoc moneas et inducas, et, ut ei tanquam
rectori suo intendant. lumiliter et. devote , operam
tribuas efficacem.

Datum Laterani , Kalendis Septembris.

CXXV,
Nescio n (9M).
De eodem argumento ac in epistola 121.
(Laterani, Kal. Sept.)

Cum dilectus filius, nobilis vir R. de Bisatiis,
uobis et charissimo in Christo filio nostro, F. illu-
stri Sicilie regi, fidelis semper exstiterit et. devo-
Uis, et in. ejus servitio laudabiliter insuarit, civiia-
tem vestram sub ipsius regimine suscipere posse
credimus jncrementum. Quocirca, universitatem
vestram monemus, el exlhortamur attentius, per
apostolica vobis scripta mandantes, quatenus ipsi
tanquam rectori, usque ad aetatem legitimam regis
ipsius, intendatis humiliter c& devote, ut per ejus
industriam civitatis vestra valeat melius guber-

C nari.

Datum, ut. supra.
CXX VI (342).
H. UNGARLE REGI.

Summopere. aolet quod in finibus. Ungarie injuriose
impedisset cardinali legato transitum ad Bulgarian,
monet eum de tali errore emendando, ne in ipsum
animadvertere cogatur (545).

[Inter alios reges catholicos et principes Christia-
nos, de tespecialiter, fili charissime, gloriamur,
quod Deo fidelis nobisque devotus existas, ita, ut tü
merito valeas gloriài, quod gratiam el favorem
apostolicze sedis obtineas specialem, sieut hiuc iude

.plurima probant non solum indicia, sed exempla.

Kediens enim ad apostolicam sedem, Joannes, tutic
eupellanus noster, nunc Furconiensis episcopus
(944), constanti nobis assertione suggessit, quod, a
te. cuin. ingenti honore et devotione susceptus, cle-.
menter obtinnil, non solum quod circa negotium
Culini Dani (945) a regia celsitudine requisivit,
verum etiam impetravit, quod tam ipsi quam aliis
Ecclesie Romans. nuntiis ct legatis liber pateret

num 1904, 6 45. Qux. in Gestis leguntur, hic uncis
inclusa suut, Quie apud. Raynaldum, hic. duplici ad
initium cujusque linee virgule distinximus. Varix
ctiam leetioues dantur. . .

(945) De argumeuto hujus epistoke, vide epistolas
libri septimi 7, 8, 9, 10, 11. uu 2.

(344) Vide epistolas hujusce libri septivé 400 et

(545) Gest, Culiunbuni.

Digitized by Google
