211

PONTIFICATUS ANNO VII, CIIRISTI 1204.

$78

proeurstorem de przebenda ejusdem ccclesix» corpo- A appellarunt, nec fuerunt appellationem interpositam

raliter investitus. Quocirca, discretioni vestre per
apostolico scripta przcipiendo mandamus, quatenus,
si vobis constiterit eumdem J. esse praedicta pre-
benda spoliatum injuste, vel contra justitiam non
aumitti, ipsam ei, appellatione remota, restiti
faciatis; contradictores, si qui fuerint, aul rebelles,
per censuram ecclesiasticam, appellatione postpo-
sita, compescentes, Preterea, quoniam canonici
Engelismenses super hoc ad nosiram audientiam

prosecuti, super restituendis expensis memorato J.
quod canonicum fuerit, sublato appellationis obsta-
culo, decernatis, facientes quod decreveritig pei
districtionem eamdem (irmiter observari. Quod si.
non omnes, etc. Duo vestrum ea nihilominus exse-
quantur.

Datum Anagnie, vi1 Id. Februarii , pontificatus
nostri anno sexto.

INNOCENTI III

ROMANI PONTIFICIS

REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER SEPTIMUS.

PONTIFICATUS ANNO Vil, CIIRISTI 1204,

1 (0).
CALOJOANMI BULGARORUM ET BLACORUM REGI, EJUSQUE
POSTERIS.

Privilegium, quo. Leoni , tiruli S. Crucis presbytero
cardinali , apostolice sedis legato , conceditur (a-
culias ipsum in regem ungendi et coronandi.

(Anagniz, v1 Kal. Martii.)

Calojoanni, illustri Bulgarorum et Blacorum regi,
ejusque posteris ei tam in regno quam in devotione
sedis apostolicze successuris, in perpeluum. Rex
regum et Dominus dominantium, Jesus Christus,
sacerdos in zternum secundum ordinem Melchise-
dech , cui dedit omnia Pater in manu, pedibus ejus
subjiciens universa, cujus est terra et plenitudo
ejus, orbis terrarum et omnes habitantes in eo, imo

cui flectitur omne gent celestium, terrestrium , et (

inferporum , summum apostolieze sedis el Ecclesize
Romane pontificem , quem in beato Petro sibi vi-
carium ordinavit, super gentes et regna constituit,
evellendi, destruendi, disperdendi, et dissipandi, et
sdifleandi, et plantandi ei conferens potestatem,
loquens ad eum in proplieta, qui fuit de sacerdotibus
Anatoth : Ecce constitui te super gentes et. vegna , ut
evellas el destruas et disperdas , ei dissipes et edifices
et plantes (Jer. 1). Ut autem id expressius demon-
straret, non per alium, sed per seipsum, cum pro
hominibus carnem assumpsissel humanam, et cal-
ceamentum suum extendisset in ldumwam, ut. ei
allophyli subderentur, e! oves suas qui de hoc

(1) Epistola bec refertur in Gestis Innocentii UIT,
$ 75, sed non absque mendis aliquibus. Ejus-
dem epistole partem vulgavit Raynaldus ad annum

B ovili non erant adduceret, et fleret unum ovile et

unus pastor, in se, qui est super omnia Deus bene-
dictus in szcula, universalis Ecclesic posuit funda-
mentum, ejusque apostolorum principi Petro magi«
sterium contulit et primatum , dicens ad eum : Tu
es Petrus, et super hanc petram eedificabo Ecclesium
meam, et porte inferi non pra valebunt adversus eam,
et. tibi dabo claves regni celorum (Matth, xviu). Ubi
etiam consequenter adjecit : Quodcunque ligaveris
super terram, erit ligatum et in. calis; et quodcun-
que solveris auper. terram, erit. solutum ei in celis
(ibid.).

Post passionem quoque suam, ascensurus in cee-
lum, ovile suum, videlicet Ecclesiam, ei committens
et commendans in omnibus, dixit ei : Pasce ores
meas (Joan. xxi), vocabulo terlio repetito; per hoc
patenter ostendens quod ad ejus ovile non pertinent
oves ille, que se commissas et suhjectas esse beato
Petro contumaciter denegarent, et ejus noluerint
erudiri doctrina et. magisterio subjacere. Siquidem
Ecclesia est illa arca, in qua paucz animze, pereun-
tibus caeteris in diluvio, sunt salvatz», Unde, sicut
omnes quos arca non cepit, in diluvio perierunt,
sic omnes qui extra Ecclesiam inventi fuerint, in
judicio damnabuntur. Arca enim Ecclesiam, cata-
clysmus judicium, et pastorem Ecclesize Petrum Noe
rector arcze figurant. llle cum Domino legitur am-
bulasse; hic autem super undas maris, quod hunc

1904, $ 54. Integram, nec non. emendatiorem, ex
apographo Conti exhibemus. Qux: apud Rayualdum
leguntur hic uncis inclusa sunt.

Digitized by Google
