179

INNOCENTI HI PP. REGESTORUM LIB. Vil.

255

mundum significat, ad Dominum scribitur perve- A suhjectas imperio in obedientia et devotione sedis

nisse. [n quo etiam expresse notatur, quod Petro
non specialiter aliqua specialis Ecclesia , sed totus
mundus commissus [uerit et Ecclesia generalis.
Nam, sicut aqux» multze sunt populi multi, sic mare
ynagnum et spatiosum mundum significat universum.
Unde, vocatis c:eteris in parlem sollicitudinis, hunc

assumpsit Dominus in plenitudinem potestatis, cum:

inquit ad eum: Tu vocaberis Cephas quod Peirus
interpretatur. (Joan. ») et zaput, ut Petrum caput
Ecclesie demonstraret, qui sicut. vnguentum quod
8 capite Áaron descendit in barbam , in. membra
dilfunderet, ut nihil sibi penitus deperiret, quoniam
in capite vigel seasnum plenitudo, ad membra vero
pars eorum aiiqua derivatur. Insuper, quarenti

Petro si quoties peccaret in eum frater ejus dimit- B

teret ei usque septies, Doiinus legitur respondisse :
Non dico ibi usque septies, sed. usque septuagies
septies (Matth. xviii), Sane, cum omne tempus se-
ptem dierum. numero concludatur, multiplicatus in
seipsum scptenarius in hoc loco notat universa
peeczia universorum , eum solus Petrus non solum
omnia sed el omnium possit erinina relaxare. ipsi
enim , et non alii, dictum a Domino reperitur : Tu
mie sequere (Matth. vin); id est in veri pastoris offi-
€io et potestatis ceclesiastice plenitudine imitare;
quia eum in oflicio vicarium sibi substituit Dominus
et in magisterio successorem, sic hereditatem , in
«ajus praclaris funes (2) cjus ceciderant, transfe-
reus in eumdem, ut aliis possit per eum et sub eo
quasi partem (5) facere de hxreditate legata. [Cum
igitur, licet imimeriti ejus vices geramus in terris
qui dominatur jt reguo hominum, et cui voluerit
dabit illud, utpote per quem reges regnant et prin-
vipes dominantur, cum Petro et successoribus suis,
et nohis in eo, noverimus esse dictum : Ego pro te
rogavi, Petre, ut non aeficiat fides tua, et tu aliquando
conversus confirma (ratres tuos (Luc. xxn) ; cum ex
precepto Domisi oves ejus pascere teneamur ; po-
pulis Bulgarorum et Dacorum, qui multo jam tem-
pore ab uberibus matris sua alienati fuerunt, in
spiritualibus et temporalibus paterna sollicitudine
providere votentes, ejus auctoritate confisi per quem
Samuel David in regem inunxit, regem te statui»
wus super cos, et per dilectum filium , Leonem (4),
tituli Saneti Crucis presbyterum cardinalem , apo-
£tolicze sedis legatum, virum providum et houestum,
nobis inter cxleros fratres nostros acceptum , sce-
ptrum regni ac regium tibi mittimus diadema , ejus
quasi nostris tibi manibus imponendum, recipiendo
a te juratoriam caulionem quod nobis et successo-
vibus nostris et Ecclesie Romane. devotus et. obe-
diens permanebis, et cunctas terras el gentes tuo

(2) Sic in apographis, et in Gestis.

(3) Sic et in. apographo Conti.

(4) De Leone cardinali jam egimus supra, epistola
libri quinti 5, not. Sed ex hae. hujus libri septimi
epistola 4, patet Leonem titulo S, Crucis ante annum
1291, non vero anno 1205, prout illic ex Oldoiuc
retulimus, insigoiium fuisse.

apostolicie conservabis. Ad petitionem insuper ve-
nerahilis fratris nostri, Blasii, Rrandizuberensis
episcopi , quem ad sedem apostolicam destinasti ,
publicam in reguo (uo. cudendi monetam luo clta-
ractere iusignitam liberam tibi concedimus faculta-
tem. Venerabili etiam fratri. nostro, archiepiscopo
Trinovitano, in terris in quibus imperas universis
privilegium concedimus primatie, qui, el succes-
sores ipsius, tuos in posterum successores, simili 2b
eis juramento recepto, apostolicze sedis auctorilete
coronent, et in terra. tua primatus obtineant digni-
tatem, eique metropolitani tam in Dulgariz quam
Blacie provinciis constituti subjaceant, et juxta
formam canonicam reverentiam. primati debitam
exhibeant et honorem. Sic ergo, fili charissime,
gratiam quam apostolica sedes mater tua tibi facit
agnoscas, sic retribuas nobis pro omnibus que tri-
buimus tibi, sic regnum tuum in apostolice sedis
subjectione ac devotione confirmes, ut, cum sub
beato Petro in illius petra fuerit firmitate fundatum
de qua inquit Apostolus : Petra autem erat Christus
(4 Cor. x) , nec. pluviarum imbres, nec impulsus
ventorum, nec (luminum formidet incursus, t quo-
que, proter. auxilium apostolicse sedis, quod juxta
devotionem tuam senties in przsenti, de temporal
regno ad regnum pervenias sempiternum. Decerni-
nns ergo ut nullus omnino... hoc privilegium no-
8&'x& constitutionis el confirmationis infringere, vel
ei, etc. Si quis autein, etc.

fatum Anagnie, per manum Joannis, sanctae
Romanz Ecclesie subdiaconi et notarii, v1 Kal.
Martii, indict. vit, Incarnationis Dominice anuo
1205, pontificatus vero domini Innocentii pap: Ill
anno septimo.

M (5).
ARCHIEPISCOPO TRINOYITANO.

Constituit. etiam. Trinovitanum archiepiscopum pri-
matem totius. Bulgarie et. Blacie, mitnitque illi
privilegium hujusmodi per dicium legatum.

(Auagnis, ut supra.)

Archiepiscopo "Trinovitano, Bulgarornm et Bla-
corum primati, ejusque successoribus cauonice suh-
Stituendis in devotione sedis apostolicz: successuris
jn perpetuum. Rex reguin, etc., usque ad Samuel

D David in. regem inunxit, charissimum in. Christo

filium nostrum, Calojoannem, hactenus ipsorum
dominum, regem statuimus super eos, per dilectum
filium, etc., usque devolione sedis apostolicie con-
servabit. [Te quosque in regno. Bulgarorum et Bla-
corum prinatem stotnimus, et ecclesie Trinovitanze
presenti privilegio auctoritatem concedimus prima-
lie, statuentes, ut. (n, el. successores tui, qui tibi
in apostolicze sedis devotione successerint, cileros

(8) Legitur in Gestis Innocentii, $ Lxxv, sed non
absque mendis aliquibus. Eamdem fere integram
exhibet Raynaldus, ad annum 1204, $ 57. Nos nu-
meris omnibus absolutam damus ex — apographo
Conti. Que apud Raynsldum leguntur, hic uncis
inglusimus.

Digitized by Google
