235

^ ^ & & &O & ^4 & 9 4 8&9 94^ ^ 9 & & & AA S58 ^ 842a 27

* ^ * &  & & o ^ a 545 8-2» ^ 9 4

PONTIFICATUS ANNO VII, CIIRISTI 1204. 986

ungwntur, sed omnes etiam — Christiani bis ante A « ut acciperent. Spiritum sanctum ; nondum eniin

baptismum, scilicet oleo benedieto, primum | in
pectore, deinde inter scapulas, et bis post bapti-
smum, scilicet chrismate saero, prinium in ver-
tice, deinde in fronte. In pectore namque ungitur
baptizandus, ut per. Spiritus. sancti donum abji-
ciat errorem et. ignorantiam, et. suscipiat. fidem
rectam, quia « justus ex fide vivit (Rom. i). »
inter scapulas autem baptizandus. inungitur (21),
ut per Spiritus saucti gratiam (22) excutiat negli-
gentiam el torporem, et bonam operationem
exerceat, quia « fides sine operibus mortua est
(Jac. 10,» etc. (25), ut per fidei sacramentum sit
munditia cogitationum in. pectore, per operis
exercitium sit. fortitudo laborum in scapulis,
quatenus fides per dilectionem, secaidum Aposto-
lum, operetur. In verlice vero baptizatus inun-
gitur, ut sit. paratus. omni poscenti (21) de fide
reddere rationem, quía per caput intelligitur
mens, jaxta quod legitur : Oculi sapientis in ca-
pite ejus ; cujus superior pars est ratio, et inferior
sensualitas. » Unde, bene per verticem, qui est
suprema pars capitis, intelligitur ratio, qu:e supe-
rior pars est mentis. In. fronte ungitur baptiza-
tus, ut libere confiteatur quod credit, quia corde
creditur ad justiti:mn, ore autem (25) fit confessio
ad salutem; memor ejus quod Dominus ait:
Qui me confessus fuerit coram honinibus, confi-
tebor et ego eum coram. Patre. meo (Math, x.) »
Aute baptismum vero inungitur oleo benedicto, et
post baptismum chrismate sacro, quia chrisma
soli competit Christiauo. Christus euim a chri-
swale dicitur, vel potius a Christo dicitur chri-
sma, non secundum nominis formam, sed secun-
dum fidei rationem, A Christo enim Chiistiaui
dicuntur, tanquam uncli derivenlur ab. uncto ; ut
omnes currant in odorem unguentorum illius (26),
eujus nomen oleum est effusum. Per frontis chri-
smalionem manus impositio designatur, qu alio
nomine dicitur confirinatio , quia. per eam Spiri-
tus sanctus ad augmentum datur et. robur. Unde,
cum ceteras unctiones simplex. sacerdos, id est
presbyter, valeat exhibere, hanc nonnisi summus
sacerdos, id est episcopus, debel conferre, quia
de solis »postolis legitur, quorum vicarii sit p
episcopi, quod per inanus. impositionem Spiritum
sanctum dabant, quemadmodum Actuum aposto-
lorum lectio manifestat, « Cuin audissent, inquit,
apostoli qui erant Hierosolymis quia recepisset
Samaria verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et

* Joannem : qui eum venissent, oraverunt pro ipsis

(21) IH»c Decretal. omittunt,
(32) Cod. Colbert. et Andegav. donum.
(23). Deeretal. om. et post mortua est, e& addunt

ante per operis. .

(24) Decretal. petenti, et infra. qua est superior pro

qui est suprema.

(38) Decretal. , vero ; omittunt. infra conf. et c. e.

€. P. m. ; et ergo pro vero legunt, et. inferius. vero
pro enim.

(26) Deeretal. add. : unguenti ; infra ecl. legunt

€ in quemquam illorum venerat; sed baptizati tan-
tum erant in nomine Domini Jesu. Tunc impone-
hant manus super illos, et accipiebant Spiritum
sanctiun (Act. vini); » cujus adventus per unctionis
mysterium designatur, quia columba in qua Spi-
ritus sanctus super Christum in baptismo descen
dil ad vesperam, in cataclysmo revertens ra-
mum retutit virentis olive. Cujus utique sacra-
mentum David propheta. praenoscens, exhilaran-
dam faciem in oleo priedicavit. Ungantur (27)
preterea secundum ecclesiasticum morem, cum
consecratur altare, cum dedicatur. templnm, et
eum benedicitur calix, non solum ex mandato le-
gis divine, verum etiam exemplo beati Silvestri,
qui cum consecrabat altare, illud chrismate per-
ungebat. Procepit enim Dominus Moysi wt face-
ret oleum onctionis, de qno ungeret tabernacu-
lum testimonii (28), et arcam testamenti, men-
samque cum vasis. De quibus etiam. wnctionibus si
forsitan dubitaveris, cum a te fuerimus. requisiti,
fraternitatem. tuam. plenius instruemus. Verumta-
men (29) unctionis sacramentum aliud quidem
efficit et. figoram tam in Novo quam in Veteri
Testamento. Unde, non judaizat Ecclesia cnm
unctionis celebrat sacramentum , | sicut. aliqui
mentiuntur, qui. neque Scripturas neque Dei no-
vere veritatem, Monemus igitur — fraternitatem
tuam et exhortainur attentius, per apostolica tibi
scripta mandantes, quatenus ad mandatum dilecti
filii nostri, Leonis, tituli Sanct» Crucis presby-
teri cardinalis, apostolie: sedis legati, tu quoque
saeram suscipias (50) unctionem, ne quid tibi de-
sit. ad plenitudinem sacramenti; ul, cum sacro
fueris chrismate delibutus, archiepiscopos et
episcopos tuos similiter ungas, eL per eos facias
manus sacerdotum inungi oleo benedicto, illum de
c:etero [in ordinandis presbyteris et consecran-
dis episcopis morem servans. et faciens (531) ob-
servari, quem apostolica sedes observat], qu,
disponente Domino, cunctorum fidelium mater
est et magistrà. Mittimus autem tibi per cardi-
nalem przdictum pontificalia ornamen!a, ealigas
et sandalia, amictum et albam, cingulum et suc-
Cinctorium, orarium et. manipulum, tunicam et
dalmaticam, chirothecas et annulum, planetam et
mitram, Pallism. vero per dilectum filium, Joan-
nem, capellannm nostrum, antea miseramus. Et,
licet [Romanus pontifex non utatur baculo pasto-
rali, tum propter kistoricam (52), tum etiam
propter mysticam rationem (quod (53) idem. car-

^ ^^ Ao ^ o AA AA 5 n oA ^o - oA 9" A o2 o7 9 2^

^ ^ ^ ^ A no A 9 5 o ^" n 9" ^

pro id est.

(27) In. DecretaL, sngitur; et infra deest vo-
cula er. .

(32) Codd. Colh. e Andeg. ostium. tabernaculi.

(29) Verum in Decretal., omissis qua: praecedunt,
et infra virtutem pro veritatem.

(30) Cod. Reg. recipias.

(51) Decretal., serves et facies.

(39) Decretal., historiam. .

(39) Tert. Collect., quorum o:nnium rationcm.

Digitized by Google

-
