345

PONTIFICATUS ANNO Vii, CHRISTI 1204.

excommunicatienis sententia successuros, nisi sa- A ejus devotione nullo, sicut credimus, sit tempore

Usfecerint infra mensem , cum succedat in onere,
qui substituitur in bonore, cumque praieti pote-
sias, consules el consiliarii graviter persequantur
ecclesiasticam libertatem, presentium auctoritate,
ut, nisi resipuerint infra mensem, filii eorum usque
in tertiam et quartam generationem ad honores
ecclesiasticos, et beneficia de csmtero nullatenus
assumarntur. Ut autem quam moleste Dei, et Eecle-
sie generalis feramus injuriam, sentiant plenius in
effectu, denunties eisdem, quod nisi resipuerint
infra mensem, civitatem ipsorum episcopali priva-
bimus dignitate, ac sedem ipsorum ad locum
alium transferemus Quod si nec infra mensem,
slium poterunt ad satisfactionem induci, ne ad
recuperandam dinmissam dignitatem ullo tempore
valeant aspirare, per vicinos episcopatus Mutinen-
sem diecesim dividemus, et divisionem mandabi-
mus inviolabiliter observari. Adjicimus etiam, nt
canonicos, clericos, et universos viros ecclesiasticos,
tàm exemptos quain alios, in civitate Mutinensi, et
ejus districta manentes, cum ab eodem episcopo
fueris requisitus, civitatem, et ejus districium
egredi, nec regredi ad eosdem donec fuerit satis-
factum , per suspensionis et. excommunicationis
sententiam , sublato appellationis impedimento ,
compescas, et eis, cuim non tam pro sua, quam
Ecclesie generalis exsulaverint libertate, facias
per ecclesias tux: provincie juxta tux discretionis
arbitrium congrue provideri, contradictores eccle-
siastica districtione compescens. Praicrea, !am
Hierosolymitani llospitalis, quam frairum niilitize
Templi Fratres, cogas, appellatione remota, non-
obstantibus privilegiis, vol indulgentiis suis inter-
dicti sententiam inviolabiliter observare.

Scriptum est W. Balistario regio, justitiario civi-
tatis Montis sancti Angeli, ut illis, qui regios reddi-
tus in eadem civitate distrabere non verentur, viri-
liter se opponens, eos auctoritate nostfa, quan-
diu nobis placuerif , recipiat fideliter , et con-
servet. .

Datum Laterani, 11d. Aprilis.
XLIl (157).

ET EPISCOPIS PER
CONSTITUTIS.

De eodem. argumento ac in epistola 465, 165, 106,
libri vi.

(Laterani.)

Novit ille, qui nihil jguorat, qui scrutator est
cordium ac conscius secretorum, quod charissi-
mum in Christo filium nostrum, Ph. regem Fran-
corum illustrem, de corde puro, et conscientia bona,
et lide non ficta diligimus, et s honorem ac pro-
fectum et incrementum ipsius efficaciter aspiremus,
exaltationem regni Francorum sublimationem sedis
apostolicae reputantes, cuim hoc regnum beuedictum
1 Deo seinper in ipsius devotione permanserit, et ab

H Bn Laudata apud Raynaldum, ad annum 1205,

ABCUIEPISCOPIS, TRANCIAM

E

discessurum, quia licet. interdum hinc inde flant
immissiones per angelos malos, nos tamen, qui
Satane non ignoramus astutias, circumventiones
ipsius studebimus evitare, eredentes quod idem rex
illius seduci se fallaciis non permitet. Non ergo
putet aliquis, quod jurisdictionem aut. potestateut.
ipsius minuere vel periurbare velimus, cum ipse
jurisdictionem et potestatem nostram impedire non
debeat, aut etiam coarclare, cumque jurisdictio-
nem propriam non sufliciamus explere, cur alienam
usurpare vellemus? Sed, cum Dominus dicat in
Evangelio : Si. peccaverit in te. (rater tuus, vade et
cor (158) eum inter te et ipsum solum: : si te audierit,
lucratus. eris. fratrem. tuunt; si te autem non audie-
B rit, adhibe tecum. adhuc unum vel duos, ut in. ore
duorum vel trium testium stel. omne verbum ; quod
si non audierit eos, dic ecclesie ; si aulem ecclesiam
non audierit, sit tibi sicul. ethnicus. et publicanus
(Math. xvii): ek rex. Anglis, sicut asserit, sit
paratus sufficienter ostendere, quod rex Francorum
peccat in eun, el ipse circa illum in correctione
processit secundum regulam evangelicam, et tan-
dem, quia nullo modo profecit, dicat Ecclesi,
quomodo, nos, qui sumus ad regimen universalis
Ecclesie superna «dispositione vocati, mandatum
divinum possumus exaudire, ut non procedamus
secundum formam ipsius, nisi forsan ip:e coram
nobis vel delegato nostro sufficientem in contrarium
rationem ostendat ? Non enim intendimus judicare
de feudo, cujus ad ipsum spectat judicium, nisi
forte juri eorum (1239) per speciale privilegium vel
contrariam consuetudinem aliquid sit detractum,
$ed decernere de pecesto, cujus ad nos pertinet
sine dubitatione censura, quam in quemlibet exer-
cere possumus et debemus. Non igitur injuriosum
sibi debet regia sublimitas reputare, si super hoc
apostolico judicio se committat, cum Valentinianus,
inclytus imperator, suffraganeis Mediolanensis ec»
clesixm dixisse legatur : Talem in. pontitiesli. sede
eonstiluere procurate, cui et nos qui gubernamus
imperiun, sincere nostra capita submittamus, ct ejus
monita, dum tanquam homines deliquerimus,
suscipiamus necezsario velut medicamenta curan-
D 5is; ut illud humiliter omittamus, quod Ticodo-
sius statuit imperator, et Carolus innovavit, de
cujus genere rex ipse moscilur descendisse. Qui-
cunque videlicet litem habens, sive petitor fuit vel
in initio litis, vel decursis temporum curriculis, sive
cum negotium peroratur, sive cum jaw ceperit
promi sententia, si judicium elegerit. sacrosauctie
sedis antistitis, illico sine aliqua dubita!ione,
etiamsi pars alia refragaverit, ad episcoporum
judicium cum sermone litigantium dirigatur, eun
non henan constitutioni. sed divin:e legi potius
inuitamur, quia nostra potestas non est ex homine
sed ex Dco. Nullus enim, qui sit saux mentis,
(158) Sic in spogr.
(133) Sic in apogr.

Digitized by Google
