$30 INNOCENTI IIl PP.

REGESTORUM LIB. VII. 560

cuin. Madianitide coeat vir Judaeus. In mercenarium A comites, vicecomites, et barones in ipsis partibus

quoque pastor degenerat, dum, pascens non popu-
lum sed seipsum, querit in cvibus lac et lanam,
nce lupis in ovile insurgentibus se opponit, nec se
pbjicit obicem aut murum pro domo Domini ascen-
dentibus ex adverso ; sed, quia mercenarius est con-
versus in fugam, cum possit perturbare perversos et
negligat, eorum convincitur iniquitati favere. Cum-
que declinaverint fere omnes, et facti simul inutiles
sint quamplures, vix est qui cum Moyse causam
Dei gladio in populo exsequatur, et causam populi
alleget precibus apud Deum, vel cum Phinee san-
guine proximi Deum placet,et in populis faciat ultio-
nem. Gaudemus autem, et bonorum omnium largitori
quas possumus gratiarum exsolvimus acliones, quod
in Ordine vestro multi reperiuntur habentes zelum
Dei secundum scientiam, potentes in opere et ser-
mone, ac parati de ea quz in uobis est fide, el spe,
omni poscenti reddere rationem, in quibus etiam
eam vigere credimus claritatem , ut animas suas
pro fratribus suis ponant, si necessitas Ecclesie
postulari, qui tanto. sunt' ad. confütandos fabrica-
tores perversorum dogmatum aptiores, quanto mi-
nus in eis quid reprehendere valeat, valebit zemulus
invenire, cum bonum testimonium habeant ab his
eliam qui sunt foris, quod in eis vita sanctorum
sans doctrin: concordet, et non minus vivilicet
vita doctrinam, ul sit videlicet sermo eorum
vivus et efficax, et penetrabilior omni gladio anci-
piti, quam doctrina vitam informet, ut hoc in eorum
legatur moribus, quod sermonibus explicatur. Licet
: gitur, ad conterendum caput reptilium, vulpes par-
vulas capiendas, el sxvientis lupi, el rugientis
leonis maxillas in freno cohibendas et camo, ne la-
cerarent de comtero vestem Christi, et. Ecclesiam
laniarent, vos, filii, R. et P. ad verbum exliortatio-
nis nostre duxeritis laborandum, nec faerit labor
vester inanis, cum Dominus direxerit gressus vestros,
quia tamen messis est multa, operarii autem pauci,
tibi, ili, abbas, onus sollicitudinis hujus in. remis-
sionem tuorum peccaminum, de consilio fratrum
nostrorum, imponimus ; discretioni vestrae per apo-
stolica scripta mandantes quatenus omnes pariter
ad exstirpandam bereticam pravitatem in nomine
Domini procedatis, ut ad ovile Christi oves redu-
. eatis errantes, et, si que in. contumacia sua forte
persistant, qux vocem pastoris illius, qui beato Pe-
iro successit in officio pastorali non audiant, nec
redire velint ad ecclesiasticam unitatem, Satan
in interilum carnis traditas nuntietis, et expositas
personas earum exsilio, et judicio szeculari, et bona
copfiscationi subjecta; ad confiscationem bonorum
ipsorum, el proscriptionem perpetuam personarum,
tam eliarissimum in Christo filium nostrum, Ph. re-
gem Francorum illustrem, et L. natum ipsius, quam

» 28) Vue Bzovium et Raynaldum, loc. cit., epi-

219) Vide Rayaaldum, foc. cit.
ragmenium ejusdem epistole exhibet Angel.
Manrique, Annal. Cisterc. ad. an. 1204, cap. 4, $

constitutos ad id ex parle nostra propensius come
monentes, et injungentes eis in. remissionem om-
nium peccatorum; cum illos, qui contra. hereticos
fideliter laborariut, eadem indulgentia gaudere veli-
mus, quam in Terra sanctae subsidium transfretan-
tibus indulgemus. Üt autem injuncte vobis, non
tam nostrx: quam divinse, legationis officium pos-
sitis melius et liberius exercere, plenam vobis in
Aquensi, Arelatensi et. Narbonensi provinciis, et
vicinis eliam diccesibus, si qux sunt h:ereticorum
labe pollute, concedimus facultatem destruendi ,
disperdendi et evellendi, qux& destruenda, disper-
denda, et eve|lenda noveritis, et :xdificandi, et plan«
tandi qum mdificanda fuerint, et plantanda, sub
interpositione anathematis. prohibentes, ne qui pro
ecclesiasticis. sacramentis quidquam. audeant. extor-
quere (218), illos qui contra probibilionein vestram
venire prossumpserint eanonice punituri. Si qui vero
pro violenta. manuum injectione in late sententia
canonem inciderint, auctoritate nostra suffulti eis
absolutionis beneficium impendatis; injungentes
eisdein ut contra. hzreticos accingantur. Si quid
vero difficile vobis occurrerit, quod consiliem apo-
sSiolicze sedis exposcal, nos super eo per vestras
litteras consuletis, Taliter autem vos procedere vo-
lumus, et monemus, ut-modestia vestra, cum nota
fuerit universis, obmutescere faciat imprudeptum
hominum ignorantiam, nec appareat quidquam in
verbis vel acübus vestris, quod hsreticus etiam
valeat reprobare. Quod si non omnes, eic. Duo
vestrum, ete.

Datum Laterani, 1 Kalendas Juoii, anno septimo.

LXXVII (218).

Scriptum est... Aquensi... Arelatensi... Narbonensi
archiepiscopis, et suffraganeis eorum, ei abbatibus
prioribus, decanis, archidiacouis, et aliis Ecclesia-
rum pralatis iu. eorum provinciis constitutis. —
De eodem argumento ac in epistola superiori.

In virtute. obedientie districle pricipiendo, ut
praedictis... abbati et monachis tanquam apostolic:e
sedis legatis potenter, et efficaciter assistentes,
Qui inter eos, presertim ad fidei catholice muni-
mentum et impugnaüonem hlhreticze pravitatis,
duxerint statuenda, recipiatis humiliter, et inviola-

D biliter observare procuretis, correctionem eorum
sine contradictione qualibet admittentes. Alioquin,
sententiam, quam illi tulerint in. rebelles, rotam
liabebimus, et faciemus auctore Domino inviolabili-
ter observari.

LXXVIII (219).
ARCHIEPISCOPO NAREONENsI (220).

Privatur abbatia montis Aragoni, qua sibi priuscom-
mendata fuerat, propter incompalibilitatem.

(Laterani, iv Kal. Junii.)
Sicul is qui inventus est in pauca fidelis, consti-

15, tom. MI, pag. 426; quz illic leguntur, hic uncis
inclusa sunt.

(220) Vide epistolas libri tertii 24, not.; libri
sexti 81, 245; libri septimi 75, 76, 77.

Digitized by Google
