$99

INNOCENTI Ill. PP. REGESTORUM LB. Vil.

400

per hujusuiodi tamen schismata, quie interdum potius A procuratori paris illius quie propositum duxerat

ex impeluosa levitate quam bono zelo procedunt,
ecclesim solent incurrere detrimentum, sicut ecele-
sie vestrae accidisse conspicimus et dolemus. Sane,
cum bonz memorie W. archiepiscopus vester, uni-
versa carnis debitum exsolvisset, quia non potuistis
in unum omnes pariter convenire? sed, contradicen-
tibus quibusdam ex vobis, quidam veuerabilem fra-
trem nostram . . . Belvacensem episcopum, per im-
petuosam presumptionem, ex indiscreto zelo, post
appellationem ad nos interpositam, in archiepisco-

. pum nomicarunt, laboravit Remensis ecclesia, el
' expensis se gravibus oneravit.

Nos autem, parlibus in nostra prasentia consti-
tutis, ct inquisita plenius et cognita veritate, postus
luionem factam de episcopo Belvacensi, exigente
justitia, repellentes, de gratia vobis clectionem
liberam duximus concedeudam, per apostolica vobis
scripta. mandantes, ut, infra mensem post suseep-
tionem litterarum nostrarum convenientes in unum,
invocata Spiritus saneti gratia, canonice vobis
eligeretis personam idonean in pastorem, et facere
iis quam cilius possel fieri opportune, in pontifi-
cem consecrari, Adjecimus eliam, et. in examine
disiricti judicii a vobis requireret Dominus , nisi
huinano favore ac mundano timore postpositis, per-
souam in spiritualibus et temporalibus, secunduin
conscientiam vestram , idoneam vobis preeficere
euraretiis. Venerabili fratri nostro quoque... ..
Aulissiodorensi (299) episcopo, et dilectis filiis. .. . .
abbati de Persenia (299), et. magistro R. de Cor-
zon (299), canonico Noviomensi, dedimus in man-
datis tt, si neghgeretis forsitau mandatum apo-
siolicum adimplere, ipsi, auctoritate nostra suffulti,
contradictione qualibet et appellatione cessante,
Deum habentes prae oculis, personam, qua tauto
congrueret oneri el honori, vobis in pontificem
assignareunt, et eum facerent. per suffragaucos Re-
wiensis ecclesi consecrari. Vos autem, receptis
litteris nostris, loco convenientes eodem, sed animo
discordantes, utpote qui nondum ab oculis cordis
vestri prioris rancoris nebulam terseratis, personas
vobis varias nominastis, quibusdam ex vobis. .. .
Propositum (300), quibusdam majorem archidia-
vonum (501) eligentibus in pastorem. Quia igitur,
praedictorum exsecutorum audientiam et przescentiam
evitantes, maluistis ad sedem apostolicam laborare,
vdiscordantium partium concordia nostrum judicium
*ligente, dilecto filio, J. (502)... . de Porta carceris,

(299) Vide not. ad epist. cit.

(500) Quis (uerit, tunc temporis, prapositus Re-
mensis, pro €erto siatuere. nondum possumus. Bal-
duinus H presedisse dicitur in. instrumentis, ab
anno 1492 usque ad annum 1206. Verum, exstant
apud Martenium, Anecdot. tom. Hl, pag. 988, litte
r: M. propositi, B. decani, totiusque capituli BRc-
1uensis, scrip onno 1209, saltem 1205, ex quilius
eoujicere est, Milonem (de Nanteuil), filium Gal-
cheri Castilionei, ct Helvidze domin:e Noantolii, pr:e-
positum item Roseli, quem Balduino successisse
€oimpertum habemus, jam ab auno 1202 vcl 1205,

eligendum, et sociis ejus, et O. procuratori partis
adversz, et collegis ipsius audientiam concedentes,
propositiones partium et confessiones audivimus,
recepimus testes, et puhlicantes depositiones eo-
rum, examinavimus omnia diligenter. Fuil ergo
propositum coram nobis, quod pars illa, quie praze-
positum nominarat, non solum adversa parte con-
tempta, sed neglectis etiam quibusdam ex illis, qui
cum eis posumodum in electione przposili concor-
darunt, in domo IlIug. de Sparnaco, concanouici
sui, seorsum habuerant. super electione tractatum;
communiter statuentes, quod, si non possent in
personam camdein omnes pariter convenire, illum,
ex compromisso, reciperent in pastorem, quem

B decanus (503) et. predictus (504) J. de Porta car-

ceris, et Gervasius, przpositi nepos, in quos com-
promiserunt communiter, sub hac forma, eis in
archiepiscopum nominarent, Adjectum est eliaut,
quod eum..... Vicedominus, przedictum archidia-
conum elegissct, appellans ne quis in prajudicium
electionis ipsius aliquid attentaret, decanus, vclut
in furorem conversus , nullo prorsus consili de
praeposito in capitulo habito, nec. communi deibe-
ratione praemissa, subito prepositum capiens, ct
mos (305)istum, inquit sociis, cayiamus (506); sic-
que capientes eum, quidam alii dum decano introni-
zaverunt eumdem, et laudes solitas decantarunt. Sive
igiiur ex. deliberatione in domo Hug. extra capitu-
lum. habita, sive (507) repente in capitulo nulla
deliberatione przemissa, decanus propositum aomi-
navit, patet cum prxter formam eleclionis cano-
nicze nominatum, Ohjectum est insuper, quod prz-
positus erat super Simonis vitio infamatus, quod
abusus fueraj sigillo capituli, quod tanquam 4er-
niosus (508) ruptur:ze vitio laborabat, et quod medio
digito sinisirze manus fuerat mutilatus, licet testes
super hoc varia retulissent, deponentibus quibus-
dam eorum, quod tontum extrema uncia digiti
carebat ejusdem, eL addentibus aliis quod secundam
integrain non habebat. Canonibus igitur revolutis,
inventi sunt diversi super hoc articulo non adversi.
Nam, etsi aliqui habeant, quod quidam corpore ,
vitiati, et hi specialiter qui casu partem digiti

D amiserunt , ad clericatus officium admittantur, ali-

qui tamen habent, quod qui membrorum sun!
diimna perpessi, sunt à sacris ordinibus prohibendi ;
qui super hoc sibi nullatenus adversantur , cum
multi ad minores possint ordines promoveri, qui

priposituram. Remensem obtinuisse. Milo factus
est episcopus Beivacenais anno 1217. Gall. Christ.,
V. IX, col. 167,

(301) Lib. vt, epist. 9, not.

(302) Apud Ughell. et Sammarth. T.

(503) Vid. lib. v, epist. 149, uot.

(304) Apud Ughell. et Sammarth. predecessor. T.

(565) Apud Ughell. et Sammarth. non.

(906) Apud Ugliell. et Saminarth. expiamus.

(307) Apud Ughell. et Sammarth., fuisse.

(508) Apud Ughell. et Saminarth. crimiuosus.

Digitized by Google

