<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
393                       PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.                       394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
nim, quod, exemplionis occasione, qua sedes apo-
stolica vos donavit, in libertatem, qua vera servitus
est, vos et ecclesias vestras nitimini vindicare, dum
ecclesiasticum forum contemnitis, et super causis
ecclesiasticis etiam contenditis coram judice secu-
lari, uec aliis quam terrenis judicibus vos assertitis
subiacere. [Quia vero in prajudicium Ecclesie li-
bertatis insolentia haec redundat, universitati vestræ
per apostolica scripta mandamus, atque præcipi-
mus, quatenus cum inter vos aliquid habueritis
questionis, ad sæculare forum contra sanctiones
canonicales vos invicem non trahatis, nec coram
terra judiciibus vel officialibus eorumdem, præser-
tim super causis ecclesiasticis, contendantis, sed per nos,
vel legalum nostrum, cum in Sardinia fuerit, aut
arbitros electos a patribus, vestram prosequamini
adversus personas ecclesiasticas rationem. Alioquin,
quia privilegium mereatur amittere, qui permissa
sibi habentur potestate, quoniam vili liberalitate nesci-
tis, relegimus vos in perpetuam servitutem.]
Datum, ut supra.

CXII (289).

.....TURRITANO ARCHIEPISCOPO.

Facultatem tribui et perditos et dissolutos clericos
corrigendi.

(Laterani, v Non. Julii.)
Si ab agro Dominico, cujus cultura te Dominus
deputavit, spinas et tribulos eradicare desideras, ut
semen, quod est verbum Dei, in spineta non ca-
dat, sed tanto [ilegivel] ampliss, quanto terra, in
quam cecidit, profundius purgata fuerit, et magis
diligenter exculta, laudabiliter officium tuum impleres,
illudque notasse non superficie tenus, sed medullitus
te ostendis, quod ait Dominus ad prophetam: Ecce
constitui te super gentes et regna, ut erellas et de-
struas, et disperdas, et edifices, et plantes (Jer. I).
Gaudemus ergo quod, perditis male malis, vineam
tuam aliis agricolis vis locare, amotisque ab eccle-
sia Turritana ..... archipresbytero et canonicis, qui
nil canonicum sapiunt, sed desipunt potius, et mun-
danis illecebris se involvunt, plantare in ea palmites
canonicæ religionis intendis. Quia ergo rectis dispo-
sitionibus nihil more debet, vel difficultatis afferri,
fraternitati suæ præsentium auctoritate concedimus,
ut, si absque scandalo fieri poterit, in eadem eccle-
sia, sublato appellationis obstaculo, juxta pium tuæ
mentis propositum, canonicos institutas regulares,
archipresbytero, et canonicis memoratis alibi con-
grue provisurus, nisi forsan eorum aliqui velint in
eadem ecclesia induere religionis amictum, et in ea
de cætero regulariter conversari. Quod si ex hoc
scandalu sequeretur, ad correctionem archipresbyteri
et canonicorum ipsorum sicut ad te noscitur perti-
nere, diligenter ac prudenter intendas, eos qui cor-
rectioni tuæ se deserviri opponendos, monitione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
premissa, per censuram ecclesiasticam, appellatione
remota, compescens.
Datum, ut supra.

CXIII (290).

NOBILI VIRO..... JUDICI TURITANO.
Ne se intromittat in litibus clericorum et ecclesiastica-
rum liberalem impediat.
(Laterani, v Non. Julii.)
Cum lex inhibeat naturalis ne aliis facias quod
fieri non vis tibi, debes studiosius præcavere, ne
in divinam attentes injuriam, quod in offensam ho-
minis facere prohiberis. Sane, pondus et pondus,
mensura et mensura utrumque (291) sit abomina-
bile apud Deum, sollicita [ilegivel] meditatione pensare,
ne aliter metiatis Domino, quam tibi homines vis
metiari (291), et in ministris ejus eam tibi jurisdic-
tionem usurpes, quam in ministros tuos non pa-
tueris alios vindicare. Licet enim aliqui clericorum
clericalis [ilegivel] sapant honestatem, sed militia
clericalis insignia infami turpis vitæ titulo deho-
nestent, eorum tamen infamia divina ipsos auc-
toritatis non subtrahit, quominus ecclesiastico subsint
judicio, quod est eius; et, sicut servus sit a suo domino,
sic et cadat, sicut in familiaribus et servis suis fa-
miliariter tibi jugiter demonstrat exemplum, ut magnis
minima comparemus. Si enim delinquirerit servus tuus,
et merito super commissum crimine fuerit infamiatus,
namque ideo jurisdictio tua devolvetur ad alium, ut
qui subditus tuus fuerat ante culpam, in servitium
alterius transeat post delictum, et excessum non
vales vindicare, nec animadvertare in eundem,
quantumcumque graviter te offendat? Dolemus au-
tem quod, hoc minus quam deceret attendens,
tanquam in parcen tibi Dominum revocares cle-
ricos in sortem vocalos ipsius, et qui sunt heredi-
tas Domini, et Dominos haereditas eorumdem, non
solummodo ipse judicas, sed a suis facis subditis
judicari, et in eam ipsos reddigis servitutem, ut ad
laicale mandatum cogantur in causis civilibus coram
saeculari judice testimonium perhibere. Cumque
candentes ferri et aquæ frigidæ ac similia judicia
lex canonica non admittat, benedicere ac interesse
talibus compellentur miseri sacerdotes, et si com-
pellentibus parere noluerint, a curatoribus, in quorum
habitant juridictione, pena pecuniaria percelluntur.
Præterea, quamvis Ecclesiæ secundum terræ
consuetudinem habeant servos suos, in eos tamen non
possunt jurisdictionem debitam exercere, cum tam in
causis civilibus quam aliis subire sæculare judicium
compellantur. Insuper, quod est pejus, non solum
simplices sacerdotes judicatis, sed majores, et in Christo
Domini, et per eos in Christum Dominum, jurisdic-
tionem tibi nitere vindicare. Ultima, fili charissime,
diligenter attendens, quam horribile sit in manus Dei
viventis incidere, thesau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
(289) Vide Raynaldum, ad annum 1204, § 79.
(290) Vide Raynaldum, ad annum 1204, § 80.
PATROL. CCXV.                                                                               (291) Sic : deest aliquid.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. Página pertencente a um encontro de duas páginas (números 393 e 394) digitalizadas em uma única imagem; mantidas as numerações visíveis no cabeçalho. Letras marginais centrais (A,B,C,D) transcritas como nota_marginal. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traçado não pôde ser lido com segurança; estas marcações obedecem à regra de ser apenas por palavra. Não foram feitas normalizações ortográficas; respeitou-se a grafia visível, inclusive coligações, abreviaturas e sinais editoriais (colchetes e reticências).
  </notas>
</pagina>