. 995
X1 (65).
Forma juramenti ab archiepiscopo  Trinovitano
prestiti.

Ego , archiepiscopus Trinovitanus, primas totius
Bulgari et Blacize, ab hac hora in antea ero fidelis
et obediens beato Petro sancteque Romana el apo-
stolica: sedi, et domino meo (66) Innocentio ejusque
Catholicis successoribus. Non ero in facto, vel con-
silio, vel consensu, ut perdant vitam auL membrum,
vel capiantur aut spolientur. Consilium quod mihi
crediderint, ad eorum damnum, me sciente, iemini
pandam. Eorum certum malum si scivero, impedire
$tudebo. Quod si non potero impedire, eis, quam
cito potero, intimare curabo (61). Papatum Roma-
num, lhonores, dignitates et rationes apostoliez

sedis defendam pro posse, sslvo ordine meo, contra B

omnem viventeni. Vocatus ad synodum veniam, nisi
pr:peditione canonica fuerim impeditus. Apostolo-
rum limina singulis quadrienniis per me vel per
meum nuntium visiLabo, nisi eorum absolvat licen«
lia. Legatum apostolicz sedis, quem pro certo sci-
vero esse legatum , devote suscipiam, eL in suis ne-
cessitatibus adjuvabo. Cum quemlibet de meis suf-
fraganeis (68) consecravero, faciam illi jurare ut
Romano pontiílei et Ecclesie Roman: perpetuam
obedientiam et. debitum honorem impendat, Cete-
rum, cum aliquem coronavero in regem Bulgarorum
et Blacorum , juxta indulgentiam mihi et successo-
ribus meis ab apostolica sede concessam , ab eo ju-
ratoriam recipiam cautionem, quod ei qui tunc apo-
stoli&e sedi przfuerit, successoribus ejus, et Ec-
clesie Roman: devotus et obediens permanebit , et
Cuncias terras et gentes suo subjectas imperio , in
obedientia el devotione sedis apostolice conserva-
bit. Hzc omnia bona fide servabo. Sic me Deus
adjuvet, et hiec sancta Evangelia in presenti et in
futuro, Amen.
XI (69).
CALOJOANNI REGI DULGARORUM ET BLACORUM ILLUSTRI.
Miuit ei vexillum.

Ut in cruce Domini nostri Jesu Christi cum apo-
stolo glorieris, el non tibi, sed ei cui flectitur omne
genu, tuos de czetero triumphos ascribas , qui docet
manus ad prelium et digitos movet ad bellum, et

INNOCENTI! Il] PP. REGESTORUM LiD. VII.
A ginquum ab ipso, ad petitionem venerabilis fratris

296

nostri , B. (70) Brandizubereusis episcopi, tibi duxi-
ius destinandum. Pratendit autem non sine mys-
terio erucem et claves, quia beatus Petrus apostolus
et crucem pro (71) Christo sustinuit, et claves a
Christo suscepit. Reprzsentat itaque signum crucis,
in quo Christus , utpote qui vincit, regnal et impe-
rat , debellavit aereas potestates, el iu quo capiens
preda predonem absorbuit, moriens vita mortem
et Dehemoth cepit in suis oculis quasi hamo. Clavem
aulem geminam reprasentat , discretionis alteram
reliquam potestatis, ut cum discreveris inter bonum
eit malum, lucem et tenebras, sanctum el profanum,
commissum tibi materialem gladium ad viudictam
malefactorum , in (72) laudem vero bonorum exer-
ceas, et arma contra illos apprehendas ct scutum
qui non posuerunt Deum adjutoret sibi], sed in fe-
ritate sua et. multitudine confidentes , nituntur con-
ira stimulum calcitrare. Monemus igitur serenitatem
regiam et hortamur attentius , et per apostolica tibi
scripta mandamus, quatenus eodem vex,llo in hu-
militate cordis utaris , el inter acies bellicas inemor
Doininicz Passionis existas, ejusque magisterium
recognoscas, cui Dominus ipse dixit : Tu es Petrus,
et super hanc petram adificabo Ecclesiam meam , et
pori inferi non prevalebunt, adversus. eam ; et tibi
dabo claves, regni celorum (Matth. xvii). Sic enim
inimici tui. nou solum contra te praevalere uon po-
terunt, sed ante faciem tuam. dante. Domino uon
subsistent.,
XIII (75).

ABCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS , ABBATIBUS, ET ALIIS ECCLE-

SIARUM PRAELATIS, ET OMNIBUS TAM CLERICIS QUAM

LAICIS , IN REGNO UNGARIE CONSTITUTIS.

Scribit eis super reductione Bulgarorum, et ut leca-
tum bene tractent.

Volens apostolica sedes filios suos per varias
mundi partes in. unum, seu gallina sub alis pullos
$uos congregat, congregare, wl ipsa suas oves
agnoscat , et agnoscatur ab eis, fiatque unum ovile,
sc unus pastor, sicut. Dominus ipse dicit, Bulgaro-
rum, et Blacorum Ecclesiam, qux, tanquam non
cognosceret semctipsam, illo pastore relicio, cui
Christus pascendas commiserat oves suas : Pasce,

inter varios bellorum eventus ejus suffragio sentias [) inquiens, oves meas (Joan. xxi), post vestigia gre-

te muniri, cui Dominus claves regni colorum et
ligandi atque solvendi contulit potestatem , praeler
regie dignitatis insignia, qux tibi per dilectum
filium , Leonem, tituli Sancte Crucis presbyterum
cardinalem , apostolicze sedis legatum, virum provi-
dum et honestum , [tux serenitati dirigimus, per
eumdem , vexillum, quo contra illos utaris qui ho-
noraut labiis Crucifixum, cor autem eorum est lon-

(65) Legitur in Gestis, jams et apud Raynal-
dum, ad annum 1204 , 8 44.

(66) Apogr. Cont. add. pape.

(07) Apogr. Cont. nuntiare intimabo.

e Apogr. Cont. add. in episcopum.

69) Exstat iu Gestis, $ Lxxiv. Eamdem etiam,
sed .non: integram exhibet. Raynaldus , ad. annum

gum abierat, et. velut ovis errans recesserat ab
qvili, ad se desiderat revocare, ul sit, juxta verbum
propheticum , bonum pariter et jucundum habitare
fratres in unum, fiatque majus gaudium ecclesiis Dei
super ecclesia illa, cum ad apostolicze sedis devotie-
nem redierit, et reconciliata fuerit ecclesiasticze ve-
ritati, quam supra nonaginta novem aliis, quas nee
mors , nec gladius ab Ecclesi: Romane reverentia

1205, $ 56. Qu:ze apud ipsum leguntur. hic do more
uucis inclusa sunt. l

(70) In Gestis deest.

(71) Gest, in.

(72) Gest. deest. Dan. et.

9 Laudata apud faynaldum, ad annum 1204,

Digitized by Google
