921
XXXIX. (150).
vENTURE (151), ARIMINENSI EPISCOPO , EJUSQUE SUC-
CESSORIBUS CANONICE &UBSTITUENDIS, 1X PERPETUUM.

Recipit eum in. protectione , et bona ipsius ecclesia
confirmat.

(Laterani, v1 ld. Aprilis.)

Ex commisso nobis apostolatus officio, etc. usque
salvo in omnibus jure ac reverentia Roman: eccle-
sie, eidem el Ariminensi ecclesie locamus portam
Sancti Donati, quie vocatur. Sancti Andrez ; totam
in integrum medietatem de porta Gallica, quz vocatur
Sancii Petri; porticum totum integrum per quod pergi-
tur ad imareet porticum, unde ingressus est episcopo-
rum; medietatem totom ex integro ripz littoris maris,

cum medietate de distrieto suo, quz ad ripas littoris B faerat. ei utilitati provisum,

perünet, sive de Judzis, sive de Christianis; verum
et littus maris a flumicello decurrens usque ad flu-
vium, qui vocatur maricula. De predictis autem
rebus juris Sancte Romanz ecclesi, quas przdicta
Ariminensis ecclesia detinet, tu et successores tui ,
pro pensione libram unam argenti nobis nostrisque
successoribus annis singulis persolvetis. Ad hzc ,
predecessorum noslrorum vestigiis inherentes,
Sicut ab eis sancitum est, ita et nos mansurum in
perpetuum de cietero sancimus, ut Ariminensis ec-
clesia nulli alii metropoli, nisi tantum sancte Ro-
mane Ecclesie sit subjecta, ipsiusque antistes
tantum a fR'omano pontifice omni tempore conse-
cretur. Plebem vero Sancti Paterniani, cum. deci-
mis et ceteris suis pertinentiis, ac cum aliis quz
beati Petri pariter juris exsistunt in fundo Argina-
rie, sub annuo censu viginti quatuor denariorum
Lucen. Nobis nostrisque successoribus annualiter
persolvendo,, tibi et successoribus tuis commitli-
mus, e* praesentis scripti pagiua confirmamus. Praze-
terea, sententiam, etc. »sque in finem.

Datum Laterani, per manum Joannis, sanctx Ro-
manz ecclesi subdiaconi et. notarii , v1 idus Apri-
fis, indictione vi], locarnationis Dominice anno
1204, pontificatus vero domini Innocentii papas Hil
anno septimo.

XL (122).
ABBATi, ET CONVENTUI CASADEI.

De episcopatu in ecclesia de Montepiloso'
restituendo.

(Laterani.)

Gravem , et laerymabilem dilectorum filiorum ,
clericorum et laicorum de Montepiloso , recepimus
quxstionem , quod eum ipsorum civitas inter vici-
nassit populosior civitates, licet olim cpiscopali
donata fuerit dignitate, ac episcopalis sedes ei fuc-
rit multorum predecessorum , nostrorum privile-
£iis confürmata, imo etium aliquoties restituta ,
tandem bon: memorie C. papa, pradecessor no-

5» Laudata apud Raynaldum, an annum 1204,

(134) Vide notas ad epistolam hujusce libri sep-

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1901.

$32

A Ster, super hoc sententiam protulit contra eos , et

sede prius habita spoliavit, quod ad infamiam re-
dundat, et perniciem animarum. In hoc autem. ee-
clesiam suam asserunt enormiter esse lesam, cum
coram eodem przdecessore nostro pars eorum fue-
rit indefensa, utpote cum plures, et potiores ratio-
nes ipsius in judicio exhibitae non fuissent, quare
ad audientiam de gratia nostra restitui postulabant,
Nos autem, inspectis rescriptis privilegiorum, que
super hoc ecclesiam de Montepiloso fuerant a praede-
cessoribus nostris iudulia , invenimus, quod bon:
memorie Col. papa, predecessor noster , modum
congruentem invenit, per quem tam ecclesie San-
ct Marie Nove, quam vos apud Montempilosum
habetis, quam ecclesi: Sancte Marix Veteris honori
cum suo privilegio stae
tuisset, ut utraque unius episcopalis sedis dignitate,
4C nomine censeretur , et ad. episcopatus officium
per electionem monachorum, et clericorum pariter
assumeretur aliquis monachorum , qui ambabus ec-
clesiis prosideret, et tam episcopi quam abbatis
officio fungeretur, quod posunodum felicis recor-
dationis Innocentius papa, praedecessor noster, suo
privilegio confirmavit. Verum , quoniam abbatia in
prioratum fuit postmodum iiminutata, nee. decebat
ut episcopus abbati cuiquam subjaceret, forma ipsa
convenienter non potuit observari. Licet autem con-
tra latam a diclo predecessore nostro sententiam
non sit aliquid temere przsumendum , quia tamen
justum clamorem cleri, et. populi Montispilosi nec
debuimus, nec voluimus obaudire, dilecto filio.....
priori Sancte Mari Novxe Montispilosi, dedimus in
maudalis, quatenus infra menseu, per se , vel. ido-
neum responsalem, nostro se conspectui przsenta-
Tet, ut, ipso, vel ejus responsale pr:sente, illi pro-
ponerent rationes, per quas nos intendunt ad resti-
tuendam sibi audientiam inclinare. lpse vero, per
suas nobis duxit litteras respondendum, quod , cum
prioratus ipse ad vestrum monasterium pertineret ,
et ipse per vos in eo prior fuerit institutus per man-
datum vestrum, respondere super tam arduo nego-
tio non auderet. Monemus igitur discretionem ve-
stram , et exhoriamur in Domino , et per apostolica
vobis scripta mandamus , quatenus aliquem virum
idoneum infra duos menses post susceplionem prze-
Seniium ad nostram praesentiam destiuetis , cum
quo super his plenius tractare possimus. Cum euiui
in prioratu ipso fere penitus ordo deperierit regu-
laris, ita, ut in eo vix etiam religionis vestigia
videantur, et ex ipso imonasterium vesirum vel
nihil vel modicum consequatur , tantaque populi
muliitudo ex defectu pastoris in spiritualibus sus-
tineat detrimentum ; et, quia Suri tanquam oves
errantes, merito timeant periculum animarum, tau
vobis, quam eis credimus expedire, ut de ordine
vesiro aliquis in ejusdem loci episcopum assumatur,
tini 37.
(432) Laudata apud Raynaldum, ad annum 1204,
Ti.

Digitized by Google
