851

Pauli, et in eadem majorem obtineat sacristiam, ar-
chidiaconatum tamen detinet Narbonensem; cumque,
raüone abbatiw, deberet esse sacerdos, nondum
i!amen in presbyterum est promotus. Et, quamvis
aunus integer sit elapsus, quod magister B.... quon-
dam archidiaconus Narbonensis, viam fuit universa
carnis ingressus, nullus tamen adhuc archidiacona-
tus quem ipse habuerat est collatus. W. etiam de
Boian, licet focariam publice teneat, ex qua filios et
filias, populo sciente, suscepit, canonicam detinet
Narbonensem, qui, ewm archidiaconatum  detineat
Biterrensem, nondum tamen in subdiaconum est pro-
motus (212). Tantam. autem ex infirmitate capitis
membra coptrahunt corruptelam, ut multi monachi

el canonici regulares, el alii viri religiosi, babitu B

religionis abjecto, focarias publice teneant, quarum
quasdam subtraxerunt ab amplexibus maritorum,
usuras exerceant, aleis et venationibus vacent, ad-
wocau, assessores et judices in causis sscularibus
pro certa pecunie summa flant, personas in se jocu-
latorum aesumant, et usurpent officium medicorum.
Ex hoc quoque perditionis exemplum ad laicos deri-
walur, cum plerique viventibus uxoribus propriis
adulteras superducant, quas persone quzdam ec-
clesiasticze, in scandalum populi et insultationem
haereticorum, ad processionem recipere non veren-
tur, ei quamplures (215) pralati ecclesias suas. he-
reticorum fautoribus committere non formidant.
Quia Igitur tantz temeritatis et enormitatig exces-
sus dissimulare nec volumus nec debemus, discre-
loni vestre per apostolica scripta mandamus et
districte precipimus (214), quatenus, ad Narbonen-
sem Ecclesiam accedentes, inquiratis, super his et
aliis quz (uerint inquirenda, plenius veritatem, et,
si vobis censtiterit de premissis vel aliquibus prae-
dictorum, propter qua idem archiepiscopus sit me-
rito deponendus, ponentes ad radicem arboris in-
Írüctuose securim, ipsum, auctoritate nosua suf-
fulti, sublato appellationis obstaculo, deponalis ;
mandantes bis ad quos jus pertiuet eligendi, nt de
consilio vestro personam idoneam sibi eligant in
pastorem. Quod si consiliis vestris acquiescere forte
noluerint infra mensem, vos, Deum habentes pre

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204,
magister P. (211) licet abbas sit in ecclesia Sancti A

$58
LXXVI (216).
ABBATI CISTERCIRNSI (217), £T MONACHIS FONTIS-FRIGID
APOBTOLICJE SEDIS LEGATIS.
Ut procedant. contra hereticos.
(Laterani, 11 Kal. Junii.)

Etsi nostri navicula piscatoris interdum jactetue
fluctibus, et ventorum impulsibus qualiatur, cum ab
bis qui foris existunt. persecutiones patitur et pres-
suras, de illius tamen protectione conlisa, qui 'e-
trum ambulantem in fluctibus ne mergeretur erexit,
et promissione seeura qua ait : Porte inferi non
pravalebunt adversus eam (Matth. xvi), exterius uon
timet naufragium, sed interius periculum in falsis
fratribus plus veretur. Ecce etenim, inconsutilis
vestis Christi, cui manus cruciflgeutinm peperce»
runt, per eos rumpitur, qui eum in membris suis
iterum erucifigunt, et, non pra multitudine, sed ma-
litia piscium, scinditur rete Petri, dum conversi
qui oves putabaatur in lupos, oves rapiunt et. di-
sperguiut, el exeuntes a nobis qui non erant ex nobis,
nos tanto gravius persequuntur, quanto familiar;s
nocet amplius inimicus, et lupi minus vitanturab ovi-
bus inovium vestimentis. Ecce reptilia, quorum nou
est numerus, qux olim, licet insidiarentur calcaneo ut
cuim equo prosternerent ascensorem, occulte tameu
repentia in pulvere latitabant, nunc insurgunt in fa-
ciem et apertas insidias moliuntur; animalia quoque
pusilla, quz, suas foventes foveas, vineam Domini
latenter consueverant demoliri, nunc messem Dei, fa-

C cibus ad caudas ligatis patenter exurunt, et, non sicut

catulus leonis in abditis habitans, sed sicut leo pa-
ratusad predam, animalia magna cireumeunt, et quie-
runt quos devorent, concepta fiducia, quod Jordanis
in os influat eorumdem. Ecce frumentum, quod pa-
terfamilias evangelicus seminarat, excrescentibus
zizaniis, qux inimicus homo superseminaverat, suí-
focatur, et bruchus et locusta consumunt quz vide-
bantur fructum centesimum polliceri, et Dathan et
Abiron in Moysem et Aaron impudenter insurgunt,
el oves post vestigia gregum abeunt, et unicum unius
pastoris ovile contemnunt, diversa sibi tabernacula
facientes ; et, licet sic quodammodo innovari vi-
deantur tempora Dominice passionis, cum rursus
in necem Christi Herodes conveniant et Pilatus, Si-

oculis, non obstante contradictione vel (215) appel- D mon tamen, tanquam graventur somno ejus oculi,

latione illorum, personam talem przeficiatis Ecclesia
Narbonensi, quz, facta forma gregis ex animo,
subditorum vitam verbo instruat et. exemplo, nec
tam praesse noverit quam prodesse. Quod si non
omnes... duo vestrum, etc.

Datum Laterani, v Kalendas Junii, anno septimo.

(341) Petrum Ill, S. Pauli Narbonensis abbatem,
ex instrumentis, ab anno 1204 ad annum 1221 agno-
scunt auctores novz» Gallie Christiane, tom. Vl,
col. 146. Coneinit Necrologium, quod laudant iidem
auctores : Anno. 1221, obiit magister. Petrus, abbas
S. Pauli, et archidiaconus, etc.

(312) Apad Manrique desunt,

us Apud Manrique, neque, quod pejus est.

$14) Apud Manrique desunt.

adhuc dormit, nec exerit in Malchum gladium, sed
torpere ipsum palitur in vagiua, dum hi, quos in
partem sollicitudinis evocavit, ut Israel populum
custodirent, super grege suo vigilias noctis non vi-
gilant, sed dormiunt potius et dormitaut, et prohi-
bent a sanguine manus suas, licet in eorum oculis
(345) Apud Mansique desunt.
(216) Laudata apud Bzoviuy, Annal. t. Xil, p. 121,
$ 22. Vide etiam Raynaldum, ad annum 1204, $ 357.

Integram vulgavit Angel. Manrique, Annal. Cisterc.
ad annum 1904, cap. 2, $ 6, tom. IIl, pag. 48; sed,
prout ad epistolam proxime superiorem jam mo-
nuimus, non absque mendis aliquibus, quibusdaus
etiam omissis.

(317) Vide notas ad epistolam superiorem 75.

Digitized by Google
