311

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 19204.

$18

est verum, quod privilegium illud, quod bon: mo- A excidium commoveret. Licet enim noverit Dominus

morie C. papa, praedecessor noster, dilectis filiis...
decano (125) et canonicis Eboracensibus olim indul-
sit, et per quod eis dignitates, libertates, immuni-
tates et consuetudines proprias conürmavit, inter
eos et. venerabilem fratrem nostrum . . . . Ebora-
censem (135) archiepiscopum, scandalum foveat, et
originem pariat jurgiorum. Verum, quamvis habeant
singula fere capitula couditionem insertam, ita ut
omnia quas in eodem privilegio conceduntur, pen-
dere de antiqua Eboracensis ecclesix dignitate, im-
munitate capituli, et approbata ejusdem ecclesia
consuetudine videantur, sicut per inspectionem pri-
vilegii plenius poteritis edoceri, et archiepiscopus
universa deducal in dubium, et super eis moveat

quzstionem ; decanus tamen et canonici, sicut idem B

archiepiscopus nostris auribus intimavit, tanquam

de conditione constaret, non solum privilegio utun-

tur eodem, sed etiam abutuntur, et quedam, qus
recie intelligi poterant, depravantes, adversus ar-
chiepiscopum cornua elationis assumunt, et fere
omuimodam sibi vindicant liberiatem, jurisdictionem
archiepiscopalem pene penitus vacuantes. Ne igitur
nascantur injurix unde jura nascuntur, et apostolica
sedes, que. pacem aliis przdieat, occasione lhujus-
modi privilegii actrix et auetrix discordiz censeatur,
discretioni vestra per apostolica scripta mandamus
aique precipimus, quatenus, non obstantibus litteris
tibi, frater episcope, ac conjudicibus tuis, contra
dictum archiepiscopum, super facienda inquisitione
directis, partibus couvocatis, iuquiralis, appellatione
remola, super dignitatibus, immunitatibus et con-
suetudinibus Eboracensis ecclesi: ac canonicorum
ipsius, et archiepiscopali jurisdictione ac jure, et
utriin przdicti decanus et capitulum pr:edicto pri-
vilegio abusi fuerint, sollicite veritatem recipiatis
quos testes paries coran vobis duxerint producen-
dos, ei examinetis omnia diligenter, et quod iuve-
neritis, nobis per litteras vestras fideliter jiutimetis,
ut, per vestram relationem instructi, Eboracensi
ecclesie melius consulamus. Statuatis autem parli-
bus, etc. Quod si non omnes . . . . duo, etc.

Datum Laterani, Kal. Aprilis,
XXXVI.

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, COMITIBUS, BA-
KONIBUS, ET UNIVERSO CLERO, ET POPULO IN SICILIA
ET CALABRIA CONSTITUTIS.

€. tiruli S. Adriani diaconum cardinalem, apostolice

sedis legatum ad eos miliit, illumque eis commen-
dat.

(Laterani, Kal. Aprilis.)

Egressus Satan a facie Domini, et non solum su-
per omnibus qua possidere videbamini, sed et in
personis quorumdam ex vobis, ab eo potestate
suscepta, cribravit vos hactenus sicul triticum, et ut
mauipulutm palearum excussit, ita, ut nihil incon-
€ussum relinqueret, sed, iminisso vento a. regione
deseri, elementa et in. concussionem vestram, el

qui sunt ejus, utpote cui secreta et cordium sunt
aperta, probare tamen voluit, et probavit an fidas
vestra proficeret, an deficeret in adversis, et otrum
resisteretis flatibus aquilonis, qui, flante austro, vi-
debamini floruisse. Utinam igitur vexatio vobis de-
derit intellectum ; utinam ia hac sitis cribratione
purgati, ut probatio fidei vestrie sit multo pretiosior
quam aurum, quod per ignem probatur, et quoniam
in quibusdam ex vobis aurum zruginaverat, et ar-
gentum, nune saltem, consumpta rubigine, ac sco-
ria expurgata, utrumque splendidius elucescat 1
Sane, quia non fuerat vita vobis aliena magistra, ut
non longe de cxtero peteretis exenipla in vobis ipsis
vos voluit Dominus experiri quod omne regnum
in se divisum desolatur, et domus concidit supra
domum, et quod ea quie per concordiam crescunt,
per discordiam dilabuntur. Siquidem, si fuissetis
unanimes, et allerius onera portassetis, nec invidus
5uam reputassel gloriam miseriam fratris sui, sed
pulasset agi rem propriam, cum paries vicinus ar-
deret, in pace servassetis atrium vestrum, ut fortes
armoti, nec timuissetis impetum fortioris. Verum,
quia fere singuli singulas fecerant sibi portes, uec
restitistis communiter inimicis, sed singulariler
potius confovistis, rediit capet. ad caudam, et pri-
mis novissimis, ac novissimis primis effectis, faeti
sunt in capite liostes vestri, et hereditatibus vestris
ad alienos, et domibus ad extraneos devolulis, no-

C bilium et sublimiurn colla ignobiles et dejecti calca-

runt, et servi etiam super vos dominium acceperunt.
Et quoniam asperius nihil est humili, cum surgit in
sltum, utpote qui desevit in omnes, ut se posse
putent, et tyrannidem potentiam suam pouit, multi
inter vos cci, et imbecilles, el. gigantes vestri
gemunt sub aquis, et inagnates. ignibus traditi, vix
sic etiam servorum illorum rabiem placaverunt, qui
superiorum in vos indignationem et odium concita-
bant. Potuerat autem in vobis tantzz, non humanz,
sed diviux animadversionis, vindicta, peccatorum
vestrorum multitudinem expiasse, nisi crevissel in
aliquibus infidelitatis vitium sub flagello, el qui in
profundum peccatorum venerant contempsisseut ,
ita ut, in suam eliam perniciem indurati, mallent
hostibus contra fratres, quam coutra hostes fratri-
bus adhzrere. Ideoque in omnibus his non est aver-
sus furor Domini, sed zxdhuc manus ejus extenta ,
nisi per viam aliam redeatis, et per concordiam
resurgatis in statum felicitatis antique, a qua per
discordia: decidistis. Siquidem, sicut plenitudo
legis est dilectio, sic odium non solum legem eva-
cual, scd reges et regna expugnat, et non. minus
quam mus in pera, ignis in gremio, serpens in sinu,
male suos remunerat hospites, sed gravius iw pro-
prios des:evit auctores, cum gladius eorum intrat in
cor ipsorum, ei laqueo proprio pereunt, , dum inci-
dunt in foveam quam pararuut.. Licet. autem, pro-

(195) De decano et archiepiscopo Eboracensibus, egimus supra, lib. v.

Digitized by Google
