E

INNOCENTII lll PP, REGESTORUM LiB. VII.

$04

augmentare, sub beati Petri et. nostra protectione À Marturanensi, dedimus iu mandatis, ut inquirercnt

suscipimus. Preterea, possessiones quas tu vel idem
pater tuus eidem capelle legitime contulistis, sicut
eas juste possidet et quiete, auctoritate ipsi aposto-
lica confirmamus, et presentis scripti patrocinio

communimos. Ád indicium autem hujus protectio- —

nis ab apostolica sede percept, bisantium unum,
nobis gratis oblatum, singulis annis nobis, et suc-
cessoribus nostris capella memorata persolvet. Nulli
ergo... nostre protectionis, et confirinationis, etc.
Si quis autem, etc.
Datum Laterani, Kal. Junii.
LXXXI (225).
CANONICIS CUSEXTINIS.

Ut permutationi ecclesie de Dotrano consensum pra-
beant (226).

(Laterani, n Non. Junii.)
Auendentes olim, quod novz religionis plantatio,
quam bon: memorie... abbas Joachim, imo Deus

minislerio ejus, planiaverat et rigarat, tribuens ei

misericorditer incrementum, florerct in flore, ne in-
temperies frigoris, que in parübus illis non solum
ver sibi vindicat et autumnum, sed menses etiam
melitur xstivos, florentem Dei vineam congelaret,
sed flos potius transirel in. botrum, et botrus fru-
«tum odoris et honestatis aflerret, venerabili fratri
nosiro.,. archiepiscopo vestro, dedimus in manda-
tis, ut a dilectis filiis... abbate et fratribus Florensis
monestéri, competenti recompensatione recepta,
lecum Botrani, religioni congruum, pertinentem ad
ecclesiam Cusentinam, cum pertinentiis suis, eis libe-
rum assignaret, dilectis filiis... Sancti Spiritus, et, .
de Coratio abbatibus, et fratre R. de Tortian. super
*oc exseculoribus deputatis. ldem autem archi-
episcopus, tanquam obedientiz filius, malens humi-
liter obedire quam contra stimulum  calcitrare,
ceria recompensatione, nec aequivalenti solummodo
sed in quadruplum meliori, recepta locum Botrani
przdietis fratribus assignavit; sed vos commuta-
*ioni hujusmodi vestrum — denegastis assensum ,
propter quod exsecutores ipsi vos a perceptione
prebendarum vestrarum auctoritate — apostolica
suspenderunt. Cumque posunodum quidam ex
vobis propter hoc ad sedem apostolicam acces-
$issent, abbate ipso presente, vicinitatem loci
Botraui, et ex vicinitate multum ecclesiae vestrae
commodum, et remotionem excambii, et ex ea plu-
rimum incommodum, el civium scardalum allega-
runt, qui consueludine quani habebant in Sila,
won paterentur :quauimiler se privari. Nos autem,
tam Florensibus fratribus quam ecclesim vestra
providere volentes, licet archiepiscopus ex permis-
sione .canonica certam partem possessionum sua-
rum.in favorem religionis conferre potuisset eisdem,
venerabili tamen [ratri. nostro... Marturanensi cpi-
&copo et predicto... de Coratio, et... Sanct:e Ma-
rie de Formosa, abbatibus, et... thesaurario

" gn Laudata apud Rayoaldum, ad annim 1204,

de proemissis diligentius veritatem, et, si competens
esset recompensatio, quam archiepiscopus ipsc re-
ceperat, vel competens olferretur, ipsa recepta,
commutationem przxdictam facerent per censuram
ecclesiasticam, appellatione remota, iuviolabiliter
observari ; alioquin, eum juxta mandati nostri teno-
rem absque recompensatione congrua fleri minime
debuisset, ipsam in irritum revocarent ; quod si
non omnes his exsequendis interesse valerent, tres
corum ea nihilominus exsequi procurarent. Quamvis
antem unus exsecutor ipsorum viam fuerit universae
carnis ingressus, duo tamen, dissentiente tertio,
recompensationem congruam judicarunt. Movemur
igitur non modicum et miramur, quod mandatum
nosirum, quod vobis esse debueral odor vit:e in
vitam, factum est vobis edor mortis in mortem,
cum nec predictorum fratrum religio vos movere,
nec emollire apostolicze sedis auctoritas potuisset,
ut non consentiens operibus pietatis propositum
vestrum mutaretis in melius, et, tanqnam membra
consentientia capiti, unum el idem cum eodem ar-
ehiepiscopo sentiretis. Quod autem nec zelus Dei,
ncc indemnitas ecclesi: Cusentine moveat vos ad
istud, éx eo evidenter apparet, quod przdecesso-
ribus archiepiscopi memorati, super concessionibus,
quas consanguineis suis fecisse noscuntur, non so-
lum prastilistis assensum, sed cas propriis subscri-
plionibus roborastis. Sed timetis forsitan, ne per
religiosorum virorum accessum vestra irreligio de-
iegatur, et honestas ipsorum ex vicinitate locorum
inhenestatem. vestram. amplius manifestet. Sane,
€um eumdem archiepiscopum in patrem vobis as-
sumpseritis et pastorem, et ei administrationem
comuniseritis totius ecclesie Cusentin;e, ac de ipao
laudabile nobis testimonium curaveritis perhibere,
potuissemus nos, quod vir sincerz opinionis el ap-
probatz vita: super modica possessione fecerat,
approbare. Prieterea, cum duo ex oxsecutoribus no-
siris, uuo viam universa, carnis ingresso, conimu-
tationem ipsam duxerint approbandam, licet tertius
dissentiret, quia tamen sententia plurium tenct se-
cundum canonicas sanctiones, possemus de jure
quod ipsi approbaverant, approbare, ac in vos ani-

p nmadvertere. gravius, quia latam in vos a primis

exsecutoribus suspensionis sententiam non servastis.
Volentes autem in bono vincere malum, et invitis
etiam beneficium exhibere, ac facere vos participes
orationum fratrum Florensium, cum translati fue-
rint in Botrano, monemus universitatem vestram
et exhortamur attentius, et. per apostolica vobis
Scripta praecipiendo mandamus, qualenus commu-
taüoni eidem sine difficultate qualibet vestrum tri-
buatis assensum, et, facti voluntarii de invitis, tam
pio et laudabili operi vestras accommodetis hilari-
ter voluntates. Nos enim, si lioc ad commonitionem
nostram feceritis et mandalum, acceptabimus ve-

(226) De argumento istius epistole, vide'episto-
lam libri sexti 220.

Digitized by Google
