3533

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

$54

occurrerat electio celebranda, illis exclusis, qui ad A demnavimus, in processionibus, scrutinio et bapti-

electionem ,contra statutum. Lateranensis concilii
processerunt, cieteris injungatis, ut juxta pr:escri-
ptam formam electionem non differant celebrare.
Quod si non omnes . . . duo vestrum, etc.

Datum Laterani, v Kal. Junii,

LXXII.
* 5» * ZAMORENSI EPISCOPO.

De casu quodam. unius pueri petentis promoreri ad
sacros ordines, cum fuerit in causa mortis unius.

. (Laterani, xi Kal. Junii.)

Ex parte tua nostris est auribus intimatum, quod,
cum quidam puer quemdam canem percuterel,
alter puer, cujus erat canis, illum in facie manu
percussit qui percusserat ejus canem, sed, cum ille
fustem afriperet ut repercuteret illum a qvo fuerat
ipse percussus, et ambo fustem tenerent binc inde,
pater illius qui canem percusserat, supervenit ut
filius castigaret. Pueri. vero, iu fugam conversi,
fustem quem tenebant ad invicem dimiserunt, et,
cum per aliquantulum spatium essent ab eodein
jam loco remoti, jain dictos pater unius in fustem
illum taliter incidit, quod per unum oculum casu
inopinato fustis intravit, ex quo cerebro statim
emisso de medio est sublatus. Postmodum autem,
puer qui canem percusserat, habitum religionis
assumpsit, et, cum ad ordines recipiendos accede-
Tet, per ejus et aliorum multurum confessionein
quastio incidit hujus facti, qu:e tibi tantum dubi-

smo, ita tamen ut hoc Ecclesise - Romariz nullum
praejudicium generaret, si quando jus suum dnceret
prosequendum. Ín institutione autem, et deatitutio-
ne, ac capitulo, economum ejusdem eeclesix Sancti
Laurentii ab impetitione syndici vestri prorsus
absolvimus, eidem syndico super hoc perpetuum
silentium imponentes. Quia vero archipresbyter et
clerici ejusdem ecclesiz interdum latze sententie non
parebant, ne de cetero lucrum ex sua rebellione
reportent, suspensionis sententiam ferimus in rebel-
les, auctoritate vobis prisentium indulgentes, ut,
quoties debitum vobis obsequiam in scrutinio, bapti-
smo el processionibus denegarint, latam a nobis in
eos suspensionis sententiam publieetis. Nulli ergo,

B. etc, Hane pagiuam nostri concessionis, etc. Si quis

autem, etc.
Datum Laterani, vi Kalendas Junii.

LXXIV (198).
2. SELECTO GnADENSI (199).

Epistola comminatoria, quod consecrationem et pallii
petitionem. distulerat, et. propter excessum. Vene-
torun.

(Laterani, Kal. Junii.)

Licet, prater uegligenti:e tuse culpam, quia vide-
licet contra canonicas sanctiones consecrationis be-
neficium et pallii ornamentum petere distulisti,
propter excessum etiam Veuetorum, quem in Deum,

tationis induxit, quod nos consulere voluisti, utrum C et Romanam Ecclesiam, et charissimur in Christo

hoe facto non. impediente ad sacros ordines valeat
promoveri. Nos igitur iux fraternitati. super hoc
lalitéer respondemus, quod ex premissis puerum
illum non credimus i!a esse culpabilem, ut ejus
ordinatio de jure valeat impediri.

Datum Laterani, xii Kalendas Junii.

LXXIII.
CAPITULO SANCTAE CAECILIAE.

Sententiam que in causa, inter ipsos et archipresby-
terum ecclesie S. Laurentii in Pusciola vertente, in
ipsorum favorem lata (uerat, auctoritate apostolica
confirmat.

(Laterani, vi Kal. Junii.)

Cum oliin inter vos et M. archipresbyterum eccle-
sie Sancti Laurentii in. Pusciola, super subjectione
quam in ipsa ecclesia petebatis, quaestio verteretur,
nos, auditis quz fuerunt binc inde proposita , aeco-
nomum ejusdem ecclesi: syndico vestro (197) con-

(197) Sic in apogr. Conti.

198) Vide epist. libri sexti 240.

199) De patriarcha Gradensi, qui tunc temporis
sedebat, hzc refert UcnkLLos, Jal. sacr. toi. V,
col. 1209. « XL. Benedictus Falerius, ex primicerio
S. Marci, toto consentiente clero, Gradensis patriar-
cha electus est, et ab Innocentio pallium et benedi-
tionem accepit post annum 1201; extremisque
annis ejusdem pontilicis excessil e vivis. Fuil vir
nobilitate generis ac pietate eximia praeditus. »
Hactenus Ughellus : Recte quidem, cum Benedictum
e primicerio S. Marci ad patriarchatum Gradensem

filium nostrum . . . . . . regem Ungarorum illustrem,
imo totum populum Christianum temere commise-
runt, et adhuc contra Christianos committere non
desistunt, non solum differre consecrationem team,
sed spem tibi promotionis auferre merito valeremus,
ut de persone tux meritis taccamus; quia tameu
correctionem Venetorum paterno desideramus affc-
€tu, circa te ad przsens non duximus aliud dispo-
nendum, nisi ut in eo statu permaneas, quem es ex
electione tua el confirmatione pariler assecutus,
donec aliud disponamus.

Datum Laterani, Kalendis Junii.

evectum fuisse asserit, boc enim diserte affirmat
Marinus Sanutus, Vit. de Duc. di Venez. tom. XXH,
Rer. Htalic. Scripi., col. 598 : recte, si vis, eum addit
ipsum nonnisi post annum 1201 pallium et henedi-
ctionem ab Innocentio accepisse; hoc enim ex Inno-
centii epistola conGirmatur : an recte eliam, cum
innuit pariler eumdem tantummodo post annum
1904 ad patriarchatum. evectum fuisse, nescimus.
lMiius enim electionem ad annum Henrici Danduli
ducalus octavum, id est Incarnationis. Dominic:e
1200, referre videtur. Andree Danduli Chronicon,
Vid, Monaron. Her. Italic, Script. tom. X!l, col. 519.

Digitized by Google
