$71

iNNOCENTH IIl PP. REGESTORUM LIU VII."

$72

nieationis sententia promulgata, id tamen ad ejus A Sancti Vitalis presbyterum. cardimalem , dedimus

audientiam non pervenit priusquam.... DBamber-
gensis (245) episcopus, cui fuerat apud sedem apo-
stolicam. objectum quod ab ipso ,excommunicato
diaconatus ordinem suscepisset, ad propria re-
wearet. Quia ,vero reconciliari desiderat ecclesia-
sic: unilati, et absolutionis sibi postulat beue-
licium exhiberi, discretioni vestra: per apostolica
Scripta mandamus, quatenus, ab eo publice jura-
toria cautione recepta, quod mandatis noslris pareat
super eo, pro quo est. excommunicationis vinculo
innodatus, ei, auctoritate mostra, juxta formam
ecclesie, beneficium absolutionis impendas, et pro-
cessum tuum cum litteris ejus patentibus nobis
infra duos menses cures fideliter intimare.

Datum Laterani, xvir. Kalendas Julii.

XC (244).
EPISCOPO (245), ET ARCHIDIACONO PAPIENSFGUS.

Super collatione  prebendarum quarumdam. — in
ecclesia Astensi.

(Eateraui, xvii Kal. Julii.)

Ex parte Astensis ecclesie fuit nostris auribus
intimalum, quod, cum quedam prxbend:z in ipsa
per quatuor annos et amplius vacavissent, venera-
bilis, frater noster. (246), Astensis episcopus (247),
canonicos suos monuit diligenter, ut ecclesiam ordi-
tarent, quibus non admittentibus monitionem ipsius,
episcopus quosdam im ecclesia ipsa. (248) instituit,
credens hoc sibi ex concilio Lateranensi licere.
Instituti autem sentientes non esse firmam institu-
tionem bujusmodi, ad venerabilem fratrem. »tv-
erum (249), Mediolanensem archiepiscopum (250),
recurrerunt , qui eosdem in canonicos Astensis
ecclesi ordinavit, et in corporalem prazbendarum
possessionem induxit, capitulo ejusdem ecclesie
prabente consensum, tribus tantum cxceptis,
quibus contra inslitutionem illam proponere in prz-
sentia nostra volentibus, et parli ecclesix ipsam de-
fensare parate, dilectum filium G. (251) tituli

(345) Post Conradum, in Bambergensem episco-

puin electum anno 1202, et. sequenti statim ab ele»
ctione die moriuum, Eckembertus , sive Erimbertus,
Stephani, Ungarorum regis, frater, filius Bertholdi,
Meraviz, ducis, huic ecclesie przfuit laudabiliter
$2 annis. Bellum gessit contra Bernardum, Carin-
tii ducem, cujus ditiones vastans captusest, certis
autem pacis conditionibus dimissus. Obiitanno 1255.
Bucelin., German. sacr. tom. 1, part. n, pag. 24.
, Q1) Reperitur, sed mutila, inter. Decretales ,
lib. umi, tit. 8, De concessione prebende et ecclesie
non vacantis, cap. 10. Qux illic leguntur, hic uncis
inclusa sunt; varie lectiones dantur.

(245) Erat is Bernardus, cognominatus apud
Pancirolum aliosque multos, Circa, apud Ughellum,
Batbus; qui, ex preposito Papienst, electus fuit
episcopus Faventinus, anno circiter 1192, deinde ad
Papiensem sedem translatus versus aunum 1198,
(vid. epistolam libri prinii 524) obiit. cum saucti-
latis odore anno 1213. Deeretalistarum princeps et
antesignanus fuit. Bernardus, de quo vide Mitta-
vellum, De litteratura Faventina, col. 99. Vide etiam
Uengrtos, Ital. sacr. 10m. 1, part. sign. * coL 51.

(246) Haee Decretales omittunt, et qux se-
quuntur, canonicos, etc.

auditorem, in cujus przsentia tres illi dicebant ele-
ctionem "illam debere cassari, quia nec episcopus,
nec arcliepiseopus supradictus de concessione La-
teranensis concilii potuerat! prafatam | ecclesiam
ordinare, cum uterque eirca tempus eis indultum a
canone in ordinatione illa negHgeus fuerit, et re-
missus. Pars vero altera dicebat econtra, quod,
licet instiwutio episcopi non valeret, archiepiscopi
tamen ordinatio de jure valebat, quia ei tempus in-
dultium a canone, nisi a tempore, «uo illi decla-
ratum fuerat non currebat, ad quod probandum in-
ducebat multiplices rationes. His autem utrinque
propositis, [tandem utraque pars eonconditer est
confessa, quod in przdicta ecelesia non erant di

D sinet prebendz, nec canonicorum numerus erat

certus, Nos igitur, his, et aliis, qua fuerunt utriggwe
proposita, diligenter auditis (252) , intelleximus, evi

denter, statutum Lateranensis concilii de beneficiis
ultra sex menses vacantibus, locum in hoc articulo
nullatenus babuisse, cum, etsi forsan Astensis ec-
clesia canonicorum pateretur defectum, nulle tamen
in ea praebenda vacabant, cum in illa nec sint distin-
ete prebende, nez canonicorum. nwuerus. diffini

tus (253). Unde, institutio per episcopum el arcbi-
episcopum facta oceasione concilii memorati, ca
rere debebat robore firmitatis. Quia lamen to
tum capitulum, tribus tantum (254) exceptis, praedi,
ctorum receptionem approbat et affectat , nec ab illis
tribus aliquid rationabile contra ipsos objectum es!
ct Ostensum, discretioni vestire, per apostolica
scripla mandamus, quatenus, inqwisita diligenrins
veritate, si Asten. ecclesie suppetunt facultates , se-
eundum consuetudinem hactenus observatam, pme-
dictos clericos , sublato cujuslibet. contradictionis. el
appellationis obstaculo, pro canonicis faciatis ha-
beri;] contradictores, etc. Quod si non ambo, etc.
Tu , frater episcope, ete.

Datum Laterani , xvii, Kalendas Julii.

(247) Defuncto, circa annum 1198, Nazario ll,
Bonifacius, monachus antea S. Benedicti, factus est
episcopus Astensis. Cum plura loc« ac jura sue
ecclesie in grave ejus prajudicium alienasset, re ad
Innocentium PP. lll. delata, ipse volens nolensve
episcopatui cessit, anno 1205 (vel potius 1206), ut

D patet ex ejusdem Inuocentii epistola libri octavi 260,

quam suo loco exhibebimus. UcmEL. Jal. sacr.
t. 1V, col. 522.
248) Decretales. ibidem legunt pro in eccl. ipsa,

eL infra scientes pro sentientes.

(249) Desunt h:we in Decretal., et infra qui se

ro quibus, et Aujusntodi opporers curaverunt oro
illam prop.

(250) Lib. n, epist. , not.

(351) Lib. v, epist. 60, not.

1252 Desuni hiec in Decretalibus, ut infra cum , et
verba nulle... diffinitus.

(255) Decretal. legunt we/, ei infra debet pro
debebat.

(354) Hanc vocem Decretal. omittunt, ut infra
verba cursivo charactere distincla. Pro. suppetunt
legunt suppetant.—

Digitized by Google
