521

INNOCENTI! Hii PP. REGESTORUM LID. Vif. -

$23

ignorat, quin ad officium nostrum spectet de quo- A non simpliciter, sed cum quadam affirmatione pro-

cunque peccato mortali corripere quemlibet Chri-
slianum, ei, si correclionem contempserit, ipsum
per districtionem ecclesiasticam coercere. Quod
enim debemus corripere ac possimus, ex utraque
patet pagina testamenti, cum clamel Dominus per
prophetam: Clama, me cesses, quasi tuba ex...
v0. .. 0... 6L 0... pO .. me... (140) scelera eorum
(12a. vim), et subjungat ibidem : Nisi annuntiave-
ris impio impietatem suam, ipse in iniquitate quam
operatus est morietur, sanguinem autem ejus de
tua manu requiram. Apostolus quoque nos monet
corripere inquietos, et alibi dicit idem : Árgue, ob-
secra, increpa in omni patieniia et. doctrina. (11
Tim. 1v). Quod auteny possimus et debeamus etiam
coercere, patet ex eo quod inquit Dominus ad pro-
phetam, qui fuit. de sacerdotibus Aunathot : Ecce
consiilui te super. gentes et. regna, ut evellas et de-
&iruas, ei dissipes, el edifices ei plantes (Jer. 1). Con-
stat vero, quod evellendum, destruendum et dissi-
pandum est omne mortale peccatum. Praeterea, cum
Dominus claves regni caelorum beato Petro tradidit,
dixit ei : Quodcunque ligaveris super. terram, erit
ligatum el in colis, et. quodcunque solveris super
terram, erit solutum et in celis (Matth. xvi). Verum,
nullus dubitat, quin omnis mortaliter peccans apud
Dominum sit ligatus. Ut ergo Petrus divinum judi-
cium imitetur, ligare debet in terris, quos ligatos
esse constat in colis. Sed forsan dicetur, quod

. aliter cum regibus, et aliter cum aliis est agendum. c

Caeterum, scriptum novimus in lege divina : Ita
magnum judicabis, ut parvum, non erit apud te
acceptio personarum, quam beatus Jacobus inter-
venire testatur, si. dixeris ei qui indutus est vesle

" praeclara : 'Tu sede hic bene; pauperi autem : Tu
$ta illic, aut sede sub scabello pedum meorum. Et
licet hoc modo procedere valeamus super quolibet
criminali peccato, ul peccatorem revocemus ab
errore ad veritatem, et a vitio ad virtutem, pro»
€ipue tamen cum contra pacem peccatur, qua est
vinculum charitatis, de qua Christus specialiter
precipit apostolis : In quamcunque domum intra-
veritis, primum dicite : Pax huic domui, et si fuerit
ibi filius pacis, requiescet super illum pax vestra
(Luc. x) ; Quicunque autem. non receperint vos , nec
audierint sermones. vestros, exeuntes foras, excutite
pulverem de. pedibus. vestris. in — lestimonium illis
(Marc. vi). Quid enim est a talibus exire foras apo-
s$tolos, nisi communionem eis apostolicam deue-
gare? Quid est excutere pulverem de pedibus suis,
nisi districlionem ecclesiasticam exercere ? Hic est
etenim pulvis ille, qui, Moyse cinerem de camino
Spargente, fuit ad plagam wulceris super omnem
terram. Egypti. Quam gravis autem districtionis
sententia in ultimo sint examine feriendi, qui non
recipiunt pacis nuntios, nec audiunt sermones
eorum, per se ipsa veritas consequenter ostendil ,

(440) Sic in apogr.
(141) Sic in apogr.

ponens : Amen dico vobis, tolerabilius erit terra So-
domorum, et Gomorrheorum in die judicii, quam ilii
civitati (Matth. x) ; in civitate cives intelligens, a
quibus non excepit ipsos reges. Porro, cum, secun-
dum legitimas sanctiones, quod qnisque juris in
alterum statuit, alius eo uG valeat contra ilium, et
sapiens prorestetur parere legi (141), quam ipse
tuleris, et rex ipse Francorum contra clare me-
moriz R, quondam Anglorum regem, qui , ut salva
ipsius regis pace loquamnr, quia non ad confusionem
ejus, sed ad excusationem nostram hoc dicimus,
non erat eo delerioris conditionis, in bello fuit
officio, et beneficio nostro usus, quomodo quod pro
se adversus illum admisit contra se pro alio noa

B admittet? Nunquid apud nos debet esse pondus

et pondus, mensura el mensura, quorim utrumque
est abominabile apud Deum? Postremo, cum inter
reges ipsos formata fuerint pacis faedera, et utrinque
prestito juramento firmata, que tamen servata
usque ad praizum termini non fuerunt, nunquid
non poterimus de juramenti religione cognoscere,
quod ad judicium Ecclesi» non est dubium perti-
nere, ut ruptze pacis foedera reformentur? Ne igitur
tantàm discordiam videamur sub dissimulatione
fovere, dissimulare religiosorum locorum excidium,
et stragem negligere populi Christiani , — dilecto
filio.... abbati Casemarii, dedimus in pr:eceptis,
ui, nisi rex ipse vel solidam pacem cum pradicto
rege reforiet, vel treugas inea! competentes, vel
saltem humiliter patiatur, ut idem abbas, et venera-
bilis frater noster...... archiepiscopus Bituricensis ,
de plano cognoscant utrum justa sit querimonia,
quan contra eum proponit apud Ecclesiam rex An-
glorum, vel ejus exemptio sit legitiina, quam contra
illum per suas nobis duxit litteras exprimendam,
juxta forinam sibi datam a nobis procedere non
omittat, Ideoque, universitatibus vestris per aposto-
lica scripta mandamus, et in virtute obedientize
districte precipimus, quatenus, postquam idem
abbas super hoc mandatum fuerit apostolicum ex-
Secutus, sententiam. ejus, imo nostram verius, reci-
piatis humiliter, et vos ipsi servelis, et faciatis ab
aliis observari, securi, quod si secus egeritis inobe-

D dientiam vestram puniemus.

Datum. Laterani,...... anno septimo.

XLIII (149).
PETRO DE MALIANO , RECTOR! HOSPITALIS DE
PULCHICA VELLIS.
Recipit eos sub proieciione cum annuo censu.
(Laterani, Non. Aprilis.)

justis petentium, etc., usque. assensu. Personun
tuam et Hospitale predictum, quod ad receptionem
pauperum pro tuorum peccaminum remedio fabri-
casti, cum omnibus bonis qux inprzsentiarum, etc.,
tuisque communimus, Ád indicium autem hujus a sede
apostolica protectionis obtente, unam libram $ 81.

(142) Laudata apud Raynaldum, ad annum 1201,

Digitized by Google
