$355
XL VIII (150).
ABBATI SANCTI AUBERTI (151), ET s. ARCHIDIACONO, ET
MAGISTRO REX, CANOXICO, CAXERACENSIBUS.
De eodem argumento ac in. epistola hujusce libri 45.
(Laterani, vit. H. Maii.)

Cum, peccatis exigentibus, multa, sit hodie ma-
litia hominum super terram, et contra ecclesias et
viros ecclesiasticos audaciam habeant non modicam
przsumpiores, ecclesiarum jura et libertates per-
vertere molientes, coguntur przelati earum, ut ipso-
rum valeant impugnationes repellere, et patrinio-
nium et jura ecclesiastica defensare, graves labores
subire pariter eL expensas, et non solum illa, quz
expendenda fuerant in usus pauperum, stipendiis
erogare, imo eliam multa alia recipere sub usuris ;
nec ecclesiarum status, dum eas iniqni sic aggra-
vant, potest suscipere incrementum. Cum igitur
venerabilis frater noster... Cameracensis episcopus,
2 nobili viro... comite Namuracensi et aliis nobili-
bus, fautoribus ejus, multas passus sit injurias et
jacturas, et terra ejus sit fere penitus desolata, et
pro impugnatione, quam ab hostibus suis substi-
nuisse dicitur, non modico prematur onere debito-
Tum, volentes, prout convenit, ejus indigentize sub-
vehire, et. utilitatem ecclesiasticam procurare, di-
screlioni vestr:e per apostolica scripta przcipiendo
mandamus, quatenus, debitorum suorum quantitate
faxola, de bonis episcopalibus et redditibus, prout
expedire videritis, faciatis, aucloritate nostra, sub-
lato cujuslibet. contradictionis et appellationis ob-

Slaculo, per eum suis creditoribus assignari, ut C

idem episcopus pro defectu rerum succumbere non
cogatur, et creditores, qui ei subvenerunt. in neceg-
Sitatibus, unde promeruerunt gratiam, detrimentum
aliquod non incurrant ; contradictores, etc. Nullis
litteris, etc. Quod si non omnes, etc.

Datum Laterani, vn ldus Aprilis, anno septimo.

XLIX (152).
REGI BOHEMORUM ILLUSTRI.
Conceditur ut possit. in literis rex nominari.
(Laterani, xui Kal. Maii.)

Licet, ante tux promotionis tempora, multi fue-
rint in Bobemia regio diademate insigniti, nunquam
tainen. potuerunt a pradecessoribus nostris, Roma-
nis pontificibus, oliinere, ut reges eos in suis litte-
ris nominarent. Nos quoque, tum przedecessorum
nostrorum vestigiis inh:zrentes, tum considerantes
sollicite, quod a nobili viro, Ph. duce Suevi», te
feceras coronari, qui, cum coronatus legitime non
fuisset, nec te nec alium poterat legitime coronare,
regem te hactenus non duximus nominandum. Ve-
TUm, cum, ad commonitionem apostolicze sedis et
nostram relicto duce Sueviz, ad charissimum in
Christo filium nostrum, illustrem regem Ottonem,

(150) Laudata apud Bzoviuw, Annal. tom. XH,

pag. 115, $ 10 Vide etiam Raynaidum, ad an-
num 1204, .
(51) llugo, abbas S. Auberti, reperitur anno 1904

mense Maio, in charta pro Cantiprate. notitize

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1904.
A in Romanorum imperatorem electum, te converte-

$51

ris, usus consilio saniori ; €t ipse habeat te pro rege,
tam intuitu precum ejus quam tuz devotionis ob:en-
tn, regem te de czetero reputare volumus et vocare,
Tu igitur, taliter gratiam tibi factam agnoscas, ct
sic ingratitudinis vitium studeas evitare, ut tua de-
vorio mereatur, quod et gratia tibi detur ex gratia,
et data gratis perpetuo conservetur . provisur:us
attentius, ut, quam citius poteris, ab eodem rege
Outone te facias solemniter coronari.

Datum Laterani, xii Kalendas Maii.

| L.
ARCHIPRESBYTERO £T CLERICIS PLEBIS ABETIME,

Lites inter ipsos et prepositum canonicosque Areiinos.
dirimit.

(Laterani, xin Kal. Maii.)

Cum dilectus filius... concanonieus vester, pro
plebe vestra, et dilectus filius ,..... pripositus , et
quidam canonici Aretini, pro ecclesia S, Petri, quae
nuper auctoritate nostra unita est ecclesia cathe-
drali, ad sedem apostolicam accessissent, prasento
venerabili fratre nostro .... Aretino episcopo (155),
super diversis articulis in nostra prasentia litiga-
runt. Sane, vester proposuit procurator, quod, cum
festum Beati Donati martyris in plebe vestra solem-
niter consueverit celebrari, prepositus et canonici
Aretini nuper illud apud ecclesiam S. Petri, contra

' consuetudinem hactenus observatam, in juris vestri

praejudicium, solemnius celebrarunt, ut nan solum
oblationes subiraherent, qua vobis in festo ipso
solebant magnifice provenire, sed et quosdam ce-
TC0S, quos census nomine plebi eidem quidam no-
biles annuatim solvere tenebantur, quorum restitu-
tionem procurator ipse vobis fieri postulabat, Ad-
debat etiam, quod minz vobis inferebantur multi-
plices, non tam a preposito et canonicis, quam
potestate ac civibus Aretinis, super capitulo, quod
in ecclesia vestra in capite jejunii fieri consuc-
vit, celebratione baptismi, litaniis, et aliis digni-
tatibus, quibus hactenus ecclesia vestra usa fuerat
sine lite ; unde, super his indemnitati vestrz pete-
bat per sedem apostolicam provideri. Verum, prz-
positus proposuit ex adverso, quod, cum corpus
beati Donati, sicut ex multis privilegiis pontificum

D Romanorum apparet, apud catbedralem ecclesiam

requiescat, videretur absurdum » 8i solemnitate
hujusmodi privaretur, vobisque celebrautibus fes'um
€jus, ecclesia Sancti Petri, que S. Donati ecclcsiie
in unam cathedralem ecclesiam est conjuncta, in
Specialis patroni sui annua solemnitate sileret.
Priterea, cum de onione predictarum ecclesiarum
apud sedem apostolicam tractaretur, mandasse nos
aiebat, civibus Aretinis, ut honorificentias universas,
quas cathedralibus ecclesiis exbibent alize civitates,

Eres Belgii, pag. 517. Gall. Christ. tom. iit,
col. 455.
n Edita apud Raynaldum, ad annum 1904

(153) Vide epistolam libri sexti 50, not.
Digitized by Google
