$355

INNOCENTI] ili PP. REGESTORUM LIB, VII.

$36

eidem ecclesi Petri humiliter in posterum exhibe- A smus solemniter celebretur, vosque juxta connsuetu-

rent, eo nequaquam obstante, quod servatum fuerat
bactenus propter odium civitatis, unde ipsi manda-
tis apostolicis devote parentes, omnes et singuli id
se facturos hilariter juraverunt. Cum igitur festum
istud sit specialis solemnitas civitatis, capitulum
quoque, baptismus, et litaniz, in catliedralibus ec-
clesiis celebrari soleant apud alias civitates, liec
omnia ecclesiz S. Petri competere auctoritate man-
dati nostri, et. ratione juramenti a civibus prestit
proponebant : addens, quod cercos, de quibus pro-
-eurator vester querimoniam deposuerat coram no-
bis, non ex debito census nomine, sed de gratia,
spontanez devotionis ohtentu, praedicti nobiles offe-
rebant, sed, etsi ex debito etiam solverentur, euin

dinem hactenus observatam jn ecclesia vestra,
parochianos vestri plebatus, qui vobis prasentati
fuerint, baptizetis, cum et nos licet in ecelesia Late-
ranensi, baptizantis officium celebremus, nibilomi-
nus tamen in titulis urbis exhibeatur sacramentum
baptismatis baptizandis. Caeterum , eum litanize
primo, et tertio die ante festum ascensionis Dom:-
nice apud ecclesiam vestram, secundo vero apud
ecclesiam S. Petri consueverint terminari, nos,
volentes ecclesise cathedrali deferre, ordinem de-
cernimus immutandum, ut videlicet primo die apud
ecclesiam S. Petri, sequentibus vero apud ecclesiam
vestram litanix processio finiatur, sicut etiam apud
nos primo die hujusmodi celebratur processio apud

ipsi non subiraxerint eos vobis, non ab eis restitü B ecclesiam primitivam, deceatque, ut. Aretina Ec-

tionem petere, sed contra debitores jus vestrum pre-
sequi debebatis. Nos igitur, auditis his, et aliis;
que fuerunt utrinque proposita, uiriusque partis
quieti providere volentes, przsentium auctoritate
decernimus, ut, cum sedes episcopalis non sit ab
ecclesia Beati Donati ad ecclesiam S. Petri translata,
sed ecclesia B. Petri ecclesie conjuncta, unde illa,
elsi sua privilegia communicaverit isti, dignitates
Aamen non amisit antiquas, festum B. Donati de
emtero in ipsa. primitiva ecclesia, qux in ejus me-
moriam est fundata solemniter ab episcopo et cano-
nicis, celebretur, quia, sieut indecens esset, ut
festum B. Petri celebrarelur ab episcopo et cano-
nicis in ecclesia B. Donati, sic procul. dubio esset
absurdum, ut festum B. Donati celebraretur ab eis
in ecclesia S. Petri, cum et nos in similibus id ser-
vemus, festum apostolorum principis apud ejus
basilicam, et festum Beati Joanuis apud Lateranen-
sem ecclesiam celebrantes, licel utraque sit ecclesia
cathedralis, Verum, quoniam injuria non fit sancto,
sed honoriflcentia potius exhibetur, cum in diversis

locis ejus merita fidelis populus veneratur, cele- .

brandi festum ejusdem martyris in ecclesia. vestra
vobis non adimimus facultatem, libertatem quibusli-
bet relinquentes, utram ecclesiarum ipsarum ma-
luerint eo die devotionis gratia visitandi, ut, nec
retrahantur ab altera, nec ad. reliquam cormpellan-
tur. Ab ümpetitione vero vestra super cereis, el

clesia Ecclesi: Romans consuetudinem imitetur, et
ejus sequatur exemplar, cui nullo subjacet in ediante.
Nulli ergo, €tc.
Datum Laterani, xin. Kal. Maii.
Lt (454).
AnCUlEPISCOPO MAGUNTINO (155).

Adrersus. Maguntinos, ei de metropoli in Bohemia
€onstituenda.

(Laterani, xn Kal. Maii.) '
Usque adeo se nobis in facto tuo bactenus pro
majori parte opposuit ecclesia Maguntina, et sic
tontumaciter in sua obstinatione permansit, nec

"adhuc etíam adjicit ut resurgat, ut, si ei vellemus

pro meritis respondere, non solum, quia te caput
suum admittere despicit, memhris possemus eam
penitus mutilare, sed, quia non intelligit quantze
dignitatis privilegium et honoris augmentum pcr
sedem sit apostolicam consecuta, deberemus redu-
cere caput ad caudam, et primam novissimam fa-
cere, ac novissiinam prim: przferre, in perpetuam
memoriam rebellionis ipsius, et ejus opprobrium
sempiternum, ut ex poena ipsius alii discerent, quot
non est tutum contra torrentem brachia dirigere,
et contra stimulum calcitrare. Verui, quia personam
tuam sincera «diligimus in Domino charitate, pro te
adhuc eidem ecclesie duximus deferendum, licet,
quanto magis dilferimus pcenam ejus, tanto simus
etam eam gravius punituri, nisi quanto citius

oblationibus, prepositum el canonicos reddimus D expiaverit culpam suam, et genimina viperarum,

absolutos; vos tamen super hujusmodi cereis, qui
vobis nomine census debentur, convenire poteritis
debitores. De capitulo autem id statuimus obser-
vandum, ut episcopus illud apud ecclesiam vestram
in capite jejunii celebret summo mane, ita, quod, eo
congrue celebrato, cum universo clero adeat ec-
clesiam S. Petri, officium ibi Cineris expleturus,
cum et nos eodem die apud S. Anastasiam, col-
lectam, et apud. S. Sabinam, stationem, et missa-
rum solemnia celebremus. Quia vero nimis videre-
tur absurdum, si baptisma non fleret in ecclesia
eathedrali, statuimus ut in ecclesia S. Petri bapti-

que in ea latebras suas fovent , pedibus tuis exhi-
buerint se caleanda, et apud te cum filio prodigo
proclamarint : Pater, jam non. sumus digni vocari
filii tui, fac nos sicut aliquos ex mercenariis tuis,
et inter ipsos admitte, qui te pastorem nostrum et
animarum nosirarum episcopum non aduisimus
hactenus, nec fuimus venerati. Sane, supplicarunt
nobis carissimus in Christo filius noster... illustris
rex, et populus Bohemorum, ut, cum tu propter
locorum distantiam et diversitatem linguarum minus
suflicias cirea eos metropoliticum officium exercere,
nos, qui vice Christi tenemur universis fidelibus

(154) Laudata apud Raynaldum, ad annum 1204, 6$ 55.

(155) Lib. v, epist. 14 et 15.

*

Digitized by Google

