$i5

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1264.

$4

Doiino (lii, predictam ecclesiam vestram, quam A eorum, in Rothomagensi provincia constitutos, ut

charissimus in Christo filius noster, Ph. rex Fran-
corum illustris, de assensu bone memori» G. Se-
nonensis archiepiscopi, in synagoga de qua Judzos
ejecerat, in honorem victoriosissimxe crucis sedili-
cari constituit, cum omnibus que inprzsentiarum,
etc., usque adipisci, ad instar felicis recordationis
Lucii et Urbani, predecessorum nostrorum, Romas
norum pontificum, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, elc., usque communibus ; sta-
tuentes, ut clerici, qui in. cireumpositis morantur
ecclesiis, sicut nihil in loco ipso Jud:eis possideuti-
bus capiebant, ita deinceps ecclesix inibi constitu-
te, conditionem aliquam vel gravamen in libertatis
prejudicium non imponant, ne deterior efficiatue
slatus Ecclesize, si ea, quze fuerat Jud:eis inhabitan-
libus libera, sub observantia fiat Christianze pietatis
ancilla. Preterea, ut magisterium scholarum unum
in. musica, et aliud in aliis disciplinis, sine contra-
dietione qualibet liabealis, ad exemplar dictorum
praedecessorum nostrorum, auctoritate vobis aposto-
lica indulgemus, prohibentes, ut de novalibus ve-
siris et animalium nutrimeniis, nullus a vobis de
c:etero extorquere presumat. Prohibemus insuper,
ne de possessionibus vestris de eztero a laicis exi-
gantar. Ad ize, proseutium. auctoritate decerni-
tuns, ne quis in ipsam Ecclesiam interdicti, vel in
cai.onicos ejus excommunicationis aut snspensionis
sententiam, absque manifesta et. rationabili cansa,
promulget. Cum autem generale interdictum, etc.,

eis ablata restituant, et de damnis et injuriis irro-
galis satisfaciant. competenter, vel in aliquos com-
promitiant, qui, appellatione remota, justitia me-
diante, procedant, per censuram ecclesiasticam,
subiato appellationis diffugio, compescendo, etc.
Nullis litteris, etc. Quod si non ambo... tu, frater
archiepiscope, etc. .

Datum Laterani, x Kalendas Aprilis, anno se-
ptio.

XXXII.
*«» ABBATI DE CORONA (119) ;.. ARCHIDIACONO BRIOCENSI;
ET... SUBDECANO BEAT! PETRI, PICTAVENSIBUS.

Ut ad monasteriun Sancii Hilarii de Cella acceden-
tes, illud reforment.

(Anagnise, Kal. Marii.)

Dileetus filius... prior (120) Sancti Hilarii de
Cella Pictavensis, per suas nobis litteras intimavit,
quod, cum in ecclesia sua Regula beati Augustini a
retroactis temporibus fuerit instituta, et Ordo cano-
nicus, secundum eamdem Regulam institutus. ibi-
dem, a nostris przedecessoribus confirmatus, et fra-
tres ipsius sub ejusdem professione Regula habitum
induerint regularem, contra institutionem sui or-
dinis proprium sibi retinere przsumunt, prosilien-
tes a claustro exeunt ad plateas, et, more szcula-
rium, negotiationibus se immiscent, alienarum cau-
sarun litigiis insistentes, et in splendore vestium
et ornatu se polius szculares quam regalares osten-
dunt, in aliis pluribus Deum multipliciter offenden-

usque celebrare. Concedimus. quoque vobis cceme- C tes. Verum, ecclesia ipsa. aedificia congrua non ha-

leriem, in quo decedentium fratrum et familie cor-
pora tumulentur. Libertates quoque, elc., usque
sancimus. Decernimus ergo, ut nulli omnino homi-
num, etc.

Datum Laterani, v1 Kalendas Aprilis, anno se-
ptimo.

XXMI.
ARCHIEPISCOPO (116) Ev pEcaNo (117) RorHOMAGENSI-
BUS.
Ut fratribus Hierosolymitani Hospitalis justitiam re-
quisili facere possint.
(Laterani, x Kal. Aprilis).

Quoniam nimis dispendiosum esset et grave di-
lectis filiis, fratribus Hierosolymitani Mospitalis de
Normaunia, cum sint in remotis partibus constituti,
pro singulis querelis apostolicam sedem adire, cum
frequenter a multis, tam clericis quam laicis, gravi-
bus (118) sint in remotis partibus constituti, ad
supplicationem eorum super hoc eis duximus pro-
videndum. Quocirca, discretioni vestrae per aposto-
liea scripta przcipiendo mandainus, quatenus, cum
a dictis fratribus (ueritis requisiti, malefactores

(t5) De eo jam dictum est szpius.

117) lichardus | de Malpalud decanua Rothoma-
ensis, sedebat anno 1200. Occurrit adhuc in Tabu-
atio ecclesie Rothomagensis, Non. Octob. et iv

Non. Februarii onno 1906,

(118) Sic in apogr. sed mendose. .
(119) Vide epistolam libri quinti 96, not., ubi de

bente, et ipsis etiam, qu:xe solebat habere, fere col-
lapsis, cum idem prior ad innovationem eorum, et
reformationem ordinis, velit operam adhibere,
ipsi, non solum ad hoc non assentiunt. facionduni,
verum etiam ne flat se violenter opponunt. Quia
igilur ea qua in ecclesiis perperam attentantur,
Sunt severius corrigenda, discretioni vestre per
apostolica scripta mandamus, quatenus, ad ipsam
ecclesiam pariter accedentes, et eum habentes proe
oculis qui secreta cordium serutatur et renes, de
consilio prefati prioris, tam in capite quam iu
membris, qu:e regulariter fuerint corrigenda, aucto-
ritate nostra suffulü, appellatione postposita, cor-
rigatis, et statuatis quod ad religionis augmentum
et gloriam nominis Domini videritis statuendum, et
faciatis quod statueritis auctoritate nostra per cen-
suram ecclesiasticam (ürmiter observari, religiosas
personas de aliis ecclesiis evocantes, et in ipsa in-
stituentes ecclesia, si necesse fuerit, et regularis ob-
servantia id requirat; quod si aliquos contradicto-
res inveneritis aut rebelles, eos a praesumptione
sua per districlionem ecclesiasticam, appellatione

Roberto, qui przerat anno 4200. Sed fortasse, hoc
anno 1204, jam sedebat. Ademarus, quem nonnisi
auno 1210 memorant auctores Gallix: Christianz,
t. Hl, col. 1046. .

(120) Seguinum, Celle Hilarii. priorem (de quo
nihil aliud), hoc anno 1204, agnoscunt iidem aucto-
res. lbid. col. 1556.

Digitized by Google
