505

INNOCENTI ill PP. REGESTORUM LIB. Vti.

$04

vestris , quse propriis manibus, aut sumptibus coli- A dis ecclesiasticam libertatem, dum monasterium
. illud quocunque modo de manu recipis laicali, cum

tis, sive de vestrorum animalium nutrimenlis a vo-
bis exigere pr:esumat, Nulli ergo, etc.
Datum Anagniz, i Nou. Martii.

XX (86).
EPISCOPO FESULANO (87).

Ne obediat consuli*us Florentinis, qui dictum epi-
scopatum trons[erre in civitatem Florentinam ordi-
maverant, subasserio jure paironatus, quod re-
scindi mandat,

(Laterani , 11 Id. Martii.)

Laerymabilem dilectarum in Christo filiarum,
monialium Sancti Petri. Florentini , querelam acce-
pimus , quod consules civitatis ejusdem juramento
se illicito astrinxerunL, ut episcopatum Fesulanum
ad suam transferant civitatem , proponentes sedem
episcopatus ipsius in eodem monasterio collocare.
In suis etiam constitutionibus addiderunt, ut de jure
patronatus cognitio ad eorum referatur examen,
ecclesiastico judicio prztermisso. Unde dilecto
filio... priori Sancti Fridiaui Lucanensis dedimus
jn mandatis, ut consulibus ipsis ex parte noslra
districtius inhibere, ne translationem Fesulanensis
sedis facere attentarent, cum loc, si etiam fieri ad
locum oporteret idoneum, non ad eos, sed ad. nos
specialiter pertineret; eL eisdem injungeret, ut
' eunstitutiones illas rescinderent, quas super jure
patronatus in praejudicium ecclesiastici juris fecisse
dicuntur, tibi eiiam et capitulo tuo firmiter inhi-
bendo, ne super his consulibus scquiescereiis eisdem.
Verum, cum idem prior consules et populum Flo-
rentinum ab hac przesumptione desistere monuisset ,
$psi, monitiones non atlendenies ipsius, nec ma-
jestati divinze, nec apostolice sedi, nec muliebri
sexui deferentes, moniales ipsas suum exire
monasterium  compulerunt, et ipsis monialibus
jn capella quadam intrusis, ipsum tibi monasterium
tradidere. Sane, cum nobis et Ecclesie. Romanz
juramento fidelitatis tenearis astrictus, in quo con-
tinetur expressum , ut papatum Romanum, salvo
erdine tuo, conira omnem lminem pro posse de-
fendas, et malum nostrum, si nosti, studeas impe-
dire, de tua discretione mirari cogimur et. moveri,
quod, cum episcopalis sedis mutatio, sicut scire te
novimus, et alios etiam docuisse, ad Romanum tan-
tum pontificem de jure pertineat, et consuetudine
approbata, tu papatum Romanum in bac parte non
defendis ut debes, séd magis impugnas, nec malum
nostrum impedis, sed procuras, dum, przeter aucto-
ritatem nostram, imo contra probibitionem expres-
sam, cum przdictis consulibus machinaris Fesula-
nensem sedem ad Florentinam civitatem in monaste-
rio memoralo transferre. in quo etiam graviter L-

; £89 Laudata apud Raynaldum, ad annum 1204,

(87) Raynerius, praesul Fesulanorum erat ab
anno 1195. Anno 1918, variis criminibus initiatus
apud Honorium PP. HII, ab abbatibus S. Galgani et
8. Michaelis , super iis apostolicis commissariis con-

scias quod laicis, quantumcunque relgiosis, non cst

. de rebus ecclesiasticis disponendi attributa facultas.

B

p

Licet autem archidiaconus tuus ad przsentiam no-
$tram accesseril, et visus sit te multipliciter excu-
sare, quia tamen non caret. scrupulo societatis oc»
culte, qui manifesto facinori desinit obviare, fra-
ternitati tux» per apostolica seripta mandamus, et in
virtute. obedientie districte prxcipimus, quatenus
receptis litteris istis, ad civitatem acecedas persona
liter Florentinam, et quod. est de predicto mona-
sterio taliter attentatum, vel de cztero fuerit aLten-
tandum, auctoritate nostra denunties irritum et
inane; consules etiam et populum Florentinum ex
parte nostra moneas diligenter, ul, monialibus ipsis
predicto monasterio restituto, de damnis et injuriis
irrogatis iufra quindecim dies satisfacere non post-
ponant, et rescindant constitutiones quas super jure
patronatus ecclesiarum contra libertatem ecclesia-
sticam statuisse dicuntur ; alioquin, consules ipsos,
consiliarios et principales fautores ipsorum, vinculo
excomimunicationis innodes, et facias exceommuni-
cationis sententiam latam in eos, per tuam dieece-
sim, singulis diebus Doininicis et. festivis, pulsatis
campanis el candelis accensis, usque ad satisfactio -
nem idoneam solemniter publicari. Quod- si praeter-
miseris adimplere, ab. officio pontificali suspensus,
infra mensem in persona propria te nostro couspe-
€tui reprasentes, nobis de tanto satisfaclurus ex-
cessu, quia, eoram nobis positus, pro certo cogne-
sces uirum pecunia tua, sicut dicitur te jaetasse,
possit apud nos redimere culpam tuam.

Datum Laterani, t1 dus Martii.

XXI (89).
PRIORE SANCTI FRIDIANI LUCANENSIS (89).
De eodem argumento.
(Laterani, 1d. Marii.)

Lacrymabilem, etc., in eumdem fere modum, usque
tradidere. Dolemus autem, non tam pro monialibus
ipsis quam pro consulibus memoratis, cum non sit
minus injuriam perpetrare quam perpeti, magis vero
dolemus propter apostolicam sedem, cujus singulare
privilegium violare nituntur, cum ad eam tantum
pertineat episcopalis sedis mutatio, et propter uui-
versalem Ecclesiam, cujus intendunt. infringere li-
bertatem, cum laicis nulla sit de rebus ecclesiasticis
disponendi attributa facultas. Ünde, nos eidem epi-
scopo in virtute obedientie districte przcipiendo
mandaviinus, ul, receptis litteris nostris, etc., usque
excessu, Ideoque discretioni tux per apostolica scri-
pta mandamus et distriete przcipimus, quatenus
priedictos consules et populum Florentinum, nisi ad

sttutis, morore animi tabefacetus, diem obiit se-
quenti anno 1219. ÜcngLL. Jtal. sacr., tom. Ill,
col. 321,
(88) Vide Raynallum, ibidem.
(89) De eo jam dictum sepius.

Digitized by Google
