$55
LXXV (200).

«ee». ABBATI CISTERCIENSI (200), ET P. ET R. MONACHIS —

VFONTIS-FRIGIDI, APOSTOLICAE SEDIS LEGATIS.

Ut adversus archiepiscopum Narbonensem pluribus
vitiis et accusationibus infamatum: inquirant.

. (Laterani, v Kal. Junii.)

Quia omne eaput languidum, et omne cor mao-
rens, a planta pedis usque ad verticem non est in
eo sanitas, ut prophetica vox testatur, non est mi-
rum, si membra capite languente languescunt, et
ad subditos derivatur corruptio prelatorum, przser-
tim, eim canes muti non valentes latrare, ad vomi-
tum redeunt, vel que vomuisse debuerant amplexan-
tur, et pastores, pascentes potius semetipsos, nec
voce, nec baculo fogant lupos in ovile dominicum
szvientes. Sane, si sacerdos peccaverit, faciet de-
linquere populum, et cum fuerit sacerdos ut populus,
pastore tam in mente quam lingua percusso, disper-
guntur oviculze ac perduntur, et, cum non habeant
doctorem in bono, declinant ad dogmata seducto-
rum, et insidiantium przeda fiunt. Sicut enim nostris
est auribus inlimatum..... (202) archiepiscopus Nar-
bonensis, in tantum est in pontificalis officii exse-
cutione remissus, ut non immerito videatur, tan-
quam arbor sterilis, terram inutiliter occupare,
cum Naebonensem ecclesiam jam per tredecim an-
nos tenuerit occnpatam, et nec. semel etiam Nar-
bonensem provinciam vel diaecesim visitarit. Unde,
cum nou sit qui pro domo Domini se nurum oppo-
nat ascendentibus ex adverso, ejusdem archiepi-
$copi negligentia faciente, in partibus illis hzretica
pravitas plurimum pullullavit; ita, ut hzretici
passim et publice doginatizent, et seducant incau-
ios, quos tanto facilius post se trahunt, quanto ex
vita ipsius archiepiscopi et aliorum prelatorum
Ecclesie , contra Ecclesiam sumunt perniciosius
argumentum , et aliquorum crimina refundunt in
Ecclesiam generalem. Nam, idem archiepisco-
pus, tanquam, non bene, notaverit qualem se
debeat episcopus exhibere, neglecta pomiificalis
. officii honestate, quasi ad idololatriam se convertit,
dum servit avaritiz, non doctrinz, et docere prasu-
mit, quod non sapiat hzresim Simonia, quod ipse
non saperet, si quid super hoc sentiant canones sa-

INNOCENTI lil PP. REGESTORUM LiB VII.

356

A minicis et aliis solemnitatibus, excommunicati pu«

blice nuntientur, et eidem omnino cum eis senten-
tie ac pen: subjaceant, nec ad communionem re-. -
cipiantur Ecclesie, nisi societate illa pessima et
heresi abjuratis; arcbiepiscopus ipse, non solum
hujusmodi non evitat, sed Nicolaum, ducem Arago-
nensium, et populatorem patriz, et monasteriorum
et ecclesiarum quasi assiduum  destructorem, quem
bon: memoriz. ... predecessor ipsius archiepiscopi,
excommunicatum publice nuntiavit, in duohus ca-
stris suis, videlicet Capitis-stagni et de Cruscadas,
ubi de novo pedagium statuit, villicum stabilivit,
qui, archiepiscopo presente, predam, quam de
quodam castro Catholicorum abduxerat, ad unum
castrorum ipsorum ducere non expavit. Cwmque
(204), juxta verbum Apostoli, episcopum esse opor-
teat hospitalem, ipse hospitalitatem non exhibet, et
eleemosynam non largitur, et corpore sspe sanus
per unam vel duas hebdomadas ad ecclesiam non
accedit, unde a quibusdam lxreticus reputatur. In-
Super, ecclesias Copitis-Stagni et de Montell. cum
dudum vacaverint, in manu sua contra canonicas
detinet sanctiones, et a..... quondam  Elenensi (205)
episcopo, ecclesiam de Jessous, priusquam eum con-
gecraret, extorsit, quam adhuc detinet oceupatam (206).
Similiter eliam a..... quondam Magalonensi (207)
episcopo, priusquam ei consecrationis munus im-
penderet, exegit et accepit solidos quadringentos,
pront Magalonenses canonici parati fuerunt coram
venerabili fratre nostro..... (208) tane Massiliensi
preposito, nunc: episcopo Forojuliensi, probare.
Priterea, cum decem et octo canonici antiquitus
esse soleant in ecclesia. Narbonensi, nunc, per ne-«
gligentiam vel malitiam potius archiepiscopi memo-.
rati, dimidiatus est numerus, cum jam non sint
canonici , nisi novem , quorum ires, licet alibi,
suas habeant dignitates, pra:bendas tamen ibidem
detinere praesumunt, in Ecclesiz detrimentum, quae
defectum maximum patitur ministrorum. Iu tantum
autem idem archiepiscopus se in spiritualibus exhi-
bet negligentem, licet sit in temporalibus eircum-
spectus, ut non solum non inhibeat, sed permittat,
ut Berengarius de Morian (209), licet sit canonicus
regularis, imo a biennio jam prelatus sit canonicis

puisset, Preterea, cum ín Lateranensi concilio sit p regularibus in abbatem, archidiaconatum, et tam .

statutum, ut qui Brabantiones, Aragonenses, Na-
varros, Basculos (205), et Cotarellos conducere pr:e-
sumpserint vel fovere, per ecclesias, in diebus Do-

(200) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad
an. 1204, $ 57. lutegram vulgavit Angel. Manrique,
Annal. Cisterc, ad annum 1204, cap. 1v, $ 2, t. lil,
pag. 404; sed non absque mendis, nec non omissis
aliquibus, qu: quidem omnia, ad majorem diligen-
liam, in margine notavimus,

(201) Lib. v epist. 16, not. .

(202) Vide epistolam libri sexti 81, uot.

(3203) Sic in apogr. Apud Maurique, Barellos.

(20) Apud Manrique, Cum insuper.

(205) Erat is verisimiliter. Artaldus, quem ab
&nno circiter 1198 usque ad annum 1201, tlelenenses
infulas gessisse compertum habemus. Gall. Chriat.
tom, VI, col. 1050.

locum quam redditus vestiarii detineat. in ecclesia
Narbonensi, et quatuor vel quinque parochiales cceles
sias, et canonicas Biterrenses (210). Similiter etiara,

(206) Apud Manrique desunt.

(207) Lib. 11. epist. 24, not.

(208, Raimundus de Petreolis, prepositus Massi-
liensis, occurrit in instrumentis ab anno 1480 usque
ad annum 1201, Gal. Christ. vet. tom. Hl, pag. 675.
Raimundum, episcopum Forojulienserm, jam ab anno,
saltem, 1205, agnoscunt nova Gallie Christiane
auctores, tom. 1, col. 455, sed eum ex aliquo reli-
gioso ordine ad episcopatum assumptum autumant,
quod quidem quo pacto cum hac Inuocentii epistola.
conciliari possit, nescimus,

(209) Apud Manrique, Monan.

(210) Apud Manrique, Canonicam Bitterensen..

Digitized by Google

