585

PONTIFICATUS ANNO VI, CHRISTI 1204.

586

Ecclesiam Pataviensem apsolvant, et tibi ab ea si- A tionis et concessionis nostrx: memoriam, et inviola-

militer absoluto licentiam tribuant ad Aquilegensein
ecclesiam transeundi.
Datum Laterani, vi Kalendas Julii.
Scriptum est illis super hoc.
C.
3. EPISCOPO FOncONIENSI (973).

Donationem | casalis. S. Gusanii (al. Eusanii], epi-
scopo Furconiensi, a Rogerio, rege Sicilie, (actam,
euctoritale apostolica confirmat. Inseritur dona-
lionis instrumentum.

Laterani, xvii. Kal. Julii,
Solet annuere, elc. , usque. impertiri. Eapropter,
venerabilis in. Christo frater, tuis justis precibus
annuentes, donationem .casalis Saneti. Gusanii, ab

bile firmamentum, przsens scriptum sigillo nostro
insigniri, et per manum Roberti notarii nostri scribi
fecimus.

Datum in civitate Salerni, per manum Roberti
cancellarii, anno Incarnationis Dominice 1147,
mense Novembris, indiclione xt, anno vero regni
domini Rog. Dei gratia gloriosissimi regis Sicili:x,
ducatus Apuli, et. principatus Capux xvii, felici-
ter. Amen, amen, amen. Nulli ergo, etc. Hanc pa-
ginam nostre con(rmationis, etc. Si quis au-
tem, etc.

Datum Laterani, xvii Kal. Julii.

C.

inelytz recordationis Rog. rege Sicilis, factam bo-: B *: AVENIONENsI (275)... rRiCASTRINENSI (270), xr...

ne mermorie Berardo, episcopo Furconiensi (274),
prout in ejusdem regis authentico continetur, au-
etoritate apostolica confirmamus, etc., usque com-
 mubimus. Ad majorem autem hujus rei firmitatem
habendam, authenticum regis predicti de verbo ad
verbum huic nostre pagine duximus inserendum,
cujus tenor talis existit : In nomine Domini Dei
aterni, et Salvatoris nostri, Jesu Christi, Roger.
divina faciente clementia rex 'Siciliz, ducatus Apu-
lie et principatus Capue. Residentibus nobis in
paíatio nostro Terracin [a/. Taréntino], apud Sa-
lernom, cum charissimo fllio nostro, Rog. duce
Apulie, et comitibus et magnatibus, aliisque bare-
nibus regni nostri, Berardus, venerabilis Purconien-
sis episcopus, ad nos veniens, nostram admodum
deprecatus est. clementiam, quatenus in territorio
sui episcopatus castellum fleri ei concederemus
quod Collepaydonis vocalur. Nos autem, de more
solito precibus ejus annuentes, ei postulata conces-
simus. Insuper etiam, casale Sancti Gusanii, de quo
altercatio intor predictum episcopum et Sinicien-
sem coram nostra prasentia facta fuit, et judicio
curi: ad nostra regalia pervenit, eidem episcopo ex
nostra solita largitate et pielate concessimus, cre-
dentes priedicium episcopum fore inde fideliorem
et obedientiorem regno nostro. Ad hujus sane da-

(275) De episcopatu, olim — Furconiensi, nunc
Aquilano, consulendus Ugheil. Jtal.. sacr. tom. 1,
tol. 415. Joannes, episcopus Furconiensis, ad quem
dirigitur hzec epistola, nec non epistola, mox exhi-

benda, hujusce libri septimi 112, trauslatua fuit. ad

ecclesiam Pranestinam anno 1208. Jdem, ibid.
col. 423.

(274) Idem Berardus, anno 1187, si Ughello fides,
obtulit Guillelino Bono, regi Sicilix, pro servitio
terre sancte milites sex, et servientes duodecim,
ratione feudorum quz ab ipso rege tenebat. bid.
col. 4332,

A215) Rostagni Il, de Margaritis, episcopi Ave-
nionensis, nomen primum legilur in. instrumentis
ab anno 1185. Pro asserenda Avenionensium civium
libertate multa utiliter constituit, deditque litteras
in quibus plurimz immunitates. ipsis conceduulur
anuo 1198. Obiisse dicitur n Kal, Julii anno 1209,
in ipsius epitaphio. Gall, Christ, tom. 1, col. 815.

(276) Bertrandus, cognomen sortitus ab urbecula
Pagi Tricastinensis, Petralata (Gallice, Pierre-(are),

CAYALLICENSI .(277) £riscopis,

Ut sententiam interdicti adversus prepositum. et ca-
nonices Sistaricenses, in causa, qua ínter ipsos ei
fratres. Templi militie super oratorio quodam
vertebatur, latam firmiter observari faciant.

Laterani, x1 Kal. Julii

Cum olim inter dilectos filios, fratres militize.
Templi, ex uno parte, et... praepositum (278) et ca-
nonicos Sistaricenses , ex altera, super constru-
ctione oratorii, quod apud Sistaricensem civitatent
construere proponebant, fuisset quzestio diutius agi-
iata, tandem, utraque parte in nostra praesentia
constituta, et eorum rationibus plenius intellectis,
de communi fratrum nostrorum consilio, talitec :
duximus super ipso negotio statuendum, vt przpc-
situs el capitulum SlIstaricenses, si vellent, a Tem
plariis iufra duos menses sufficientem reciperen,
cautionem, quod de oratorio illo damnum aut prze-
judicium nullatenus posset imatrici ecclesim gene-
rari, et ita, secundum quod in eorum habetur pri-
vilegiis, liberam facultatem haberent praefatus
oratorium consumiandi. Quod si forte predicti
praepositus et canonici. cautionem ipsam non duce-
rent adimittendam, Templaciis ipsis auctoritate de-
dimus apostolica potestatem , ultra locum illum in
quo construere incoperant, ubicunque mallent, in

dieta, sive quod inde esset oriundus, sive quod il-
lius dominium ad ipsiusgentem pertineret, excepit

p Guillelmum 1, cognominatum Hugonem, post anuum

1195, el ante aunum 1198. Adhuc sedebat anno
1305. Ante mortem legitur abdicasse, ut in secessu
Deo sibique viveret, donec anima corpore soluta
migraret ad colum; quod conügit anno circiter
1206. De eo notatur, ipsum suis in literis su-
premum se dominum passim nuncupasse. lbid.
col. 715,

(277) Ecclesiv Cavallicensi seu Cabellicensi, tunc
temporis praeerat Bertrandus I, quem S. Andre: !a-
buke docent cognominatum fuisse de Duro focii
(Gallice, Durefórt), et, antequam fieret, anno circi-
ter 12905, episcopus, in ecclesia Cavallicensi sacriste
oflicio functum, Sedem tenuit usque ad annum 1222,
lbid. col. 946. 20.4

(278) Willelmus ll, prepositus Sistaricensis, me-
moratur in instrumentis, ann. 1174, 1202 ei 1205,
xu. Kal. Maii. Ibid. col. 500.

Digitized by Google
