$15

INNOCENTII [l[ PP, REGESTORUM LIB, VII.

376

wadidisse dicebatur in dotem, vel in donationem) A et timore postpositis, sublato appellationis obsta-

potius, propter nuptias, ila ut, si eam aliqua occa-
sione relinqueret, ipsa cederent in jus ejus, vide-
bantur dissolutionem hujusmodi eorsplere plurimum
impedire, cum castra ipsa non tam ob turpem quam
cb nullam causam potius essent data, uipote cum
manifeste constaret, quod matrimonium non exi-
Steret inter eos, el ideo nec dos, nec donatio pro-
pter nuptias, ne lili:e regis Castelle ad commodum
cederet, quod in ponam ejus debebat potitus retor-
queri, restitui voluimus castra ipsa, et ad id eam
per excommunieationis sententiam coarctari, au-
cioritate apostolica decernentes, ul, si proles sus-
cepla esset tunc temporis, vel susciperetur in po-
Slerum ex tam incestuosa copulata et. damnata,

spuria el illegitima penitus haberetur, quie in bonis B

paternis nulla occasione succedit seeundum legi-
' imas sanctiones. Caeterum, rex Castelle, de quo
miramur non modicum, callide procuravit, ut to-
tum regnum Legionense proli ex copula tam ince-
stuosa susceptze juraret, unde, nos ei sub divini ju-
dicii obtestatione mandavimus, ut dissolveret pe-
nitus colligationes iniquitatis istius, et non solum
reciperet natam suam, sed etiam revocaret, ut sub-
ductam incestuosis amplexibus, cui vellet, tantuin
in Domino, jungerct fcedere conjugali; alioquin, in
eum et terram ipsius, prout. videremus expedire,

procedere curaremus, et admonitionem nostram
- acrior vindicta, quam crederet, sequeretur. Ipse
autem, per dilectum filium, magistrum L. nuntium
suum, se nisus est multipliciter excusare, ne castra
przdicta restituere cogeretur, cum non ab eo, sed
ab ejus filia tenerentur. Licet igitur hujusmodi sit
copula dissoluta, unde tam regem Legionensem
quam filiam regis Castello mandavimus a vinculo
excommunicationis absolvi, et regnum ejus a sen-
tentia interdicti, prestita secundum formam eccle-
sis juratoria cautione, quod nostris debeant parere
mandatis; ut iamen penitus dissolvatur quidquid
eb illam incestuosam copulam nequiter fuerat col-
ligatum, fraternitati vestrze per apostolica scripta
mandamus, el in virtute obedientie districte prz-
eipimus, quatenus, postquam rex Legionensis fuerit
absolutus, szepedictam filiam regis Castelle monere

culo, in excommunicationis sententiam reducatis,
eadem sententia ferientes tam patrem el matrem
ipsius, regem et reginam Castelle, quam omnes
qui presumpserint impedire quominus mandatum
apostolicum super hoc valeat adimpleri, et ad
quemcunque locum devenerint, eis presentibus di-
viua prohibeatis officia celebrari. Quod si non omnes
nolueriis aut potuerilis interesse... tres vestrum
ea, etc.
Datum Laterapi, xi1 Kalendas Julii.
. XCIV (259).
-. ARCHIEPISCOPO. COMPOSTELLANO; ..... ZAMORENSI ,
ET ..... PALENTINO EPISCOPIS,
Ut regem. Legionensem resipiscentem. absolvant,
(Laterani, xii Kal. Julii.)

Cum ejus locum, licet immeriti, teneamus in ter-
ris, qui non vult mortem peccatoris, sed ut con-
vertatur, et vivat, et qui etiam cum iratus fuerit
non obliviscitur misereri, decet nos circa illos mi-
sericordiler agere qui ad gremium matris Ecclesie
huniliter redire desiderant, et de commissis satis-
factionem debitam exhibere. Licet auten..... illu-
stris. rex Legioneusis graviter suum offenderit
Creatorem, ex eo quod nobili mulieri..... natae
charissimi in Christo filii nostri, illustris regis Ca-
stelle, adlierere presumpserat per incestum, ac pro-
pter hoc excommunicationis meruerit vinculo in-
nodari, quia tamen, sicut accepimus, ad cor re-

C diens, ab ea ex toto recessit, et, de commissis pro- .

mittens satisfactionem debitam exhibere, absolu-
tionis beneficium humiliter sibi postulat indulgeri,
ipsius petitioni miserieorditer duximus annuendum.
Quocirca, fraternitati vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus ab eo, et principalibus consi-
liariis, et fautoribus ejus, qui eamdem secum pré-
pter hoc sententiam | subierunt, necnon et ab illis
qui communicaverunt eidem, publice ac solemniter
juxta formam Ecclesi: juratoria cautione recepta,
quod nostris debeant parere mandatis, auetoritate
nostra eis absolutionis beneficium impendatis, et
latam in regnum ipsius relaxetis sententiam inter-
dicti, injungentes ipsi sub debito juramenti, salvis
aliis mandatis nostris, qux sibi duxerimus fa-

diligentius et inducere procuretis, przcipientes hoc D cienda, quod ad predictam nobilem nullatenus rever-

ei ex parte nostra, sub debito przstiti juramenti, ut
eastra ipsa, sive in. dotem, sive in donationem pro-
pter nuptias, vel quoeunque modo propter hujusmodi
copulam data fuerint, ipsi regi Legionensi resti-
tuat, vel saltem, si quid fuit quzstionis, assignet
et tradal in manibus vestris, tandiu detinenda, do-
nec per arbitros electos communiter, vel si noluerint
vel nequiverint in arbitros convenire, per nos me-
diante Justitia terminetur. Quod si mandatis nostris
et monitis vestris nolueritobedire, ipsam, omni gratia

(259) Vide Gesta Innocentii, et Raynaldum, loc.
€it., ad epistolam 925.

(260) Laudata apud Raynaldum, ad annum 1204,
& 71. Vide Gesta Iunoceritii, & 145,

tatur, nec illam recipiat eliam redire volentem.

Quod si non omnes valueritis, aut volueritis, elc.

Duo vestrum, etc.

Datum Laterani, xin Kalendas Julii.
XCV (260).

GUIDONI , MAGISTRO HOSPITALIS SANCTJE MARIA IN
SAXIA (261), EJUSQUE. FRATRIBUS TAM PILESENTIBUS
QUAM FUTURIS, REGULAREM VITAM PROFESSIS, IN
PERPETUUM.

Hospitale Sancte Marie in Saxia unit cum Monte-

(261) Conferenia omnino hc epistola cum his

qui in Historia Occitanie leguntur, tom., lil, pag.
45 et seqq.

Digitized by Google
