$11
pessuiano Sancti Spiritus, pro salute Romani pon-
tificis et cardinalium ; et multa privilegia.
(Laterani, xiv Kal. Julii.)

Inter opera pietatis, quz, seeundum Apostolum,
promissionem habent vite, qux nunc est, pariter
et futurz, hospitalitatem nobis specialiter et fre-
quenter divina Seriptura commendat, utpote quie
illa omnia comprehendit, propter qus Dominus in
wlümze discussionis examine remuneraturum se
bonos, et malos asserit puniturum. Hxc enim pascit
esurientes, sitientes potat, colligit hospites, nudos
vestit, et non solum infirmos visital, sed, eorum in
se infirmitates assumens, infirmantium curam agit,
in carcere positis subvenit, et quibus vivis in infir-
mitate conimunicat, participat in sepultura defun-
ciis. Per hanc quidam angelis receptis lospitio
placuerunt, cum Abraham et Loth hospitalitati va-
cantes angelos meruerunt hospitari, per quos Abra-
ham jam senex future sobolis promissionem ac-
cepit, et Loth fuit de incendio Sedom: liberatus.
Duo quoque discipuli, qui Jesum hospitio coege-
runi, quem in expositione Scripturz non noverant,
in panis fractione noverunt. Per hanc, superflua
divitum, qu:& congregata forte servarentur ad mor-
tem, in necessitates pauperum erogantur ad vitam.
Per hanc, terrena in celestia, et transitoria in

. &terna felici commercio commutantur, dum per
manus pauperum lhesaurizamus in cesis, ubi nec
zrugo nec linea. demolitur, et ubi fures non effo-
diunt nec furantur, et facimus nobis de mamnmona
iniquitatis amicos, qui, cum defecerimus, in zeterna
tabernacula nos admittant. Hzc. igitar attendentes,
non solum pro nostra, sed prx»decessorum ac suc-
cessorum, et fratrum nostrorum, episcoporum ,
presbyterorum atque diaconorum Romane Ecclesise
cardinalium, tam vivorum quam etiam de(uncto-
rum, salute, apud Sanctam Mariam in Saxia, locum
utiqne satis idoneum ad hospitalitatis officium exer-
cendum eleemosynis Ecclesi» Romans venerabile

construximus hospitale , in quo futuris temporibus, .

dante Domino, recipiantur et reDciantur pauperes
et infirmi, et exhibeantur alia opera pietatis; sta-
tuentes, uL regularis ordo, qui secundum Deum et
institutionem fratrum hospitalis Sancti Spiritus in

eodem loco per nos institutus esse dignoscitur, per- D

petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur :
hoc, tamen adjecto, ut in eadem ecelesia quatuor
semper ad minus sint clerici, regulam ejusdem
hospitalis professi, qui, pro nobis, et. przedecesso-
ribus, et fratribus nostris, vivis pariter ac defunctis,
specialiter obsecrantes, omnia spiritualia libere
administrent, et super bis nuilius, nisi Romani pon-
tiflcis, correctioni subjaceant, ad quem, quoties ex -
pedierit, monitione premissa, charitativa flat a
fratribus proclamatio propter Deum, ut ipse, cognita
veritate, decernat quod suo prudenti consilio duxe-
rit providendum. Ipsi autem, victu et vestitu cone
tenti, quem eis secundum eamdem regulam przci-
pius exhiberi, divinis vacent officiis, et intendant

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRIST! 1201.

$13
ecclesiasticis sacramentis, ita, quod de aliis hospi-
lalis negotiis, preter concessionem magistri, se
nullatenus intromiutant, sed omnia dispositioni tur,
lili magister, et successorum tuorum, vel eorum qui
per te vel ecs ad hog fuerint deputati, sine contra-
dicione ae murmuratione relinquant, Ceterum,
quoriam in hospitali Sancti Spiritus diebus nostris
per Dei gratiam hospitalitas valde viget, illud isti, et
istud illi de consilio fratrum nostrorum unimus,ut et
istud illi tanto utilius inunimen impendat, quanto
vicinius nobis existens defensionem nostram illi faci-
lius poterit implorare, illudque isti tanto commodius
subvepiat in ministris, quanto personz conversantes
in illo ad hospitalitatis sunt. officium aptiores; ita
tamen, ut per hane unionem predictum Sancti

B Spiritus. bospitale jurisdictioni . Magalonensis ec-
clesie minime subtrabatur, illa duntaxat constilu-
lione servala, quam inter eamdem. Magalonensem
ecclesiam, e£ predictum Sancti Spiritus hospitale

. decrevimus observandam.

Statuimus insuper ut unus fantum magister ho-
.Spitslibus przficiatur ambobus, qui utrumque visitet
annuatim, et qua statuenda vel emendanda viderit
statuat et emendet, et transferendi fratres, üabieun-
que fuerint, prout melius viderit expedire, liberam
habeat facultatem. Qui si forsan apud urbem, vel
ubilibet citra montes, viam fuerit univers: carnis
ingressus, fratres hospitalis Sancte Mari in Saxia,
fratribus bospitalis Sancii Spiritus ejus non diffe-
rant obitum nuntiare, illique Romam duos vel tres

C de fratribus suis mittant, qui cum fratribus bospi-

talis Sancte. Marize in. Saxia electionem celebrent
regularem. Quod si forsan apud Moutem Pessula-
num obierit, vel ubilibet ultra montes, per fra-
tres, Sancti Spiritus fratribus Sancte Marie
ipsius obitus nuniietur , qui, ut przdixünus , duos
vel tres de fratribus suis Montem Pessulanum traus-
mitiant ad electionem regulariter celebrandam. Ca-
terum , cum ecclesia Sancte Marie in Saxia, et
hospitale constructum ibidem ad nos nullo perli-
neant mediante, salvo quod clerici ejusdem. ecclesice
debent ex nostro mandato basilice principis apo-
stolorum , in scrutinio, baptismo et litania , ne dis-
paris conditionis homo pracferatur eidem, et servus,
qui alii domino stet aut cadat, proponatur hospitali
przdicto, quod nostre tantum est jurisdictioni sub-
jectum, personam tuam, fili magister, el successo-
rum tuorum, a quorumlibet prelatorum eximimus
potestate, ut nullus in te vel eos interdicti vel ex-
communicationis sententiam, sine mandalo sedis
apostolice , audeat promulgare; quam, si aliter
prolata fuerit, decernimus non tenere, Licet autem
predicta hospitalia uniainus , nc tamen hujusmodi
unio confusionem inducat, cum, elsi unio Deo sil
placita , discrelio tamen ei nihilominus sit accepta ,
privilegio presenti. statuimus uL fratres, qui colli-
gendis eleemosynis pro pauperibus hospitalis Sapcpz
Marie in. Saxia fuerint deputati , tantum Italia , et

Sicilia, et Anglia, et Ungaria sint qontenti Fratres

Digitized by Google
