$65

et canonice possidet, aut in futurum justis modis, etc.. A

usque suscipimus. Specialiter autem ecclesiam. de
Yachemackargi, ecelesiam de Archien, ecclesiam de
Donanachti, ecclesiam Sancti Andrex de Duero, ec-
clesiam Sancti Nicolai in arce, ecclesiain de Kilkoi-
kernau, ecclesiam de Kilbracti, ecclesiam Sancti €or-
cani, ecclesiam de Stakerole et ecclesiam de Erde-
racheth, et omnes ecelesias ei ecclesiastica beneficia
totius dominici Joannis de Curcei, ab aqua de Dalc-
nard usque ad aquam de Kerlingford, excepta eccle-
sia castelli de Maicone, per dicecesanos episcopos pro-
priis monachorum usibus deputata, sicut in ipso-
vum episcoporum authenticis continetur, ct ca
juste et pacifice possidetis, vobis, et per vos mo-
nasterio vestro auctoritate apostolica confirmamus,
el praesentis scripti patreciuio communimus. Nulli
ergo... banc paginam mostre protectionis et
confirmationis, etc. Si quis autem, etc.

Datum Laterani, v Kalendas Juuii.

LXXX VII.
«.- « PRIORE ET MONACBIS DE FOLKESTAN (237).
De argumento. simili,
(Laterani, vit Kal. Junii,

Solet annuere, eic., usque assensu. Monasterium
de Folkestan. in quo divino estis obsequio manci-
pati, cum omnibus que ipprxsentiarum juste et
*anonice possidet , etc., usque suscipimus, Speciali-
tec sutem ecclesiam de Kanekinge (258), ecclesiam
de Aukeham (258), medietatem decimalionum de
Niweton (258), decimas de Teterlingham [al. Ster-
lingham|, de Waleton. [al. Walton], de Northewode
et de Standene, et tertiam partem. decimationum
de Fliete, sicut eas juste ac pacifice possidetis,
vobis, et per vos monasterio vestro, auctoritate
apostolica confirmamus, elc. Nulli ergo . . . pagi-

uam uostrz protectionis el. confirmationis, etc, Si.

' Quis autem, etc.
Datum Laterani, vi Kalendas Junii.

(257) Folkestanense coemobium, in agro Cantiano,
fundaverunt Nigellus de Munevilla cum uxore sua
Emma, in honore et amore Dei, e sancte Marie, et
sancie Eanswythe, et ecclesi D. Marie de Lonleyo
Cenoman. cui tunc. temporis przerat. Ranulphus
abbas, addictum et donatum voluerunt, anno Do-
minic:e Incarnationis 1095. Vide Monastic. Anglic.
tom. I, pag. 560. Cenobium idem, cum aliis prio-
ratibus alienigenis, Leicestrensi Parliamento  sup-
pen fuit, anno Henrici regis quinti secundo,

(2358) Ecclesie iste nusquam nominantur in
charta fundationis, nec in charta confirmationis

uam emisit Willelmus de Abrincis, dominus de
olkestan, unus e Nigelli de Munevilla successori-
bus. Vide ibid.

(359) endum de Stokecursy. Prioratus S.
Andrez de Stokecursy, in agro Devoniensi, sicul
et cenobium Folckestanense, de quo supra, olim
spectabat ad abbatiam B. Marie de Lonleyo Ceno-

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.

3:9
LXXXYUI.
. » PRIORI ET MONACHIS. MONASTERIE. SANCTI ANDRE.£
DE STOKES (259).
De argumento simili,
(Laterani, 1 ld. Junii.)

Justis petentium, etc., usque assensu. Personas
vestros, eum omnibus bonis qua in przsentiarum,
elc, usque suseipimus, Specialiter autem ecclesiam
de Wotene (fors. Wyltonz], ecclesiam de Lul-
linstoke. [al. Lullingstoke], ecclesiam de WMuoilefort
et ecclesiam de lichestoche, cum omnibus perti-
nentiis suis; duas parles decim: de Corniton. to-
iam decimam unius falde de Cumba; duas partes
decim:e de Wileton. duas partes decim: de Lul-
linstoke ; jus quod habetis in cappellania castelli de-
Stokes; in territorio ejusdem castelli, unam hidam.
terr ; terram de Tinelande; unum ferlingum ters
re, unam acram prati, dimidiam virgatam do
Brecliei (al. Breche], et molendinum. novum; m.
Walliis, jus patronatus ecclesim de Traigru [ a!.
Tregru]; in Hibernia apud Woltoniam, omnes ec-
clesias et ecclesiastica beneficia totius dominici
Joannis de Curci (240), ab aqua de Dalnart (a!. Dat-
nart| usquead aquam de Kerlingfort (al. Carlingford],
excepto castello de Maincove; decem carrucatas
terr: in Arte [al. de l'Art], in terra scilicet Mac-
collokan [al. Maccoloqua] ; in Dalboing. in Hailo-
scilicet, villam et ecclesiam de Arderashac, cum
pertinentiis suis, et decem carrucatas terre, in

€ Kinelmolan, tres carrucatas terre, sicut ea omnia

juste et pacifice possidetis, vobis, et, per vos, mo-
nasterio vestro, et auctoritate apostolica confirma-
mus, et prasentis scripti patrocinio communimus.
Nulli ergo omnino hominum . . . paginam nostras
protectionis et confirmationis, etc. Si quis, elc
Datum Laterani, 11 Idus Junii.
LXXXIX.
^» ABBATI DE SALEM (241).
De absolutione episcopi Constantiensis.
(Laterani, xvii. Kal. Julii.)
Sicut nostris est auribus intimatum, etsi in....
Coustantiensem (242) episcopum fuerit excommu-

manen. et una cum supradicto coenobio suppressum

D (uit. Vide Monastic Anglic. tom. I, pag. 517.

(210) Charta, qua Joannes de Curceio beneficia
liic memorata ecclesix S. Andrezx de Stokes conce-
dit, hahetur in Monastic. Anglican. tom. 1l, pag.
1019. Sed, quod miramur, istius operis auclores
instrumentum illud, uon velut ad ecclesiam S. An-
dre: de Stokes, in agro Devoniensi in Anglia, sed
velut ad ecclesiam S. Andrez de Ardes (de qua
supra, in epistola 86), in. Hibernia sitam pertinens,
referunt,

(241) Lib. v, epist. 99, not.

(242) Conferenda omnino hzc epistola, cum bis
qua apud 'auctores nov: Galli, tom. V, col 915,
referuntur de Diethelmo de Cleggoia , al. de Weis-
senburg et de Crenkingen. Hunc etenim prxsulem,
quem, ex Augi»-divitis abbate, Constantiensem
episcopum ab anno 1191 vel 1192, ex instrumentis
agnoscunt, episcopatum Constantiensem magna cum .
leude per 15 annos rexisse dicunt.

Digitized by Google
