397

PONTIFICATUS ANNO VII, CIIRISTI 1304.

598.

hominibus, et. tenimcntis suis ; ecclesiam Sancte A suis ; Saxam, cum ecclesiis, villis et suis pertinen-

Euphemiz, cum pertinentiis suis ; ecclesiam Sancte
Marix de €uasto, cum hominibus et tenimentis suis ;
ecclesiam Sancti Petri de Guasto, cum hominibus et
tcnimentis suis; ecclesiam Sancti Nicolai de Sage-
lica, cum possessionibus suis ; ecclesiam Sanct
Marix de Picenia, cum possessionibus suis; eccle-
siam Saneti Martini de Picentia, cum hominibus et
tenimeniis suis; ecclesiam Sancti Augeli de Desegne,
cum hominibus et tenimentis suis; ecclesiam Sancii
Peiri de. Limignan, cum hominibus et tenimentis ;
sis ; ecclesiam Sancti Nuntii, cum hominibus et
tenimentiis suis ; ecclesiam Sanctz Lucie, cum ca-
pela, bominibusettenimentissuis; ecclesiam Sancti
Ma*tüiui de Oruella, cum capellis bominibus et teni-

mentis suis ; ecclesiam Sancte Scholastic, cum B
tenimentis suis; ecclesiam Sanct: Marie de Unda, -

enm tenimentis suis; ecclesiam Sancti Candidi, cum
capelis, et hominibus, et tenimentis suis; eccle-
Sanct» Marie in Planula, cum hominibus et teni-
mentir suis ; ecclesiam Sancte Marix de Danae, cum
hoininibus et tenimentis suis ; ecclesiam Sancti Mar-
tini, cum hominibus et tenimentis suis; ecclesiam
Sancti Laurentii de Saxa, cum hominibus et teni-
mentis suig; ecclesiam Sanct Marize de Darano,
cum liominibus et tenimentis suis ; ecclesiam Sancti
Felicis de Monte, cum tenimentis suis ; ecclesiam
Sancti Thomzs de Troilo, cum teniments suis ;
ecelesiam Sancti Stepliani de locceha, cum capellis,
el hominibus, et tenimentis suis. Prz:terea , sub-
scripta capella dioecesana tibi lege subjecta (297),
sicul ea rationabiliter possides, tibi nihilominus con-
firinamus ; Bagnum, scilicet, cum villis, ecclesiis,
et pertinentiis suis; Castellian. Bagagnium et Pa-
ganicam, cum ecclesiis, villis et perlinentiis suis ;
Telettum, cum ecclesiis et. pertinentiis suis; Inter-
veram, cum ecclesiis, villis et pertinentiis suis ;
Carmardam, cum ecclesiis et pertinenüis suis; Do-
dium et villam de Picentia, cum ecclesiis et perti-
nentiis suis ; Guastum, cum ecclesiis, villis et perti-
neutiis suis ; Collebrengun., cuim ecclesiis et. perti-
nentiis suis ; Ragnum, cum ecclesiis el pertinentiis
suis; Pescumavire, cum ecelesiis et pertinentiis
suis; Siuicium, cum Sancto Demetrio, et Sancto
Joanue et Sancto Martino, et Sancto Mauro, cuin
pertinentiis suis ; Stisiam, cum ecclesiis et perti-
nentiis suis; Bamili, cum ecclesiis et. pertinentiis
suis ; lhoccam de Celici, cum ecclesiis e£ pertinentiis
suis; Ioceam Atonescam, cum ecclesiis et periinen-
Vis suis; Pere et Fossain, cum ecclesiis et perlinen-
tiis suis ; Villam de Unda, cum ecclesiis et perti-
mentiis suis; Turrim cum ecclesiis, villis ei suis
pertinentiis; Gegnarum, cum ecclesiis, villis et suis
perünentiis; Rodium, cum ecclesiis, villis et perti-
nentiis suis; Pile, cum ecclesiis, villis et pertinentiis

(297) Sic in apogr.

(298) Epistolain hane laudat ftaynaldus, ad annum
4904, 8 68. Integram vulgavit ÜcuEtLus, Jtal. sacr.

t. ], col. 252. Et ex eo Sammarthani in. vetere Gal-
lia Christiana, tom. 1, pag. 520. lRecudi. curaverunt

tiis ; Podium Sanctz Mariz, cum ecclesiis, villis et
pertinentiis suis; Luculum, cum ecclesiis, villis ct
aliis pertinentiis suis ; Colementum, cum ecclesiis ,
villis et pertinentiis suis; Tornamparte, cum ecclesiis,
villis el. pertinentiis suis; civitatem Forule, cui
duabus ecclesiis el pertinentiis suis ; Roccam Sancti
Stephani, cum villis suis ; Castellion de Ballo, cum
ecclesiis et pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Joan-
nis de Colementis, cum capellis, et hominibus, ect
lenimentis suis; ecclesiam Sancti Angeli de Tupc-
sclu, cum capellis, et hominibus, et tenimentis suis.
Statuimus prxterea, ut nullus clericus, cujuscunqua
ordinis, eic., usque irritum habeatnr. Probibemus
Sutem, ne praepositi vel, elc., usque revocetur. Ad
koc, presenti decreto inhibemus, ne aliquis in dios-
cesi tua ecclesiam vel oratorium aliquod, sine tuo
vel successorum tuorum assensu, construere de novo
presumat, salvis tamen. privilegiis poniificum Rko-
manorum. Libertates praterea. et. immunitates, a
predecessoribus nostris, etc., usque communimus,
Decernimus ergo... salva in omnibus apostolice
sedis auctoritate. Si qua igitur, etc. Cunctis au-
tem, etc.

Datum Laterani, per manum Joannis sanct Ro-
mana Ecclesi: subdiaconi et notarii, Kalendas Julit,
indictione vir, Incarnationis Dominice anno 0224,
pontificatus vero domini Innocentii pap 1] anno
Septiino,

Eidemque diplom«ti hee subscriptiones adjecte :

Ego, Innocentius, catholice Ecclesi» episcopus.
Ego, Octavianus, Ostien. et Velletren. episcopus.
E. Peirus, Portuen. et Sancte. Rufin: episcopus.
E. Joannes, Albanen. episcopus. Ey. Petras, tituli
Sanctz Cecilie presbyter cardinalis. E. Guido, pre-
shyter cardinalis Sanct» Mari: Transtiberisa et Ca-
lixti, E. lluge, presbyter cardinalis Saucti Martini
et Equitii. E. Joannes, tituli Sancti. Stephani in
Cwelio monte presbyter cardinalis. E. Joannes, tituli
Sanete Priísex presbyter cardinalis. E. Cencius ,
sanctorum Joannis et Pauli presbyter cardinalis, et
Pammachii. E. Benedictus, Sancte Susanne pre-
sbyter cardinalis. E. Gratianus sanctorum Cosma ot
Damiani diaconus cardinalis. £. Gregorius, Sancti

D Georgii Ad Velum aureum diaconus cardinalis. E.

Ugo, Sanciüi Eustachii diaconus cardinalis. E. Joan-
nes. in Cosmedin. cardinalis,
C€XVI (298).
CAPITULO REMENSI.

Obiicit multa super. electione archiepiscom , ei G. car-
dinalem, episcopum Pranestinum, moda. iosc con-
sensecil, ipse in archiepiscopum providit.

(Laterani, ui Non. Julii),
licet nec reprehensibile sit. nec novum, quod in
vlectionibus przelatorum vota eligentium varlantur,

auctores nove Gallia: Christiane, tom. X, inter in-
strumenta, col. 54, ch. ivi. Accuraliorem nuno
exlibemus ex apographis Vaticauo et. Couti. Con»
ferendi? sunt omnino epistole lib.i sexti 0 ct 200,

Digitized by Google
