91

INNOCENTII il) PP. REGESTORUM LIB. Yil.

$3

sutere voluisti fraternitati ta (105) taliter responde- A quod melius est, auditor, pro eo quod ee! mandati

mus, quod per constitutionem nostram consuliationi
bone memorie Alexandri pape (106), predecessoris
nostri, nullatenus derogatur, sed illa per istam ex-
ponitur, imo in ista, verbis, qua in illa fuerant
pretermissa, supplentur. Ipse namque respondit,
quod si super causa, quz alicui ex apostolica dele-
gatione committitur, a personis ecclesiasticis, una
vel pluribus, quibus delegatus, ut parcat laboribus
parüum et expensis, cause cognitionem ipsius, et
testium examinatiouem (107) sententia sibi reser-
vata, committit, appellatio fuerit interposita ; hujus
appellationis intuiwu causam indiffinitam relinquere
mon tenetur. Nos autem statuimus, quod, licet is,
cui ceusa committitur, appellatione reniota, non
possit eam aliis sine provocatiunis obstaculo dele-
gore, si tamen delegatus a nobis, aut judex quicun-
que, nom tem coguüorem, quam exsecutorem, ad
aliquem certum artieulum quempiam deputarit, ab
eo, nisi madum excedat, non liceat appellari, dum-
modo de partium deputetur, vel recipiatur assensu,
Quod si delega.us 2 nohis vel litis exordium, vcl
eausz fincm, nedum totum (108), ei duxerit. com-
mittendum, ab ipso tanquam a judice licite provo-
celur; cum et lis aute judicem debeat contestori, et
causa per judicem di; fiuiri. Intentionis igitur nostrae
fuit, sicut ex tenore constitutionis premisse potest
Jiquido deprehendi, quod ut judicialis. auctoritas
liberius valeat exerceri, delegatus a nobis licite
possit el principium et. finem, et medium. caus
sibi connuissa, non solum conjunctim, sed et di-
visim alii delegare, non obstante quod dicitur,
quia (109) judex dehet. cognoscere per sc ipsum in
principio, et it medio, oL in fine, cum, antequam
ferat sententiam, universa, qua acta sunt in judi-
cio», investigare debeat diligenter, Verum, cum
totam causam. coumittit alicui, vex principium, vel
finem ipsius, ab eo, tanquam (110) judice potest
licite provocari, Cui autem alicui media tantum
committit, ab ipso tanquam audilore provocari non
potest, nisi mandati fines excedat, vel merito sit
$uspectus ; unde, ne valeat recusari, provide consti-
tuimus, ul de parlium detur vel recipiatur assensu.
Forro, eum delegatus a nobis jurisdictionem suain
in alium trausfert. totam, si fuerit. appellandum,
non ad eum, sed ad nos appellari debebit. Cum au-
tem. aliquid sibi de jurisdictione reservat, si causa
sit ei, appellatione remota, commissa, nou ad nos,
&ed ad eum de jure poterit appellari. Unde, si. for-
sitan. appelletur (1431), ab. eo, cui. inedia. quaque
committit, sivc cognitor aut exseeutor dicatur, vel,

(103) Decretalibus. desunt, ut iníra, verba 5ou.
fiem. et prad. n.

(106) Constitutio hxe Alexandri PP. Ill, de aua
hic agitur, iegitur in Decretalium. Gregoriana
€ollectione, lib. 1, tit. eod. cap. 18, Cum te con-
aulente.

(107) Deeretal. legunt examinationes.

(108) In Decretal. add. negotium.

(109) Decretal. legunt quod, et infra om. et.
(110) Decretal. add. a. et infra medium pro ne-

fines excedat, vel merito sit suspectus, nihilomi-
nus tamen delegatus a nobis juxta cons:ltationem
praemissam causam poterit diffinire, ut parcatur
laboribus partium , et expensis. Eum vero, quem
delegatus a nobis deputaverit auditorem, neutra
partium poterit recusare, nisi coram eo justam
recusationis causam ostendat. Si ergo (112) duo
sunt a principe delegati, el unus committit alteri
vices suas, ille nec potest (115), appellatione re-
mota, procedere, nec causam alii delegare, quam-
vis in. conimissione facta duobus contineatur ex-
pressum, ut appellatione remota alter possit proce-
dere siue reliquo, si non possint ambo pariter iu-
teresse; quia quod potest ex sola jurisdictione sibi
a principe delegata, non potesl cum jurisdictione a
eondelegato sibi comcessa. Unde, si ab eo fuerit
appellandum, licet aliquibus visum fuerit, quod ad
coudelegatum etiam valeat appellari, nobis tamen
videtur, quod ad primum duntaxat appellandum est
delegatum, propter rationem superius assignatam.
Ejus igitur (114) appellatio, de quo 1ua fraternitas
nobis scripsit, si nostra: constitutionis occasione ad
nostram audienliam appellavit, pro eo quod dele-
gatus a. nobis, reservata sibi diffinitiva sententia,
audientiam cause commisit quibusdam, qui de
ipsius assensu nec dati sunt nec recepti, nisi contra
eos justam recusalionis eausam ostenderit, vel pa-
ratus fuerit ostendere coram judice delega!o, non
debuit impedire, quominus procederent auditores.
Qui si etiam tanquam suspecti fuissent merito recu-
sati, delegatus tamen a nobis nihilominus potuisset,
sublato appellationis diffugio, causam ipsam judi-
cialiter expedire. Quod si justam reeusationis cau-
sam noluit admittere delegatus, sed coram suspe-
ctis eum audiri cogebat, a tali gravamine licite po-
tuit ad nostram audientiam appellare ; quodque post
appellationem. hujusinodi est prsumptum, judicari
debet irritum et inane.]
Datum Lateranensi, vi Kal. Aprilis.
XXX (115).
DECANO ET CANONICIS SANCTE CRUCIS DE STAMPIS,
Riecipit eos sub protectione.
(Laterani, vi Kal. Aprilis).

p Loca divinis cultibus mancipata, et ea. maxime,

que post. Judaicze perfidie czeitatem lumen gratiae
$ub Christiane fidei titulo perceperunt, apostolicis
sunt 1nunienda przsidiis, et perpetux« donanda mu-
nere libertatis, cum constet pon jam esse filios
ancille, sed liberz, qui elegerunt. ibi in libertate
spiritus Domino deservire. E»propter, dilecti in

dia legunt.

(411) Decretal,, forsan appellaretur, et modo,
cause pro quaque legunt, ct infra rel omittunt.
(112) Decretal., vero,

(ttz) Decretal. add. nec debet; infra. possunt le-
gunt pro possint, e commissa pro concessa.

(144) Decretal., ergo, et iufra partium pro ipsius,
et litigare pro audiri legunt.

(119 Laudata apud Raynaldum, ad annum 1205,

Digitized by Google
