991

INNOCENTII Hii PP. REGESTORUM LiB. VII.

292

« desiderium imperii mei, et mittat virgam pasto- A « et yperperorum (62) libras quatuor, et. scutelias

« ralem ad congregandas oves, et czlera qui pa-
« triarcha consuevit habere, et faciat prisentenm
« prinatem et patriarcham in sancta. et magna ec-
« clesia Trinovze, primae civitatis totius Bulgaris,
« ei liabeat ecclesia. ipsa etiam post mortem istius
« patriarchze. patriarcham in. perpetuum , ex pra-
« cepto sanctitatis tup, Et quoniam grave essel,
« propter longitudinem vi: et. guerram. liominum,
«in obiw cujusque. (56) patriarche — recurrere
1ad . Ecclesiam. Homananm, concedatur. ab Ec-
« clesia. Romana ecclesie Trinove, ut sibi. possit
« eligere et consecrare patriarcham , ne ex ejus ab-
«tentia terra illa sine benedictione renraneat, et
«* tua consecratio imperfecta, et redundet peccatum

« argenteas tres, et gradale (65) argenteum. [mpe-
« rator Bulgariz Calojoannes. »
vu.
ANASTASIO "ARCHIEPISCOPO RELERUSDIENSI.
Mittit ei pallium.

Cum omnes unum corpus simus in Christo, sin-
gnli autem alter alterius membra, nec omnia mem-
bra eumdem actum habere noscantur, sed non so-
lum in officiis sed in forma et a se distent, distantia
hujusmodi , vel differentia potius, non deformitatem
corporis sed decorem potius onerante, cum stella
etiam in claritate distet a. stella, decet, ut qui ma-
jorem locum in Ecclesia Dei tenent, honorentur
amplius, et specialibus lionoris iusignibus adornen--

« in sanctitatem tuam. Nunc autem , petimus at fiat B tur. Cum igitur venerabilem fratrem. nostrum.....

« chrisma ex przecepio sanctitatis tux in. sancta et
« magna ecclesia civitatis Trinovae , pro baptismate
« Christianorum. Sciat sanctitas tua, quod cum
« sciverint. Roma (57) quod receperimus conse-
« crationém a. sanctitate tua, non dabunt mihi
« chrisma, Et aliud peto a sanctitate tua , ut mittas
« cardinalem ad imperium meum , seu. istum qui
« venil ad. me , sive alium a sede apostolica , et des
« ei diadema et sceptrum secundum apostolic:e sedis
« el apostolorum principis benedictionem , et mittas
« privilegium bullatum aurea bulla ad exemplar ip-
« sius servandum perpetuo in ecclesia Trinova; et
« hecomnia dent imperio meo, et consecrent et
« coronent imperium meum, Omnia autem pradicla,

« qua (58) mitti debent ad. imperium meum a son- C

«ctitate tua, videat praesens nuntius, episcopus
* Brandizuberensis , Blasius, ut possit referre quid
« ti scripseris manu. propria. Et si hzc omnia. im.
« pleverit sanctitas tua , ila reputabo cum prosapia
« inperii inei et omnium Bulgarorum et Blacorum ,
« quod sumus (59) dilecti filii orthodox:e sancte Ro-
«nanz ecclesiz, Et de confinio Ungariz, Bulgari,
« et Blaciz relinquo judicio sanctitatis tux ut dirigas
« negotium istud recte el juste , ut non habeat pec-
* catum anima sanctitatis tus , el ita habeat impe-
«rium. meum Justitias Bulgarie et Blacie, quod
« rex Ungaris babeat justitias Ungarie , et cessent
« occisiones Christianorum in meet. imperium (60).
« Sciat autem sanctitas tua quod quinque episcopa-
* tus Bulgari: pertinent ad imperiura meu , quos
« invasit et detinet rex Ungariz cum justitiis ec-
« clesiarum; et ipsi episcopatus sunt. annihilati ; et
* si justum est hoc fiat. Quidquid dicturus est prz-
« sens nuntius imperii mei, episcopus Brandizube-
« rensis, Blasius, sanctitati tue, habeas verum;
« quoniam ex parte mea dicet, Misi sanctitati tuie
« examita (61) dupla tria, et cuppam auream,

(56) Apogr. Cont. libet,

(97) Id est, Constantinopolitani,

(58) Gest. deest.

(59) Apogr. Cont. sint.

(60) Sic in Gestis. Verum in apogr. Conti, et
apud Kaypaldum , legitur ipsum.

(61) Examituui, «í.. Éxametum, pannus holo-

archiepiscopum Trinovitanensem in omnibus terris,
in quibus clarissimus in Christo fllius noster, Ca-
lojoanues, rex Bulgarorum et Blacorum illustris ,
imperat , primatem duxerimus statuendum, honoris
insignia, qux ad officium ejus spectant, et juxta
sedis apostolice consuetudinem concedentes; ut te
quoque, tanquam honorabile membrum ecclesiz
Trinovitanensis, et mctropolitanum Relebusdiensis
ecclesi? , ac suffraganeis ejus melropolitico jure
pralatum, specialiter hoboremus, per dilectum
filium, L. tituli Sanct Crucis presbyterum cardina-
lem, apostelicxz sedis legatum ,. virum. honestate
morum et dote scientize commendatum, quem inter
ceteros fratres nostros specialis dilectionis brachiis
amplexomur, palleum de corpore lcati Petri sum-
ptum , insigne videlicet plenitudinis pontificalis of-
ficii, tibi dirigimus conferendum — juxta. formam
bulle nostrzz eunimine roboratam. Monemus igitur
fraternitatem tuam, et exbortamur in. Domino, et
per apostolica tibi scripta mandamus , quatenus il-
lud humiliter ct devote suscipias, ct eo, non ad
elationem sed humilitatem potius, infra ecclesiam
iuam in missarum solemnibus , diebus illis utaris ,
quos idem tibi cardinalis exponct , talemque te stu-
deas exhibere, ut interior virtutum ornatus exte-
riorem vestium ornatum excedat, et amictus exterior
interiorem mentis habitum , nou. imaginaria tantum
simulatione sed vera potius expressione, figuret.
vit.
ILLUSTR! REGI BULGARORUM ET BLACORUM.

Significat ei quod mandavit legato ut ipsum inungeret
e! regalia et concederet.

Licet, ex eo quod, per apostolorum principis
mera, universalis Ecclesiw sub eo sumus pastore
pastores, qui oves alias, quz de ipsius ovili non
fuerant, in utum adduxit ovile, ac pascendas eas
Petro pastori commisit : Pusce, inquiens, ores
meas (Joan. xx»), instantia nostra. quotidiaua sit

serieus , Graecis recentioribus i£«vtroe
. (62) Moneta imperatorum. Dyzantinorum anrea,
sic appellata , quasi ex auro eximie rutilu. et reco-
€to confecta esset. CANG., tom. IL, col. 1975.

(65) Librum continens. Gradalia vel Gradvalig ,
id est Antiphonariuin.

Digitized by Google
