PONTIFICATUS ANNO VI, CIIRISTI 1203.

210

ut oppopas te murum pro domo Domini ascenden- A umbraculum sicut custos hereticorum perversitas,

tibus ex adverso, ita quod zelus ejus ie comedere
videatur.
Datum Anaguie, xvi Kal. Martii, pontificatus
nostri anno sexto.
CCXXX Vil.
MONACHIS MONASTERII MOLISMENSIS.

Ne pecuniam muiuo, absque abbatis et conventus
asseusu accipiam.

(Anagniz, x1 Kal. Martii.)

Ad nostram noveritis audientiam pervenisse ,
quod quidam vestrum, preter sui abbatis (519) et
conventus assensum, quamdam mutuo receperunt
pecunie quantitatem , unde mionasterium vestrum
ei obedientiz ipsi subject:e gravi. premuntur onere

mentes hominum pravis persuasionibus corrum-
pendo, et subtrahendo eis per praedicationem erro-
ris fidei fundamentum, ut, irruente vento a regione
deserti, corrupta domus obsistere nequeat, et quod
fundamento non adbzret umbraculum penitus ex-
suffletur, sicque corrupti cum corruptoribus suis
descendant ad inferna viventes. Licet igitur, tibi
et venerabili fratri nostro..... Bituricensi archiepi-
scopo, et dilectis filiis... abbati Cluniacensi , cum
quibuslibet aliis, inquisitionem et. correctionem
eorum duxerimus committendam, qui, more tinez,
super sacerdotale vestimentum nisi sunt construere
locum suum, leprosorum specie in Evangelio desi-
gnati, quorum sano colori candor aspergitur vitio-

debitorum. Quocirca, presentium vobis auctoritate B sus, cum misceant sani$ insana, et diversitate colo-

districte inhibemus, ne quis monaehus vel conver-
sus, sub professione vestre: domus astriclus, sine
consensu et licentia abbatis el majoris partis capi-
tuli vestri, pro aliquo fidejubeat, vel ab aliquo pe-
cuniam mutuo accipiat, ultra pretium capituli vestri
providentia consitutum , nisi propter manifestam
domus vestre utilitatem, Quod si facere forte prz-
sumpserit, non teneatur conventus pro us aliqua-
tenus respondere.
Datum Anagniz, x1 Ka!. Martii,
CCXXX VIII.
pECANO (515), ET CAPITULO EBROICENSI.

Quod nulli laico jus patronatus habenti in ecclesiis
liceat decimas exigere.

(Anagniz, vir. ld. Februarii.)

Ad augmentationem ecclesiarum sollicitudinem
20s babere convenit efficacem , si officii nostri de-
bitam prosequi volumus actionem, et illis gratanter
auxilium apostolicum impertiri, qui earum intendere
satagant incrementis. Cum igitur, sicul accepimus,
multi laici sint in Ebroicensi dicecesi, qui jus in ec-
clesiis possident patronatus, et ex mala consuetu-
dine decimationes in locis pluribus, quasi hxredi-
tario jure, detineant ; volentes ecclesi vestrae pa.
terna benignitate consulere, auctoritate vobis pra-
sentium indulgemus, ut si qui laicorum illorum,
jus patronatus ecclesiarum, seu decimationes prz-
scripto modo detinent, si ad reddendum illas eccle-
siis suig induci non possunt et Ebroiceusi copilulo
dare forte voluerint], ficeat vobis eas, de assensu
episcopi (314) vestri, nullius contradictione vel
appellatione obstante, recipere, ac pacifice posside-
re. Nulli ergo, etc.

Datum Anagniz, vir Id. Februarii, anno sexto,

CCXXXIX (515).
EPISCOPO ANTISSIODORENS) (516).

Ut ad ezsiirpandam hareticam pravitatem
insurgat.

(Anagniz, x1 Kal. Martii.)
JEdificavit sicut. tinea. domum suam , et fecit

(512) Monssterio Molismensi , tune temporis,
prxerat Galcherus, qui sedit ab anno 1197 usque
ad annum 1209. Gal . Christ. tom. IV, col. 756,

(513) Vide epistolam hujusce libri sexti 223.

(514) Vide epistoloi 225.

ris varientur in verbis : cum tamen eorum dioce-
8anus exsislas, ei, tanquam proprius medicus, unde
illis inürmitates eveniant, et ad quid earum tendant
symptomata, cognoscere tenearis, fraternitati tua
per apostolica scripta mandamus , qualenus per te
ipsum ad inquisitionem inürmitatis hujusmodi, et
curationem ipsius sollicitudine diligenti procedas ,
quia si putredinem vulneris aperitione non ejicis,
Sana caro nequaquam in loco putredinis coalescet ,
velsisentes campi, culture cujus es deputatus,
vomeris scissione non eruis, terra in segetem se-
mina non producel accepta; quia, ubi tacet qui
datus est przedicalor, arguenda non arguens, nec
corrigens corrigenda , culpam approbasse videtur ,
qua crescens datur aliis in exeinpluimn, cum eam
pastoris lingua non secat. Vigila ergo, venerabilis
frater in Christo, et ut nudus non ambules tua cu-
sStodias vestimenta, ne tinea corruptionis illa pes-
sundet, et ibi locum adi(jcet corruptela , si plebem
tibi commissam biretici, tanquam indoctam, a ve-
lamine fidei pestifera praedicatione denudent , pu-
damque dimittant, indumenta tollentes , ut frigus
pravitatis interinat quam calor virtutis divine fo«
vebat.

Datum Anagniz, x1 Kal, Martii, anno sexto.

CCXL. ,
GRADENSI ELECTO | (517).
Reprehendit eum quod differat munus consecrationis,
ei minatur.
(Anagnie, x Kal. Martii).

Si juxta tuorum exigentiam meritorum , et dis-
trictione canonica tecum agere curasseius, pro t6
petitio facta hodie locum non haberet, quia, non
solum non posses ín episcopum prowoveri, sed a
prelationis officio dejici debnisses, Tanto namque
tempore distulisti , post. confirmationem electionis,
munus consecralionis accipere , quod , si vel igno-
rans , fecisti, tanquam ignorans debes penitus igno-
rari , vel tanquam negligeus negligi, aut tanquam
contemnens contemni, cum infra tempus canonicum

(515) Laudata apud, Raynaldum, ad annum 1204,
57.
(516) De eo jam dictum smpius.

(517) Be Gradensi patriarcha, cirea hzc, in
quibus versamur, tempora, pauca admodum apud

Digitized by Google
