$05 PONTIFICATUS ANNO Vil, CHRISTI 4204. 506
commonitionem tuam ypredietam curaverint ad- À possessiones et jura, quie in castro Cameranensi

implere (90), t: consules ipsos et principales fauto-
res eorum vinculo excommunicationis astringas, et
sententiam ipsam facias per circumadjacentes civi-

tates, pulsatis campanis et candelis accensis, solem-

niter publicari, quibus auctoritate nostra districtius
facias inhiberi, ne cnm illis aliqua contrahant mer-
cimonia, sed eos potius tanquam excommunicatos
evitent, ipsisque consulibus et toti populo Floren-
tino ex parte noslra denunties, quod si forte in sua
pertinacia duxerint persistendum, mercatores €o-
rum per terras, ad quas devenerint, capi ac detineri
«um omnibus mercimoniis facieinus; et, cum duos
episcopos in sua velint statuere civilate, illis erit
merito formidandum, ne unicum episcopatum eo-
rum dividamus in duos.
Datum Laterani, Idibus Martii.
XXII.
ARCHIPRESBYTERO, ET G. ET R. MAGISTRIS CANONICIS
LUCANENSIBUS.

In favorem Noradi, subdiaconi, ne ipsum molestatione
vexari sinant.

(L»terani, xiv Kal. Aprilis.)

Significavit nobis dilectus filius Noradus, subdia-
conus noster, quod, cuin inter ipsum ex una parte
et S. ei S. fratres suos, Pisanz dioeceseos, et altera,
super patrimonio suo controversia suborta fuissel,
B. avunculus, R. et C. cognati eorum, quod eorum
super hoc essent arbitrio parituri sibi astrinxerunt
eos per juratoriam cautionem, et eidem subdiacono
süb debito juramenti secreto postmodum  injunxe-
runt, ut, relicto habitu clericali, matrimonium con-
trahere non differret, et usque ad sexdecim annos

aliquam hereditatis su non peteret portionem, .

quorum arbitrio praedictus subdiaconus noluit, sicut
nec debuit, obedire. Cum igilur mandatum hujus-
modi fuerit illicitum et iniquum, discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus, quatenus eum su-
per hoc non permitiatis alicujus. imfamiz molesta-
tione vexari, cuin sint ipsi polius, qui non sunt ve-
riti taliter arbitrium promulgare; culpabiles judices,
et, predicto juramento vel arbitrio non. obstante,
faciatis eidem per censuram ecclesiasticam, appel-
latione remota, patrimonii sui portionem debitam
exhiberi, Nullis litteris, ete. Quod si non omnes, etc.
Datum Laterani, xiv Kalendas Aprilis.

XXLl.
CONSULIBUS £T POPULO CAMERANENSIBUS.

Ut recupereni. et. conservent possessionem Romane
Ecclesie in castro Cameranensi.

(Laterani, vin Kal. Aprilis.)
Ad audientiam nostram noveritis pervenisse quod

(80) Sic in apogr., sed deest aliquid.

oU Laudata apud Haynaldum, ad annum 1204,

83.
H (92) Lunensem ecclesiam regebat Gualterus, seu
Walterus, jam ab anno sallem 1198. Exstant. con-
sütuliones pro bono regimine oppidi Sarzanensis,
ab ipso facte an 1200. Sequenti anno, concessit ec-
clesias S. Andrez et S, Basilii, cum pertinentiis

habemus, male tractantur, et per incuriam et negli-
gentiam deperduntur. Quocirca, universitati vestras
per apostolica scripra mandamus atque przecipimus,
quatenus dilecto filio Bald. civi Anconitano, de
possessionibus et justitiis omnibus quas habeinus in
castro, vel ejus pertinentiis, respondere curetis.
Ipse enim Bald. nobis juravit quod possessiones et
Jura ad ecclesiam IRomanatm spectantia in castro
predicto, et circa illud, et in ejus pertinentiis cou-
stituta, bona flde recuperabit ad nomen et utilitatem
Romans Ecclesi, et quacunque ad manus suas
sive jam acquisita, sive in posterum acquirenda iu
supradicto castro et ejus pertinentiis, quocunque
modo pervenerint, bona (ide ad nomen et utilitatem
Romane Ecclesie conservare, non minuere, non
alienare, nec alienanti consentire, sed ad manda-
tum nostrum, vel successorum nostrorum, ea omuia
cum integritate qualibet et augmento restituere sub
eadem fidei religione promisit, Nos autem, ne pos-
sessiones vel jura ipsius castri alienari possint vel
minui, omnem alium contractum decernimus irri-
ium et inanem.
Datum Laterani, vit Kal. Aprilis.
XXIV (91).
EPISCOPO (92), €t CAPITULO LUNENSIBUS.

Translationem | episcopatus. Lunensis ad. Sarzanam
auctoritate apos:olica confirmat

(Laterani, vii. Kal. Aprilis.)
Per litteras vestras olim nostro apostolatui prz-
sentatas, intelleximus evidenter, quod, cum Lu-

nensis civitas, in qua sedes esse dignoscitur catlie- :

dralis, sic suos habitatores devoret e& consumat,
quod pauci vel. nulli commorentur in ea, nec sit
populus qui jura et libertates ecclesie vestre pro-
tegat el defendat, Deliberato. tandem consilio sta-
luistis, si vobis hoc sedes apostolica indulgeret,
uL aJ locum alium populosum, Sarzanam nomine,
episcopalem cathedram transferretis, et. temporo
sancte memori Gregorii papi, predecessoris no-
sti, nsque adeo proposuistis fuisse processum ,
quod, cum ille per partes illas transitum faceret,
ipsius translationis licentiam apostolica vobis au-
ctoritate concessit, et pro construenda ecclesia de-

p dit vobis, filii canouici, lapidem benedictum. Sed,

quia post paücos dies idem praxdecessor noster viam
fuit universe carnis ingressus, vos in ipso negotio
procedere dubitastis, credentes mandatum ejus in
ipsius obitu expirasse, propter quod considerantes
attentius. utilitatem et necessitatem cleri, et populi
ecclesia: Lunensi commissi, ad praesentiam nostram
dilectum filium, Ph. vestrum canonicum, (ransmi-

suis, capitulo Lunensi. Cathedralem antiquam ab
ecclesia S. Basilii Lunensis, ad S. Andream Sarza-
nensem transtulit auctoritate Innocentii PP. HI,
anno 1204 (ui habetur in hac ista epistola libri se-
ptimi 24. Numerum canonicorum ad 16 redegit auno
1200. Anno 1202 (potius 1205), pontificatus sui vi,
Non. Martii, idem Innocentius ipsi confirmavit om-
uia jura et bona Lunensis ecclesie, nec nonconveu-

E

Digitized by Google

P
