561
uecensi (224) episcopis , mandare curavit, quod si
vobis de cjus inhonesta conversatione constaret,
ipsum , ab. officio cf administratione suspensur: , ad
sedem apostolicam cum vestrarum litterarum testi-
monio mitterelis, procuratoribus cidem Ecclesie
deputatis , qui de officio et rebus ecclesiasticis dis-
ponerent sollicitudine diligenti. Subsequenter vero,
ui nobis tuas litteras destinasti, per eas nobis insi-
nuans , quod tu et przedicti episcopi dictum episco-
pum Venciensem invenerotis gravioribus et deterio-
ribus maculatum quam sedi opostolicze. nuntiasses,
unde przceperatis ipsi, ut suspensus apostolico se
conspectui prassentaret , qui tamen neque ad Ecclo-
siam Romanam accessil, neque propter suspensio-
nem episcopalia desiit exercere; qua de causa nos
tibi districte precipiendo mandavimus, ut przdictum
episcopum qui suspensionis sententiam in se latatn
contempserat observare, excommunicatum publice
muntiares, et faceres ab omnibus arctius evitari,
donec ad prasentiam nostram accederet cum tuarum
testimonio litterarum , coram nobis super his res-
ponsurus. Porro tu, licet nobis rescripseris , quod
ejus inobedientias, rebelliones et enormitates ex-
vessuum nemo est qui ignoret, eL ejus error pejor
priore quotidie reperitur, tamen juxta mandatum
nostrum, unde miramur plurimum et movemur,
procedere non curasti , sed tanquam inobediens, et
distric: zostri przcepti contemptor , przdicta non
jubitasti sub. dissimulatione transire, quz poteras,
et debueras sine speciali mandato nostro exsecutioni
mandare. Unde, ex parte dilectorum filiorum...
Przpositi (255) , et canonicorum ecclesiz Venciensis,
fuit in auditorio nostro lacrymabilis conquestio re-
plicata, quod ecclesia Venciensis propter culpam
episcopi est fere usque ad fundamentum ad extremam
inanitionem deducta , cum per eum zxdificia ecclesize
sint pene penitus dissipata, nec aliter ibi qnam in
aliqua parochiali eeclesia divina offieia celebrentur;
et idem episcopus quadam vidua publice in mensa,
et in domo, sicut et notorium , abutatur, licet eam
ad tuam instantiam abjuravit, unde manifeste per-
jurium dicitar incurrisse, et alias tam in exsecu-
tione , sui ordinis , quam in aliis sit adeo dissolutus,
quod ex hoc tota dicecesis, maxime in spiritualibus,
grave sustinet detrimentum , et non solum per Ebre-
dunensem provinciam, sed per alias remotiores
merito $ux conversationis est ejus infamia divulgata,
ita ut ab omnibus reputetur episcopalis opprobrium
dignitatis. Quoniam igitur putridi dentes excutiendi
eunt de faucibus ecclesim, discretioni vestri per
apostolica scripta mandamus, el in virtute obedien-
lim districte pracipimus , quatenus super his et

" (2351) Maurellium anno 1189, mox et immediate
Guillelmum Il, auno 1213, episcopos Senecenses. me-
morant auctores supra laudati, ibid. col. 1252, de
cxteris tacent.

(255) Imperfecta przepositorum ecclesise Venciensis
series, apud auctores szpius laudalos, (ibid. col.
41933) nullum ante D. quem sub anno 1239 collocant,
propositum. Venciensem exhibet.

INNOCENTI 1l PP. REGESTORUM LiD. VÍI.

$68
A aliis, qnie super hoc fuerint. inquirenda, studeatis
veritatem indagatione sollicita perscrutari , et, si
eum noveritis deponendum , ipsum, auctoritate
nostra, sublato cujuslibet contradictionis et appel-

lationis obstaculo , deponatis, dantes canonicis li-

centiam personam idoneam in episcopum eligendi.

Nullis litteris , etc.

Daum Laterani , v1 llus. Junii, anno septimo.
LXXXV.

PRIOR! DE ESSEB, ET MAGISTRO H. DE GILLEVILLIS,
CANONICO LINCOLNIENSI ; ET MAGISTRO À. DE WILNA,
RECTORI ECCLESUE DE BARESWUH, LINCOLNIENSIS .
DIOECESEOS

Ut in causa Agnetis mulieris, quam pater et noverca
in monastertum detruserant invilam, procedatuy.

(Laterani, 11 Kal, Junii.)

Litteras vestras accepimus, continentes, quod,
cum Agnes mulier in nostra fecisset prisentia re-
citari, quod . . . pater, et . . . noverca ipsius, Lin-
colniensis direceseos, ut eam sua hereditate frauda-
rent, renitentem penitus el invitam in monasterium
de llawerholm detruserunt, et fecerunt ibidem in
vinculis diutius retineri, unde, quam citius fuit a
vinculis expedita, recessit, nos vobis super hoc
causam duximus committendam , coram quibus,
cum ipsa testibus fide dignis, et omni exceptione
majoribus, przedicta omnía in jure probasset, cauo-
nici et moniales ordinis de Sempingham, in quorum
monasterio dicebatur fuisse detrusa, firmiter asse-
rebant, eam. devote religionis habitum auscepisse,
suam lamen asserlionem simplicem — sacramento
semper affirmare negantes; quare merito dubi-
tastis, utrum esset eorum simplici assertioni cre-
dendum, et utrum veritas esset ab actricis adversa-
riis elicienda, de quorum injuria suam semper de-
posuerat quaestionem. Nos igitur, attendentes, quod
contra depositiones testium juratorum eorum sini-
plici non est assertioni credendum , discretiovi
vesura per apostolica scripta mandamus, quatenus
in eodem negotio, si res ita se habet, secundum at- .
testationes receptos, ratione praevia, appellatione
postposita, procedatis. Nullis literis, etc. Quod si
non omnes . . . duo vestrum, etc.

Datum Laterani, n Kalendas Junii.

LXXXVI.
PRIORI, ET MONACHIS SANCTI ANDREE DE ARCE (256).

Ttecipit eos sub. protectione, et. enumerantur bona ad
ipsos specianlia.

(Laterani, vn. Kal, Junii.)
Solet annuere, elc., usque assensu. Monaste-
rium Sancti Andrez, in qno. divino estis obsequio
niancipati, cum omnibus qua in prxsentiarum juste

D

(236) S. Andree de Arce: legendum forsan de
Ardes, vgl in Arde, prout. scribitur iu charta qua
abbas et conventus S. Mariz de Lonleya Cenoma-
nen, cellam seu prioratum S. Andres en le Árde,
in,Ultonia, ad ipsos pertinentem, Ricardo, archie-
piscopo Armachano, concedunt, Honastic, Anglican.
t. M, p. 1019. Vide infra epist. 88

Digitized by Google
