40$

de Cros, archidiaconus Claromontensis, nobis hu-
snililer. supplicavit, ut sententiam per venerabilem
fratrem nostrum.... Lemovicensem episcopum (517),
super decanatu Claromontensis ecclesi, pro eo
rationabiliter latam, qux jam in parte fuerat exse-
cutioni mandata, faceremus in tolum exsecutioni
mandari. Cum autem dilecti filii.... abbas (518), et
G. Dalmas, canonicus Claromontensis, procuratores
dilectorum filiorum , capituli Claromontensis , in
nostra essent prissentia constituti, nobis proponere
curavermnt, quod sententia illa contra justitiam, et
post appellationem ad uos legiime interpes tam,
fuerat promulgata; et ideo idem »rchicraconus in
petitione sua non erat aliquatenus audicn fus. Idem
vero archidiaconus proposuit ex adverso, quod
dicti... abbas el canonicus, tanquam procura:ores
recipi non. debebant, cum tam ipsi quam illi pro
quibus venerant, excominunicationis essent vinculo
innodaii, quia predictus episcopus omnes illos ex-
conimunicationis vinculo innodarat, qui sententize
per eum pro memorato arcitidiacono late se duce-
rent opponendos, et, cum super hoc fuisset aliquan-
diu liigatum, tandem ad cautelam procuratores
absolvi fecimus antedicios. Postmodum vero, cum
idem abbas, et canonicus vellent agere contra il-
lum, ipse archidiaconus nec: sic eos, ut proctra-
tores admittere. voluit, pro eo quod illorum se pro-
curatores gerebant, qui adhuc erant excommunica-
tionis vinculo innodali, et ideo pro eis in jure non

poterant experiri. Cumque idem archi liaconus 1psos C

lanquam procurateres nollet admittere, vcl. dictis
eorum aliquatenus respondere, dilectus (ilius Pa-
rentius (519), subdiaconus noster, basilic princi-
pis apostolorum canonicus, se ipsi opposuit ex
adverso; asserens canonice se fuisse in decanum
ecclesie Claromontensis electum , propter quod
dietus archidiaconus in sua petiiione non erat ali-
quatenus audiendus, quia decanatus ipse non ad
illum, sed ad se poiius pertinebat, Ád quod memo-
ratus archidiaconus replicabat, quod donec senten-
tia lata pro rpso plenarix foret exsecutioni man-
data, predicus P. ad impedieudam exsecutionem
sententie: non debebat audiri. Ad hoc dictus P.
respondebat, sententiam pro ipso archidiacono a
supradicto episcopo latam nullum sibi przejudicium
generare, cum res iuter alios acta non prajudicet

ibid. col. 315, in serie decanorum Claromonten-
sium.
« XIll. Guillelmus I, archidiaconus Claromon-
tensis, et Petrus Parent, canonicus S. Geuesii, de
decanatu Claromontensi contenderunt, ineunte sz-
culo xni, pro qua dirimeuda lite, Inoocentius
PP. HH instituit cognitores et judices Hugonem d'An-
glars, abb. Casz Dei, et abbatem Novem-Fontium,
ordinis Premonstratensis.

« Xiv. Geraldus, vel (Girardus 'de Cros. [a/. WI-
grini], postea archiepiscopus Bituricensis, anuo eir-
eter 4909. »

(517) Lib. v, epist. 68, not.

(918) Capitulum Claromontense , jam a secuo
decimo , tres dignitates , prepositum, abbateut,
decanum, babuisse notum est. De abbatibus, circa

INNOCENTII 1l! PP. REGESTORUM LIB. VII.

40$

A aliis, sed legitimas sanctiones (520). Cumque super
his aliquandiu disceptassent interlucnti fuimus, ut
dictus P. si posset incontinenti. suam intentionem
fundaret, qui demum ad suam intentionem (fundan-
dam testes et. instrumenta. produxit ; super quibus
cum "utrinque fnisset aliquandiu disputatum, nos
interloquendo  pronuntiavimus, quoniam per ea
qux fuerant ostensa. constabat, quod sui intererat
ut idem Parentius se opponeret archidiacono me-
morsto. Lite igitur inter eos, tain super electione,
quam super sententia, legitime contestata, quaesitum
fuit ab ipse archidiacono eoram nobis, utrum aL-
testationes prius exhibitas in. articulo supradicto in
hoc ju/Jicio vellet admittere ; qui, przbabita deli-
beratione respondit, quod vellet, dummodo posset,

B objicere tam in personas testium quam in dieta.

Quo audito, pars adversa respondit, quod attesta-

tionibus illis in hoc judicio uti nolebat, cum non

super principali uegetio, sed super articulo inci-
denti fuissent, lite non contestata, recept: ; unde,
super tolo negotio, vel illos, vel alios volebat pro-
ducere testes. Pars autem respondit adversa , quod
Cum testes illi tam super sententia quam super
electione dixissent, et eorum attestationes fuissent
in judicio publicatze, non licebat eidem, pestquam
testificata didicerat, super eisdem articulis alios.
producere testes, presertim, cum in hioc ipso judi-
cio pars eadem attestationibus illis usa fuisset. Nog
igilur, auditis qux fuerunt biac inde proposita,
justitia pronentiavimus exigente, quod testes essent
recipiendi super toto negotio, quos utraque pars
duceret producendos. Quocirca, discretioni vestra,
per apostolíca scripta mandamus, quatenus, rece-
ptis testibus, el instrumentis inspectis, et. confes-
sionibus et allegationibus diligenter auditis, causam
ipsam, tam super principali, quam super incidenti,
sublato eujuslibet contradictionis et appeliationis
obstaculo, fine canonico terminetis, facientes quod
decreveritis firmiter observari. Quia vero qua iu

Capitulo aguntur non facile possunt, nisi per cano-

nicos ipsos probari, volumus et mandamus, ut ad

cautelam absolvatis eosdem, ut vocati ad testimo-
nium libere valeant pro utralibet oarie teslari,

Testes, etc. Nullis litteris, etc.

D Datum Laterani, iv ldus Julii, anno septi-
mo (321). |
Innocenti PP. IIl tempora, pauca. hxc reperiuntur,
iu. Gall. Christ. loc. cit. col. 308.

« Vill. Bertrandus de Murol, an. 1905, in Charta-
rio S. Illidii,

« IX. Guillelmus d'Aubusson, in charta Roberti
episcopi, an. 1207. »

(919) Vide supra, not. 9106.
: (920) Sic legitur in apographo Valicano, men-

ose.

(5291) Notandum est, duas, ad argumentum de
quo hic agitur spectantes, epistolas reperiri inter
Decretales; unam (qux ad. abbates de. Novo[onte et
Case Dei directa. dicitur), lib. «t, tit. 20, De testi-
bus ei atesiationibus, cap. 58; alieram (que in
collectione Gregoriana Lemoricensi et Caturcensi :
in lunocentiana vero Alteserre,  Lemovicenst et

Digitized by Google

