ys
XC.
"ose. ABBATE ET CONVENTUI. CASAEDEI,

Tesminum peremptorium assignat ad respondendum
super facio Montispelosi (259).

(Laterani, xv Kal. Julii.;

Crave gerimus et indignum , quod cum vos super
facte Montispilosi duxerimus peremptorio edicto
citandos, ad nostram venire praesentiam uoluistis ,
quasdam tantum excusationes prelendentes per
litteras vestras, quod ad przsens ad nos non po-
teratis accessum habere, quia messes habebatis prz
manibus, et intemperiem aeris timebatis; unde,
wos rogabatis supplicitor, ut a facta citatione
vobis parcere dignaremur ad presens. Unam igitur
illarum exensationum frivolam reputantes, aliain
de gratia duximus admittendam, ut, nisi veneritis
interim, post fervorem saltem asiatis, in festo
Sancti Michaelis proximo venturo, quod vobis pro
peremptorio assignamus, ad nostram venire prz-
sentiam sine dilatione ac excusatione aliqua non
tardetis, aut pro vobis mittatis idoneos responsales.
Alioquin, pro certo noveritis, quod nos extunc in
ipso negotio, cum ipsum amplius protelari noliimus,
vobis absentibus, nec super hoc requisitis, de
c:eiero procedemus.

Datum Laterani, xv Kalendas Julii.

XI.
e»««« ARCHIEPISCOPO (256), ET ..... PRUEPOSITO SANCTA
MARI DE ALBARIO, JANUENSIBUS.

Ut S. suoceram N. de Camilla, matrimonium generi
sui accusantem, compescant.

(Laterani, xvii Kal. Julii.)

Siguificante N. de Camilla, cive Janueunsi, nostro
est apostolatui declaratum, quod, cum ipse J. mu-
lierem, duxisset legitime in uxorem, S. mater mu-
lieris ipsius, nisa est matrimonium accusare, ut ab
eo pecuniam extorqueret, et, licet intellectui suo
prava non possint opera respondere, nihilominus
tamen vult habere pecuniam, ut a matrimonii
ejusdem de cztero accusatione desistat. Cum igitur
non sit malitiis bominum indulgendum, discretioni
vestra per apostolica scripta mandamus, quatenus,
9i verum est quod proponitur, predictam mulierein
ab accusatione ipsius matrimonii repellentes, eidem
super hoc silentium imponatis, Testes, etc. Quod
$i non. omnes, etc, Tu, frater archiepiscope, cum
eorum altero, etc.

Datum Laterani, xvii Kalendas Julii.

XCIII (257).
*«.». COMPOSTELLANO, ET..... TOLETANO ARCHIBPISCOPIS
55... TIRASONENSI, ET ..... COLIMBRIENSI EPI-
$COPI$.

Ut natam regis Castelle inducant ad restituenda regi
Legionensi oppida, que, sive datis titulo, sive do-

(255) Vide epistolam hujusce libri septimi 40.

bib. vi, epist. 171.

(357) De argumento istius epistole, vide Gesla
Innocentii, $ 68. Vide etium. Raynaldum, ad au-

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1224.

3:6
nationis propter nuptias, ab ipso sibi assignata
fuerant.

À

(Laterani, xit Kal. Julii.)

Cum olim ad nostram audientiam pervenisset,
quod ..... rex. Legionensis, qui a nata charissimi in
Christo filii ..... regis Portugalensis illustris, quam
liucestuose duxerat, fuerat separatus, filiam claris-
simi in Christo filii nostri ..... Castellie regis illu-
stris, neptem videlicet propriam, sibi przsumpserat
copulare, dilectum filium, fratrem Raiueriun, in
Hispaniam duximus destinandum, vt, jux!a verbum
propheticum, solveret colligationes impietatis, sul-
veret fasciculos deprimentes (358). Ipse igitur, iu-
gressus llispaniam, regem Legionensem semel et
iterum ex parte nostra commonuit, ut a tam de-

B testanda et nefanda copula resiliret, universis obli-
gationibus dissolutis, qux» fuerant pro ipsa copula
consummanda contracte. Verum, cum apud eum
nihil penitus profecisset, nec rex ipse die sibi et
loco przíixo ejus se conspectui prasentascet ultza
terminum etiam exspectatus,. ipse, juxta formam
mandati nostri procedens, in regem excommumi-
cationis, eL in regnum ejus interdicti sententias
promulgavit, lu regem vero Castelle, ac terram
ipsius, cum se mandatis ejus exponeret, et filiam
suam, si sibi redderetur, se assereret. recepturum,
non duxit aliquatenus procedendum. Postmodum
autem , rex ipse Castella, per te, frater Toletane,
ac venerabilem fratrem nostrum ....... episcopum
Palentinum, et rex Legionensis, per venerabilem
fratrem nostrum ..... Zamorensem episcopum, ne-
bis humiliter supplicarunt, ut dignaremur super
hujusmodi copula dispensare. Sed, cum in hac pe-
titione fuissent passi repulsam, postulastis a nobis,
ut relaxaremus saltem sententiam interdicti, cum.
€x eo toti regno periculum immineret, Nos igitur,
probare volentes spiritus si essent ex Deo, et uiruu
ex hoc sperata et a vobis proposita utilitas provee
niret, relaxavimus, non ex 1010 nec perpetuo, seid
in una parte solummodo et ad: tempus, quandiu
scilicet expediret et placitum nobis esset, senten-
tiam interdicti; sic videlicet, ut in regno ipso di-
vina celebrarentur officia, sed decedentium corpora
non traderentur ecclesiasticx: sepulture, clericis
duntaxat excepus, quibus de gratia concessimus
speciali ut possent in ecclesiastico co:meterio 1u-
mulari, solita tamen solemnitate cessante. Ne vero
remittere ponam, sed commutare potius viderc-
mur, dictum regem Legionensem, ev memoratam
filiam regis Castelle, ac omnes principales eorum
consiliarios et fautores, vinculo excommunicationis
astrinximus, et, ad quameunque civitatem, villam
vel oppidum devenirent, divina in eis, illis przsen-
libus, vetuimus oflicia celebrari. Quia vero castra
quedam, que rex Legionensis flie regis Castello .

C

num 1204, $ 70. Insuper conferenda epistola bujusco
libri septimi 67.
(358) Sic in apographo.

Digitized by Google
