2175

tribus fuerint. requisiti, accingantur ad laborem cum
eis in messem Dominicam profecturi.

Scriptum est..... abbati Cisterciensi, wt si quos in
ordine suo ad praedicationis officium idoneos esse co-
gnoverit, cum a dictis fratribus fuerit requisitus in
adjutorium eorumdem mittere nom postponat.

CCXLIV (527)
MAGISTRO ROBERTO.
Epistolam. decretalem, Licet lHeli, exponit.

[Per tuas nobis litteras intimasli, te plurimum
(928) dubitare super quadam epistola decretali,
quam nos asseris edidisse de testibus admittendis
contra Simoniacam pravitatem, Noveris igitur in-
cunctanter, quod nos illam epistolam, qua sic inci-

pit : Quamvis ad abolendam, nequaquam edidimus ; 8

sed aliam, qua sic incipit : Licet. Heli (539), nos
edidisse fatemur. Ad cujus intelligentiam credimus
distinguendum, utrum is, contra quem agitur de
Simoniaca pravitate, denuntietur simplicitee, an
(930) criminaliter accusetar, el utrum agatur se-
cundum juris rigorem, an secundum temperantiam
:quitatis. Item, utrum. sit ipse regularis, qui jau
rentntiaverit mundo, an. secularis, qui adhuc in
mundo consistit, et utrum inferioris sit gradus, an
excellentioris sit dignitatis. Ad hzc, utrum antea
fuisset clare opinionis ac bon:e fam, an graviter
infamatus el valle suspectus, et. utrum de. facili
possit puniri, an sine scandalo nequeat condemnari.
Praeterea, utrum testes sint. honesti, an criminosi ;
el atrum jam sint emendati de crimine, an adhac
in erünine perseverent. ftursus, utrum crimina
sint eadem vel minora, an paria vel majora ;

utrumve testes ex zelo justitize, an ex malignilatis *

fomite deposuiste credantur. Denique, utrum. ad
Simoniacam lueresim detegendam sola dicta testium
inducantur, an alia etiam adminicula suffragentur.
Hzc omnia sunt ad intelligentiam illius epistole
distinguenda, sicut. ex ipsius serie potest perpendere
diligens indagator (551). Mle namque Pomposianus
&bbas, qui jampridem renuntiaverat mundo, erat de
simonia, perjurio, dilapidatione ac insufficientia gra-
viter infamatus. Cumque per monachos, qui jurave-
rant perhibere testimonium veritati, simonia multis
modis contra ipsum abbatem videretur esse probata,
ipse contra testes multas exceptiones opposuit, con-
spirationes videlicet et inimicitias capitales, furtum
et adulterium, ut eos a. testimonio removeret, Nos
vero, ne innocentiz:? puritas confusa succumberet,
vel simonis pravitas effugeret impunita, illas dun-

(921) Reperitur inter Decretales, lib. v, tit. 5 ; De
simonia, et ne alíquid pro spiritualibus exigatur vel
promittatur, cap. 59. Varias lectiones, peo majori di-
ligentia, indicamus.

(528) Hanc vocem Decretales omittunt, et. infra
incunct.

(529) Vide epistolam lihri secundi 260, qux et in-
ter Decretales reperitur, loc. cit. cap. 51, -

(550) Decretales legunt. aut ; infra exatitit pro con-
sistit, et an pro utrum exhibent,

(551) IIoc desunt in Decretal. ; infra legunt. qui-

INNOCENTI HI PP. REGESTORUM, LIB, VI.
: Rodulfo, canonico Narbonensi, ut, cum a. dictis fra- A taxat exceptiones probaudas admisímus, quibus forte

276

probatis, testes non de zelo justitiz, sed de maligni«
tatis fomite processisse constaret, ul conspiratione
el inimicitias capitales. Czeteras autein exceptiones
oppositas, ut furti eL adulterii, propter immanitaten
hiereseos Simoniacz, ad cujus comparationem ca-
tera crimina quasi pro niliilo reputantur, duximus
repellendas, quoniam, etsi probatz fidem testium
debilitarent in aliquo, non tamen cvacuarent ex
toto, aliis adminiculis suffragantibus, presertim,
€um testes de crimine jam fuerint emendati. Tales
igitur contra talem. duximus taliter admittendos,
non secundum juris rigorem, sed secundum tempe-
rantiam zquitatis, eum ageretur non. criminaliter,
ut deponeretur. ab ordine, sed civiliter, ut ab ad-
ministratione removeretur, tanquam immeritus, et
dammosus, Et utique tales prxlati ex levioribus
causis possunt ab administrationibus amoveri ,
maxime per summum pontificem, qui potestatem ha-
bei non. solummodo judicandi, sed etiam dispo-
nendi (552), sicut quorumdam religiosorum appro-
bata consuetudo deposcit. Uide, predictus. alibas,
noa exspectata sentenila, quasi male conscius sibi
cessit.
CCXLV.

ABBATI DE CANCELLATA (552) ; MAGISTRO B. CANONICO

ALBETERRENS!, PETRAGORICENSIS DIOECESEOS; A. DE
' LA FAM , CANONICO. SANCTI FRONTONIS. PETRAGORI-

CENSIS,

€ Ut J. Morelli, clericum , in ecclesia .Kngolismensi , in

canonicum et [ratrem nominatum , prebenda frui
curent.

(Anagnise, vii 1d, Februarii.)

Cum dilectis filiis.... de Nantolio (554), et... de
Beania (535) abbatibus , et.... cantori Xanctonensi ,
nostras litteras misissemus pro dilecto filio, J. Mo-
relli elerico , super restitntione Engolismensis prz-
bendz, qua se asserit a canonicis ejusdem ecclesi
spoliatum, idem judices, sicut nobis innotuit ex
suarum continentia litterarum, super institutione
ipsius J. testes recipere curaverunt, et attestationes
ipsas sub suis apostolatui nostro transinisere sigillis,
eum quibus eodem J. ad nostram przsentiam acce-
dente, ipsi, et dilecto filio El. canonico Engolismensi,

D dilectum filium, Odonem, subdiaconum et capella-

num nostrum, dedimus auditorem, et ipso E. litem
nolente super hoe contesiari, eo prosente atlesta-
tiones ipsi? apertze fuerunt, per quas constitit evi-
denter, quod przfatus J.. auctoritate apostolica fuit
Engolismensis ecclesie canonicus institutus, et. per

dem pro namque, et om. contra ip. abb.

(552) Hzec Decretales omittunt.

(935) Vide epistolam hujusce libri sexti 927, not.

(534) Post Bernardum, de Nantolio abbatem, anno
1187, Willelmum, anno 1215, immediate memorant
auctores nov Galli: Christianz, tom. ll, col, 1995.

(555) ldem fere ac in nota superiori. Guillelmum,
nbbatem de Beania, anno 1188 memoratum, imme-
diate excipit P. cujas nomen nonnisi anpo 1219 in
Instrumentis legitur, 2bid, col. 1119. :

Digitized by Google
