E:

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204,

$12.

idoneum nuntium eum litteris regalis assensus acce- A nardi, Sancti Petri de Podio, Sancti Pauli juxta -

dant, pro confirmationis munere obtinendo, ita
quod interim in spiritealibus non. ministrent; quod
si forte infra dictum terminum venire neglexerint,
extunc preposituris illis se noverint exspoliandos.
Consequenter autem, bonz memori: J. Strigoniensis
archiepiscopus, ad presentiam nostram accedens,
in nostra et fratrum nostrorum prasentia proposuit
viva voce, quod in abbatiis et przposituris regalibus
ad eum et Strigoniensem Ecclesiam jurisdictio ec-
elesiastica pertinebat, unde petebat, constitutionem
prescriptam, tanquam per subreptionem elicitam,
revocari. Nos autem, viam mediam eligentes, pro-
vida deliberatione decrevimus, ut, occasione littera-
rum, quas primo direximus circa proposituras et

abbatias Ecclesi: Strigoniensis per Ungariam ubi- L.

cunque subjectas, nullum ei vel successoribus suis
prejudicium generetur, Regalem igitur excellen-
tium volumus non latere, quod nec per secundas
literas juri, tam nostro quam regio, nec per pri-
mias, ipsius archiepiscopi et Strigoniensis Ecclesiz
justitie derogetur, cam in primis fuerit constitu-
tum de illis quz in spiritualibus ad nos nullo me-
diante pertinere noscuntur, in secundis vero decre-

tum de iis quz Strigoniensi Ecclesi asseruptur

esse;suljectae.
Datum, ut supra.
LIX (162).

HUC. ABBAT] MONASTEBII SANCTI AUGUSTINI DE MONTE-

ALTO, EJUSQUE FRATRIBUS TAM PILESENTIBUS QUAM C

FUTURIS RECULAREM VITAM PROFESSIS, IN PERPE-

TUUM.

Hecipit eos sub proiectione , et enumerantur bona. ad
ipsos spectantia,
(Laterani, iv Kal. Maii.)

Quoties a nobis petitur, etc. esque : annuentes,
predictum monasterium Sancti Augustini, in quo
diurno estis obsequio mancipati, sub beati Petri, et
nostra protectione suscipimus, et ad exemplar pia
recordationis Alexandri papz Il, praedecessoris no-
stri, translationem ipsius monasterii a Monte Castello
in Montem Gentilem auctoritate apostolica conür-
manus, elc., usque communimus; statuentes, ut
quascunque possessiones , etc., wsqwe voeabulis;
locum ipsum in quo predictum monasterium situm
est, cum omnibus pertinentiis suis, cum pratis, ter-

' ris, vineis, nemoribus, usuagiis, et pascuis in bosco
et plano, in aquis et molendinis, in viis, et semitis,
et omnibus aliis libertetibus, et immunitatibus suis;
ecclesias Sancte Marie et Sancti Joannis, positas
in Monte-alto; ecclesias Sancti Nicolai, Sancti Leo-

(162) Vide Raynaldum ad annum 1204, $ 81,
ubi epistolam hanc numero tantummodo indicat.

(163) De Linconlieusi et. Wigorniensi episcopis
jain egimus supra.

(164) Gregorius, Tuscus, de Monte-Carello, filius
Lotharii de Albertis, tituli S. Georgii ad Velum Au-
reum, aí. in Velabro. diaconus cardinalis, a Cle-
mente PP. lil, anno 1190, in tertia cardinalium
«reatione, renuntiatus est. Innocentii. PP. Ill jussu,

mare, et Sancti Manuliani, cum cellis et totam
silvam de Anglo, et domum Leprosorum de Monte-
2110; ecclesiam Sancti Nicolai de Ponteclo; plebem
de Valentano ; ecclesiam Sanctie Mari» de Bulzia;
Sancti Stephani de Piscia, et. Sancti Petri de Can-
nino ecclesias, cum omnibus pertinentiis sois ; jura
quoque et consuetudines quas habetis in Monte-alto;
portum de Morellis, et portum fluminis Montis-alti,
et redditus quos habetis ex eis. Prohibemus insuper,
ut nulli fratrum vestrorum, etc. Discedentes vero,
etc. Licituin prxterea vobis a quocunque malueritis,
etc. Obeunte vero te, etc. Przerea, omnes liberta-
fes, eic., usque communimus. 'Ad indicium autern
hujus privilegii ab apostolica sede obtenti, obolum
unum aureum nobis annis singulis persolvetis. De-
cernimus ergo, etc. Salva sedis apostolicae auctori-
tale, et in predictis capitulis didcesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitur, etc, Cunctis autem,
elc,

Datuin. Laterani, per manum Joannis, sanctse Ito-
manz Ecclesix subdiaconi et notarii, iv Kal. Maii,
indictione vir, Incarnationis Dominic anno 1204,
pontificatus. vero domini Innocentii papz III anno

septimo.
LX.

. ». LINCOLNIENSI, ET . . . WiconviENSL (1605).
EPISCOPIS.

]n favorem canonici cujusdam ; ne eum ab. archiepi-
scopo Eboracensi molestari sinant.

(Laterani, v Id. Maii.)

Cum olim venerabili fratri nostro. . . Eboraceng
archiepiscopo, dederimus in preceptis, ut nuntio
dilecti filii .. . nepotis dilecti (ilii nostri, G. (164).
Sancti Georgii ad Velum Aureum, etc., wsque. distri-.
cte precipiendo niandamus, quatenus, inquisita
super illis diligentius veritate, nisi constiterit fru-
ctus szepedictos ex approbata consuetudine cedere
debuisse in solutionem debitorum canonici przde-
functi, eos cum blado oblato, per censuram eccle-
siasticam faciatis restitui nuntio cardinalis pra:icti,
de damnis tam in domibus przhbendz, quam in aliis.
rebus datis, facientes eidem satisfactionem congruam
exhiberi, nihilominus inquirentes de injuriis ejus-

p dem cardinalis nuntiis irrogatis, et si. archiepisco-

pus post szpedictam sententiam missarum solemnia.
celebrarit, et quod super his inveneritis per vestras
nobis litteras intimare (165), et nuntium nepótis
cardinalis ejusdem facientes paciftca ipsius preben-
dz possessione gaudere, ipsum a molestatione cu-
Juslibet defendatis; quia, si quis in sxpefata prz-

legatione functus est in Tuscia et Umbria cum Petro
urbis praefecto, ut eas provincias constitueret et
regeret, Hunc [nnocentius, virum providum, pru-
dentem, honestate moram et generositate natalium
commendatum fuisse scribit. E vivis excessit sub.
Innocentio 1ll, post annum salutis humane 1210.
Oldoin, ad Ciacon. t. 1, col. 1146. .
(1605) Sic in apographo, sed deest aliquid.

Digitized by Google
