ELE)

capellanus ; et dedit mibi omnes litteras ex parte
vestra sanctilats, ct perlectis mihi fuerunt,
Uude valde anima mea est Iztata, ci manus meas
ad celum extendens, gratias Deo egi, quia visi-
tavit Dominus plebem suam, et Pater noster bea-
tus papa, querens ovem quae perierat, ul et cam
reducat in sancto ovili, EL sicuti. continebatur in
litteris vesirz sanctitatis, sic dominus Joannes
capellanus fecit, secunduin edictum imagnz vestrae
s3uctitatis, vestram mibi. dedit benedictionem,
et largieus pallium. ad plenitudinem. pontificalis
officii, mense Septembris, octava die, in festo
Nativitatis sanctissime nostrse Dei. Genitricis. Et
ego cum multa devotionis humilitate recepto pal-
leo, exhibni fidelitatis obedientiam, presentibus
episcopis qui scribunt sanclitati. vestre, et prin-
cipe nosiro, et multis aliis in ecclesia assistenti-
bus. Et iterum, Pater sancte, vestram rogo san-
eütatem, ut dispenses, et adimpleas ordinem
ecclesiasticum, et qualiter debeam regere ovile,
quod mihi est commissum (44) a Deo et sanctitate
tua. Sanctum chrisma non habemus , imo a Grz-
cis receperamus : sed de c:etero. nos. tanquain et
vos Gr:eci exosos habent. Et. sciatis, domine mi,
quoniam hac omnia in sanctitate tua. remanse-
runt, quod debeat in omnibus dispensare , et de
$ancto chrismaté nos doceas, qualiter gentem
baptizare debeamus, et ne remaneat gens absque
- ehrismate sancto, et erit peccatum. Sed in. onni-
bus nos filios tuos, perditos et pereuntes, mo-
meas, et mittas mihi, Pater bone, pallea ad opus
duorum metropolitanorum Priosthlava: et Bele-
busdii, et quidquid aliud noverit vestra sanctilas,
que sit ad opus mei pontificalis off'cii plenitudi-
nem, inibi illud vestra dirigat sanctitas (45) » In

Littere Anastasii. archiepiscopi Belesbudiensis, ar-
chiepiscopi Prosilave (46), et suffraganeorum. epi-
scoporun.

Colía eorum sui dominii bravio supponentes, ut
sanctissimo Patri , et domino, domino pape, prona
cervice flexisque poplitibus inclinationem. In primis
peccator el humilis tnetropolitanus sanctissime ec-
clesia Delesbudii Anastasius; post eum peccator et
bumilis metropolitanus Saecas magnae ecclesie Pro-
stlave; el episcopus, licet indignus, sanclissimie
ecclesi: Dei Genitricis de Scopia Marinus ; humilis
episcopus sanctissimi episcopatus (47) sanclissima
ecclesixe beati el gloriosissimi magni martyris Pro-
copii de Niso Kiricus; et indignus episcopus atque
peccator sanctissime ecclesie Dei Genitricis WHyd-
mens. Clemens ; ut nostrum singularem pastorem ,

*
LI
LJ
4
4
Li
Li
4
4
t
4
4
4
4
LI
Li
1
4
L]
4
4
Li
Li
€
4
4
4
Li
4

(44) Apogr. Cont. creditum.

(45) Hactenus ltaynaldus.

(46) Sic in apogr. Legendum forte, Priosthlave.

(47). Prisdiani Abraham. Peccator ei. humilis epi-
scopus,

(48) Vide Gesta Innocentii , $ 1xx1, Raynaldum ,
ad annum 1204, 5 30, et notas ad epistolam &upe-
tiorem

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1204.
tua sanctitate directum; nomen ejus, Joannes A et universalem patrem et dominum , quatenus pal-

?no

lium ad pontificalis officii plenitudinem mittere di-
gnemini humotenus rogitamus, nt et nos omnibus
diebus vitz nostrae pro vestra magnificentia orare
non desistamus.
NT (48).
Linere Calojoannis Innocentio. pape. — De eodem
argumento ac in epistola superiori.

« Sanctissimo et dominatori et universali papse
« sedenti in sede beati Petri, et domino patri regni
« mei, terio Innocentio, papse sedis apostolieze et
« Ecclesie Romanz, et magistro totius. mundi.
« Spero in Deum Salvatorem omnium quod bene et
« multum bene valeat sanctitas tua, cum omnibus
« sedentibus circa thronum sanctitatis tuz, cardi-
« nalibus sancte. ecclesie Romani. Noverit magna
« sanctitas tia , quod ego (49), lilius tuus et Ro-
« mang Ecclesie, ünperator. onnium Bulgarorum
«et Ulacorum, cui omuibus principibus imperii
« mei , multum bene sum per. Deun et (50) oratio-
« nem tuam. Multoties misit imperium meum nune
« tios suos ad sanctitatem tuam, sed non invenee
«runt. opportunitatem transeundi ad sanctitateu
€ tuám (51). » Ideo certe non. potuerunt transire ,
quia illi qui non habebant pacem cuim imperio meo
servabant vias. Postea , mense Junii proeterito , im-
perium meum (wisit) archiepiscopum meum et to-
tius Bulgarie regionis, et universalem sancte et
magna ecclesie (52) Trinovie, et magnum hominem
imperii mei merito nominatum. primatem , et ar-
chiepiscopum totius Bulgarie et Blaciz , nomine
Basilium : qui, cum pervenisset. Duracbiuim , son
fuit permissus transire ad sanctitatem tuam, ut
compleret desiderium imperii mei sanctitas tua,
secundum cousuetudinem praedecessorum meorum,
imperatorum Bulgarorum ei Dlacorum , Simeonis ,
Petri, e Samuelis, progenitorum meorum et cate:
rorum omnium imperatorum Bulgarorum.« (53) Ve-
«rum , Deo adjuvante, et intervenientibus ora-
« tionibus sanctitatis tue, venit ad me praeser nun-
« lius apostolice cathedrae, et. primae sedis principis
t apostolorum, ei sancte el universalis Ecclesie
« Homanz , Joannes, capellanus, et. detulit mihi
«literas. (54) ex praecepto sanitatis vestra? el
« apostolieze sedis , et palleavit diclum archiepisco-
« pum , et. fecit eum. primatem 100ius. Bulgaria: et
« Blacize, et portavit imperio meo litteras sanctita-
« tis Luz , eL exposuil quidquid ei sanctilas vestra
« mandavit ; et repletum est cor meum gaudio ma-
1 gno , quoniam secundum voluntatem imperii mei
« donavit mibi Deus et sanctitas vua. Et rogo et de-
« precor magnam sanctitatem (55) tuam ut compleat

(49) Apogr. Cont. deest.

(50) Apogr. Cont. add. sanctam.
(5t) Huc usque Raynaldus.

52) Gest. deest hioc verbum.
(55) Rursus liaynaidus.

(54) Apog. Cont., palleum.
(55) Apog. Cont, magnificentiam.

Digitized by Google
