<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
401 PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1205. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,920">
ad superiores cum effectu non debent aliquatenus aspirare. Nam major sufficientia in his requiritur qui ad sacros sunt ordines promovendi, quam in his qui sunt in minoribus ordinibus constituti, sicut et major in presbytero, quam diacono, episcopo quam presbytero, archiepiscopo quam episcopo, principe quam archiepiscopo, et major his omnibus est in summo pontifice perfectio requirenda. Quatuor igitur opposita sunt in factum, et quatuor in personam. In factum, illicita compromissio, contemptus fratrum, canonica provocatio, et impetuosus processus; in personam, infamia Simonica, abusus sigilli, rupturœ vitium, et digiti mutilatio. Licet autem contra personam archidiaconi nihil ostensum fuerit vel objectum, imo multipliciter a multis fuerit commendata, contra factum tamen electionis ipsius fuit propositum ex adverso, quod, cum decanus ad sedem apostolicam appellasset, ne quis sine communi vel majoris et sanioris partis assensu ad electionem procederet celebrandam, vicedominus, et sequaces ipsius, pauciores numero, cum vix tertia pars capituli sequeretur eundem, et dignitate minores, cum nulla personarum Remensis ecclesiae vicedomino consentiret, et inferiores ordine, cum nullus presbyterorum faveret eidem, eundem archidiaconum nominarat, et quod ad hoc zelo processerat indiscreto, cum pars altera tam Remensem quam Carnonensem (309) decanum, Ecclesiae Remensis canonicum, qui quondam in priori negotio eidem archidiacono faverat, eligendum, et quamplures viros providos et honestos postulando a nobis duxerint nominandos, quorum nullum pars ipsius archidiaconi voluit accipere, utpote quae non ad utilitatem Ecclesiae, sed promotionem illius potius intenderet. Praeterea, ex utriusque confessione patebat, quod archidiaconus ipse in subdiaconatus erat ordine constitutus; canon autem subdiaconos, quia et ipsi ministrant altaribus, exigente opportunitate, concedit, si spectatae religionis et scientiae fuerint, non tamen sine Romani pontificis vel metropolitani scientia, in episcopos eligendos; unde, cum Remensis ecclesia metropolitanum non habeat alium, quam Romanum pontificem, nec nos conscii essemus electionis ipsius, constabat eam contra formam canonicam attentatam. Cumque super his et aliis coram nobis fuisset varie disceptatum, nos attestationibus, confessionibus et allegationibus diligenter auditis et plenarie intellectis, de communi fratrum nostrorum consilio, exigente justitia, electionem utramque curavimus reprobare. Verum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
quoniam officii nostri debitum, et Remensis ecclesiae commodum requirerebat ut ei provideremus personam idoneam in pastorem, ne, si denuo restitueremus vobis licentiam eligendi, denuo apostolicae sedis beneficio abuenientes, Remensem scinderetis ecclesiam, ea, labores novos veteribus laboribus cumulantes, afflictionem adderetis afflictae, ad vulnerabilem fratrem nostrum. C. (310). Praesentin. episcopum, apostolicae sedis legatum, virum providum et honestum, oriundum de regno Francorum, qui fuerat in Cisterciensi ordine primus abbas, et, suae religionis exigentiibus meritis, a nobis assumptus fuerat in episcopum Praenestinum, virum utique coram Deo et hominibus potentem in opere ac sermone, oculos nostrae considerationis extendimus, el vobis et eidem ecclesiae providimus in rectorem, dum tamen ejus super hoc accedat assensus, quem invitum cogere nolumus, sed consentientem assumi. Monemus igitur universitati vestram et exhortamur in Domino, et per apostolica vobis scripta mandamus et districte praecipimus, quatenus, si episcopus ipse dispositioni nostrae consenserit, ipsum sicut pastorem et episcopum animarum vestrarum recipiatis humiliter et honorifice pertractetis, debitam ei obedientiam et reverentiam impenderetis, debitis ei obedientiam et reverentiam impenderetis; nos venerabilibus fratri nostro... Senonensi (314) archiepiscopo, et dilectis filiis... Claravallensi (312), et... Sancti Victoris (313) Parisiensis abbatibus, dedisse firmiter in mandatis, ut, si qui, quod non credimus, facto nostro se duxerint opponendo, eos per districtonem ecclesiasticam, sublato appellationis impedimento, compescant; easdemque mandavimus, ut, si forsan idem episcopus non pateretur ad Remensem ecclesiam se transferri, omni gratia et timore postpositis, personam idoneam, et honori tanto et oneri congruentem, solum Deum habentes prae oculis, auctoritate nostra suffulti, vobis, appellatione postposita, praeficiant in pastorem, contradictores nudo simili complescentes. Datum Laterani, secundo Nonas Julii, pontificatus nostri anno septimo.
CXVII.
... (314).
Causam inter G. (315) de Cros archidiaconum Claramontensem et una, et capitulum Claromontense, Parentimque, pape subdiaconum, ab altera parte, super ecclesia Claromontensis decanum, vertentem ipsi commititi (316).
(Laterani, IV Id. Julii.)
Veniens ad apostolicam sedem dilectus filius, G. Cros (al. Wigrini), ex archidiacono (vide libellum supplicem, oblatum archiepiscopo Bituricensi anno 1195, apud Baluzium, Proh. Hist. dom. Arvern. pag. 72), decanus Claromontensis, prout ex hac innocentii epistola cernitur, demum, anno 1209 defuncto Guillelmo, Bituricensi archiepiscopo, successor ei datum fuit. Gall. Christ. tom. II, col. 63.
(316) Conferenda sunt cum argumento istius epistolae ea quae leguntur in Gallia Christiana,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,880,990,980">
(309) Hugo II, decanus Carnotensis, iam dictus anno 1205 mense Februario, et reperitur adhuc xv Kal. Maii, anno 1206. Gall. Christ. tom. VIII, col. 1204.
(310) Lib. v, epist. 4, not.
(311) Vide epistolam libri Ietii 14, not.
(312) Vide lib. v, epist. 109, not.
(313) Vide lib. vi, epist. 168, not.
(314) Deest inscriptio, tam in apographo Vaticano quam in apographo Codu.
(315) Girardus, vel Giraudus, vel Geraldus, de...
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, scriptura latina. Letras A-D na margem central indicadoras de parágrafos. Pequenas notas numeradas entre parênteses são notas de aparato/rodapé e foram transcritas onde visíveis. Trechos finais de notas e alguns nomes próprios em rodapé encontram-se abreviados no original; onde a leitura é incerta, foi mantida a grafia visível sem normalização.</notas>
</pagina>