$43

INNOCENTII Ill FP. REGESTORUM LiB. VII.

* 9M

benda se jus habere confidit, per nos suam poterít A dinibus hactenus observatis indebite molestari, Nulli

justitiam obtinere; mandatum apostolicum taliter
impleturi, quod obedientiam vestram possimus me-
rito commendare. "Testes, etc. Quod si non. ambo,
etc. Nullis litteris . . . harum mentione nou habita;
elc.

Datum Laterani, v Kd. Maii,

LXI.
DECANO (166), ET CAPITULO CAPELLE. DUCIS JN DIVIONE,
Ne a quoquam, nisi in duplici casu, excommunicari
possint.
(Laterani, v1 Id, Maii.)

Etsi Ecclesiarum omnium sollicitudo nobis im-
Tpineat generalis, cum speculatores simus super
domum Domini constituti, eis tamen specialiter ad-
esse tenemur, quie apostolicz sedis sunt fili: specia-
les. Cum igitur Ecclesia vestra nos nullo respiciat
mediante, volentes vobis paterna sollicitudine prz-
cavere, districtius inhibemus, ne quis in vos, vel
ecclesiam. vestram, praeter auctoritatem. apostolicze
sedis, excommunicalionis, vel interdicti sententias
audeat prumulgare, nisi forte ratione alterius bene-
ficii, vel occasione delicti alibi perpetrati, sed nec
sic absque manifesta et rationabili causa sententias
hujusmodi quisquam in vos ferre przsumat, quas
si quis alio modo ferre presumpserit, in primo casu
decernimus irritas, iu secundo decernimus irri-
tandas, Nulli ergo, etc,

Datum Laterani, vi ldus Maii,

LXI.

. . . ARCHIDIACONO . ., ARCHIPRESBYTERO, ET UNIVERSO
CAPITULO GARGANICIE ECCLESIE (167).
Antiquas. eorum. Ecclesie consuetudines. confirmat.
(Laterani, vi Id. Maii.)

Suscepti regiminis admipistratione compellimur,
eic., usque salagere videamur, Ex parte siquidem
veswa fuit nobis olim humiliter supplicatum, ut su-
per dignitatibus ecclesi: vestre, parochia videlicet
ct festivitatibus, archidiaconatu et archipresbyte-
rati consueta, et canonica nominatione, et repra-
sentalione et aliis antiquis, et. rationalibus consue-
Luilinibus ecclesize vestrz, ne super his possetis ab
aliquibus contra justitiam, fatigari, apostolicze pro-
visiouis dignaremur presidium adhibere. Nos igitur,
paterna vobis super his volentes inposterum solli-
citudine providere, auctoritate presentium districte
inhibemus, ne cui liceat vos, vel ecclesiam ipsam,
super dignitatibus antedictis, et honestis consuetu-

(166) Quis fuerit, tunc. temporis, decanus sacr;e
capelle Divionensis, pro certo statuere non. possti-
mus. Hugonem 1 de Lippo usque ad annum. 1195,
1o0X immediate, sed non ante annum 1214, Rober-
tum ]. d'Ancenoys, ex iusurumentis, iemnorant au-
«tores. Gallia Christine, tom, IV, col. 856.

167) Vide epistolam libri quinti 43.

163) Laudaia apud Raynaldum, ad annum 1204,

1

(169) Vide Raynaldum ad annum 1204, $ 77.
(470) Henricus ad Mantuanam sedem allectus fuit

C

ergo, ete. .
Datum Laterani, vi Hd. Maii.
LXIII (168).
MAGISTRO ET FRATRIBUS HOSPITALIS DE BEKENEC.
Recipit eos sub protectione.
(Laterani, xii Kal. Junii.)

Cunr a. nobis petitur, elc. traque : annuentes, per-
sonas vestras et liospitale de Bekekeg, ab A. d« Raze,
et H. uxore ipsius, fundatoribus ejus, Hospitali Teu-
louicorum Sanetze Mari:e in Jerusalem pia liberalis .
tate concessum, in quo divino estis obsequio man-
eipati, cum omnibus qui in prasentiarum, ete,
ín modum protectionis, usque communimus. Ad in-
dicium autem hujus protectionis a nobis obtentze,
quinquaginta et unum denarios Trisacensis monetze
gratis oblatos, nobis, nostrisque successoribus anuis,
singulis persolvetis. Nulli ergo, etc.

Datiin Laterani, xii Kal. Junii.

LXIV (169).
..» EPISCOPO MANTUANO (170).

Ut terras comitisse Mathildis in sua diecesi. consi-
slentes nomine pontificis recipiut.

(Laterani, 1 Id. Maii.)

Fidem et devotionem tuam in muliis experti,
prasentium' tibi auctoritate concedimus, ut terras
qui fuerunt bonzmemori:e comitisse Mathildis in
tua dicecesi consistentes, vel et tuo episcopatui
adjacentes, nomine nostro recipias, et possessio-
nem ingrediaris earum, el fructus ex illis percipias,
prout videris expedire.

Datum Laterani, 1t Idus Maii.

LXV.
». ABDATI (171) ET CONVENTUI SILVAE MAJORIS.
liecipit eos sub protectione.
(Laterani, 1 Kal. Junii.)

Justis petentium, elc., usque assensu, personas
el ionasterium vestrum cum omnibus bonis qua
in praseniiarum , etc, usque communis. Nulli
ergo, elc.

Datum Laterani, xi Kal. Junii.

LXVI (172).
ABBATI DE AFFLIGEIM,ET MAGISTRIS R. PEBSONJE ECCLE -

D si» TENIS, ET GILEBERTO, CANUNICO TBAJECTENSI.

Ut inquirant de W. Trajecteusi decano, qui ex regu-
lari vita ad st&cularem transierut.

(Laterani, Idib. Maii.)
[Consulti sumus frequenter a multis, utrum is qui

anno 1194. Prxfuit usque ad annum 1227, saltem
usque ad aunum 1220. UcuztL. dial. sacr, t. ],
cul. 953.

(171) Vide epistolam libri quinti 96, not.

(172) Reperitur, sed mutila, inter Decretales, lib.
111, 61.51, De regularibus ei transeuntibus ad religio-
nem, cap. 20, ubi abbati de Affiigensi, et magistris R.
et G. canonicis Trajecteusibus , directa dicitur. Qus
illic leguntur, liic uncis inclusa sunt; varie lectigs
nes dantur.

Digitized by Google
