bb8

FONTIFICATUS ANNO Vil, CHRISTI 1204,

554

fotie ipsi conati fuerint. contra imperinm meum, A (706), sanus et sospes pervenit, delegatus a vestra

4

« et parvipenderint. eum, et occidetur ex eis, non
« habeat sanctitas vestra imperium meum suspe-
« Clum, sed sint universa libera. Misi autem ad
« tuam magnam sanclitatem pueros duos ; unus vero
e nominatur Basilius, alius Bithlehem; et dentur
« ex pracepto ejus, ut addiscant in scholis litterag
t Latinas, quoniam bic grammaticos non habemus,
« qui possint literas, quas mittitis, nobis transferre;
€ et postquam ipsi addiscerint, remitllantur ad im-
« perium meum. » (701) Misi autem ad praesens,
jn signo (702) parvae. recordationis, examita duo,
episima (705) dupla, unum est rubeum, et aliud al-
bum, et camelum unum. Cum vero mittam legatos
ad sanctitatem vestram, seinper véstre sanclilatis
recordabor.

CCXXXI (704).
LITTERE BASILIH,, BULGARORUM  PRIMATIS, AD PAPAM.

Significal ei se a cardinali legato (nisse sacra unctione
munitum. 4

[Multas inclinationes et. inultas sanitatres, a. me,
Basilio, humili Bulgarorum et Blachorum primate,
erga patrem universorum, et dominum, et patrem
feum, maguificentissimum et sanctissimum papam,
Innocentium, Oramus omnipotentem Deum, ct sau-
etissimam Dei Genitricem, e& beatissimos apostolos
Petrum et Paulum, ut cum sanitate ct sospitate in-
veniat vos scriptum mea humilitatis; et per vestri
dominii (105) magnificentiam vivo et eyo, per Dei
£ratiam;, inagnis involutus delictis. Notum sit ergo

vestrae magne sanctitati, quoniam. Leo, cardinalis C

(701) Hactenus Raynald.
j (92) Signum,

(703: Ue examitis jam egimus in not. ad episto-
Tam hujusce libri septi:i 6; hic episima. dicuntnr
ex Gr. inicnuoc, el sunl. tesseris ex. auro texis vel
purpureis clavata; ita,. éviaupaoy £o0üre, apud. Laer-
tium, iu. Aristotele, lib. v, Segm. 1, interpretantur
viri docti. Cang. Gloss. tom. lll, col. 111;

Paraot. CCXV.

sanctitate et apostolica sede, et usque ad nostrant
magnám civitatem Trinove telendil quinto decimo
(107) die mensis Octobris (708) , et portavit üuiver-
sam plenitudinem patriarchalis dignitatis, et para-
ménta omnia, qux mihi a vestra magna sanctiiaté
faerunt delegata; tradidit similiter et annulum, et
privilegium, et scripta et instructiones. Et przcepio
vestras sanctitatis unxit me chrismate, mibi benedi-
ceus , et conservavit ime in patriarcliam, mense No-
vembris, septimo die, in festivitate scilicet sancti
apostoli Jacobi, fravris Domini, et ego illa die duos
unxi metropolitanos, el cxeleros episcopos, magno
cum gaudio, et duobus de metropolitanis beuedixit
enrdinalis, et tradidit illis palleum atque mitras, et

p reliquis in. caput eorum mitras imposuit. Octavo

vero die ejusdem mensis, ln festivitate videlicet San-
cti Michaelis; coronavit, e& benedixit imperatori
Calojoanni , domino omnium Bulgarorum , atque
Blacliorum, et super posuit capiti suo regiam coro-
nam, et sceptrum suis manibus imponens. Omnia
hsec complevit e& perfecit secundum sanctitatis ve-
sire velle, et benedicens nobis, segregatus est à
nobis mensis Novembris die quintodecimo. Interea,
$ciai vestra magna sanctitas, quod duos pueros ex
praecepto doinini imperatoris vobis mitio; unus est
presbyteri Constantini filius dius vero regis; ut ez
pracepto vestris sanciitatis litteras Laiiuas addis
scant. Et quidquid meditari valetis ad honorem im-
peratoris, faciatis. Manuteneat eniin Deus. vestram
sanctitatem permulta et longzeva teimpora.]

(104) Epistola hrec integra legitur in Gestis Inno-
centi, $ S1. Ideoque hic uncis inclusa exhibetur.

Eamdem laudat Raynaldus, ad annum 1205, $. 25,

(705) In. Gesiis nostri. Domini. .

e Vide notam ad epistolam superiorem 230.

7031) Quinta decima. .

(708) Sic et in cod. Reg. citato apud Baluziam,
in Gestis vero, Septembris,

. 18
Digitized by Google
