619 ,

INNOCENTII HV PP. REGESTORUM LiD. Vill.

620

naturus causas qus ad tuam audientiam deferentur, A cunda, eidem, archiepiscopo suis dans literis in

el line canonico decisurus. Si quaudo vero a te
fuerit appellatum, competentem terminum statuas
appellanti, ad quein nisi appellationem mterpos:tam
fuerit prosecuius, extunc im ipso negotio, non
obstante hujusmodi appellatione, procedas, eos
autem, qui propter sacrilegam manuum injectionem
jn canonem incideriut. sentenüs promulgatz, aut
etiam inciderumt , secundum Ecclesi fora ,
auctorilate nostra. fretus, absolvos, nisi forsan co-
yum excessus tam gravis vel enormis existeret, ut
eos merito crederes ad sedem apostolicam. destinau-
dos. Nos autem, sententiam, quam rationabiliter
tuleris in rebelles, ratam haberi volumus, et praci-
pimus inviolabiliter observari. ,

Datum, iv LJus Maii.

Lii (217).

ee. TERPONENSI EPISCOPO. (218), ET BONO JOANNI,

. SUBDIACONO NOSTRO, CANONICO YERCELLENSI.

Dat. eis provinciam. inquirendi de episcopatu

Alexandrino.
(v 14. Martii.)

[In Jitteris bore memorie Alexandri. pape, prae-
decessoris nostri, perspeximus contineri, quod ipse
precibus consulum, cleri et populi Alexandrinorum
volens favorem benevolum impertiri, ad instantiam
et petitionem bonz memori: Galdini (219), archi-
episcopi, apostolicie sedís legati, et consulum Medio-
Janensium., rectorum etiam Lombardiz ac Marchi,

. deliberatione prahabita diligenti, Alexandrinam
Ecclesiam, et ipsam pariter civitatem, in honorem
eati Petri constructam, pontificalis dignititis titulo
imsiguivit, bone memorie Arduinum, sancte Ko-
mans Ecclesi subdiacoaum, eisdem concedens in
episcopum et pastorem, diocesi sibi nihitominus
ussignata. Eodem vero electo, nondum in episcopum
cousecrato, viam universe carnis ingresso, sub-
&litutus est alius, qui consecrationis munus simili-
ter non percepit. Ad consilium autem bouie memo-
viz Algisii (220), successoris archiepiscopi memo-
rati, ut scandalum sedaretur, ei sopiretur odium,
quod multi adversus praedictam conceperant eivita-
tein, idem uoster statuit predecessor, ut. Alexan-
drina et Aquensis Ecclesie unirentur, ita, quod
Alexandrina prima sedes existeret, el Aquensis se-

(217) Epistola liec integra, sed incorrecta, legi-
tur apud Üghetlum, tal, sacr. tom, 1V, col. 449,
ideoque bic uncis inclusa exhibetur.

(218) Vide epistolam libri quinti 75, not.

(219) S. GaMinus, Mediolanensis, ex Sala familia
na Uis, a pueritia sacrarum litterarum studiis dedi-
ius, primum archidiaconus Mediolanensis Ecclesie,
et Alberi Pirovani, archiepiscopi. Mediolanensis ,
cancellarius, ab Alexaudro PP. 1i, tituli S. Sabini
in. Aventino. (ex Ciaconio et Joanne de Deis), aut
S. Susanne ad duas domos (ex Baronio), presbyter
cardinalis, in. secucda. eveatione, anno 1164, vel
4165, veinde archiepiscopus Mediolanensis, et in
Gallis Cisalpina sedis apostolica legatus, renuntia-
tus est, Decem. annos. Ecclesiam. Mediolanensem
summa cum laude administravit ; senio confectus,
cuui de àuggestu coutra Catliarorum hizresim per-

iiandatis, in eumdem episcopum (221), et per eum
Ecclesiam suam, ad dioc. induceret diligenter. Ar-
chiepiscopus autem, mandatum apostolicum cupieng
exsecutioni mandare, cum ipse personaliter AMexan-
driam -nequivisset adirc..... Modociensem «archi-
presbyterum, illuc studuit destinare; sed, impe-
diente Alexandrinz civitatis electo, negotium tunc
per-eum non potuit consuumari, Ne igitur quod
pro bono pacis fuerat ordinatum, per malignorum
fallaciam. differietur, idem archiepiscopus, vocatis
Mediolanum praefato episcopo, ct quibusdam cleri-
cis civitatis predicte, ecclesias predictas. univit
statuens, ut Aquensis episcopus in Alexandrina
ecclesia. episcopalia ministraret, et. Alexandrinus

P episcopus vocaretur, sibi jure. Aquensis Eeclesie

reservato ; sed. hujusmodi unio non est effecuim
debitum -consecuta. Nuper autem dilecti lii,
Anselmus presbyter, et nobilis vir, ltufinus, miles,
ad mostram presentiam accedentes, ex parte tain
cleri quam populi civitatis ejusdem, nobis humiliter
supplicarunt, ut, cum sint tanquam oves sine pa-
store passim errantes, eo quod non habent proprium,
el alienum penitus non. admittunt, ne post greges
sodalium diutius evagari eoganiur, dignaremur
eisdem pastorem proprium providere. Nos igitur,
«quanquam; juca predicte civitatis ejusdem ab
apostolica sede provida deliberatione concessa,
lirma velimus et inconcussa servari, attendentes
tamen, quod, licet duo. electi. fuerint in. civitate
predicta, neuter tamen corum exstitit ju episcopum
consecratus, et unio postmodum constituta non fae-
rit effectui mancipata, et. quod a tempore predicti
praedecessoris nostri non. habuerini episcopum, vel
electum, in tanto negotio cum maturitale, de fra-
irum nostrorum consilio, duximus procedendum,
discretioni vestre per apostolica scripta preci-
piendo mandantes, quatenus, vocatis quos pro-
pier hoc videritis evoeandos , et diligentius in-
quisitis qua cirea. negotium ipsum videritis in-
quiremda , si fleri poterit absque gravi scau-
dalo et enormi prejudicio aliorum juxta primum
modum sive secundum provideatis eisdem, ap-
pellatione remota , personam jloneam in pasto-
rem ; alioquin omnia, qux super bis inveneritis,

D orasset, animam Deo reddidit auno salutis 1177,

vel 4178, seu, ex aliis 1175. Oldoiu ud Ciacon. tou,
J, col. 1087.

(920) Algi-ius, jam ab anno 1475, si Ughello fides,
(Ibid. coll. 226) Galdino successit. Ecclesiam sibi
creditam egregie administravit, «larusque merilis
ad annii. pervenit. 1183. Disseniiumt tamen inter
se auctores de obitus ejus anno.

(221) Aquensem Ecclesiam tuncregebat Ülertus,
qui, cum. Friderici. Znobarbi imperatoris partes
olim secutus fuissct, ab Alexandro PP. dll excout-
muniextionis tulerat sententiam. Sed, cum deinde
inter Fridericum poztificemque iterum gratia rediis-
set, Ubertus eiiam unitati Eeclesie fnerat resi-
tutus, [nterfuit. Lateranensi. concilio auno. 14379.
Nemoriatur etian anno 1189. UcuziL, ibid. col.
A07.

Digitized by Google
