551

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

858.

viz (16) diutius laborassent, in. nullo tamen apud À tem sedis apostolicz recognoscens, ejus judicio liu-

partes, quia datum non fuerat desuper, profecerunt.
Nuper ergo, idem rex per suas nobis lHteras (17)
intimavit, quod per legatos nostros non potuerat
justitiam obtinere, licel eam szpius postularit et
semper paratus fuerit stare juri. Unde, cum ipse
mandatis legatorum ipsorum, qui eum pro multo
niinori negotio excommunicaveraut, et interdixerant.
terram ejus, tandem humiliter paruisset, postulabat
ne repellerenus ipsum pulsantem ad apostolicae
sedis januam, et. justitiam postulantem, cum simus
ownibus in justitia debitores. Nos igitur, atteudentes
quod apud nos esse non debeat acceptio personarum,
et quod inter virum et virum facere justitiam tenea-
mur, discretioni vestre per apostolica scripta man-
damus atque praecipimus, quatenus partem con-
venieutes utramque, diligenter commonere curetis,
ut, vel inter se super eodem principatu conveniant,
vel ju arbitros compromittant, qui usque ad tres
menses post commonitiouem vestram debeant arbi-
trari. Alioquin, vos, extunc partibus convocatis,
audiatis utrinque proposita, et causam ipsam, su-
blato appellationis obstaculo, si partes consenserint,
teriinetis. Alioquin, remittatis nobis causam sutli-
€ienter instructam, paribus terminum przligentes,
quo per responsales idoneos nostto se conspectui
Tepréseutest, sententiam  recepture, Verum, ne
judicio simul experiantur et bello, partes ad treugas
interim observandas auctoritate apostolica compel-
latis. Quod si. alterutra partium se exhibuerit con- (
tumacem, in eam spiritualiter et temporaliter per
v05, et omnes Christianos qui in partibus illis exi-
stunt, quanto districtius poteritis procedentes, inhi-
beatis tam charissiio in Christo filio nostro... regi
Mierosoly morum illustri, quam Hospitalariis et Tem-
plariis, et omnibus communiter Christianis, ne parti
contumaci auxilium vel. favorem - impendant, sed
Subtrahant potius et parti quie parata fuerit stare,
juri viriliter et potenter. assistant. Quod si non
omnes... Lres vestrum, vel duo saltem, quorum unus
sit laicus, et alter clericus, mandatum apostolicum
exsequantur. Verumtamen, volumus ei mandamus,
ut, si quis interim in patriarcham flieroso!lymitanum
fuerit iustitutus, his vobiscum exsequendis intersit.

militer te exponis, et per eam tibi postulas nomine
... Sororis tux viduae, ac... nepotis tui orplioni, ju-
stitiam exhiberi. Nos autem, licet simus singulis in
justitia debitores, tanto tamen amplius super hoc
tibi favorem apostolicam exhibemus, quanto devo-
tiorem te circa nos et Romanam Ecclesiam jugiter
experimur, et opera tua. testhnonium perhibent ve-
ritati, quod in devotione sedis apostoliezs sis fortius
radicatus. Qualiter. autem super hoc olim dilectis
filiis, S. tili Sancta Praxedis (20), et P. (21) ti-
tuli S, Marcelli, presbyteris cardiualibus, apostoli-
ez sedis legatis, scripserimus, et qualiter proces-
sum fuerit ab. iisdem, superiluum essct litteris ex-
plicare, cum id plenius ipse noris, et totum rei
gest» processum per eorum nobis litteras intimaris.
Quia vero per eos, etsi laboratum, ut dicitur, fucrit
multipliciter, non fuit tamen in cansa processuni,
petitioni Luxe satisfacere cupientes, dilectis filiis de
Lucedio, et... de Monte. Thabor abbatibus, et nobi-
libus viris, comiti Sertold et G. de F'ornivall (22),
precipiendo mandamus, ut ipsi, partem  conve-
nientes utramque, diligenter commonere procurent,
ut, vel tu, et pars adversa, super codem principatu
conveniatis, vel compromittatis in arbitros, qui
üsque od tres menses post commonitionem eorum
debeant arbitrari. Alioquin, ipsi, ex tunc partibus
convocatis, audiant utrinque proposita,] et causam
ipsam, sublato appellationis obstaculo, si tu, et pars
adversa consenserítis, studeant terminare ; alioquin,
remittant nobis causam sufficienter instruciam, tam
libi quam parti adverse terminum pr:iefigentes, quo
per responsales idoueos nostro vos couspectui prze-
sentetis, sententiam recepturi, et ne judicio expe-
riamini simul et bello, tàin te quam partem adver-
sam ad treugam interim observandam auctoritate
nostra compellant. Quod si alterutra partium se ex-
hibuerit contumacem, ipsi in eam spiritualiter ct
temporaliter per se ac omnes Christianos, qui in
partibus illis existunt, quanto districtius potuerint
procedentes, inhibeant, tam  charissimo in Christo
filio nostro... regi Hierosolymorum illustri, quam
Hospitalariis, et Templariis, et omnibus communi-
ter Christianis, ne parti contumaci auxilium vel fa-

Datur. Rome, apud. Sanctum Petrum, ii. Nonas D vorem impendant, sed subtrahant potius, et parti

Martii, pontiflcatus nostri anno octavo.
1 (18).
L. REGI ARMENIORUM ILLUSTRI,
De eodem argumento ac in epistola superiori,
(ApudS. Petrum, ni Non Martii. [19].)
fGraumn gerimus et acceptum, quod, auctorita-

.. (86) In Gestis, streque persone el ambo; in co-
dice Vallicellano, cum wireque persona et ambo,
(17) Litterze iste non exstant in Regestis Inno-
centii, sed referuntur iu Gestis, $ 146. Reperiuntur
etiam in codice Vaticano. Easdem exhibet: Raynal-
Qus, ad annum 1205, $ 36.
, (18) Vide Raynaldum ad annum 1205, $ 55, Par-
feu ejusdom  epistoke exbibet Angcl. Manrique,

qui parata fuerit stare juri, viriliter et potenter
assistanL  Monemus igitur serenitatem regiam, et
exhortamur in Domino, quatenus de die in diem in
Ecclesie Roman: dilectione proficias, et sic in ejus
devotione stabilias regnum tuum, ut et nos ad pro-
fectum et incrementum tuum intendere merito de-

Amnal. Cisterc. tom. lii, Ps 449, ad annum 4205,
€ap, 4, n. 10. Quae apud ipsum leguntur, hic uncis
inclusa sunt.

(e Hac apud Manrique.

20, Lib. v, epist. 6, not.

21) Lib. in, epist. 20, not.

22) Apud Manrique, de Foravalle.

Digitized by Google
