605

XLIV.

PicaviENt (179). conegiENs: (180), E... DE. LAPIDE
/$. MICHAELIS (181) AnsATIDUS, MERSENBURCENSIS,
PADERRURNENSIS, ET HALBERSTADENSIS DIOECESEON,
Dt eis provinciam inquirendi de. subjectione mona-
sterii de Guudersheim Ecclesie Il ildesemensi.
(Apud S. Petrum, v Nonas Maii.)

INNOGENTU [fü PP. REGESTORUM LIB. Vti.

À

Ex parie. dilectarum in Christo filiarum, M. ab- "

batiss:e, ac sororum ecclesie de Gandersheim, fuit
olim postulatum a nobis, ut personis aliquibus scri-
beremus, qux privilegia Ecclesize ipsi concessa in-
spicerent diligenter, qux, tum quia sunt vetustate
consumpta, tum quia ipsius monasterii continent
libertates, propter viarum discrimina timebant ad
nostram presentiam destinare. Nos autem, postu-
lationi earum benignum | impertientes assensum,
quatuor episcopis totidemque abbatibus duximus
iujungendum, ut, ad ipsam ecclesiam accedentes,
studiose inspicerent ipsius privilegia libertatis, et
eorum rescripta fideliter ad nostram presentiam
destinarent, sigillorum suorum munimine roborata.
Qui, nostro, sicut ex litteris ipsorum accepimus,
mandato parentes, privilegia bonz: memorize Aga-
piti et. Joannis, praedecessorum nostrorum, sibi
presentata subtiliter inspexerunt, et, tenorem co-
rum fideliter conscribentes, suis consignavere sigil-
lis nostro conspectui. praesentanduwm. — Venerabilis
etiam frater noster, G. (182) nunc Remensis archi-
episeopus, tunc vero episcopus Prznestinus, in par-
tibus illis officium legationis exercens, eidem abba-
Viste, cum tnnc temporis esset electa, munere
benedictionis impenso, tenorem privilegiorum ipso-
rum in scripto redegit, ipsumque proprio sigillo
munitum nostro decrevit conspectui przsentari,
Cum autem, tam eidem legato quam inquisitoribus
ipsis, cum rescripta illortm concordarent in omni-
bus, idem debitam adhibentes et attendentes nihilo-
minus, quod monasterium ipsum in libro censuali
Camerg nostre inter extera monasteria libera et
exempta dignoscitur adnotatum, mon videremus
quin deberent eadem privilegia innovari, praesertim

(479) Pigavium, seu potius Pegavium, illustris
nominis in Saxonia monasterinm, cujus meminit in
catalogo abbatum imperialium Fridericns imperator
Mi, quibus jus ferendi suffragii iu comitiis imperia-
libus competebat. BuceL., Germ. sacr., part. it, pag.
69. Vide epistolas libri primi 317, 518.

(180) Vide epistolam libri sexti 187, not.

(181) « lilustre Benedicti ordinis, sacrze familia
Cisterciensis , in Saxonia, monasterium, sic dictum
a Campensibus, qua. tamey ex. causa, ignoramus.
lliius fundatrix fuit Beatrix, abbatissa Quedlimbur-

ensis. Fuit filia, ut vocant, liec abbatia monasterii
eteris Montis, inducta inde in illud nionachorum
colonia. Exstant ad loci abbates diversos litter:e Iu-

nocentíi Ill et. flonorii Ill, etc. Abbati de Lapide
S. Michaelis, llalberstadiensis diacescos, etc., de qui-

604

€um eadem abbatissa et sorores suam intentionem
fundaverfit tam. ex. tenore privilegiorum ipsorum,
quam libri nostri testimonio censualis, quia tamen
Cor... mojoris Ecclesie, et J. S. Crucis, canonici
Mildesemenses, in nostra constituti przsentia, pro-
ponebant, Millesemensem Ecclesiam iu possessio-
nem subjeetionis ipsius monasterii per centum an-
norum spatium et eo amplius exstitisse, privilegia
ipsa non duximus innovanda, ne Hildesemensi Ec-
clesie in sua prajnudicare justitia videremur, qui,
licet procuratores non fuerint, pro lildesemensi
tamen Ecclesia, cui tenentur, devotius supplicabant;
ut jus suum conservaretur eidem, et exponebant
se ad expensas abbatisse solvendas, si eorum as-
sertio per [lildesemensem Ecclesiam plene probari

B uon posset. Nos igitur, ut lam eidem monasterio

bus consulendus angelus Manrique, » BuceLIN., .

Germ. aacr., part. n, pag. 206.

(192) Vide notas ad epistolam proxime superio-
rem.

(182) « Radulfus (de Neuville), Vienn jn. Gallia
natus, Atrebatensis nce uon. Valeitiauensis Eccle-
sig archidiaconus, antistes renuntiatus areuse Ücto-

quam ipsi Ecclesi suam justitiam conservemus,
qui sumus omnibus debitores in ea, discretioni ve-
stre per apostolica scripta praecipiendo mandamus,
quatenus, ad lócum idoneum pariter accedentes, et
auctoritate nostra citantes-eos qui fuerint hae de
causa citandi, inquiratis super ouwnibus diligentius
veritatem, et usque ad definitive sententiz calculum
procedentes, gesta omnia, conscripta fideliter sub
testimonio literarum vestrarum, ad sedem aposto-
licam destinetis, pr:figentes partibus. terminum
compelentem, quo, receptur: sententiam, nostro
se conspectui reprzesentent. [lildesemensem antem
Ecclesiam, nisi coutra monasterium de Gandersheim
predietorum. canonicorum assertionem sufficienter
probaverit, aut. prfatos canonicos, si. forte quod
ipsi , fecerunt, eadem Ecclesia noluerit ratum ha-
bere, in expensis legitimis eidem abhbatiss:e solven-
dis, juxia contitutionem a nobis super hujusmodi
olim emissam, decernimus coudemnandos. Quod si
non omnes... duo vestrum, etc.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, v Nonas
Mii.

XLV.

«.« ATREBATENsI EPISCOPO (185)... AbbATI SANCTI BER-

hri anni 1205, praTuit. usque ad annum 1221, quo,
die 26 Martii, ante Pascha. mortein. oppetiisse legi-
iur. lipsum Roma consecratum ab Innocentio PP.
lif, et iu cardinalium collegium sub titulo S, Sahi-
n3 cooptattiini refert Locrius in Chronico, pag. 576,
cui concinint Gazeus in Hist, Eccles. Delqii, Auna-
les Gallo-Flandrie, Frizonius, et post eum Franci-
scus Quercetanus. De ejus cardinalatu. nulla opud
Ciaconium mentio. »

Hactenus auctores nova: Gallice Christiane, 1. MH,
eol. $29. Oldoinus equidem (ad Ciacon. tom. M, col.
$9), Radulfi | inter cardinales incerte. creationis
recenset, Hadnifum, inter cardinales si unquam
ascitus esl, non ante annum 1205 hoc. eminenti
titulo insignitum fuisse, ex hac Innocentii epistola
evincitur. Sed de illius cardinalatu valde dubitasse
videtur et ipse Oldoinus; illi enim locum non dat
inter cardinales qui electioni Ilonorii PP. I1. intee-
fuere. (Jbid. col. 45.) Verum, inter. cardinales sub
eodem lfonorio PP. I1 mortuos, Jlodulfuii quem-
dam, Gallum, S. KK. E. cardinalem, auno 1220 de-
functum nominat.

Digitized by Google
