$11 1NNOCENTI Ifl PP.

REGESTORUM LIB. Vili, 513

set. Contradictores... reducentes in irritum. quid- A sunt statuta, firmiter observari, quidquid est al

quid, ete. Testes autem... nullis litteris veritati, ctc.
Quod si non omnes... duo vestyim, etc.
Datum, vi Kalendas Junii, anno octavo.
LXXIX (321).
KRCHIEPISCOPO PiISANO (328).

Ut. absolvat judicem. Carolitanum a juramento aibi
prastito, injungens ipsi wt uou. differat. Ecclesie
Romane jurare (529).

LXXX.
&. ARCHIPRESBYTERO PERUSINO.

Decernit. ipsum. non teneri , quidquid alegato. sedis
apostolice decretum fuerit. in. Ecclesia. Derusina,
conira privilegia per apostolicam sedem concessa,

(11 Non. Junii.)

ln nostra proposuisti praesentia constitutus, quod,
cum dilectus filius, magister olandus, subdiaconus
et capellanus noster, rector Massan. apostolicze Se-
dis legatas, accederet ad Ecclesiam Perusinam,
auditis confessionibus tuis et fratrum tuorum, su-
per proventibus ipsius Ecclesie ac expensis, nullo
super his. juramento recepto, et ordine judiciario
non servato, contra privilegium vobis indulium, pro
sux voluntatis arbitrio sententiam proimulgavit, in
qua, licet alia quibus asseris te gravatum proposue-
ris contineri, tamen 'specialiter swper tribus cor-
rectionem apostolici moderaminis implerasti. Con-
tinebatur quidem in ea sententia, ut in Ecclesia
Perusina prior claustralis ordinari deberet, qui fra-
tres instrueret, ac regularibus observantiis informa-
ret, "Tibi vero inhibebatur, ut per annum ultra vie
ginti solidos expendere non valeres. Insuper, hzc,
et alia, quz przedieta sententia continebat, sub poena
exconununicationis injungebantur flrmiter obser-
vari. Cum autem illud. quod idem rector de prioris
institutione. sancivit, eidem privilegio nostro con-
trarium videatur, quod continet, ut, ex oclo cano-
nicis qui esse debent in ecelesia ipsa, major archi-
presbyteri, alius ordinarii, sequens camerarii offi-
cinm exsequatur, nulla ibi habita de prioratus offi-
cio mentione, petiisti, ut id auctoritate dignaremur
apostolica vacuare. Illud vero, quod dictus legatus
infra tempus unius anni expendere ultra viginti soli-
dos iibi non esse licitum dellnivit, cum in privile-
gio nostro determinati temporis spatium non signe-
tür, quod expresse licentiam expendend:x preta-
xam pecunie comprehendat, interpretari a nobis
lucidius flagitasti. Excommunicationis quoque sen-
tentíam videri tibi proponebas iuiquam, sub. cujus
wena prefatus rector precepit. ca. quie statuit ob-
servari, cum videatur absurdum, ut, quoties quis in
eorum observatione deliquerit, toties incideret in
ponam sententiz promulgate. Volentes igitur, ea,
quz per privilegium nostrum deliberatione provida

(527) Apographum epistolz hujus, quod ad fidem
apographi Conti exscribi curaveramus, e iauihbus
nostris, (quo casu nescimus, excidit; ideoque argu-
mentum hic Lantummodo exhibere possumus.

, Ceterum, repetenda videlur ab epistola quz le-
gitur, scd mutila, inter. Decretales, lib. 11, tit. 26,

ipso legato decretum, quod sit. contra. privilegium
, memoratum, auctoritate apostolica deceruimus nou
servandum ; illud, quod ultra vigiuti solidos sine
assensu capituli tibi expendere non liceat, sic vo-
lentes intelligi, ut videlicet prxter consensum capi-
tuli tui, vel majoris aut sanioris patris ipsius, nil
tibi simul expendere ulira summam liceat. memo-
vatam, licet super expeusa. hujasmodi vel minori
reddere te velimus in capitulo rationem. Ponamn.
antem, sub qua dictus legztus ea quae statuit obser-
vari pr:eccpit, intelligi volumus non latze sententie,
sed ferend».
Datum in Nonas Junii.
LXXXI.
».. PATRIARCILE AQUILEGENSI. (250).

Mandat, ut per episcopum. Pataviensem. inquiri. fa»
ciat contra. Plebanum de Gonew. de crimine apo-
gtasig accusatum.

(i Non. Junii.)

Quod in lis qnae mentem tuam aliqua dubitatione
propulsant, apostolice sedis imploras cousilium,
iuam in Domino prudentiam commendamus, quia in
hec ejus esse devotus filius comprobaris, cujus desi-
deras adlierere consiliis et jussionibus obedire. Ad
audientiam sane apostolatus nostri, te significante,
pervenit, quod, cum plebanus de Gonew. multoties
fuerit super crimine apestasie pulsatus, eo quod in
ecclesia Sonet Mari», Pataviensis diaeceseos,
emisso voto, assumpsisset habitum monachalem, ac

C postmodum, tam veste mutata quam mente, se ge-
reret tanquam clericum secularem, boni memorie
P. (531) pr:edecessor tuus, de prudentum virorum
consilio, te, qui tunc Pataviensi Ecclesie prasida-
bas, rogavit, ut super praedictis ab abbate et Mona-
chis ipsius loci diligenter inquireres veritaleim.
Procedente vero tempore, cum prefatis abbati et
monachis iu virtute obedientiz precepisses, ul ve-
ritatem super hoc tibi plenius revelarent, concor-
diter responderunt, prefatum plebanum iu voto et
liabitu monacliali in eodem loco per quinquennium
permansisse. Cunique continuo adjecisses, cur tanto
tempore lacuissent, dixerunt, quod plebanus ille
tuultoties ad eos accesserat, et. illi Ecclesi: contu-
lerat multa bona, ut per eos suum non publicare-
tur peccatum. Prarfato igitur Patriarcha, antequam
hze sibi per 1e intimata fuissent, viam universze
carnis ingresso, postquam fuisti divina vocatione ad

. sedem Aquilegensem assumptus, solemne capitulum
celebrasti, in quo, cum szpe dictus Plebanus supere
eodem crimine fuisset a suo. archipresbytero accu-
satus, licet publica laboraret infamia, id tamen
penitus denegavit. Tandem, totius processu negotii
per ie coram ioto conventu diligenter exposito,

n

De prescriptionibus, cap. 28. Vide ctiam Raynal-
dum, ad annum 1205, $ 66.

(928) Vide epistolam libri tertii 9, not.

(239) Vide epistolam libri septimi 199. 7

(550) Vide epistolam libri septimi 99, not.

(951; Vide epistolam libri tertii 26, not.

Digitized by Google
