85

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

694

Hac infra (467). Ante adventum. autem. domini A in Christo filium vestrum et Templarios, pacem et

P. cardinalis, orta est discordia inter dilecium
nostrum L. illustrem regem Armeni: et Templa-
rios, sicul per litteras ipsius intelligere poteritis.
Kd cujus pacis reformationem ipsum legatum bona
fide vacare erelehamus, quem postea percepimus,
ex vera quorumdarm relatione, Templariis esse con-
fexderatum. Cum autem de dicta pace nihil profici
posset, predictus P. cardinalis, auctoritate sua,
mobis absentibus, Antiocii:e concilium celebravit,
et excommunicationis sententiam, contra statuta
In susceptione pallei ex utraque parte ordinata, per
totam diccesim nostram promulgavit, ac super
eadem senteutia litteras nobis destinavit, quas cum
perlegi studiose faceremus, ipsarum tenorem omni
amaritudine conditum intelligentes, ultra quam
credi potest, moleste tulimus, tum propter bonam
spem et fiduciam quam de patrocinio vestro habe-
bamus, tum propter priora exempla, quie ad nostri
informationem procedere confidebamus. Communi-
cato itaque consilio diu cum fratribus nostris, ar-
chiepiscopis, episcopis et aliis viris religiosis
astantibus, non modicum mirati sumus de tanta
exasperatione, sine assensu. nosiro in Armenicam,
Ecclesiam | illata, fratribus. nostris una voce dicen-
übus : Qui de mamillis matris nostre primum
lac duice et suave sugere credebamus, fel et ace-
tum amarum potamus; confidebamus materna
pietate de bono in melius proticiendo in doctrina
apostolica informari, el imbre salutifero irrigari,
non grandinosis procellis tempestari. Et sic consen-
taneum esse rationi capitulo nostro venerabili
visum est, ipsam sententiam, sine consensu nostro
in diccesi nostra latam, non debere promulgari
nec observari, donec ad notitiam vestram per lit-
leras nostras et. nuntios devenisset, fraude eliam
confederationis comperta inter ipsum legatum et
Templarios. Tandem, mediante sapientia et discre-
tione domini S. tituli Sancte Praxedis presbyteri
cardinalis, apostolicze sedis legati, mense Sepiem-
bris Àcon pax reformata est inter dilectum filium,
regem Chrisianissimum et templarios, sicut per
literas regias intelligere poteritis. In his reverendze
paternitati vestre cum omni devotione supplicamus,
ne brachium przsumptuosz audaci: Templariis lar-

giamini in nove plant: vestre perniciem. Clerici D

vestri, divina inspirante gratia, facti sumus et honori
vestro et S. Romane Ecclesie , speciose matris
nostra, invigilare et insudare totis viribus tene-
mur. Eapropter, paternitati vestra reverendz con-
sulimus, ut elationem Templariorum in bonum miti-
getis, et inter illustrem regem Armenis, dilectum

(467) Sic diserte legitur in apographo Conti. Vide
notam ad epistolain proximo superiorem 119.

(468) Epistola hzc reperitur, sed valde mutila,
inter Decretales, lib. v, tit. 6, De Judais, Sara-
cenis, et eorum servis, cap. 3; ideoque hic uncis
inclusa exbibeuirr ; variz lectiones dantur,

£amdem laudat laynaldus, ad annum 1205, 8 $7.

(469) Vide epistolam libri tertii 45, not.

concordiam et amicitias sempilernas seminare stu-
deatis ; nam nimium timendum est, ne, quod absit!
exortis inter eos discordiis, reliquíx Christianitatis
discrimen aliquod incurrant, et vos navi periclitanti
ante submersionem manum consilii et auxilii sic
porrigatis, ut ad portum salutis, mediante sollicitu-
dine vestra, pervenire valeat. [ Ad omnia igitur
mandata vestra promovenda nos fideles et devotos
inveneritis exsecutores.]
C€XXI (468).
.». ARCHIEPISCOPO. SENONENSI. (409) , gT...... Pihi-
SIENSI! EPISCOPO (470).
Ut Judeorum insolentiam compescant.
(1d. Julii.)

B [ Etsi Judaeos, quos propria culpa submisit per-

petue servituti, Cum. Dominum crucifixerint, quem
sui prophete predixerant ad redemptionem. Israel in
carne venturum (471), pietas Christiana. receptet et
sustineat cohabitationem illorum, quos etiam, propter
eorum. perfidium, Saraceni, qui fidem Catholicam
persequuntur, nec credunt in crucifixum ah illis, susti-
nere non possunt, sed potius a suis finibus expulerunt,
in nos vehementius exclamantes, eo quod sustineantur
a nobis, qui ab ipsis crucis. patibulo condemnatum
Redemptorem nosirum. veraciter confitemur, ingrati
Wemen nobis existere non deberent, ut rependerent
Christianis de gratia contumeliam, et de faniliari-
tate. contemptum, qui, tanquam in nostram mise-
ricorditer familiaritatem admissi, nobis illam retri-

C putionem impendunt, quam, juxta vulgare prover-

bium, mus in pera, serpens in gremio et ignis
in sinu, suis consueverunt hospitibus exhibere.
Accepimus autem, quod Judzi, quos gratia princi-
pum ín suis terris admisit, adeo [acti suni insolentes,
ut illos committant excessus. in. contumeliam | fidei
Christiana, quos nontantum dicere, sed etiam nefandum
cogitare. Faciunt enim Christianas flliorum suorum.
nutrices (472), cum in die Resurrectionis Dominica
illas recipere corpus et sanguinem Jesu Christi
contingit, per. triduum; antequam eos lactent, lac
effundere in latrinam. Alia insuper contra fidem
catholicam. detestabilia et inaudita committnnt ,
propter quz fidelibus est verendum, ne divinam in-
dignationem incurrant, eum eos perpetrare patiun-
tur impune qux fldei nosirz confusionem inducunt.
Rogavimus igiiur charissimum — filium nostrum. ín
Christo, Philippum, regem Francorumillustrem (475);
mandavimus etiam. mobilibus viris ... duci Burgua-
dim, et... comitisse Trecensi, wl. taliter reprimant
Judaeorum excessus, ne cervicem. perpetua servitutis
jugo submissam vresumant erigere contra reverentiam

(410) Vide epistolam libri tertii 414, not. .
m) Hzc omittunt Decretal., ut uox verba Italico
Characlere distincta ; infra pro rependerent leguut
reddant.

(472) Deeret. add. et, quod non tantum dicere,
sed etiam nefandum esl cogitare, el mox faciunt post
effundere interserunt, .

(A73) Vide epistolum libri septimi £80.

Digitized by Google
