€81

INNOCENTII lll PP, REGESTORUM LiB, VIII.

C88

postmodum dispensasti cum eo, quam dispensatio- A « jamdiu laboravimus, divina auxiliamte gratia, de«

nem idem diaconus a nobis humiliter confirmari
petebat. Quocirca, fraternitati tuo per apostolica
scripta mandamus, quatenus, si est ita, dispensatio-
nem hujusmodi, de misericordia qua superexaltat
Judicio, firmiter facias ebservari, ininores ordines
illi conferens ad cautelam, quia non dicitur itera-
tum quod factum esse nescitur.
Datum Nonis Julii.
CXIX (428).

LITTERE LEONIS, REGIS ARMENORUM AD PAPAM.

Significat pape, quod paz reformata est inter ipsum ac
templarios et quedam alia.

[ « Reverendissimo in Christo Paui et domino
« Iunocentio, Dei gratia summo pontifici et. univer-

ris (450) gratiam, rex Armeni (A51), sanctitati
su:e devotus et obediens, cum salute, grata servi-
tia et pedum oscula, Cum constet vos, celeberri-
me pater et domine, totius sancte Ecclesie et
religionis Chrisiianze curam el prxlationem, dante
Domino, dignissime gerere, constat utique, nos
ad vestri refugium, tanquam ad tutissimum rece-
ptaculum, debere recurrere, in quo tota spes no-
stra et fiducia post Deum dependet, et a beatitu-
dine vestra nostris in necessitatibus praesidium
postulare. Proinde, clementissime Pater et do-
mine, ad pedes sanctitatis vestrae, genibus flexis,
et cum omni supplicatione recurrentes, conque-
rimur et conqueri non cessamus de domino P.
(433) tituli Sancti Marcelli presbytero cardinali,
legato vestro, nostris in causis suspecto, imo
aperto adversario. Cum enim ad partes regni nostri,
tum ex injuncta sibi legatione, tum pro reforma-
lione pacis inter nepotem nostrum et comitem
Tripolitanum, contra justitiam et. appellationem
nostram ad apostolicam audientiam factam, An-
tiochenum principatum usurpantem (453), ut cre-
debatur, accessisset, dominus Catholicus, vene-
rabilis in Christo pater noster, cum quibusdam
sulfraganeis suis et clero, nos, cum baronibus
iidelibus nostris et. pluribus nobilibus peregrinis
astantibus, quanta potuimus honorificentia et ve-
ueratione, ob vestri reverentiam illum suscepimus.
Sequentibus diebus, de obedientia Armenice Ec-

€ ^ » e ^ "mW 5 Q^ 9 À 0^ 2» "2 94497 ^ ^59 0*5 * ^ ^4 9 € ^

(428) Epistola h:ec iutegra inserta. est in Gestis
Innocentii, $ xcvi, ideoque hic uncis inclusa exhi-

Qr.

Majorem ejusdém partem retulit Raynaldus, ad
annum 1205, $ 50. Qua apud ipsum leguntur, hic
duplici ad initium cujusque linez in margine virgula
distincta sunt, Varias etiam lectiones ex. Gestis, ex
Raynaldo, nec non e codicibus mss., tum Gallicis,
tum Romanis, etsi levioris momenti, ne quid dili-
genti nostrz defuisse videretur, notavimus.

(429) lu Gest. L.; apud Raynaldum vero deest.

(430) id est Homane Ecclesie, n aet ex Gestis,
$ €. In Armenico, haud dubie, erat ftomane atcto-
ritatis gratiam, aut quid simile: pro quo interpres
male vertit Imperii. in Gestis nec non apud Raynal-
dum legitur Romani imperii.

(491) in Gestis, Armenorum ; apud Raynald.

sali pape, L. (429) per camdem et R. émperato- B

C

« liberavimus, et ad hoc cum multo labore indu-
ximus Ecclesiam Armenicam (454), tempore pon-
liüicatus vestri, meritorum vestrorum exigentia,
ad quod progenitores nostri multis transactis
temporibus inducere nequiverunt, ut ipse P.
cardinalis, et rerum est testis effectus. D'omimus
Catholicus, cum solemnitate celebri et obe-
dientiam et reverentiam per manus ipsius lega-
t, secundum litterarum vestrarum formam et
mandatum, sancte Romane Ecclesie et vocis
exhibens, palleum a beatitudine vestra destina-
tum, coram prazdictis persOnis astantibus, cum
omni humilitate et devotione suscepit, promit-
tens, in ordine suo singulis quinque annis per

.nuntios suos, secundum capitularia apostolica,
sanctam Romanam Ecclesiam visitare, tanqnam
matem et magistram emnium ecclesiarum, et
in cismarinis conciliis, seu in propría persona,
seu per nuntios suos interesse ; et, quod non de-
berent celebrari concilia ecclesiastica in cisma-
rinis partibus, absente eo, vel nuntio suo, 3b utra«
que parte statutum est. Quibus peractis, de re-
formatione pacis inter nepotem nostrum et comi-
tem Tripolitanum , tractatur; jn quo tractata
apostolica scripta de commissione (435), ut cau-
sam de qua agebatur fine debito terminarent,
qux dominis S. (456) tituli Sancte Praxedis, et
P. tituli Sancti Marcelli presbyteris cardinalibus,
et legatis delegastis, eidem P. cardinali repreesen-
tavimus, confidentes, secundum mandatum ve-
strum causam ipsam per eum fine optato termí-
nari, in quibus dominus S. cardinalis, absens,
pro negotio Christianilatis Acon erat, quem in
tota causa cquilatis et justitie invenimus ama-
torem. Repraseniatis apostolicis scriptis, ut di-
ctum est, causam nepotis nostri ei vices vestras
gerenti commisimus, ct, ab initio cause , semper
ad apostolicam appellavimus audientiam et in ju-
dicio ipsius causam ipsam commisimus, testibus
domino patriarcha Antiocheno, llospitalarlis, Tem«
plariis el aliia viris religiosis ($37) Nigre-mon-
« lang. (458). » Ipse vero P. cardinalis et legatus,
in quo nullam et vere nullam habere sperabamus.

suspicionem, comiti Tripolitano, Templariis, et An-

^ ^ A 6 Oo A GO 9 A m a 9 9 9  & GO & 9 A oO 9 95 9 od 9 Qs ow 4 &4 9 9 ^ & & 9 4&4 e 9" ow o

clesic ad sanctam Romanam Ecclesiam, ad quam D tiochenis confaderationem privatam faciens, parti

Armenus.

(492) Gesta legunt Peiro, et infra post. Tripolita-
num add. qui.

(433) Gesta usurpaverat, et mox post dominus ad-

dunt Joannes.

(454) Gesta, Armenie; et mox Peirus legunt

pro P.

A55) Raynaldus hic putat addi debere lecta sum,

"n inutiliter, Barvz., not. in morg. Gest. pag. 74,
cul. 2.
" (496) Gesta, Soffredo hic et infra, ut Petro pro

[C ) « DeAbbatiis. Nigromontanis, vide Odor.
4

aynaldum, ad 1205, $28. » Baluz. not, in marg.

Gest. pag. 14, col. 2. Verum, apud Raynaldum, loco
a Baluzio citato, de Abbatiis Nigro-montauis nihil.

(498) Gesta, Nigro-montanis. luc usque laynald.

Digitized by Google
