5t9

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

510

aliquatenus noluisti, sollicitus, ut. Ecclesiam illam, A forsan infra sex menses ipsi negfexerint hzc im-

tanquam vineam tre habitatiuni vicinam tibi ap-
propries, et redigas illam in hortum, qui olera tibi,
continuas videlicet servitutes, quas eidem imponis
jucessanter, exsolvat, ac in eam insurrexisti fer-
ventior, poslquam pro ea mandatum apostolicum
intercessit, non. attenfens, quod. eidem ecclesie
pluribus de causis fidelitate. tenearis. astrictus, et
€ui deberes esse devotus, te in onmibus. indevotum
osteudas. Nuuc etiam tot et tantas exactiones exer-
ces in ea, ipsamque affligis in lantmn, quod, quasi,
lapidto rectore, tibi videris vineam. vindicasse. Ne
jgiur Qaliter tibi appetas alieua, vel potius ea
quibus dehes tuum. patrocinium. specialiter exhi-
bere, serenitatem regiom monemus attente et bor-
tàmur, ac per apostolica tihi scripta mandamus, in
remissionem peccaminum injungentes, quatenus ab

ipsius ecclesi: super his et aliis indebita molesta-

tioue desistas, et electiones cpiscoporum illius, qui
pro tempore fuerint, nequaquam. impedias, nec ab
aliis, quantum iu te fuerit, iupediri permittas; re-
s'ituas etiam universa que illi abstulisse dignosce-
ris, vel auferri fecisse, ut inde verum vinezxe posses-
sorem, videlicet Jesum Christum, qui ad ejus cul-
Wram diversis horis diversos operarios iutrodoxit,
odio won videaris habere, Videas itaque, charis-
sime jn Christo fili, quod super. hioc tu saluti ex-
pediat et honori; quia, si vineam | Nabot. taliter
occupaveris, in te propheticum illud merito poterit

petorqueri : Occidisti insuper et possedisti; si. vi- C

neum libertatis in hortuyi redegeris servitutis, | Nos
sSutem, qui tiam nolumus. impediri salutem, sed
ips.un. propensius desideramus in. Christo, dilectis
filiis, abbati Cisterciensi (86), P ,. de Castro Novo,
ei HK... monachis Fontis Frigidi, apostolice. sedis
legatis, injuugimus, ut,le ad Iyec. vice nostra dili-
genter. moneant. et inducant, et, si necesse fuerit,
districtione qua. videriut. expedire, cessante, appel-
Jatione compellant.

Datum). Home, apud Sanctum Petrum, iv Hdus
Martii, pontificatug anno octavo,

lilis*scripium est super hoc.

X (87).
€. (88) mEwENs! ARCHIEPI-COPO , SANCTE BOMANAE
ECCLESIE CARDINALIS,

Imperat ut. in. provinciali concilio archidiaconos, et
decanos, ad sucros suscipiendos ordines adigat,

(Aptd S, Petrum, rit Nonas Martii.)

Cum lonori sit onus annexum, exsequi debet
officinm, qui beneficium est. sortitus, Eapropter,
venerabilis in. Christo frater, auctoritate tibi przee-
sentium. indulgemus, wt, postquam. in proviuciali
concilio solemniter jujunxeiis coepiscopis tuis , ut
ipsi tam archidiaconos quam decanus ad suscipiendos
ordiues in quibus tenentur domino deservire cou
pellant, juxta. Lateranensis. coucilii sanctiones, si

86) Vide epistolam libri quinti 109.
87) Vide Rayna'dum, ad annum 1205, $ 59.
* (88) Vid. epistolam libri septimi 121.

plere, tu extunc, snblato appellationis obstaculo, id
exsequi uon omittas. Si vero nolnerint ordinari,
beneficia eorumdem sit tibi licitum aliis conferre
personis, prout est in eodem consilio institutum.
Nulli ergo... nosiri& concessionis, etc,

Datum Home, apud Sanctum Petrum, i1 Nonas
Martii, pontificatus auno octavo,

XI (89).
EIDEM,
Ne aliquem abbatem regularem. fidejubere sinat.
(Apud S. Petrum, Non. Martii. )

Accepimus, quod, tam in diocesi quam in. pro»
provincia Remensi, ad tantam exinanitionem moe
nasteria devenerunt, personis ac prelatis eoruin
pecuniam recipientibus mutuo sub usuris, et ex-
pendentibus eam ubi. uon licet, quod, obligatis eo«
rum possessionibus, et distraciis servitoribus suis,
non possint sufficere sicut solent, Ideoque, fraterni-
tati tuze per ^postoliea scripta przcipiendo manda-
mus, quatenüs, ne aliquis abbatum, priorum aut
monachorum, vel etium canonicorum regularium
fiae provincie, pro aliquo fidejubeat, vel pecuniam
mutuo à quoquam zecipiat, ultra pretium capite
rum euorum providentia. constitutum, nisi propte*
manifestam domorum utilitatem, auctoritate nostra
cures districtius inbibere, el, si quid factum fue-
rit, ad solutionem. denunties non teneri conventus,
Ut autem prohibitio nostra majorem obtinest firmi-
tatein, prasentium. tibi auctoritate concedimus, ut
eos qui pr:ssumpserint contraire, nullius contradi-
ctione vel appellatione obstante, per censuram ecclee
siasticam 32 sua praesumptione compeseags, Nulli
ergo, eic. Hasc. paginam nostrae concessionis, ete.

Datum. Womir, apud Sauctui Peurun, Non. Mar-
tii, auno octavo.

XIl (90).
€... REMENSI ARCHIEPISCOPO, SANCTA ROMANAE
ECCLESIE CARDINALI.

Facultas corrigendi corrigenda in. monasteriis | pro»
vincie Remensis.

(Apud S. Petrum, vui ld. Martii.)
Tulis delet esse sollicitudo rectoris, ut! providens
tian. internorum. in. exteriurum. oecipatione. non

p minuat, et exteriurum curam interuoruu sollicitu-

dine non relinquat, sicque solerter invigilet, ut, foris
aliis necessariam utilititem impendens, interivs uti«
lem sibi necessitatem observet, Eapropter, venerabilis
in Gliristofrater, ut plenius superhis valeas adimplero
quod debes, auctoritate tibi praesentium indulsemus,
ut in ecclesiis ac monasteriis Remensis provincie,
quorum quadam et intus et foris grave dispendium
patiuntur tani in capitibus quam in membris, aucta-
ritate apostolica corrigas, quis secundum Deum fue.
rint corrigenda, et consuetudines juris et utilitatis
ecclesiatum tibi eadein auctoritate sit licitum i

(89) Vide Rayaaldum, ad annum 1205, $ 59.
(90) Ibidem.

Digitized by Google
