e?1

prisentiaim transmittatis, ut, per vestram relatia-

nem instructi, prout espedire viderimus, in ipso

negotio procedamus.

Datum, v fd. Martii,

Justrumentum (222), quo — Alexandrini, Alexandro
PP. 111, successoribusque ejus, ac Romane Ec-
clesie, subjectionem, reverentiam ac. fidelitatem
promittint,

(Anno 1169, mense «anuari.)

[In nomine Domini, antio Dominica: Incarnationis
1169, et undecimo anno pontificatus domini nostri
Alexandri llf, summi pontificis et universalis pap,
mense Januarii, tertia indictione, nos, Rufinus
Blancus, el Guilielmus de Bergamasce (225), consu-
les de civitate Alexandri», notum facimus quod in
presentia. dominorum, Bernardi, Portuensis. epi-
scopi, ac Ubaldi, tituli Sanctze Crucis ; Joannis, ti-
tuli beati Joannis et Pauli ; lldebrandi, tituli Dasilicze
enodecim apostolorum ; Joannis, tituli Sancti» Ana-
staske ; Alberti, tituli Sancti. Laurentii in Lucina ;
Guilielmi, tituli Sancti Petri ad Vineula, Bosci
(221), tituli Sancte Pudentianze ; Petri, tituli Saneti
Laurentii in Damaso; Joannis, tituli Sancti Marci,
'Theodini, tituli Saneti Vitalis, presbyterorum car-
dinalium ; et Jacinthii, Sanctzt Marie in Cosmedin ;
Ceneii, Sancti Adriani ; Manfredi, Sancti. Georgii ;
liugouis (225), Sancti. Eustachii ; et. Petri, Sancte
Maris in. Aquiro, diaconorum cardinalium ; et sub-
seriptorum tesiium, qui aJ hoc rogati. venerunt,
Petri. videlicet Sarraceni Senescalci ; Joannis An-
eiie Dei. Manescalci; Pctri Dutticularii ; Alberti,
et Albertini Hostiariorum, ex porte. omninm consu-
Ium, ct populi przediete civitatis; per fustem offeri-
nius Deo, et beato Petro, et vobis, prefato. domina
nostro, papx Alexandro, vestrisque Catholicis suc-
cessoribus, aanctaque Romanam Ecclesie in perpe-
"nm, terram scilicet proprii juris nostri, quie. est
infra predictam civitatem, quam populus ipsius
civitatis a construendam ibi ecclesiom emit ; ct
per eamdem investituram. volumus terram ipsam
omni tempore fRomaur Ecclesi: jure proprietario
(226) perünere,. Preterea, de communi consilio
Cousulum et totius populi mandato, militum domos
et mercatoram, et quorum facultas videbitur suffi-
ciens ad. boves (227) habendos, de singulis domibus
wres denarios cjusdem terrz in festo Beati. Martini
exsolvent singulis annis. Ceteri de singulis domibus
wunuty denarium, et infra octavas beati. Martini sol-
vent ei, cui Romanus pontifex jusserit. Consules
vero, qui per tempora ibi constituentur, lideitatem
vobis, vestrisque successoribus, omni occasione et
contradictione remota, jurabunt. Nos quoque, de
maudato aliorum consulum, et populi civitatis, vo-

(222) Instrumentum — istnd. vulgavit. UcuELLUS,
lial. sacr. tow. VV, coll. 442, Varias quasdam lectio-
fes notavimus.

(225) Apud. Ughel, Bergamonte.

(224) Ugh. Batii.

(225) Ugh. J«cinthi.

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI. 1205.
A bis fidelitatem fecimus, et, nostras. manis, licet in-

623

dignas, inter vestras sacratissimas manus iittentes,
vobis hominium fecimus. Et populus terr:e, quando
communiter jurabunt consulibus, singulis scilicet
Wienniis, sicul constitulum est, jurabunt. paiiter et
Romano pontifici. Iloc. scriptum, quia interfui,
seripsi ego Falco, notarius ct scriba sacri Beneven-
Liwi palatii; ego Peirus Sarracenus, senescalcus,
testis ; ego Guiscardus, testis * ego Petrus, Lutticu -
larius, testis, ego Albertus, hostiarius, testis ; ego
Albertinus, hostiarius, testis ]

LV,
UNIVERSIS ABBATIBUS, PRIORIDUS, ET ALIIS BURGENSI
ECCLESI£ DIQECESANA LEGE, SUDJECTIS,

" Ut ad. svnodum semel in anno accedere non recu-

eut.
(m Non. Maii.)

Exposita nobis venerabilis fratris. nostri... epi-
scopi vestri, petitio eontinebat, quod ad synodu:m
ejus semel in anno convenire ad catlicuralem Eccle-
siam reeusastis, quadam prescriptione longi tempo-
ris vos tuentes. Cum igitur talis occasio ad hoc non
possit nec debeat vos tueri, per ápostolica. vobis
scripta districte praecipiendo. mandamus, quatenus
semel in anno ad synodum, quam idem episcopus
apud cathedralem ecclesiam duxit celebrandam,
sine contradictione qualibet accedatis, salubria ejus
monita et mandata recipientes humiliter et devote.
Alioquin, sententiam, quam idem episcopus in vos

c Proptez hoe rationabiliter. promuigaret, ratam fa-

ceremus haberi.
Datum, lf Nonas Maii.
LV (228).
CONSTANTINOPOLITANO DITERATORI.

Transmittit ad Grecos D. (299) tituli sancte Susan-
we presbyterum cardinalem, apostolice sedis. a
latere legatum, illumque imperatori commendat.

(ldib. Maii.)

Divisis aliis vestibus Domiui Jesu Christi, tunica
inconsutilis uni cessit in sortem, ut ipsius Ecclesia,
quam sicut. vestimentum induit, una esset, et iu ea
unus, velut in piscina probatica, sanaretur, extra
ipsam languentium multitudine remanente, « 1n
circuitu etenim. impii ambulant, et in eam intrare
nequeunt et sanentur, cum mens divisa impetraro
non valeat, el vie ingredienti terram duabus viis? »
Ut ergo ipsius illipata veritas servaretur, unum
cidem Dominus, videlicet beatum Petrum, capat
constituit et magistrum, ut quasi Noc archam, extra
quam animantia derelicta in diluvio submerguntur,
in uno cubito (250) consummaret, pro cujus flde,
we in Sua passione deficeret, specialiter exoravit,
eidem pr:ecipiens, ut fratres suos conversus aliquan-
diu conlirmaret, Verumtainen, Grecorum Ecclesia,

(936) Ugh. preiario. '

(227) Ugh. ^onos.

(228) Vide Raynaldum, ad annum 1205, $. 14, .

(229) Vide epistolam libri tertii 55, noL.

(330) Sic ia apogr. -

Digitized by Google
