€45

INNOCENTI i) PP. RECESTORUM Lii. vifi.

644

es Legatiouis officium exercerent, quia de venera- A tus (514) absolvatis, eum, etsi repertus sit. culpa-

bili nostro (511)..... Agathensi episcopo, per frc-.

quentem clamorein multa sibi fuerant insiuuata
sinistra, voluerint descende:o, ac videre si clamorem
opere complevisset.] Ideoque Iam episcopum quam
canonicos juramenti vinculo astrinxerunt, ut super
statu Eccfesiz sibi dicerent veritatem, qui deposi-
liones eorum-redactas in scriptis, cum idem episco-
pus appellasset, ad nostram priesentiam | destina-
vunt, pricfigentes. eidem. episcopo terminnm con-
petentem, quo nostro se conspectui przsentoret,
mandatum apostolicum recepturis. Idem autein epi-
scopus, ad praesentiam nostram accedens, postquam
confessiones suas et aliorum depositiones audivit,
nisus est se wnltipliciter excusare, suas nobis ex-

eusationes in scriptis assignans. Nos igitur, habito D

eum fratribus nostris consilio diligenti, praffatum
episcopum ab administratione Agathensis Ecclesise
duximus suspendendum , pro eo quod in quibusdam
eum culpabilem deprehendimus, et confessione ipsius
contra eum prima facie faciebant, reddentes eum
uobis de jure suspectum, cum nondum suas excusa-
tiones probaverit, quas tamen se probaturam (irmi-
ter promittebat, ] Quia vero nobis non coustitit, sub
qua ferma (519) coram praedictis legatis praestitit
juramentum, utrum videlicet ita juraverit, ut supcr
stalu Ecclesix plenam el meram diceret veritatem,
an ita ut ad inquisita veraciter responderet, discre-
tioni vestre per apostolica scripta precipiendo (513)
mandamus, quatenus eisdeu legatis ex parte nostra
in virtute obedientie — districie mandelis, ut. sul)
qua forma juraverit vobis studeant fideliter iuti-
mare, et, si, secundum responsionem eorum, sub
secunda forma juraverit, aut ip.e coram vobis suffi-
cienter probaverit se sub illa forma jurasse, per
depositiones testium, quos produxit apud sedem
apostolicam constitutus, quas vobis sub Bulla no-
Stra mittimus interclusas, aut eliam aliornm, cum
nondum depositiones illa fuerimt publicat;:s, nec
ipse productioni testium renunliare curaverit, quo-
niam secuudum eamdem non (eaeretur ex. debito
juramenti nisi ad inquisita solummodo respondere,
vos excusationes illas, quas vobis sub Bulla no-
&tra mittimus inlerclusas, diligeuter audire euretis;
et, si eas probaverit evidenter, cum excusationes
hujusmodi confessiones illas non perimant, sed ex-
ponant, que. tales sunt, ut et ad bonum et ad ma-
lum valeant. retorqueri, et ideo judicari debent ex
causa, eum sublato appellationis obstaculo, peni-

(911) Hiec Decret. desunt.

(512) Decretales ad episcopus cum canonicis,

(513) Hec. Decretales om., ut infra verba in vir-
tute districia.

($14) Decreiales om., et infra coram nobis,

($15) Il.ec om. Decretal., ut mox. verba sub. cu-
jgustibet. obstacuio ; infra legunt removere curetis pvo
rem. omn,

($16) Vide Raynaldum, ad annum 1205, $. 55.

(947) Ecclesi:e Mindensi tunc praeerat S. Diethnia-

rus, miraculis illustris. Sub lioc, reperi: argenti-

D

bilis in quibusdam, ex labore tamen et pudere pau-
nitus, quos propter hanc causam incurrit, lujus-
modi Jevis culpa leviter ei debeat indu!lgeri. Quoad
$i excusationes illas super dilapidatione, naufragio
et simonia, sufficienter probare ncquiverit, aut sub
prima forma juravit, quia secundum eamdem uec
veritatem lacere, nec. admiscere debuit. falsitatem,
vos, non obstantibus excusationibus illis, quas de
novo proposuil.coram nobis, cum in confessionibus
suis nullam omnino de illis fecerit. mentionem,
quanvis firmiler asseruerit, quod plures ex illis
predictis legatis exposuit, quas ipsi scribere non cu-
rarunt (315), cum hac se prohare non posset, tan-
quam qui solus examinabatur ab illis, eum, sublato
cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo,
ab administratione Agathensis Ecclesi: removeatis
omnino, facientes cidem Ecclesie, cum concilio
legatorum ipsorum, de persona idonea per electio-
nen canonicam provideri ; allentius provisuri, ut,
Deum babentes prz oculis nec ad sinistram, nec ad
dexteram declinetis. Quod si non omnes... duo
vestrum, etc,

Datuin, vii Kalendas Juuii, anno octavo.

LXXVI (516).
«ns MINDENSI (217), ET...... VERDENSI (318; EPISCOPIS,
ET...... ABBATI VERDENSI.

Ut archiepiscopo Magdeburgensi beneficium. absolu-
tionis impendant, c de quibusdam aliis referant,
el rescribuut,

(vui Kal. Junii.)

Si..... Magdeburgensis archiepiscopus (319), no-
tasset plenius, quod obedientia victimis antefertur,
et inobedientia idololatrie comparatur, dicente Do-
mino per Prophietam :. Melior est obedientia quam
victime, el. auscullare magis quam auferre. adipem
arietum ; queniam quasi peccatum. ariolandi est re-
puguare, et quasi scelus. idololatrie nolle acquiescere
(/ fleg. XV), non excessisset in tantum, ut, ex quo
apostolica sedes semel ei culpam suam ex mera
benignitate remisit, excommuticationis sententiam,
quam vencrabilis frater noster, G. nunc lemersis
archiepiscopus (320), sancta Ecclesie cardinalis,
tunc vero episcopus Pr:enestinus, apostolice. sedis
legatus, in eum przesertem protulerat, sua temeri-
tale contemneret, et, postquam sententia ipsa per
vos, fratres. episcopi, et venerabilem fratrem no-
strum.... MHildesemensem episcopum (321), de
mandato nostro fuerat publicata, contra. claves ec-

fodinz, quarum parte Dietmarus ab Ilenrico 5inpe-
ratore VI «donatus. est. Sub loc, monasterium. de
Neudorpe , ab avunculo S. Diehmari, Simone, pr:e-
posito, conditum est. Obiit auno 1206.  Bucelin.
Germ. sacr. part, 1, pag. 91.

(518) Erat is, versimiliter, Rodulpaus, conditor
arcis fhodenburg, qui obiise dicitur anno 1208. Jd.
ibid. pag. 25.

(519) Vide epistolam libri quinti $, not,

(520) Vide epistotam libri septimi 116.

(321) Vide epistolas libri quiuti, 8 not,

Digitized by Google
