€13

PONTIFICATUS ANNO Vil, CIIRISTI 1305, [1p

etsi praedicta indulgentia vera fuisset, asserebat eam A sequestrata consensu, nuntio reddenda communi,

ad illas ecclesias solummodo pertinere, qux ad vos
jure pertinebant utroque, non ad illas in. quibus jus
habebatis tantummodo patronatus. Qui etiam pre-
scriptionem Lriginta annorum ad ultimum oppone-
bat, asserens indulgentiam illam ad ecclesias perti-
nere predictas, cum earum nulla sufficiat tot perso-
nis, et indulgentia ab archiepiscopo ablata non fue-
rat, sed apud sacristam Suellen. deposita utsuspecta,
per communem ad nos nuntium deferenda, quie
fuit vobis posumodum bis oblata; verum autem
non erat, quod archiepiscopus aliquid specialiter
ab eisdem ecclesiis exegisset, sed, cum a subditis
suis, propter expensas quas in evsilio fecerat, sibi
peteret subveniri, et ipsi quintam partem reddi-
tuum suorum unius anni ei duxerint offerendam,
fam przsentium quam absentium fuerunt redditis
sgeslimari; per confirmaliones vero archiepiscoporum
nihil juris ecclesi vesirz fuerat acquisitum, sed
quod patroni concesserant, jus videlicet patronatus,
solummodo confirmatum. Deinde procurator ipse
se obtulit probaturum, quod indulgentia illa cidem
archiepiscopo a vobis exhibita fuerat, et de vestro

(208) Vide epistolam libri quinti 54.

(209) Agitur hic, ut videtur, de abbate cenobii
de Pratis, juxta burgum Leicestrie, ordinis 5. Au-
uistini, quod fundatum est anno Domini 1143. Vide

onastic, Anglic. tow. M, pag. 308, col, 2.
(210) ftupensis abbatia, ordinis Cisterciensis, in
agro Eboracensi, fundata fuit anno 4147. Successio
abbatum habetur in Monastic. Auglic, tom. l, pag.

859, col, 9. Ex ea colligitur, abbatem  Rupensem, C

de quo hic agitur, fuisse Osmundum, qui, ex celle-
rario de Fontibus, factus abbas versus aunum 1184,
prituit 59 annis. « Cujus ( Osmundi) tempore ( sic
dicitur iu fragmeulto de successione abbatum Bupen-
sium, supra laudato), rex Bicardus, dicte domui
( de Rupe ) mille et trecentas marcas de Judaismo,
( ndn; paucis ante anuis, sedente abbate Üugone
de Wladdeworth, Ostmundi predecessore, ia maguis
debitis obligata fuerat), remisit. Cujus ( Ricardi re-
gis ) autem anno septimo vel octavo, factus est pro-
curator dictus abbas Ostnundus Stepliani cardinalis,
de omnibus proventibus suis in Anglia, ita, quod
tam dpse, quam Beginaldus qui. quindecim aunis
zbbatizavit, et Ricliardus. qui sexdecim, et etim
Walterus qui quatuordecim annis, usque ad unde-
vimum annum suum, receperunt de bonis dicti car-
dinalis, ad diversos terminos annuatim, ad summain
400 marcarum, de qua pecunia sibi competenter
proviuerunt, tam in nutricis quam in omnibus ter-
ris, tenementis, redditibus multiplicandis, el ex dictis
bonis illius cardinalis, per quinquaginta tres annos,
in tantum ditati sunt, quod quasi sapientes, et nullius
boni teuporalis indigentes. comprobantur. »
Hactenus auctor fragmenti hnjus, quod ne levior:s
moinenti videri debeat, snultum veremur. Male eniti
inter sese concordant. syuchronisini. Etenim, si de
quinquaginta tribus annis, per. quos hic dicitur ad-
pünisirala. fuisse ab abbatibus de Rupe Stephani
cardinalis bona, anni 11 Waltero, 16. Richardo, 15
Beginaldo tribuantur, per uudecün tantummodo
annos ab Osiwundo boua illa administrari debuerunt.
Atqui, undeeim ultimi Osinuudi regiminis auni,
nullatenus numerari queunt a septiuo vel octavo
Ricardi regis auno, quo tamen anno. Stephani car-
dinalis bona ab Osmundo administrari inccpisse
vult auctor. fragmeuti nostri, Ex. ipsius enia cal-
Cul.s, Ustutdus tion apte antium 1:35, saltem ron

qui eau nostro conspectui prasentaret, el. quod
postmodum ea vobis non in occulto, sed coram plu-
ribus fuerat bis oblata; item, quod idem arcliiepi-
scopus predictas ecclesias possidebat, cum vos,
clericis ejus de ipsis ejectis ac manibus injectis in
eos, per violentiam occupaveratis easdem; przter-
ea, quod dictus prior et vos, post proniotionem
ejusdem archiepiscopi, tres ei clericos prascntave-
ratis ad ecclesias memoratas, et archiepiscopus illos
instituerat in eisdem ; similiter, quod vos, post ex-
communicationem, quam appellatio non pr:vcessit,
ei post. manuum injectionem, divina przesumpsistis
officia celebrare, et quod idem prior, postquam iu
manibus archiepiscopi resignaveral prioratum, ad-

B ministrationem ipsiuseo sibi usurpaverat prohibente.

Mis igitur coram auditore jam dicto propositis, quia
nobis super iis non potuit fleri plena fides, causam
ipsam venerabili fratri nostro... Eliensi episcopo
(208), et dilectis (liis... de Leiceswe (209), et
de Rupe abbatibus (210) duximus committen-
dam, pracipientes eisdem, ut , partibus convocatis,
el indulgentia sic delenta recepta, et detentore

ante anrum 1180, abbatie de Rupe regimen suscc-

isse potuit. Abbatiale vero pedum tenuit annis 59,
"rgo, undecimus ante ultimum regiminis sui annus,
quo Stephani cardinalis bona. administrare capit,
cum auno saltem 1907, nisi. mavis cum anno etium
1211, coincidit. Verum, nec annus ipse 1207 colli-
gari posset cum anuo octavo Ricardi regis, utpote
ante anni. 1200 initium. defuncti. Quin, si, pro £i-
cardi nomiue, in fragmento nostro Joannís regis no-
men legeriinus ? Saue, melius conciuct et listorie.,
Stephanum. enim Lancton [af. de Langhtone] ( hic
enim agitur de celeberrimo isto Cantuariensi arcui-
epis opo nec non S, ft. E. cardinaliJ, etsi ad. car-
dinalitiwm apicem, nou anté annum 1219 vel 1215,
Ciaconius Panviniusque evectum fuisse contendant,
admittatque Oldoinus ( vid. Oldoin. ad Ciacon. tom.
M, col. 27), plurimis ante annis, id est saltem anno
1907, tituli S. Chrysogonj presbyterum cardinalem,
ab Innocentio PP. Il (uisse renuntiatum, certo cer-
tius. evincitur. Stephanus. enim titulo. cardiualitio
jam insignitus erat, co tempore quo in archiepisco-
put Cantuariensem electus fuil, nec ipsius elecuo
nisi anno 1207. assignari potest; verisimileque ad-
1moduim est, versus hoc temporis, scilicet anno cir-
citer 1207 vel 1208 (qui quidem apprime cum
septimo vel octavo Joannis, non. Ricardi, regis anno
coincidit j, pauto post suam, tum ad cardinalitium

D apicem, tini ad archiepiscopalem thronum, evectiu-

uem, Stephanum bonorum suorum administratiouent
abbati Bupensi commisisse.

Verum nec sic quidem evanescit omnis difficultas,
Computando, ab anuo 1207 vel 1208, quinqusginta
tres illos annos, per quos Stephani. cardinalis bona
ab abbatibus de lupe, cuum tanto rerum abbatialium
profeetu, administrata fuisse dicuntur, usque ad
anuum 1260 vel 1261 adwinistratione ista ipsos po-
titos fuisse reperitur. At, quo pacto istud coutigisse
potuerit, cum Steplanus nos ultra annum. 1228
vitaur prodoxerit, non facile quivis intelliget, Novum
istum nodum solvere non tentabimus. Videant re-
rum Anglix ecclesiasticarum periti. Nobis, ex insti-
tuti noswi ratione, satis, suporque forsan, fuerit,
dillicultates istas curiosioribus indicavisse lectoribus,
ne in édendis Innocentii litteris diligentze nostias
"imi: defnisse crederetur.

Digitized by Google
