C81

INNOCENTII Hl] PP. REGESTONUM LIB. Vill,

$58

metropolitani sui. (154) monitus diligenter, ul tali- A voleus super lioe testes producere, sieut produxerat

ter couitissa terram absolveret, sicut dc jure pote-
Fat et debebat, idem a capitulo jain dieto prohibitus,
hec faeere recusavit. Dicebat enim capitulum , hoc
in privilegio Carnotensis Ecclesi:e contineri , quod
nemini liceat excommunicatis vel nominatim inter-
dictis pro canonicis Carootensibus, absque congrua
satisfactione, absalutionis beucficium indulgere. Vi-
dentes autem nuntii comitisse, quod, data cautione,
absolvi non poterant , ut. deberent, tam super hoc
quam aliis causis inler comitissam el capitulum
agitatis, metropolitani audientiam appellarunt, tam
ipsam comitissam , quam terram et balivos ipsius
sub ejus protectione ponentes. Interim.... decanus
de Castroduni comitisse prepositum | Castroduni

comüissa. Die igitur alim ajud Noliacum partibus
assignato, ut producerent testes et. privilegium ex-
hiberent , metropolitanms , cum portes essent in. die
povíisa presentes, privilegio diligerter inspecto,
testes hinc. inde. recepit , quibus ab officiali metro-
politani exarainatis ipsius, et. die iterum. partibus
assignato, procurator comitissze cum — instaniía po-
$tulabat attestztíones. publicari receptas, ex abun
dauti de juri parendo sufficientem offerens. cautio-
nem, ut relaxaretur sententia interdicti ; sed procu-
rator. capituli econtrario allegabat , quod, jam dicti
privilegii ratione, ab ipso terra non poterat, nee
debebat ahsolvi, nisi prius capitulo faeta fuisset
emenda, interpretando verbum illud, quod in privi-

eonvenit, ut res hominis cujusdam quas ceperat, B legio continetur, vidclicet satisfactione congrua pro

reddere vel reeredere procuraret. Qui cum eas
paratus essct recredere, decanus, prius litteris
quibusdam inspectis, quas ex parte capituli. Car-
noiensis receperat, noluit ui prepositus ipse res
Mas recrederet, sed redderet absotute; quod. prz-
positus nolens efficere , ne jus in hoc comitisszx pe-
riret, decano inhibuit ne ultra procederet, et ad
metropolitani audientiam vocem appellationis emisit,
terram comitisse et balivos ipsius sub protectione
poucus ejusdem, et diem appellationi prxfigens,
Decanus vero, in crastinum castellanum Castriduni,
sicut priepositus feceral, requisivit, qui, respouso
ei dato consimili, appellavit, promittens eum ipso
proposito super hoc Ecclesie slare mandato. Deca-

emenda. Liiigato ergo diutius super hujusmodi elau-
sula, interlocutus est metropolitanus jam dictus, se
velle hujusmedi expositionem apostolice examini
reservare, et super. hoc diem partibus assignavit ;
voluit tamen cognoscere per se, vel officialem sutim,
appellationis ratione predicte, uirum injuste, am
juste castra illa interdicta. fuissent, instante itaque
procuratore comitisse prefate, ut, cautione re-
€opta et attestationibus publicatis, relaxaretur sen-
teutía interdicii, praedictus Simon cum procuratore
capituli , ut. alios testes producerent ad probandun
justin esse quod fecerant, inducias postulavit, qui-
bus concessis eisdem , comitissze procurator ipsius ,
in die partibus super hoc assignato instante , sicut

nus aulem, asserens mandatum a capitulo recepisse, C s:pius fecerat , attestationos petiit. publicari et in-

castrum illud ín vespere supposuit interdicto. Par-
tibus itaque a. metropolitano citatis et in ejus pr-
sentia constitstis, procurator. comitissa jam dicte
pro ipsa proposuit conquerendo , quod capitulum
Carnotense eam non citatam, vel requisitom in
sliquo, taliter aggravabat, quod Ierram ejus pro
qualibet. causa , ca nullatenus requisita , interdicto
ppius supponebat, Conquestus est etiam, quod
cum ipsa, vel ejus balivi pro causis citantur capituli
coram ordinario judico responsuri, jam coguntur in*
capitulo respondere, et eum castrum Firmilatis in*
juste fucrit. suppositum interdicto, ab ea nolebant
de juri parendo sufficientem. quam offerebat recipere

cautionem , eum etiam esset probare parata, quod D

jure suo usa fuisset. Conquerehatur insuper, quod
Castrumduni post appellationem fuerat interdictum,
et probationem idoneam offerebat , quod in capien-
dis rebus jam dictis jure suo usa fuerat eomitissa ,
illo jure videlicet in cujus possessione vir erat ipsius
tempore erucis assiimptz. Cieteruin , eum à. imetro-
politano recepti fuerint super hoc Parisius (sie)
quidam testes et comitisse procurator ipsius postu-
laret instanter, ut terram absolveret, suflicienti
cautione recepta , procurator capituli dicebat econ-
ira, quod metropolitano vel alij terram absolvere
non licebat, jam dicti. privilegii tenorem allegans,

(124) Carnotensis Ecclesia , tune temporis, Seno-

nensi sedi metropolitauo jure subjecta. erat, Dv ai-

terdicli relaxari sententiam , cautione recepta, fte-
quisitus autem proeurator capituli utrum vellet per
probationem ostendere, quod super hoe capitulum
fecerat, etse justum, coram officialibus metropoli
tani jam dicti , constanter asseruit, nec aliquid se
velle probare, nec etiam auditurum attestationes
partís adverse , sed ne terram absolverent nppella-
bat, octavas Beati. Martini proximo prateritas sue
terminum appellationi przfigens. Officiales , si qui-
dem alteudentes non esse appellationi hujuemo:ti
deferendum, cautione recepta. usque ad centum
marcas de juri pavendo,, terram absolvere jam di-
ctom. Pra-fatus igitur Simon, eum proeuratoris lit-
teras non habevet, dilectis filiis, abbate Saucti
Joannis de Valeta et Thoma, archidiacono Dro-
censi, (idejussoribus assignatis, in centum marcarum
pena damnandis, si, quod ipse faceret , eapitulum
ratam habere non vellet, econtra. proposuit, asse-
reus , quod cum castra prieilieta pro Carnotensi ea-
pitulo interdicta. fuissent, coram metropolitauo pro
ipso capitulo fuerat allegatum , quod illius clausulas
ratione, qux superius est expressa, lerram interdi-
ctam pro ipsis absolvere nou poterat, nec debebat,
propter quod clausulae interpretationem — ejusdera
districtioni apostroliez- reservaret , sed, volens co
guoscere utrum juste an injuste latum fuerit inter

chiepiscopo Sen2uensi jam egimus ud epistolam
ertt 45 , not.

Digitized by Google
