681

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

658

ratas habemus, easque priecipimus usque ad sstis- A aliquam sibi debeat reddere pensionem, sed ipse per

factionem congruam inviolabiliter observari. Alio-

quin, sí nec sic superbia vestra comprimi poterit,
el stultitia refrenari , lxedis ab ovibus et. fideli-
bus ab infidelibus segregatis, malos male perdemus,
vineam nostram aliis agricolis collocantes, qui fru-
cuim suum temporibus suis reddant, et tandiu ma-
nus nostras temporaliter et spiritualiter in vos cu-
rabimus durius aggravare, donec per experientiant
cognoscatis quid apostolica: sedis dextera valeat,
el quid possit, et a vobis sit hujusmodi eliminata
spurcitia et iniquitas exstirpata. Recolere quippe
debetis quautam periculum incurreritis pro eo quod
nostrum consilium contempsistis,

Datum, etc.
LXXXVI (554).
CLERICIS SANCTJE AGATHES

Reducuntur. ad. percipiendam. quamdam pensionem
ennuam in ecclesia 8. Salvatoris, et condemnatur
presbyter ad solutionem ejusdem pensionis.

(n Non. Junii.)

(Querelam, quam dilectus filius (555), G. tituli
Sancti Vitalis nunc. presbyter, tunc Sancte. Marice
in Aquiro diaconus cardinalis, per ocononum Ec-
Cjeske vesuz, cujus idem cardinalis est guberna-
tor (355^), contra P... nunc (356) presbyterum, tunc
vero diaconum, super Ecclesia Salvatoris que dicitur
de Cornutis(556*), coram bone memorie C. Papa, pre-
&ecessore nostro, proposuit, ipse(357) nobis in minori
officio constitutis audiendam ef. examinandam coin-
misit, Petebat igitur idem. oeconomus , «t. prefatus
Peirus removeretur 3b Ecclesia Salvatoris, quam in
praejudicium Ecclesim vestrz:e, ac injuriam cardi-
nalis predicti presumpseral occupare, cum ipsa Ec-
clesia Salvatoris (57) pleno jure pertineat ad Eccle-
siam Sancte Agitlhes, pelens etiam, pensionem
sedecim denariorum Papiensium, debitam Ecclesi
Sancte Agathes, pro. Ecclesia. Salvatoris. ei termi-
nis (531*), sibi restitui de novo substractam.Pradictus
vero P. clericus (558), respondebat quod ipse nullam
injuriam irrogaverat cardinali, nec in przjudicium
Ecclesie Sancte Agathes (358*) acceperat Ecclesiam
Salvatoris, cum hzc ad illam nulio jure pertineat, nec

(354^) Epistola hzec reperitur, sed mutila,inter De-
cretales, lib. 1, tit, vi, De electione et electi potestate,

cap. 24; ideoque lác uncis inclusa exhibetur; b

variz lectiones dantur.

(355) Vide epistolam libri quiuti 60, not.

(585') Cardinalibus, propter dignitatem, preter
proprium titulum, licet alias Ecclesias obtinere,
gubernationis seu commendi nomine, quarum di-
cuntur guhernatores seu administratores.

($56) De cornutis. Sic in Apographo ; verum, ex
sequentibus, legendum esse patet, de T'erminis, vel
de Thermis.

(356*) Vide epistolam libri tertii 54, not.

(357) Cardinales in propriis titulis, et capellis cis
subjectis, habent jura episcopalia, vel collationem
beneficiorum, et alia.

(8517) Hec desunt in Decretal.,ut mox verba nunc,
tunc.... diaconus, et nunc.

558) Decretal. legunt ecclesie Sancti Salvatoris, et
infra ipsa, loco salv. g. d. d. C., c. b. m. C. p. p. n.

(598*) Decretal.C.papa p. n., ot mox omittunt verba

electionem populi, quz» de antiqua consuetudine
pertinet a1 eumdem, atcardinale Sancte Susanne
($89), cui. eadem Ecclesia Salvatoris, tanquam ca-
pella suo titulo, in spiritualibus est subjecta. (259),
cononice fuerat. institutuis.] Cumque ad suam as»
serlionem probandam utraque pars testes. niulto-
ties produxissel, nos illos recepimus et examina-
vimus diligenter , quorum depositionibus publi-
catis, disputationem audivimus super illis; sed,
antequam hujusmodi controversia finem accipere
potuisset , prefatus predecessor noster debitum
carnis exsolvit, Demum autem, utraque pars a nobis
cum instantia postulavit, uL causam ipsam decidere
dignaremur. [Nos igilur, altestaiionibus, et allega-
tionibus, ac instrumentis (360) utriusque partis dili-
genter auditis, et. plenius intellectis, habito fratrum
nostrorum consilio, predictum presbyterum ab im-
petitione ceconomi. vestri, super clectione ac insti-
tutione de se faeta in Ecclesia Salvatoris, absolvimus,
et super his prafato ceconomo silentium duximus
imponendum, cum per testes idoneos (360*) nobis con-
stiteril evidenter, quod populus in quasi possessione
priesentangi clericum ad illam Ecclesiam existebat,
quando predictum clericum (361) ad illam elegit, el
eadem Ecclesia spectat ad titulum Sancte Susanne
in spiritualibus pleno jure, salva quastione super
jure patronatus inter Ecclesiam vestram et popu-
lum (5617) Salvatoris.Quia vero pertestes, omni exce-
pliione majores (562), fuit liquido comprobatum, quod
peusio sedecim denariorum Papiensis moneta,
fuit. (562") clericis Ecclesie vestre, pro Ecclesia
Salvatoris et terminis, annualim per multa tem-
pora persoluta, sed de novo substracta, nos (563), in
eumdem statum percipiendi pensionem hujusmodi do
Ecclesia Salvatoris et terminis, Ecclesiam vestram
decrevimus reducendam, et ad solutionem pensionis
&ubstracize condemnavimus presbyterum antedictum,
salva qu:estione proprietatis inter Ecclesias memo-
ratas.) Nulli ergo, etc. nostr: deflnitionis, elc. Si.
quis autem, etc.
Datum, n Nonas Junii.

el examin. Loco idem legunt prefatus, et prefatum
Petrum removeri, infra.

(3559) Decret. om. hoc verbum, et mox etiam.

(559*) Sic iu Apographo Conti. in Decretalibus
vero. pro eadem ecclesia de Thermis.

(560) Decretal. om. et mox vestre legunt pro
S. Agath., et dictam ecclesiam pro eccl, salv.

(360*) Decretal., rationibus, loco att. et all. ac ins.
Mox dicium P. legunt pro et pl. i., h. f. u. c. p. p.

(961) Decretal. om. ut mox verbum evidenter et
infra ad illam eccl.

($601*) Decretal. legunt ipsum presbyterum, pro
pred. cler.

(362) Decretal. Add. sepedicte Ecclesie S. ei mox
om: verba per... maj.

(362*) Decret. legunt fuerit! et mox. de Thermis
pro termin,

(565) Decretal. cos, et mox om.verbum Pensionem
infra legunt de Thermis pro et terminis et mox decerni-
mus pro decrev. et condemnamus pro condemnavimase,

Digitized by Google
