685

ad communitatem fratrum utriusque ecclesiz perti-
ment, secundum quod episcopus cum ipsis melius
statuerit, per canonicos regulares disponantur, et
ut in omnibus necessariis regulariter professis sub-
veniatur. Przeterea, quascunque possessiones, qua-
cunque bona eadem Beati Stephani ecclesia inprze-
Schliarum, etc., usque firma tibi tuisque successori-
bus et religiosis fratribus in ipsa ecelesia Deo ser-
vientibus, eL illibata. permaneant. [n qnibus, etc.,
usque vocabulis : ecclesiam Sancti Coloni, cum ca-
pella Sancti Stepliani secus castrum Bugd. sita, cum
burgo et parte castelli ad Agennensem parochiam
pertinente; ecclesiam Sancte Marie de Curie;
ecclesiam Sancti Saturnini de Monac, cum omnibus
perüuentiis earum et cum capella infra castrum
Pennesitis ; hospitalem domum, cum capella et om-
nibus ad eam pertinentibus, qu videlicet a Jordano
milite, juxta civitatem Agennensem constructa et
eidem ecclesie oblata est; ecclesiam Sancti Petri
de Coudat, cum pertinentiis suis; capellam de Fumet ;
ecclesiam Sancti Bartholdi de Pertica ; ecclesiam
Sanetze Mariz de Loires ; capellam Sanctze Marize
de Biron; ecclesiam Sanctis Mari Castri-Mauronis ;
ecclesi. m de Pujons el ecclesiam de Alba-terra ;
ecclesiam Sanctz Victori: de Claromonte ; capellam
Sancte Mari» in burgo ejusdem castri ; ecclesiam
Sancti Hilarii de Dombesca, et quidquid juris Simon,
€t cwteri. Agennenses episcopi, in ecclesia Sancti

? Vincentii de. Furgat hactenus habuisse noscuntur. C

Porro, adexemplar eorumdem praedecessorum nosiro-
rum, camneterium ejusdem ecclesiz Sancti Stephani
stabilimus e& decaniam, cum bonis omnibus que
Unaldus, qui vicecomes fuerat, ad monasterium pro-
perans, pro ipsius sedis resiauratione noscilur reli-
quisse; nec ulli omnino facultas sit decaniam ipsam,
el bona ad ipsain perlinentia, jure, quod absit !
hareditario vindicare. Mercatum vero, quod ante
prefatam ecclesiam Sancti Stephani fieri solet, ut
sequenti quoque tempore ibidem flat, nec aliquorum
Temovealur amulalione, sancimus, salvis bonis
consuetudinibus ecclesie Beati Caprasii; feudum
insuper Marconis, cum ecclesiis que Frauce noni-
nantur; partem videlicet. Agennensis diceceseos,
sicut in Burdegalensi concilio coram apostolic:e
sedis legatis Amato, tunc. Olorensi et liugone, tunc
Diniensi episcopis, eidem Ecclesiz canonice resti-
tuta est; ecclesiam Sancti Hilarii de Agen. eccle-
siam de Linarolis, per Raymundum, prgdecessorem
tuum, de laicali manu ereptam; ecclesiam de Or-
zana, cum tota parochia sua, castelli videlicet. de
monte Caplis quartas. decimarum et redditus qui
Guazii vocantur, tam de annona quam de denariis,
Sicut supradictus Simon, religionis institutor, ad.
victum canonicorum regularium in omnibus terris

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1905,
mus autem, ut Eccleske et terre et universa quz A nonice dignoscitur possedisse; przterea, comitalia

Agennensis episcopatus acquisivit, et ecclesiam:

ipsam per sexaginta aunos et amplius hactenus 'ca-

(427) Yide epistolam libri quinti 69, not,

e.

686

et monetam; ecclesiam etiam de Canu, cum deci-
mis et primitiis et. terris suis; decimas nihilominus
Sanct Fidis et de Serinac, quas studio et sollici-
tudine tua liberatas de manibus laicorum, ab. omni
possides exactione quietas; pagnerias quoque mo-
lendinorum de Agen et eminas ac reditus earum,
quas illtstris memorie R. rex Anglie, dum esset
comes Pictavis, in eleemosynam tibi pia liberalitate
concessit, quae ad episcopalem mensam perpetuo
deputasti, districtius inhibemus, ne cui successo-
rum tuorum a mensa episcopali alienare illa sit lici-
tum, vel in ususalios temere commutare. Prohibe-
mus insuper, ne interdictos vel excommunicatos
tuos ad officium aut communionem ecclesiasticam
B recipere quisquam sine congrua satisfactione prz-
sumat, nisi furte periculum mortis immineat, ut,
dum prasentiom tuam habcre nequiverit, per alium
secundum formam Ecclesiz, satisfactione premissa,
oporteat ligatum absolvi. Ad hzc, libertates et im-
munitates, a regibus, principibus et ab aliis perso-
nis, tam ecclesiasticis quam mundanis, rationabili-
ter ecclesi tu indultas. et. antiquas et rationabi-
les consuetudines hactenus. observatas, integras et
illibatas manere, przseoti decreto sancimus, Co.
mitalia quoque e& monetam, sicut a przdicto R,
rege Angliz, tunc. comite Pictavensi, tibi tuisquo
successoribus pielatis intuitu sunt concessa, aucto-
ritate apostolica confirmamus, Sepulturam quoque
episcoporum ecclesia. tux, qui pro tempore fuerint,
nihilominus duximus confirmandam, nisi alibi in
ultima voluntate elegerint sepeliri. Obeunte vero ic,
etc. usque secundum Dei timorem et. canonicam in-
stitutionem providerint eligendum, Decernimus ergo,
ut nullus omnino hominum liceat prfatam Eccle-
5iam, etc. usque profulura, salva sedis apostolicce
auctoritate. Si qua igitur, etc. Cunctis autem, etc.
Datum Romz, apud Sanctum Petrum, per ma-
num J. Sanct: Marix in via Lata diaconi cardinalis,
11 Kalendas Julii, indictione octava, Incarnationis
Dominicze auno 1205, pontificatus vero domini In-
nocentii pap lll anno octavo.
Cxviin.
B. TRANENS! (427) ARCHIEPISCOPO, APOSTOLICE SEDIS
LEGATO.

Dispensationem eum Bartholomeo, diacono, ignorante
utrum inferiores. ordines recepisset, confirmat. et
manda ut minores ordines ei conferantur ad. cai:-
telam.

D

(Nonis Julii.)

Bartholomzeus, pauper diaconus, latorprxsentium,
ad presentiam nostram accedens, nobis humiliter
intimavit, quod, cum ordinatus est in diaconum,
erat adeo adolescens, quod ignorat, utrum inferiores
ordines recepisset ; tandem vero, cum ad. anuos di-
scretionis pervenit, quia eum super hoc conscientia
remordebat, tibi suam ignorantiam revelavit, quem
usque ad dimidium annum ab officio suspendisti, et

Digitized by Google
