ei

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. VIIJ.

652

eondign:s passiones hujus temporis ad futuram A nus attentavit, translationem episcoporum sibi prze-

gloriam, quam in nobis przedicit Apostolus revelan-
dam, propier justitiam debetis persecutionem am-
plecti, etsi oporteret pro clavibus Ecclesi» ac fide
catholica martyrium sustinere, utpote quibus mors
momentanea initium vitze fieret sempiternis, Sane,
didicisse vos credimus ex evangelica lectione, quod
is qui Ecclesiam suam super se petram fundavit,
elaves regni celorum beato Petro concessit, inquiens
ad eumdem : Quodcunque ligaveris super terram,
erit ligatum el in celis, el quodcunque solveris super
terram, erit soluium et in celis (Matth, xvi). Quod
autem. Luipuldus (359), quondam Wormaciensis
episcopus, juste fuerit ligatus a nobis, nullus dubi-
tat. qui Petri privilegium non ignorat. Nam, cum
ipse, vocatis comleris 1n partem sollicitudinis, in
&olos successores suos transfuderit collate sibi a
Domino plenitudinem potestatis, per quam episco-
porum uranslatio ad Romauum pontificem tantum
spectat, idem Luipuldus, non solum absque licentia
nostra, favore nobilis viri, Ph... ducis Suevi, imo
eo illum, quautum in ipso erat, temere trausferente,
ad Ecclesiam se transtulit. Maguntinam , verum
eliam, cum tandem ipsius postulatio justo fuisset
judicio reprobata, quia, post appellationem ad nos
legitime Interpositam, in discordia postulatus, sine
licentia nostra transivit, eidem incubare priesumpsit,
et, eum Juxta canonicas sanctiones ulraque merue-
rit spoliari, non attendens gratiam sibi faclam, per

quam ipsi concessimus, ut. Wormaciensem Eccle (

siam retineret, utramque detinuit, et adhuc detinet
occupatam. Quia igitur per litteras el delegatos
nostros super hoc non semel tantum monitus, sed
frequenter, nec. mandatis nostris paruit, nec moni-
tis acquievit, manifestam ejus contumaciam atten-
dentes, quoniam, deposito corde carneo, lapideum
cor assuinpserat, et obturaverat aures suas, ne in-
telligeret. ut bene ageret, nec adjicerel, ut, a sua
presumptione resurgens, satisfaceret de contemptu,
primo excomumunicationis sententiam, et. tandem
depositionis , el censuram merito sux iniquitatis
excepit, quibus qualiter deferat, satis est omnibus
manifestum. (540) Coxterum, idem dux, cum de-
buisset excommunicatum vitasse, ac depositum
abjecisse, tanquam de clavibus Ecclesie non recte
Bentiret, ex eo tempore amplius illum fovet, el
non solum in errore suo, tanquam primus et prx-
cipuus actor, participavit eidem, sed, in argumen-
tum grati: plenioris, in Italiam officium ei sux lega-
tiouis indulsit, et, ad impugnandum bcati Petri
patrimonium , hostem Ecclesie destinavit, Ecce,
qualiter idem dux Romanam honorat. Ecclesiam ;
ecce, qualiter claves Ecclesie reveretur, cum,
quantum in eo est, Petri privilegio violato, quod
Bullus principum, nullus etiam imperatorum hac

i0) Vide epistolam libri quinti 44, not.
940) Hxe apud Raynald. 4
4941) Huc usque Raynald.

sumpserit usurpare, ac hominem excommunicatum

et damnatum a nobis, tanquam non credat testi-
monio Veritatis, quod in collatione clavium de
ipsarum viribus protulit ipse Christus, fovere pu-
blice ae honoribus studuerit ampliare. Cum enim
leprae judicium, secundum legem divinam, ad solos
perüineat sacerdotes, quibus, ut inter lepram et
lepram dijudicent, est concessum, non debuerat
leprosum contingere, aut sacerdotale sibi officium
vindicare, ne cum Ozia rege lepra percuteretur in
fronte, fieretque nota omnibus ejus culpa. Verum,
si virum religione conspicuum, litterarum przcla-
rTum, preditum honestate, ac dainnatum injuste
foveret, licet ejus non esset de nostro judicio judi-
care, aliquibus tamen excusabilis forsan videretur ;
sed, cum faveat homini pestilenti, cujus crimen nee
peritia litterarum extenuat, nec morum minorat
honestas, nec religio palliat, nec piena excusat in-
justa, excessus ejus nequit ullatenus excusari.](541)
Preterea, super hoc eum ignorantia non excusat,
cum, etsi forsan canonicum jus jgnoret, recentia
tamen exenpla, et ea qux in ejus oculis moderins
temporibus acciderunt, cautum eum reddere po-
tuerint. et. instructum, Novit enim, et per totata
fuit Theutoniom divulgatum, qualiter, quia veuera-
bilis frater noster .,... Salzburgensis archiepisco-
pus (342), ad Salzburgensem Ecclesiam postulaurs,
sine licentia nostra transivit, cjus fuerit postulatio
reprobata, et ipse, proprium recognoscens et dam-
mans errorem, redierit ad Ecclesiain Brinxinensem.
Qui, licet, intellecto mandato nostro, nobis humi-
liter paruerit et devote, non tamen prius tran:la-
lionis gratiam potuit obtinere, eut Salzburgensis
Ecclesia eum denuo concorditer postulasset, quam
ad prxsentiam nostram personaliter laboravit, Nec
eiiam ignorare potuit dnx priedictus, cum in par-
tibus illis fuerit publicatum, quod, cum bonz me-
moria: C. (549), imperialis aule cancellarius, oeca-
sione indulgentie , quam a felicis recordationis C.
papa, przdecessore nostro, se impetrasse dicebat,
per quam uteunque apud. aliquos excusabilis vide-
batur, ad Herbipolensem Ecclesiam ab lHiidese-
mensi transisset, quia monitus errorem proprium

D uon correxit, non solum excommunicatus fuit, sed,

tam. Herbipolensi quam Hildesemensi Ecclesia spo-
liatus, licel tandem, ad mandatum nostrum humi-
liter et. devote reversus, gratiam nostram meruerit
obtinere. Nos autem, etsi diu duxerimus exspectan-
dum, ul. dux idem errorem suum corrigeret per se
ipsum, tandem tamen per te, fili abbas, et dilectum
filium ..... abbatem de Salem (544), eum super hoc
mandavimus commoneri, et, licet abbas de Salem,
cum Ubi litterze nostrze non fuerint, sicut accepimus,
prasentatze, ipsum monuerit diligenter, eun tamen

(342) Vide epistolam lihri tertii 4, not.
(3435) Vide epistolam libri quinti 99, not.
(944) Vide epistol:un libri quinti 09, not. .

Digitized by Google
