695

INNOCENTI 1H PP, REGESTCRUM LIB, VIII.

£24

usque ad boc tempus ab uuitate declinans, post A propheticum, efficac;us et validius evellat el destruat,

greges sodalium evagando, ipsius magistro se sub-
traxit, et, ut Epliraim facta, quasi columba seducta
invocavit. "Egyptum, et ad Assyrios properavit, et,
quie debuerat propter tempus esse magistra, rursus
indigere videtur, ut doceatur quie sint elementa
exordii sermonum Dei; eo quod peccavit in illum
qui omnem edocet veritatem; ct, cum idem sil
beuignitas Patris ei Filii, peccatum commissum in
cum ex malignitate przsumilur processisse, cui
deest quzlibet materia excusandi. Fermentum quo-
que non ejecit a domo, ut peccaret in eum a quo
Spiri.um sanctum procedere renuit confiteri, non
attendens, ut debuit, quod qui Filium inhonorat,
iujuriatur. et Patri qui est unum cum ipso. Àd ira-
cundi ergo, quasi Ephraim, in amaritudinibus
suis Domiuum provocavit, ab illius magisterio disce-
dendo, qui Cephas, id est caput, meruit appellari;
recedens a Juda, suo in Samaria solio collocato,
propter quod super eam venil sanguis ipsius, ini-
quitate. sua, quasi Amorrbaei. populi, consummata.
Vocavit eniin. Dowinus suos sanctificatus et fortes,
et ingressi sunt portas ejns, per quas male perditis
malis, vineam suam aliis agricolis, qui sibi suis
wemporibus reddent fructum, tradidit excolendam,

Griecorum imperio ab inobedientibus et superstitiosis
trauslate ad. obedientiae filios et devotos, qui super
altari plaeabili Domino suorum offerant vitulos la»
bioru.n. Translato ergo imperio, necessarium ut
ritus sacerdotii transferatur, quatenus Ephraim,
reversus ad Judam, in azymis sinceritatis et veri-
tatis, expurgato ferinento veteri, epuletur. Ut autem
iu devótioue ac fidei puritate, juxta institutiones
sacrosaucte Romane Ecclesie, quam Dominus
omnium ecclesiarum matrem constituit. et magi-
Sram, przdicia. ecclesia plenius. informetur, nos,
qui curam gerere omnium ecclesíarum tenenur,
quibus in beato Petro praecipit Dominus pascere
oves suas, ipsam tangnaim filiam principalem et spe-
cialem visitare volentes, quoniam occupationes assi-
dus, quibus plus solito praegravamur, nos ad cam-
dem ecclesiam accedere personaliter uon permit-
tunt, etsi audiverimus illuc dilectos filios, S. tituli
Sanct: Praxedis, et P, tituli Sancti Marcelli presby-

teros cardinales, apostolica sedis legatos, do IHiero- b

solymitanis partibus accessisse, quia tamen super
hoc mandatum non habuerant speciale, dilectum
filium, B. Tituli Sancti Susapnz presbylerum car-
dinalem, apostolicze sedis legatum, virum utique
providum el discretum, litteratum pariter et hone-
stum, quem inter cateros fratres nostros sincerita-
tis Diachüis amplexamur, ad portes ipsas a latere
nosito duximus destiuandum, ut, juxta verbum

(851) Apographum epistolarum 56, 57, 58, quod
ad finem apographi Conti cum cxteris exseribi ctiva-
veramus, e manibus nostris, quo casu nescimus,
excidit, Ideoque. argumenta tautummodo hic exhi-
bere possumus. Verum, e schedis nostris, hasce tres

sedificet et plantet, prout quzelibet suo viderit officio
indigere. Nos autem, sententiam, quam canonico
protuferit in rebelles, rotam haberi volumus, et
praecipimus inviolabiliter observari. Quocirca, impe-
rialem magvificentiam rogamus attentius, monemi:s
et exbortainur iu Domino, quatepus, ipsum tanquam
personam nostram benigne recipiens et. honorans,
in cujus persona honorari reputamus nos ipsos,
eidem, cui dedimus specialiter in mandatis, ut ad
lionorem et profectum t»um diligenter et prudenter
intendat, tuum. prebeas auxilium et favorem, ut,
per ipsius industriam, te favente, statu illius eccle-
six reformato, ab eo merearis in solio stabiliri, a
cujus dextris in vestitu. deaurato regina circuma-

P aeta varietate consistit, et nos pro honore ipsi

exhibito tu celsitudini teneamur. ad gratiarum
uberes actiones.
Datum fdibus Maii.
LV (231).
ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ET UNIVENSIS PR.ELATIS, TX
IMPERIO CONSTANTINOPOLITANO CONSTITUTIS.

Mandat wu legaium sedis apostolice benigne recipiant
el honorifice pertractent, ejusque. statuta. obaer-
vent.

Lv.
MARCHIONI MONTIS-FERRA TI.
Ui Romanam Ecclesiam diligat et honoret.

Lvui.
LITTERAE MARCIIIONIS MONTIS-PERRATI.

C De suo erga Ecclesiam. liomanam amore et obsequio

oratorem ad papam mittit, et eum de rebus apud
Constantinopolim gestis certiorem facit.
L:X.
*« . ABBATI ET CONVENTUI. CASE-DEI.
De episcopatu in ciritate. Montispilosi instituendo.
(Ronie, xv Hal. Ju.i.)

Ad providendum civitati Moutispilosi (232) ponti-
ficem specialem, duo principaliter nos inducunt,
numerosa videlicet populi multitudo, qux, in peri-
eulum animarum suarum, quasi grex sine pastore
vagatur, et. prioratus vestri defectus, qui tam in
spiritualibus quam. temporalibus irreparabile detri-
mentum incurrit. Cum igitur in religionis vestrae
favorem, qux tunc temporis in loco illo valde vige-
bat, fuerit vobis ab apostolica sede concessum, ut
episcopalis dignitas cederet ordini monachali, quia
lamen, cessante causa, cessare debel effectus, prze-
sertim ubi periculum imminet animarum, de fratrum
nostrorum consilio disposuimus, non utl przedeces-
sorum nostrorum statutis derogare velimus, sed ut
animarum saluti prudentius. consulamus, pontiflca-
lem ipsi loco restituere dignitatem. Cum autem pro-
pter hoc. semel, et. iterum, vos ad presentiam no-

epistolas in [autograplio archivii Vaticani, f» 1T ct
18, descriptas esse, pro comperto habemus. Vide
Raynaldum, ad auuum 1205, $. 14.

(232) Vjde epistolas libri sexti 195, et libri sc-
ptimi 40. 7

Digitized by Google
