000

gio communimus, auctoritate apostolica statuentes, À

ut ordo nionasticus, qui secundum Deum et beati
Benedicti Regulam in eodem loco institutus, ete.,
usque conservetur. Preterea, quascunque posses-
siones, etc., wsque vocabulis exprimenda : Locum
ipsum, in quo domus ipsa sita est eum ecclesia,
et omnibus pertinentiis suis, terris, vineis, silvis,
pratis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus el
molendinis; Radicatam, cum pertinentiis et uni-
versis finibus suis; Villar de Torpino, cum omnibus
pertinentiis et finibus suis ; Ferrariam, eum omnibus
pertinentiis el finibus suis; Colmenar; cum omnibus
pertinentiis et finibus suis; Almendram sicam, cum
piscaria, pascuis, pertinentiis et omnibus finibus
suis ; Grangiam in Aldea de Poute sico, cum vineis,

agris, pascuis el universis pertinentiis suis. Sane, B

novalium vestrorum , que propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum, etc. wsgue praesumat, Liceat quoque
vobis clericos, vel laicos liberos, ete. Prohibemus
insuper, etc., discedentem wsque retinere. Clirisma
vero, oleum sanctum, consecrationes altarium seu
Basilicarum , ordinationes clericorum seu mona-
chorum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
a qfocunque malueritis catholico suscipielis epi-
scopo communionem et gratiam sedis apostolicae
habente. Sepulturam preterea ipsius loci , ete.,
tsque assumuntur. Preterea, libertates et immuni-
tates a legatis, archiepiscopis et episcopis, regibus
et principibus, aliisque personis tat ecclesiasticis
quam mundanis, provida vobis deliberatione con-
cessas , ratas habemus ei auctoritate apostolica
confirmamus. Obennte vero, etc. usque Dei timorem
et beati Benedicti Regulam providerint. eligendum.
Decernimus ergo, etc. , sque profutura, salva sedis
apostolice auctoritate (582). Ad indicium autem
percepte hujus a Romana Ecclesia libertatis, mara-
petinum unum singulis annis nobis, nostrisque suc-
cessoribus persolvetis. Si qua igitur, etc. Cunctis
autem, etc.

Datiim Romz, apud Sanctum Petrum, per manum
Joannis, Sancta: Mari: in via Lata diaconi cardinalis,
xvi Kalendas Julii, indictione vi, Incarnationis
Dominice anno 1905, pontificatus vero domini
Innocentii papz IIl anno octavo (585).

CI (584).
UXIVEBSI$ ARCHIEPISCOPIS ET PRALATIS, IN II/FROSO-
LYMITANA PROVINCIA CONSTITUTIS.

Ut legatum sedis apostolice missum ad regnnm lIliero-
solymitanum recipiant humiliter ac devote.

;3

(582) Ive apud Manriq.

(3585) « Porro, Honorins PP. Ill, successor Inno-
centi, eamdem loco confirmans exemptionem, eam-
dem subdit elausulam, ut. nou íminerito inde con-
jectemur, solute revera feudum per annos aliquot,
licet post exsoleverit, quod etiam contigisse vide-
sus in multis aliis. » AxcEL. MANBiQCE, loc. cit.

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

610
CIi (585).

»» PATRIARCILE HIEROSOLYMITANO, APOSTOLICAE SEDIS
LEGATO.

Facultas, ut absolutighis beneficium impertiri possit
universis trans[retantibus, quocunque modo et a
quocunque (uerint excommunicati.

(rv Kal. Januarii.)

Cum apostoliez sedis gratiam sis. in m ajoribns
assecutus, non decet ut tibi denegentur minora,
sed inde semper accipias pro(iciendi materiam, unde
tie promotionis dignosceris exordium habuisse. Ne
igitur ex anctoritatis defectu! profectus, quem a te
iater (ua, sacrosancta videlicet Romana Ecclesia,
expetit et exspectat, in ultramarinis partibus valeat
impediri, auctoritate tibi prosentium | personaliter
indulgemus, nt. universis, quos zelus fidei christia-
n ad partes illas adduxerit, vel qui ibi. fecerint
residentiam, quocunque modo, vcl a. quocunque
fuerint excommunicationis sententia innodati, ab-
solutionis beneficinm secundum formam Ecclesise
valeas impertiri, recepta prius ab eis idonea ean-
tione super his, pro qnibus excommnuicati tenentur,
ut. satisfaciant competenter; ita. lamen, quod, eum
ad cismarinas partes eos tronsire contigerit, ad
sedem apostolicam accedere teneantur cum tuarum
testimonio litterarum, nostrum super lioc recepturi
mandatum; proviso, ne quid per fraudis astutia
in alterius. prijwlicium a te valeat obtineri, quia
sic alios juvari volumus, ut alii non. LExdontur. Nilli
ergo, etc.

Datum iy Kalendas Januarii.

Cli (586).
EIDEM,

Ut clerici cum ipso transíretantes fructus. prebenda-
rum ad triennium percipere possint.
(1v Kal. Januarii.)

Si ad remotas transmitteris regiones, ut per tnze
probitatis solertiam fidelium populüs merito et nu-
mero augeatnr, necesse est ut in his auxilium apo
stolicze sedis obtineas, per quz; tux propositum ho-
nestaiis in melius debeat promoveri. Cum igitur te
oporteat clericorum lionestam et congruam societa-
tem habere, qui et laboris tui participes esse de-
beant, et. mercedis, universis clericis, qui tecum
duxerint transmeandum , auctoritate pr:sentium
indulgemus, ut. eis fructum przbendarum suarum
usque ad triennium percipere liceat, vel quibus vo-
luerint obligare, :

Datum iv Kalendas Januarii,

(384) Apograplium epistole linjus, quod. ad fidzim
apographi Conti cum ceteris exscribi curaveramus,
e inanibus nostris, quo casu mescim"s, excidit,
ideoque ejus tanuinmodo argumentum bie exhibero
possumus.—- Vide Raynaldum, ad aenum 1205, $27,
-(885) Vide Raynaldum, ad annum 1205, 8 27,

(586) Vide Raynaldum, ad annum 1205, 5 27.

Digitized by Google
