e 5
viNt. (184) uORINENSIS DIECESEUS ; ET S. DE VALLI-
BUS, CANONICO LAUDUNENSI.

Causam | electionis episcopi Ambianensis (185) exami-
uandam ipsis committit.

(vi Non, Maii.)

D lecti filii... prz:epositus (186), archidiaconus cet
quidam alii canonici Ambianenses, ad nostram pra-
sentiam accedentes, in auditorio nostro proponere
curaverunt, quod, cum. eorum ecclesia suo esset
destituta pastore, et. capitulum ejusdem. ecclesie
traetaturum de substitutione pontificis convenisset,
compromiserust in tres unanimi voluntate, qui,
priestito corporaliter juramento, singulorum iuqui-
rerent voluntates, el. eum, in quem sanior pars ca-
pituli conveniret, ab eis eligendum in pontificem no-
minarent, et eiunes. tenerentur ipsum recipere, ap-
pellatione postposita, in. pastorem, quem illi decer
nerent eligendum, quibus etiam interpretari conces-
serunt, que pars esset potior nominanda. Cuin ergo
ipsi arbitri voluntates canonicorum omuium quesi-
iissent, ei ad eujus epectabat officium preceperunt,
i£ decanum (187) ejusdem ecclesie ipsis in patrem
eligeret (188) el. pasterem. Verum, quia compro-
missio fbsi fuerat. interpositione juramenti firmata,
quidam eorum in eumdem. consenserunt expresse,
sed ipsi... cancellarius... cantor ejusdem ecclesie,
ac quidam alii, distulerunt. adhibere consensum,
pro eo quod dietus decanus esset impotens eviden-
ter ad cyiscopale officium exercendum, eum de ipsius
uon posset valeuidiue dubitagi. Unde, eum instantia
inducias a suis concanonicis postularunt, ut aposto-
licam sedem consulerent, an, ratione praestiti jura-
menti, eumdem «lecanum tam imbecillem et coufra-
«tum senio recipere tenerentur, vel ab eo possent
licite dissentire, religione juramenti prestiti non
ohstante. Cumque deliberandi et consulendi &u-
periorem inducias non possent ab eis ullatenus
ebtinere, ne prima facie objici posset eisdem,
quod perjurii niaculam incurrissent, infamie hu-
jusmodi metu, quidam eorum in :predictum deca-
mum consenserunt expresse, quibusdam aliis susti-
nenlibus, qui non fuerant requisiti, Caeterum, cum
pars adversa electionem ipsius a venerabili íratre
nostro..... Remensi archiepiscopo (189), saneta» Ro-
mans Ecclesias cardinali, apostolicxe sedis legato,
peteret. confirmari, ipsi denuntiarunt eidem, quod
ictus decanus impotens esset ad pontificale officium
perogendum, et causas impotentiae assignantes, ipsi

(84) Josnnes 1I de Ipra, Laubiensis monachus,
abbas S. Bertini electus fuit anno. 1187. Migravit
e s:eculo anno 1250. Gall. Christ., tom. TI, col. $00.

(185) Conferenda omnino hec epistola cum his
quas leguntur apud auctores novz Galliz Christiane,
tom. X, col. 4480, nec non in. Libello cui titulus,
Histoire des évéques d'Amiens. Par M. J. M. 0. S.
Paris, 47;0, in-12, pag. 120. Vide epistolam libri
septimi 122, et quie ibi adnotata sunt.

(186) De prazpositis Ambianensibus, nihil apu
2auctores supra laudatus,

(187) Richardum de Gerberoy, de quo vide epi-
si9lam libri tertii. 15, not, ct libri septimi 122.

PONTIFICATUS ANNO. VIII, CHRISTI 1305,

"6
À archiepiscopo hutniliter supplicarunt, ut. ipsius de-
«ani diligenter examinaret personam, parati defc-
ctum ejusdem etiam per testes idoneos edocere,
Joanne, canonico Sancti Firmini, ue illius confir-
maretur electio, ad sedem apostolicam appellaute,
$e promittente se, ubi deberet, illius. inipotentiam
probaturüm, appellationi sux termino assignato;
at, archiepiscopus supra dictus tam ipsis quam de-
cano praefato diem Parisiis assignavit, in quo illius
se conspectui przssentarent, et idem ipsius decani
personam examinari faceret diligenter. Sed dictus
archiepiscopus ad locum przefixum, statuto termino,
non accedens, venerabili fratri nostro, Belvacensi
episcopo (190), et dilectis filiis, magistris R. de
Corthon (191), et R. de Ablegiis, suis dedit litteris
U in mandatis, ut, si memoratum decanum viderent
idoneum, auctoritate ipsius eumdem, contradictione
et appellatione postposita, confirmarent, Delegatis
ergo eisdem in judicio residentibus, et commissione
prefati archiepiscopi in publicum recitata, prefa-
tus priepositus, Andreas, presbyter ei magister J.
Sancii Firmini Ambianensis canouieus, et J. de
Scalaphai , exhiberi sibi litteras memoratas cum
instantia postularunt, ut deliberare valerent an illi
possent electionem confirmare predictam. Verum,
cum iidem eis litterarum copiam denegassent, ipsi,
$alva exceptione de litteris non ostensis, coram
delegatis predictis proponere curaverunt, quod
electio decani non erat aliquatenus confirmanda,
eo quod cessio, . . . . . quondam Ambianensis epi-
scopi (192), nequaquam tenuerit, utpote citra for-
mam canonicam et mandatum apostolicum cele-
brata, eum ipsam iHi quibus non fuerat licitum
recepissent. Proposuerunt praterea quod dictus
decanus impotens crat ad pontificale officium exse-
«quendum, eum manns ita tremulas liabeat, quod
sine scandalo et periculo explere non valeat offi-
cium sacerdotis, et quasdam distributiones, quoe
(iunt in Ambianensi ecclesia, longo tempore ab-
sens percepit, quas nullus consuevit recipere uisi
presens, vel valetudine pregravatus. Adjeceruut
insuper contra eum, quod litterz, que nomine capi-
tuli fnerant. praesentatze, per quas eonfirmatio pete-
batur, fuerant captata eorum absentia destinate,
D qu: omnia parati erant, ubi deberent, plenius edo-
cere. His igitur rationibus allegatis, tam idem pr:e-
positus pro se ac sociis suis, quam praedicti Audrieas
et magister J. ad sedem aposlulicam appellarunt,

(188) lloc successisse aute mensem. Februarium
anui in quo versamur, 1205, ex charta. quadam S.
Joannis, asserunt auctores Gullize Christiane.

(489) Vide epistolam libri septimi 116.

(190) Vide epistolam libri quinti 149, not.

(191) Sic in apographo Vaticano.

(192) Episcopus Ambianensis, cui successit deca-
nus lichardus de Gerboredon, erat Theobaldus Il
d'Heilly, de quu jam dictum est ad cpist, libri tertii
41, not, Sed. notandum illud. quod hic dicitur ce
$pontanea ejus cessione, de qua niliil apud auctores
jam spe citatos; Theobaldum usque ad ultimum
vite diem infulas. retinuisse asserunt.

Digitized by Google
