en

melius, de prudentium virorum consilio, commutare, A

8i forsan hi ad quos immediate pertinet eorum corre-
ctio, super his fuerint negligentes, non obstante
alicujus appellationis objectu contra regularis obser-
vantiam disciplin:e, sic in hujusmodi Ecclesiae utilitati
deserviens, quod disciplinze proficias regulari, Si quis
autem, etc. Nulli ergo, etc. Nostrze concessionis, eic.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, vin idus
Martii.

Xni.
€»... REMENSI ARCHIEPISCOPO, SANCTE ROMANJE EC-
CLESIA CARDINALI.

Ut concilii Làteranensis statnta, quoad vacantes eccle-
sias et prebendas, sequatur.

(Apud S. Petrum, vir ld. Martii.)

Lateranensis concilii decrevit auctoritas, ut, cuin
ecclesias et prabendas, seu quzlibet officia, in ali-
qua ecclesia vacare contigerit, non diu maneant in
&uspenso, sed infra sex menses personis, quie digne
administrare valeant, conferantur ; $i autem episco-
pus, ubi ad eun spectaverint, conferre. distulerit,
yer capitulum ordinentur; quod si ad capitulum
electio pertinuerit, et infra prxscriptum terminum
boc neglexerit adimplere, episcopus haec cum viro-
rum relig'osorum cousilio exsequatur; quod si
omnes forte neglexerint, metropolitanus, secundum
Deum, de ipsis, absque illorum contradictione, dis -
ponat. Quia igitur plus solent prodesse, quz spe-
cialiter indulgentur, quam qux geueraliter conce-
duntur, fraternitali luze aucloritate prxsenüum
duximus indulgendum, utinstituta jam dilecti conci-
lii, tam in diccesi quam in provincia Remensi, sine
contradictione et appellatione qualibet, exsequaris,
Nulliergo... hane paginam nostr: concessionis, etc.

Datum Roms, apud Sanctum Petrum, viti Idus
Marui, anuo octavo.

XiV.
, €«., REMENSI ARCHIEPISCOPO, SANCT.E ROMANJE ECCLESIE
CARDINALI.

Ut alienationes a. predecessoribus. ejus illicite [actas
revorare possit.

(Apud S. Petrum, vini 44. Martii.)

Annuere solet sedes apostolica, etc., usque imper-
tiri. Eapropter, etc., sque annuentes , auctoritate
tibi presentium. indulgeuius, ut ea, qui de perti-
nentibus ad archiepiscopalem mensam , et alias ad
archiepiscopi Juridietionem spectantibus , Lun in
feudis quam aliis, a bone memorie W. pradeces-
sore t0, minus licite alienata repereris , nullius
contradictione vel appellatione obstante, legitime
valeas revocare. Nulli ergo... hanc paginam nostre
concessionis, etc.

Datum Romz, apud. Sanctum. Petrum
Martii, anno octavo.

vtt dus

(91) Epistola hzc reperitur inter Decretales, lib.
n, tit. 25, De jurejurando , cap. 20.

(92) Vide epistolam libri tertii 9 , not,

(95) Decretales. omittunt verba charactere lialico
istincla usque ad condiderit testam.

(34) Decretal., proburent , et mox eis legunt pro

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. VIII.

B

D

5m
XY
G... REMENSI ARCHIEPISCOPO, SANCTJE ROMAN.E ECCLE SLE
CARDINALI.

Ut concessiones a. predecessoribus illicite factas
revocare possit.

(Apud S, Petrum, xi Kal. Aprilis.)

Sollicitudini pastoris incumbit , ut taliter provi-
deat juri suo, quod ipsum per alios non detineatue
injuste, ne ibi sit negligens ubi sedulus esse debet,
€um incrementum sedulitas, et negligentia d:ti-
mentum ünportet. Eapropter. venerabilis in Christo
frater, auctoritate tibi presentium indulgemus, ut
altaria, decimas , redditus , jurisdictiones , et alia,
quio bones memorie W. praedecessor tuus, suz et
Successorum suorum donationi ac potestati subtra-
xit, ea ecclesiis el. monasterii in perpetuum , et
quibusdam persouis, tam ecclesiasticis quam secus
laribus, illicite concedeudo, tibi liceat, nullius cone
tradictionis vel appellationis obstaculo, ad potesta-
tem et manum (uam canonice revocare,

Datum Roma, apud Sanctum Petrum , xii Ralea-
das Aprilis, anno octavo.

XVI (91).
-..PISANO ARCHIEPISCOPO (92).

Super juramento quodam de usuris non
. repetendis.

(Apud S. Petrum, Idib. Martii.)

[Ad nostram noveris audientiam pervenisse ,
quod, cum J. Pellar (93), et G. filius ejus, Petro
Soclan usuras non. modicas persolvissent , prestito
juramento firmarunt, quod nec per se nec per alium
praedictas usuras repeterent, vel apud ecclesiasticum
judicem, seu eiiam secularem, super eis deponerent
questionem, Cumque creditor ipse, in mortis. arli-
culo constitutus, condiderit testamentum , &uis pre-
cepit heredibus, ut omnibus qui rationabiliter
possent probare (95), se dedisse usuras eidein , ipsas
eisdem restituere procurarent, Unde, cum praedicti
J. et G. usuras repetere non atlentent propter hujus-
modi juramentum, heredes predicti P. eis negli-
gunt satisfacere de usuris, Ideoque fraternitati tua
per apostolica scripta (95) mandamus, quatenus sub
pena excommunicationis publice iu Ecclesia proponi
facias vel proponas, ut qui super lioc noverint veri-
tatem, procedant ad testimonium proferendum, et,
si per dicta testium, vel alia documenta , tibi legi-
time constiterit de. praemissis, h:eredes. ejusdem P.
(96) ut usuras, quas a przdictis J. et G. (97) pater eo-
rum, accepil, restituant universas, monitione pre-
missa , per censuram ecclesiasticam ,  apvellatione
remota, compellas.

Datum Rome, apud Sanctum Pewum , lJibus
Martü.
eisdem. Infra add, et ante vocem haredes — et. negli-
gant habent pro negligunt.

(95) Hxc desunt in Decretal.

(96) Decretal., illius,

(97) Desunt in Decretal., quie. ox. legunt. eccte-
siastica censtra pro imnon. p., p. c. €., upp. rem.

Digitized by Google
