Lir d

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. Vill.

586

mur jure nostro, nec depereat quidquam aliquibus, A — Datum Romse, apud Sanctum Petrum, uj Kalen-

cum collatam nobis ecclesiastici potestatis plenitu-
dinem exercemus, Constantinopolitanz tamen Eccle-
six providere volumus ad cautelam, et. dolosa labia
et linguam malignam habentibus, materiam subtra-
here mrmuraudi. Quamvis igitur, ejusdem Ecclesise
mtilitate ac necessitate cogente, utpote quie, post-
quam Genstantinopolitanum | imperium. devolutum
fuerat ad Latinos, non fuerat ordinata, unde non ad
alium, sed ad nos tanium ejus ordinatio pertinebat,
te in Con:stantinopolitanum elegerimus, et eligendo
coufirmaverimus patriarcham , et. munus. tandem;
consecratiouis tibi duxerimus impendenduw, quia
tamen eidem Ecclesie auferre nolumus electionis
€anonicz libertatem, in qua ipsam potius manute-
pere proponimus ei (fovere, nolumus ut ex facto
nosiro aliquid ei pra judicium generetur, quominus,
€um euam vacare contigerit, canonice ordinetur.

Datum Roms, apud Sanctum Petrum, ni Kalendas
Aprilis, anno octavo.

XXVI.

GRADENSI! PATRIARCHE (112), ET SUFFRAGANEIS EJUS.
Certiorem eum reddit, a se decretum [fuisse ne clerici,

qui sunt. apud patriarcham Gonstuntinopolitanum,
sacerdotia amittant.

(Apud S. Petrum, ni KX). Aprilis.)
Cum Ecclesia Constantinopolitana iu novam nune

quodammodo infantiam. re»ascatur, ét, tanquam
parvula, nec habens ubera officiosa, matris sollici-

das Aprilis, anno octavo

pRiORI (115) ET CAPITULO SANCTI SILYANI DE LEPROSO,

Recipit sub. protectione. beati Petri, et. enumerantur
. ad eum spectantia.

(Apud S. Petrum, vn Kal. Martii.)

Apostolicae sedis auctoritas nos induci et eom-
pellit etia.u officii debitum pastoralis, ad siaium
, Universarum ecclesiarum aciem nosirz cousidera-
lionis extendere, ue in bonis suis sustineant detri-
mentum, quz illis debent. illibata servari. Espro-
pter, dilecti in Domino (ilii, vestris supplicationibus
inclinati, bead Silvani, gloriosi confessoris, Eccle-
siam, in. qua divino estis mancipati obsequio, ad
B exemplar felicis meniorie Calisti papze, przedecca-
soris nostri, sub beati Petri et nostra. protectione
suscipituus, et przesentis scripti patrocinio commue
nimus, statuentes, ut quascumque possessiones ,
quecunque bona, et. quiecuique. praedia ex. bonae
metnorim Leodegarii (144), Biwriceusis archiepie
sCopi, concessione, vel aliorum fidelium legitimis
donationibus, ecclesia vestra possidet, aut in. futu
rum concessione pontificum, liberalitate priucipum,
oblatioue fidelium, etc., nsque. adipisci, quieta ei et
illibata serventur, in quibus liec. propriis vocabulis
duximus exprimenida; ecclesias Sancii Petri, et
Sanctae Mariz de Mulendinis; ecclesias Sar..ti Laus
renti, et Saneti. Martini de Vico, super Naum;
ecclesiam Sancti Aniani de Langiaco; ecclesiam

tudine noscatur plurimum indigere, ipsam uberibus C Sancte Columlie, et ecclesiam Sancii Faleri, cum

consolationis nosirze lactate disponimus, et ex divi-
tjis nostris ejus inopiam relevare. Cum igitur indi-
geat clericis. prudentibus et peritis, qui laicorum
vitam verbo adiflcent et exemplo, ad. petitionem
venerabilis fratris. nostri, patriarchze. Constantino-
politani, concessimus, ut. clerici, qui cum eo ad
partes Constantiuopolitanas accesserint, sua. bene(i-
€ia non amitlant, sed proventus eorum ipsis integre
persolvantur, donec status terr:e illius nobis plenius
innotescat, dum tamen ex hoc propier numerosita-
tem clericorum. volentium. transire cum. eo, aliqua
Exclesia. enormiter pon gravetur. Monemus igitur.
fraternitatem vestram eb. exhortamur attentius, et
per aposteliea vois seripta mandamus, quatenug
clericos illos, qui voluerint se«qui eum, nec vos con-
tra tenorein. indulgentie nostra aliquatenus. mole-
stetis, nec permitlatis aut faciatis ab aliis molestari,
quin potius, si qui eos molestare prosumpserint,
presumptionem eorum, monitione praemissa, per
districtionem ecclesiasticam, appellatione postposita,
compescalis.

quas vide, 25, 22, 21, 20, omissisque notis chrono-

is, in Gestis, $ 98; ideoque hic uncís inclu-
HR Eandem laudat liaynaldus, ad annum 1205,

(112) Vide epistolas, libri sexti 210, not; et libri
septiwi 74, 900.

115) Vide epistolam libri quinti 422,

114! Leodegarius, archiepiscopus Bituricepsis
àb aniio 1096 usque ad anpum 14920.

pertinentiis earum; ecclesiasticam etiam dignita-
ten, quam Ecclesia vestra in Paludensi Beatze Men-
cildis ecelesia dignoscitur obtinere, nec non iliud,
quod Rad.... dominus Dolensis, tàm in hominibus
suis, iu firmis eredibus, ac rebus eorum, quain in
possessionibus, ei aliis, ecclesi: vestre intuitu
cenulit. pietatis, Sepulturam quoque, elc., «sque
obsistat, salva tamen justitia, etc., usque assumuntur.
Decernimus ergo, ut nulli... hanc paginam nostra
protectionis, confirmationis et constitutionis, infrin-
gere, etc. Si quis autem, etc,
Datuni Romse, apud Sauctum Petrum, vii Kalendas
Martii, auno octavo. !
XXVII

D ...... saco. ijtLAM (115), &T DE ruRPINIACO (146)

ABBATIBUS, ET MAGISTRO BALD.... CANONICO BfATI
MARTINI. TURONENSIS,

Causam magistri Petri de Vico, super. "riebenda ipsi
in. Ecclesia Bituricensi concessa, definiendam ipsis
commitiit,

(Apud S. Petrum, vini Kal. Aprilis.)

Retulit nobis dilectus filius, magister P... subdia-

(115) S. Juliani abbates, Gaufridus 1, annis 1175
et 1182; mox, et immediate, Reginaldus annis 1907
ei 1209, memorantur in. Gallia Christiana vetere,
t. IV, pag. 546, col. 4. D.

(116) Fundationem monasterii de Turpiniaco non
nisi ab auno 1208 repetunt. Sammaribani, Gall.
Christ. vel. Vm. 1V, pag. 885, col. 2. A. Altius re-
petendam esse evincitur ex bac Innocentii epistola.

Digitized by Google

