s50

INNOCENTI! Iii PP. REGESTORUM LIB. VIII.

be0

beamus, sciturus quod ecclesia Romana in tua tibi A electricibus suis unanimi cánsenserat voluntate,

justitia non deerit.
Datum Ronmz, apud Sanctum Petrum, i Non.
Mariii, pontificatus nostri anno octavo.

Ini.
^». BETEWARDENSI, ET DE HEGEN, ABBATIBUS, ET PtLÉ-
POS1TO GUSMAIUENSI, PADEBURN. ET MAGUNTIN. bIOE-
CESEON.

Causam electionis abbatisse Herrisiensis Ecclesie di-
judicandum ipsis commitiit,

(Apud S. Petrum, vi Non. Martii.)

Dilectis in Christo filiis, R... custodi Herrisiensis
Ecclesie, et V... clerico, qui venerat contra eam,
petentibus sibi audientiam exhiberi, dilectum
filium, M. (25) S. Tlieodori diaconum. carlinalem,
dedimus auditorem. I. cujus priesentia custos ipsa
proposuit, quod, llerrisieusis ecclesie abbatissa
defuncta, sorores et canonici ejusdem ecclesise ad
monitionem bom memorie... Padeburnensis epi-
scopi (24), dicesani eorum, qui ad sepulturam ve-
merat abbatisse, pro eleciioue facienda insimul
consederunt, vocantes ad se Th. Padeburnensein
scholasijicum , ut. vota. examinaret eorum. Verum,
eum in unius electione dissenserint, octo sororef de
decem el seplem, quie tnc fuere presentes, et
omnes canonici, qui sunt in ipsa ecelesia quatuor-
deeim, ipsam elegere custodem ; advocato, et mi-
nisterialibus, ac toto populo favorem suum prieben-
tibus et assensu; septem vero de sororibus nominua-

verunt iu abbatissam prapositam ejusdem ecclesiam, €

ex adverso, Utraque igitur a parte sua jam dicto
episcopo presentata, pro confirmationis munere
obtinendo, episcopus partes conimonuit diligenter,
€i ad pacem intenderent, et super electione ad iuvi-
eem concordarent, eis quinque dierum spatium su-
per hoc deliberandi concedens. Sexto autem die,
€um coucordare non possent, partibus | injanxit
episcopus, ut post alios quinque dies, exhibiture super
sois electionibus rationes, se Padeburnensi capitulo
presentarent, Ipsa ergo custode atque prspositissa,
tum electricibus. suis in. Padeburnensi: capitulo
€onsüiutis, ipsa prepositissa ct seplem electrices
iisius, G... monialem, quie de quodam nigro mona-
sterio fuit, e& iu. qnadam ecclesia. in. abbatissam
€on(irinata, et. etiam benedicta, proiesentavere. tuac
priman episcopo, se illam elegisse dicentes. Unde,
parte altera. nimium stupefacta, cum amdiret eas,
iis nescientibus, nec etixm requisitis, mutasse
quod fecerant, ipsa custos ad proponendam causam
suam et. etiam defendendam, secundo et tertio ab
ipso capitulo concedi sibi petiit. advocatum, quem
von potuit obtinere. Adverse vero parti plures fue-
runt advecati coneessi, el tune pr:epositissa cone
fessa est manifeste, quod electieni suze renuniarat
omniuo, et in ipsam G. monialem, cum septem

e Vide episiolam libri tertii 5&, not.
(24) « Bernardus ll ah O.yde, aliis Dysede, deci-
zous Gclavus episcopus Padeburneusis, obiit anno

Prefata vero custos, hac audiens, ci cognoscens
quod episcopus et multi de capitulo, cum essent
consanguinei monialis ejusdem, ad ejus promotio-
nem vellent judicium declinare, postquam super
jure Herrisiensis Ecclesie, et sua. sibi justitia con-
servanda, fuit aliquandiu allegatum, ne super elo-
ctione sua prejudicium pateretur, vocem ad ncs
appellationis emisit; sed episcopus, appellationi
non defereus, pro jam dieta moniali, consatguinca
sua, sententiam promulgavit, et eam fecit per nun»
tios suos in abbatize possessionem induci, Saue, pra-
fatus clericus, procurator partis adversa, proponebat
econtra, quod, cuin prefata. G. monialis, a majort,
quoniam ab undecim, et saniore parte capituli,

B. scilicet pra positissa, scholastica et decana, et aliis

quibusdam: suroribus, cassatis tamen. prius a Jam
dicto episcopo duabus frivolis nomínationibus, bono
zelo fuisset in Herrisiensem abbatissam electa, et
confirmato per ipsum episcopum, prxfata It. custos,
eam super hoc molestarc prxsumit, in eadem ecclesia
se voleus intrudere per potentiam laicalem, Uude,
idem procurator pro ipsa monial; petebat, ut coufir-
mationem de ipsa factam faceremus inviolabiliter ob»
servari, noceresibi asserens non dehere, quod sit mo
nialis, et aliz, videlicet Herrisienses sorores, cauoni-
calibus indumentis utantur, et quod confirinata et be«
hedicta sit alibi abbatissa, eum deconsüctu..ine illius
regionis existat, quod nigrae moniales assumantur ad
hujusmodi abbatias, et quandoque contingat, ut ca«
nonica mulier nigraru:n monialimn teneat abbatiam,
asserens lioc etiam a bon:e memori: Cu lestino papa,
predecessore nostro, sibi fuisse concessum, ut ad
abbatiam afiam posset assumi. Custos auten repli-
cabat econtra, quod eadem. mouialis non. dehebat
assumi, nec poterat, ad ipsarum regimen abbatize,
emn non esset. soror iilius ecclesiz, sed de quodam
monasterio nigro, et in abbatissam honoraliliorig
ecclesi: confirmata et eiizin. benedicta, a cujus re-
gimie non sine. culpa. eredebatur expulsa, et con-
cessione, quam a przdeeessore nostro se dicit ha-
bere, ostendere nou valebat; unde, pstebat instan
ter, ut quod erat facium de ipsa, irritum faceremus
haberi, presertim. cum in litteris jam dicii episcopi,

D quas idem procurator in su: paris defensionem

habebat, contineretur expresse, ipsam episcopum
ad con(irmationem electionis illius post appellatiu-
nem ad. nos interpositam processisse, ac eadem ap-
pellatio legitima videretur, cam. consanguinitas ,
quam in litteris suis idem episcopus cum ipsa mo-
moniali se recognoscebat. habere, manifestam indi-
caret. enspicionem in eum, prater hoc, quod, quane
decunque a. digecesano suo gravaretur in aliquo, sibi
appellare licebat. Nos autem, ab ipso cardinale dili-
genter auditis his et aliis quae fuerunt proposita co».
ram ipso, discretiomi vestrae per apostolica scrip:a

1902. » Bucelin., German. sacer. tom. 1, part. H,
pog. 20. -

Digitized by Google
