£65

omnes omnino, sive clericos, sive laicos, qui per se A «

ipsos vel alios constructionem ipsius oratorii prze-
sumpsevint aliquatenus impedire; auctoritate apo-
stolica statuentes ut, si quisquam in laqueum hujis
exeommunicationis inciderit, a nemine absolvatur,
preterquam im mortis articulo constitutus, donec
apostolico se curaverit conspectui presentare, di-
gnam de tanto facinore poenitentiam | recepturus,
Devotioneur autem vestram in Domino commenda-
mus, quod, apostolicis exhortationibus informati,
prxdietis fratribus contra. praesumptores hujusmodi
potenter hactenus astitistis, impendentes eis auxi-
lium opportunum, ita quod, nisi. vestro fuissent fa-
vore defensi, oratorium jam inceptum uon solum
impeditum fuisset, verum etiam omnino destructum.
Cupientes igitur vos tanquam filios speciales in bono
perseverare proposito, et de viriute. semper ascen-
dere in virtutem, charitatem vestram monemus at-
tente, et in remissionem vobis injungimus peccato-
rum, quatenus fratres praedictos contra malignorum
molestias defendatis, et ad consummationem orato-
rii jam inco pti manum eis. auxilii porrigentes, non
permittatis ut. ejus constructio possil ab aliquo im-
pediri, qaatenus per ize. et alia bona qui, Domino
iuspiraute, feceritis, zternie retributionis. praemia
uberius consequamini, et apostolic:ze sedis graliam
mereamini plenius obtinere.
Datum ni Non. Junii, auno octavo.

XCII (571).
P. REGI ARRAGONLE,
Jysi et successoribus ejus concedi wt per archiepisco-
pum Tarraconensem apud Casaraugustam coronen-
tur.

(xvi Kal. Julii.)

[ « Cum quanta. gloria et bonore, tripudio et ap-
« plausu, regium Roms de manu nostra in monc-
« sterio B. Pancratii susceperis diadema, postquam
« per venerabilem fratrem. nostrum, P. (371*) Por-
« tuensem episcopum, in regem fecimus te inungi,
« tua sublimitas non ignorat. Ut autem dilectionis
« affecium, queni ad tuam habemus personam, per
« exhibilionem operis evidentius monstraremus ,
« regalia insignia universa, mantum videlicet et
« colobiun, sceptrum et pomum, coronam et mi-
« tram, ad opus tuum, non mínus preliosa quam

(511) Epistola lizce [inserta est in. Gestis Innocen-
tii, 8 cxxu. Eawdem iutegram exhibet. etiam Ray-
naldus, si. annum 4206, $54... Sed utrobique anno
pontificatus Innocentii nono. data. dicitur; el, quod
valde mirandum est, in Regesto anni noni n» 1C1
repetita reperitur, prout suo loco videbitur. Raynal-
dus loc. cit. addit : Ascripta huic Diplomati dies in
Gestis Innocentii non reperitur, in. Regesto vero. ita
apposita est : Dat. Ferent. xv. Kal. Julii. Verum, in
Gestis diserte legitur: Datum. Ferentini, xv. Kal.
Julii, anno nono.

(974*) Vide epistolam libri quinti 69, not.

(572) Post liec. verba, additur in. Gestis el apud
Raynaldum : « Et. quoniam jure civili statutum est
"t imulieres maritorum honoribus decorentur, prie-
sentium auctoritate concedimus, ut per manus ejus-
deut archiepiscopi eas liceat coronari. Nulli ergo, »

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1203.

B

C

D

686

speciosa fecimus praparari, e£ ea liberaliter tibi
donavimus in signum gratix specialis, Tu vero,
tanquam devotus princeps ct catholicus rex, super
altare beati Petri, apostolorum principis, regnum
tuum nobis et per nos apostolicze sedi, eun mulio
devotionis affectu per privilegii paginam obtuli-
sti, illud ei constituens in perpetuum censuale ,
firmiter promittendo quod juramentum fidelitatis
et obedicntiz, in coronatione tua nobis exhibitum,
inviolabiliter observabis, et ad illud exhibendum
et conservandum successores (uos obligari vole-
bas. Nos igitur gratiam libi a nobis exhibitam ad
successores tuos derivari volentes, presentium
auctoritate concedimus, ut, cuin ipsi decreverint
coronari, coronam a sede apostolica requirentes,
de speciali mandato per Terraconensem archi-
episcopum apud Cesaraugustam solemniter coro-
nentur, prastita, super prwdicts idonea cau-
tioue (572). Nulli ergo... nostri? concessionis, etc
Si quis autem, etc.

« Datum xvi Kalendas Julii.

XCliE (3727).
EIDEM.

Pollicetur quod , si obtineat. insulam. Majoricarun,
instituetur in ea. sedes episcopalis.

XCIV.
EIDEM,

Concedit ei. [facultatem possidendi licite quidquid de
terra lHlereiicorum poterit acquirere.

XCV.
ARCULEPISCOPIS, EPISCOPIS ET PRAELATIS PER TEMRAX
ARRAGONEM CONSTITUTIS.

Mandat ut. regi in expellendis impiis auxilio consilio-
que presto sint.

XCVI (375).
FRATRIBUS DE CALATRAVA, ET DE VELEZ (374).

Mandat ut regi Árragonie adversus Saracenos oyi-
tulentur.

(11 Non. Julii.)

[Proposuit coram nobis charissimus in Christo
filius noster, P. Arragoni;e rex illustris, quod, cum
charissimus in Chrislo filius noster. . . . illustris
rex Castelle, cum Saravenis treguas inierit, vos
eisdem de regno ejus guerram facere non audetis ;
postulans, ut vobis scribere dignaremur, quatenus
in ipsius fronteriam veniretis, el ibidem, Saracenos

^ ^" ^ ^ "^^

etc. Additio hxc legitur etiam in altero exemplari
hujusce epistole, quod reperitur in Regesto auni
noni, n* 101.

(272^) Epistolarum 93, 94, 95, quas cum caeteris
ad fidem apographi Conti exscribi curaveramus,
apographum e manibus nostris, quo casu nescitbus,
excidit ; ideoque earum tantummodo argumenta hic
exhibere possumus. Vide Raynaldum, ad anaum
1205. 8 63.

(313) Epistolain hanclaudat Raynaldus, ad annum
1205, $ 65. integram. vulgavit. Angel. Manrique,
Annal, Cisterc, Vom. Hl, pag. 457, ad an. 1209, cap.

8, $ 5.
à De Velez. « Additionis hujus occasionem,

causamve lectori relinquo perscrutaudaut, » ANGEL.
MANRIQUE, loc. Cil.

Digitized by Google
