655

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. Vilf.

056

« Judzi siquidem semel Dominum crucis patibulo A « stolica vobis scripta mandamus et. districte prze-

« aflixerunt, sed vos, ia membris suis jugiter cruci-
« figentes eumdem, opprobriis ipsum et contumeliis
« laceratis, et, cum illi credant, licet sub czecitate
« peccati, Deum Patrem omnia visibilia et invisibi-
« lia condidisse, plerique vestrum a lucifero visi-
« bilia credunt esse condita et creata. Pagani fure-
bant in perimendis Christianorum corporibus et
mactandis, sed vos, necare intenditis totum homi-
nem, animas fidelium latenter Christo subripien-
tes, et utrumque homiaem pariter perimentes.
Verum, nec isti, nec illi Christum Domini cogno-
verunt, propter quod habere videntur excusatio-
nem aliquam in peccatis, sed vos, tanquam filii
Ephrem intendentes arcum, Christi fuistis cha-
ractere insigniti, et adbuc in publico Christiana
vultis professione censeri, corde tamen abeuntes
retrorsum ac recedentes a. fide, conversi estis in
arcum perversum, bzreticorum laqueis irretiti,
« ac eorum pravis dogmatibus deformati (350). »
Unde, vere in vobis verbum propheticum est imple-
tum : Lamig nudaverunt mammas, lactaverunt catu-
los suos (Thren. iw). Potatà. enim estis non. vino
compunctionis, sed felle draconis, vobis ab hireti-
cis propinato in aureo calice Bahylonis. Jam enim
inundaverunt aquo, operueruntque capita vestra
peccata demersa im barathrum vitiorum. Jam ab-
sorbuit vos profundum, et urget super vos os suum
puteus infernalis. In lacum desperationis siquidem
incidistis, cum contemnatis resurgere a profundo.
Unde, merito formidamus ne in ülios diffidentix
veniat ira Dei, et jam exacuat sicut fulgur gladium
' guum, et agat de vobis judicium manus sua, nec in
die furoris existat misericordix: suce memor (351)
« Nos autem, vestris miseriis compatientes, immi-
« nenli ruine vestrie occurrere volumus, et viam
« patulam exterminii vestri?priecludere, si valemus,
« pulsantes. Deum precibus, et Abrahz vestigia
« imitantes, qui a Domino, volente subvertere So-
« domam et Gomorrham, multiplicatis intercessio-
« nibus impetravit quod pro decem justis non pere
« deret universos, Experiri siquidem — volumus
« utrum inter vos aliqui fideles remanserint, qui
« ante Baal sua genua non curvaverint, et, Ninivi-
« tarum exemplo, sacco el cinere prosternaii, iram
« Domini mitigent. et furorem, ut parcatur multis
« pro paucis, nec simul pereant universi. Si quis
« igilur Dei est, adjungat se nohis, nam gestare
« volumus. gladium Phinees, el animadversioncm
« Mosaicam imitari, ac cum Mathathia punire dz-
« monibus immolantes, ut auxiliante Domino elimi-
« nentur de templo perfidi eL indigni, et fermentum
«heretice pravitatis de massa conspersionis Do-
« minice salubriter expurgetur.. Hdeoque per apo-

^ ^ ^ ^a ^ ^ ^a

^ ^ 4 ^

(550) Hucusque Raynald.
(954) Rursus Raynaláus,
Cosa. Hactenus ltaynaldus.
959) 1n Decretal. add. vobis.

« cipimus, quatenus, cum quidam vestri concives,
filii Belial, in odium Jesu Christi, et contemptum
apostolice sedis et nostrum, post. inhibitionem a
nobis factam, quosdam credentes Patarenorum iu
consules eligere attentarint, ipsum etiam hxresiare
cham, videlicet J. Tiniosi, perditionis filium, qui,
exigentibus iniquitatibus snis, de mandato nostro
jamdudum vinculo existit excommunicationis
astrictus, et adhnc in. contumacia sua perdurat,
camerarium instituere nou timentes, inelectos ipsos,
et electores, pariter ac eorum complices viriliter
insurgatis, resistentes eis magnaniimiter ei poten-
ter, ac eosdem acriter expugnantes ; et ne valeant
radicari firina radice, primos ipsorum conatus fru-

^ ^ & "o^ o 7 o" oM

B « strare ac contundere laboretis, Ut autem evulsis ra-

« dicibus stipes arescal penitus et siccetur (552) »,
sub interminatione anatliematis districtius inhibemus,
ne aliquis eis jurare, tanquam consulibus, vel re-
Ctoribus, vel alio modo, przesumat. Illos vero, qui
eis aliquo juramento tenentur astricti, vel qui eig
jurare post electionem hujusmodi przsumpserunt,
cum nulla esse debeat parlicipatio Christi ad Belial,
vel lucis ad tenebras, et fidelis apostate, qui fidem
violavit temere Creatoris, tenere fidem nullo modo
teneatur, cum Jioc cautum in canonibus habeatur,
eos a tali juramento duximus absolvendos. Licet
&utem a nobis et praedecessoribus nostris contra
hareticos multa sint edita et statuta, ne habeatis
excusationem aliquam in peccalis, quasi antiquo-
rum obliti fueritis mandatorum, et, (quia plus
timeri solet quod specialiter iujungitur, quam quod
generaliter imperatur, (555) adyocatis et. scriniariis
firmiter inbibemus, ne prafatis electis, dum (uerint
in $ua contumacia el. errore, Patarenis vero (554)
credentibus, fautoribus, et defensatoribus eorum-
dem, ullo tempore, in aliquo prestetis auxilium,
consilium vel favorem, nec eis in aliquibus causis,
vel factis, vel aliis litigantibus sub eorum examine,
vestrum patrocinium praebeatis, el pro ipsis publica
instrumenta condere vel aliqua scripta facere nulla-
tenus atlentetis, Quod si forte contra. facere pra-
sumpseritis, ab officio vestro suspensos perpetuo
vos decernimus infamix subjacere.|] Cxterum, ne

D judices et scriuiarii, qui consenserunt prafatis ele-

etis in hujusinodi pr:esumptione temeraria sociari,
de sua nequitia glorientur, cum privilegium merea-
tur amittere qui permissa sibi abutitur potestsie, 60$
ab officio suo judicamus esse suspensos, decernentes
irritum et. inane quidquid per ipsos et electos pra-
dictos factum fuerit, vel statutum. Sententias au-
iem excommunicationis et interdicti, ab episcopo
et clericis vestris propter excessus hujusmodi latas
rationabiliter in rebelles et in memoratos electos,

(954) Decretal. , hereticis pro prefatis... vero; mox
vel legunt pro et ; verba ullo tempore, et infra aliqui-
bus omittunt, aliquibus pro aliis legunt, et vocem
forte non habent.

Digitized by Google
