e73

PONTIFICATUS ANNO Vill, CHRISTI 1205.

674

tanquam pastori vestro, debitam obedientiam et A diligentius, et fortiter animetis, populo Viterbiensi,

reverentiam impendatis, salubribus monitis et
mandatis ipsius parentes humiliter et devote.
Datum.,... x1 Kalendas Julii, anno octavo.
CY (392).
se VITERBIENSE (595), ET..... vmBEvETANO (594)
EPISCOPIS,

Ut adversus Paturenos. permissam. sibi auctoritatem
exerceant. Viterbium adeant, electosque consules
magistratu submoceant.

(xv1 Kal. Julii.)

Cum lupi rapaces, qui venerant in ovium vesti-
menlis, pascua tua, frater Viterbieusis, non solum
tibi przripueriut et immaniter occuparint, sed et
oves, qux» pascebantur ibidem, furati sunt. pene

penitus universas, quasdam ex ipsis macitantes ad p

stwe voracitatis ingluviem insatiabilem saturandam,
quasdam exponentes escas volatilibus coeli , et
quasdam semivivas relinquentes lupinis morsibus
laceratas, imminet tibi ex suscepto officio pastorali
vigilare vigilias noctis, non solum super reliquiis
salvandis, ne pereant vel furentur, sed ut quxras
oves perditas diligenter, donec invenias, et inven-
ias ad caulas revoces et humeris tuis portes, ra-
pacítati luporum occurrens in fortitudine animi et
virtute ; et, si tantam audaciam assumpserunt ,
quod latratu canum vel baculo terreri nequeant vel
fugari, eis personaliter te opponas, animam tuam
pro ovibus tuis ponere non formidans, veri Pasto-
ris vestigia imitando, ne, si cedas hostibus, vel
fugias, ovibus derelictis, mercenarius quxrens lac
et lanam reputeris merito, et non paslor, sterili
quoque ficulnee comparandus, cui ultrix. securis
excidium comminatur. Tu. autem, frater Urheve-
tane, non debes a longe siccis oculis attendere an-
gustas fratris tui, sed compati teneris proximo
patienti, et animam pro fratribus ponere, sicut
atiimam suam pro nobis posuit ipse Deus. Exsurgas
ergo in adjutorium ejus et ad auxilium ipsis festi-
na, alter alterius onera portantes ut charitatis vin-
culo colligati, et sit in vobis vera fraternitas, qui
nullo valeat certamine violari. Cum igitur elegeri-
mus vos duos in ministerium istud, ut pugnetis
adversus bestias deserli, qu: sicut locustze terrze
superliciem repleverunt, induatis vos armatura Dei,
ut secure stetis contra insidias et impetus inimici,
preciucti zona justitie et scuto fidei pramuniti,
salutis galeam assumentes et gladium spiritus quod
est verbum Dei. Ideoque, universitati vestr:& per
apostolica scripta precipiendo mandamus, quate-
nus, Viterbium personaliter accedentes, fideles qui
&unt ibi evrroboretis in verbo Dei pariter et do-
ctrina, et ad expellendos Patarenos inducatis eos

(392) Vide Raynaldum, ad annum 19205, 8$ 67.
Vide ctiam epistolam hujusce libri octavi 85.

(395) Vide epistolam libri quinti 95, not.

(994) Vide epistolam libri octavi 18, not.

(395) Epistolam hanc laudat Raynaldus, ad an-
»um 1205, $ 59. Eamdem fere integram vulgavit

sub debito fidelitatis quo nobis tenentur astricti, et
excommunicalionis poena, districte precipientes,
quod excommunicatos illos et credentes Patareno-
rum, qui ab excommunicatis et concredentibus
suis post Inhibitionem nostram in consules sunt
electi, et J. Tiniosi, perditionis filium, electum in
Camerarium, a. dominio quod sibl temere usurpa-
runt, ejicere studeant omnimodis et laborent, et
procedant tam contra eos, quam contra Patarenos,
credentes, fautores et defensatores ipsorum, juxia
mandatum vestrum, ac secundum quod eis per
alias nostras litteras est ipjunctum. Alioquin, nove-
rint nos universis fidelibus nostris, in civitatibus
atque castris cireumadjacentibus consiitmtis, de-
disse firmiter in przceptis, ut, nisi dicti Viterb:en-
ses infra quindecim dies hzec curaverint adimplere,
eis extunc ad mandatum vestrum faciant vivam
guerram. Electos autem ipsos, excommunicatos et
depositos publice nuntietis, et tam ipsos diffidetis
ex parte nostra quam eorum complices et fautores.
Quia vero D. Delicate, et J. Marchisan. judices, et
M. Macarutii, R. scrinarii, uoluerunt intelligere, ut
bene agerent, sed przfatis electis se temere socia-
rünt, nec, postquam eos ab otficio suo suspeadimus,
conversi sunt a via sua mala, sed ad iniquitatem
extenderunt amplius manus suas, publice denun-
tietis eos ab oflieio suo depositos perpetuo et infa-
mes, nisi ad mandatum nostrum infra quindecim

€ dies satisfecerint compelenter. Verum, eum nunc

expediat sicut triticum vos cribrari, sollicite cavea-
tis, ne timore aliquo remittatur, vel tepeat fides
vestra, quin digne ac laudabiliter exsequauini
mandatum vobis injunctum, et, cum timor non sit
in charitate, foras a vobis mittat charitas perfecta
timorem, illum solum timentes, qui potest corpus
et animam miltere in gehennam.
Datum xvr Kalendas Julii.

CVI (595).
NARBONENSi ARCHIEPISCOPO,

Mandat, ut se apostolico conspectui sistat, iisque se
purget que objecia essent.

(v1 Kal. Jutii.)
Cum super his, que contra te nobis denuntiata

p fuerunt, legati nostri diligenter inquirerent. veritas

tem, tu, sicul accepimus, ad nostram audientiam
appellasti, «t canonicam eladeres disciplinam. Ipsi
vero, malentes appellationi deferre, quam ad sen-
tentiam properare, inquisitionem fldeliter factam
sub suis nobis transmisere sigillis, ut de vultu no-
stro prodiret judicium xquitatis. Exspectantes igie
tur exspectavimus, si forte vel per te ipsum acce-
deres, vel saltem idoneum dirigeres responsalem

Angel. Manrique, Annal. Cisterc. tom. Ml, pag. 425,
ad annum 1204, cap. 4, $ 10. Quz apud ljeguntur,
hic uncis inclusa sunt.

Vide etiam epistolam libri septimi 78, et qux. ih)
adnotata aunt.

A

Digitized by Google
