bs3

INNOCENTI tii PP. RECESTORUM LIB. VI.

proponebat e&ontra, illam venditionem in fraudem A vel alium malitiose subtraxit, ea retinere prissnmens.

waurarum factam fuisse; quia, cum aliter pecuniam
mutuo ab. eodem imagistro liabere non posset, con-
ventim est aliter. inter eos, ut, quandocunque tan-
iam pecuniam: restituere. vellet emptori, emptor ei
revendere teneretur, sicut eX. postfacto. apparuit,
Ntm. idem magister, pecuniis recepta quam dederat,
eidem J, revenidi.lit qu: etinevat ab eodem, sieut per
instrimentim pnblil eum apparebat, quod in presen-
tis dilecti (Hii, R; (124) tituli SS; Marcellini et Pe-
tri, presyteri varéinalis. Casinensis abbatis, judicis
ordinarii; demoüstravit, Sed, quia instrumcntum
Mind. suspectum aiebas, et abbas. declinare ad par-
tem tiani jotius. videbatur, idem J. ne gravaretar
ab 69, sedem apostolicam appellavit, Tibi ergo et
parti alleri in. nostra. prwsentia constitutis, dileeto
filio, H.. (125) Saucti. Eustachii diacono. eardiude,
auditore concesso, idem J. proposuit se velle testes
producere, tam ad fidem instrumenti, quam seriem
totius negotii plenissime comprobandam. Tu vero,
ad elidendam exceptionem. hojusmedi, te testibus
uti velle dicebas, et sie ad... archidiaconum Aqui-
natem, pro recipiendis testibus utriusque partis,
litteras impetrasti, a quo testibus utrinque produ-
etis, et eorum attestationibus ad audientiam no-
atram remissis, iterum partibus dilectum filium, O.
subdiaconum et capellauun, nostrum. dedimus au-
ditorem. Qui, cum instrumenta qua ab utraque
parte zeceperat, de mandato. nostro eidem remitte»
Fel cardiuali, dictus Joaunes instrumenta tua per se

(194) Vide epistolam libri quinti 108.

(423) Vide epistolam libri tertii 41, not.

(126) Gregorius Galganus de S. Apostolo, tituli
S. Marie iu Prorticu diaconus cardinalis, a Clemen-
te PP. Hl, anno 1188, in pritaa crextione, renuntia-
tus est. Ejusdem pontilieis jussu, legatione primo
functus est in. Gallia Cisalpina, qua in legatione,
Constitutiones aliquot conira liereticos edidit. Dein-
de, Colestini PP, til jussu, in Hungaria atque (ex
Burouio) iu Germania , et sub. Innocentio PP, Ilt,
iterum in Gallia Cisalpina, ut Placentiuos ad satis-
faciendum de. injuriis Petro, tituli S. Marie in Via
lata diacono cardinali, illatis induceret. Mortua
paulo. pust Constantia. Augusia , Sicilie regina, quae
pupilli tilii sui, Frederici regis ll, tutorem Innocen-
tium PP. HE instituerat, quartam ia regnum ab eo-
dem pontlice. legationem obtinuit, ut. tolius. regni
Curam, et. pueri pupilli custodiam susciperet, atque
apostolicis sedis in omnibus vicem gereret, :

Cixconius (Vid. Oídoin. ad Ciacon. tow. 1, col.
4139.) scribi, Gregorium hunc renuntiatum | esse
ab Iunocentio PP. 11d tituli S. Anastaske preshyte-
ram cardinaleut, et sub codem Dunoceutio supremum
diem obiisse. Econtra, Oldoinus. conmeudit. fruswa
esse Ciaconium. Nam, ait Oldoinus, Gregorius, tituli
$. Marix in Porticu, anuo nostra: salutis 1225, sub
Houorio Pf. Hl, lunocentii successore, llonorii litte-
ràs, datas Gualteric/ srchicpiscopo Ravennati, fir-
mavit, ut. allirinat. Ferdinandus. Ughellus, qui in
toin. Hd Fal. sacr. litteras. illas rescripsit. Sed, pace
Oldoini dixerimus, valde ipse liallucinatus est, Lit-
terz eniti quas exbibet Ughellus, tel. sacr. voi. ll,
€ol, 565, Honorii sumi PP. IE von 1, dateque füe-
runt. aono 1125, non 1225. NH obstat igitur quomi-
Bus Gregorius, de quo bic agitur, idem sit ac Gre-
gorius ille, tituli S. Anastastie presbyter cardinalis,
«ujus (ea ipso Oldoino) mcwminere lnnocenui PP. Hf

Absente igitur interim cappellano jam dicto, procu»
ratori tno. et eidem Joanni. dilectus lilius, G. (196)
sanctae Mari in. Porticu diacouts cardinalis est da-
tus auditor, ut causam audiret, et flne debito termi-
paret, in enjus prassentia procurator ttiüs Sibi resti-
tui postulabat quie. illi Joannes. subiraxerat. instru-
menta, Sed Joanues coustanter hoc esse falsum
dicelat, et, ad suspicionem toilendam, offerebat
intrepide juramentum. Nos autem, lijítsmodi altere
entione recepta, el cognito, tam ex relatione izm
dicli eardinalis. Sancti. Eustachii, quam capellani
ejusdem et aliorum etiam, omnia illa iustriumenta
ad ipsum pervenisse Jounuem, precipimus. quod,
nisi infra cerium tempus procuratóti tuo taa redde
ret. instrumenta, condemnaretur i. omuibus, ut
convictus. Qui metuens, accepta dilatione, restituit
non univerza, sed quadam, Verum, licet videretur
propter nou reddita condemuandus, quia tamen
sponte confiteri tenorem videbatur eorum, interlocue
tuin est. ut, illo non obstante, super principali pro»
cederctur in causa. Ex t3 igitur fuit parte propo-
situm, quod, cum de venditione ac. traditione facta
jam dicto imagistro constaret per pulilicum instru-
mentum, et etiam per attestationes tuas, quod pro»
curator ipsius magistri fructus. terrze, de qua qui
$tio agitur, ad opus heredis ipsius magistri perce-
perit, et quod ipse Joanucs terram illam occupave-
rit violenter, et perceperit fructus ex ca, molendina

^ jam dicta, et terram, cum fructibus ac paena inva-

diplomata data anno 1216, el quem, (sed cognomi-
ne, Theodulum, nou Galganum, ac velut prima vice,
nulloque alio antea in: ignitnin titulo.) tituli 8 Ana-
slasi:e presbyterum. cardiualem, post obitum. Roge«
rii (de quo vide iufra, epistolam hujusce libri octa-
vi 24) anno 1212. vel 4215, in. Octava. Innocentii
creatione, renuntiatum fuisse refert Cioconus, ut
agnoscit ipse Oldoinus. (Ibid. tow. I, col. 55.) Ve-
rum, ac admissa identitate, falsum semper erit
Gregorium nostrum. sub. Innocentio PP, ill diem
ohiisse sepremum. Gregorius enim tituli S, Auasta-
sie presbyter cardinalis, (sive ipsum cognomine Gal-
ganum, el, ex tituli S, Mari in Porticu dincoro
cardinale, tiui S. Anastasie presbyterum cardina-
lem ; sive coguomine Theodulum, ac primum tituli
S. Anastasii presbyterum cardinalem, renuntiatum
fuisse dixeris) vitam produxit, ut ex instrumentis
compertum est, usque ad annum 1224.

Fatemur tamen aliam inesse ditlicultatem.

In litteris Honorii PP. H, ab Ughello foc. cit.
recitatis, tituli S. Maris iu. Porticu diaconus cardi-
nalis dicitur Gregorius, Verum, circa anum 119b,
ante ei. post, hoc in. titulo insignitus non Gregorins,
sed flomunus reperitur, qui, teste Ciacunivyuec irre-
fragante Oluoino, a Paschale PP. Hl, dituli S. Mariae
in Porticu. diaconus cardinalis renuntiatus, in. sebi-
$mate Anacleti Innocentio adliesit, subscripsit Cal-
listi H, Honori B, et Innocentii Hl diplomatibus, da-
tis pro Ecclesia Janueusi, Fesulano episcopo, ar-
chiepiscopo Pisano, et episcopo Veronensi, Seuas,
2c Pisas se coutulit una cum Innocentio PP. 1l, sub
quo dieu obiit supremum post anum. nostrae salue
tis Hs. Vid. Oid. ad Ciac, V. 8, col. 9235. '

Nodum istum solvere non aggredimuT; satis
superque. forsan. fuerit. illu, Ciaconiique ac Ole
doini hallucinationes, lectori diligeuti indicavisee

Digitized by Google
