621

^ ^

tentia, censuere patres nostri, illam won teneri
(454) nec observari (&55) sententiam, dicentes :
Qui de mamillis matris nostrz primo lac dulce
et suave sugere sperabamus, nune autem fel
amarum el acetum potamus ; sperabamus imbre
salutifero irrigari, non a grandinosis procellis
temnpestari ; qui vero nimium emungit, ut bene
scitis, elicit sanguinem. Qu:e cum ad notitiam do-
mini S. (456) cardinalis et legati, devenisset, mo-
leste tulit; et, habito consilio cum domino P.
collegato suo, ad se accedente, quia instantis-
sime ad audientiam vestram appellabamus, pru-
cellam in auram, consilio donini S. cardinalis,
convertere studuerunt. Sicque factum est, ut, ex
mandato dominorum cardinalium, illustris regis
Hierusalem (457) et. Cypri, omniumque. nobilium
peregrinorum, mense Septembris, ad partes Acun,
pro reformatione pacis inter nos et Ántiochenos
et Templarios, nuntium nostrum, nobilem Con-
stantium de Camarderío (458), dilectum consan-
guineum nostrum, delegavimus, et, mediante sa-
pientia et discretione domini, S. cardiuslis, juris
ei zquitatis amatoris, pax refofmata est inter nos
et Teiplarios, sicut per litteras ipsius intelligere
poteriiis. Nos vero, nunquam a mandalis sancie
Romauz Ecclesi:x recessimus, nec recedemus vita
comite, quanquam dominus P. cardinalis ab ea
nos eliminari laboret. Nos igitur, qui, Dei et ve-

^ 4 ^ a " O^ 9" 24^ ^a 9" ? 9

mus planta. vestra facti, cupientes ad. honorem
Dei et sancte Romanz Ecclesie fructus odori-
feros et. suaves producere, ad pedes sanctitatis
vestre recurrimus; flexis genibus rogantes et de-
precantes, ut in judicio domiui P, cardinalis «t
legati, quem suspectum, imo apertum adversa-
rium habemus, causam nepotis nostri non com-
mittatis (459), » et quod. nullam super nos, et
terram nostram habitantes, cujuscunque conditionis
existant, ex  jnjuucta sibi legatione potestatem
de clero habeat, et ut. Teinplariis per apostolica
scripta mandando prcipiatis, ne de facto Antio-
€heno justitize et dricture (460) nepotis nostri sint
adversarii, sicuti non sunt lHospitalarii, nec alii viri

^ A 9 & & & ^ ^92»

religiosi, eL. causam nepotis nostri, de qua szpius D

dominationi vestre &cripsimus, non suspectis judi-
cibus, sed talibus personis commitlatis, qui a recto
tramite uon decliuent, sed agua lance, auditis ulris-

(455) Sie, et apud RaynaM. Baluzius legend. in
diecesim suam. |

(454) Rayn. tenere.

(453) Sie, et apud Raynald,. verum ait in not.
pmarginalib. addendum esse, debere. Ul

(456) Rayn. omitüt hic et infra,

(457) Rayn. omittit,

(458) Rayn. de Camardresio.

(459) Hactenus Raynaldus.

(460) lu Gest. directurg; in cod. Vallicel. astri-
ctione.

(161) Epistole hujus pars exhibetur in Gestis

INNOCENTII Ill PP. REGESTGRUM LIB. VIII.
diecesi sua (455) à. cardinale interdictionis sen- A que partibus, sine personarum acceptione, justuin

692

judicium faciant, quatenus exinde sanctam ftoma-
nam Ecclesiam ad zdificationem , non exstirpatio-
nem novelle plantze vestrie, sentiamus provenisse,
et, per auxilii vestri graliam, delectabiles exitus
matulino et vesperegaudeal se planta vestra reperisse. |
CXX (461).
LITTERA MISSA PER CATHOLICUM ARMENORUM, AD INNO-
CENTIUM PAPAM TERTIUM.

De eodem argumento, et. super quibusdam aliis,

[Reverendissimo in Christo Patri et do:ino [u-
NocENTIO, Dei gratia summo pontifici et universali
pape, JoawEs, per eamdem humilis Armenorum
Catholicus, sanctitati sua (462) devotus et obediens,
cum debita obedientia el reverentia, plena salutis
gaudia.

Ex ineff.bili providentia Domini nostri, a quo
bonum omne procedit, Armenica Ecclesia, pri-
malum et magisterium sanct» Romanz Ecclesi: a
Deo sibi concessum recognoscens, filia ipsius facta
est devolissima, et nos, ipsius (463), licet indigni,
minister (461), accedente D. P. tiwli Sancti Mzr
celli presbytero cardinale, legato vestro, ex injun .a
sibi legatione ad partes Catholicatus nostri (45),
illi, ob vestri reverentiam, cum clero et grege a Ueo
nobis commisso obviantes, quanta potuimus hono-
rificentia illum suscepimus, et, mutuis comiacni-
cantes aspectibus et colloquiis, per manus ipsius
sancte Romanz. Ecclesie et vobis, secundum litte -

stri gratia, tempore pontificatus vestri, nova 81- c rarum vestrarum tenorem, obedientiam et reveren-

tiam exhibuimus ; atque palleum.a beatitudine vestra
delegatum, solemnitate celebri ac cum omui bumi-
litate suscipientes, promisimus, in ordine nostro,
singulis quinque annis, per nuntios. nosiros sanetam
Romanam Ecclesiam, tanquam matrem et ma-
gistram omnium Ecclesiarum , visitare, ei in €on.
ciliis cismarinis interesse, et quod in eisdem eccle-
Sjastica celebrari, nobis absentibus, vel nuntio,
mostro, concilia non deberent, ab utraque parte
statulum est. Institutiones S. Roman. Ecclesi in
parte suscepimus , et in porie, propter abseutiam
suífraganeorum nostrorum longe lateque diffusam,
induciantes, et, quia non sine magna personarum
deliberatione hoc fleri poterat, convenientibus pra-
latis nostris, vel majori parte prelatorum (466), in
uno tempore constituto, ipsorum consensu, ne in
Ecclesia scandalum oriretur, institutiones vestras,
in quibus concordaremur, suscipere proposuimus.]

Innocentii, $ cxvis. Qua illic leguntur, hic uncis in-
clusa sunt ; variz etiam lectiones dantur.

(462) In Gest. vestre, et infra ejus legunt pro
ipsius.

(463) Gesta omittunt.

(464) Gesta, ministri ejus, e& mox domino Petr»
legunt.

P i65) Gesta hic add. ubi, et infra legunt ant-
plexibus yro aspectibus.
' (466) Gesta legunt ipsorum , et mox ab assensu ,
pro consensu,

Eamdem laudat Raynaldus, ad annum 1205, $ 52,

Digitized by Google
