651

FONTIFICATUS ANNO. VIII, CHÓASTI 1203.

658

retro temporibus matris su» sanctie Romanz Eccle- A buisse. Volentes igitur, etc. , usque quatenrs, dilis

sie contempserat imitari vestigia, nostris Lemporibus
facta sit de inobediente obediegs, et de contemp-
trice devota. « (275) Ad inajorem accedit affluentiam
« gaudiorum, quod vir Christianissimus, charissimus
« in Christo filius noster, D. imperator Constanti-
nopolitanus illustris, ad ea totis viribus satagit el
intendit, per quxe. possit et deheat Clirisiiana re-
ligio propagari, et ut zdificium , jam ex magna
parte construetum , non corruat, ardenti laborat
studio et sollicitadine diligenti, Nuper siquidem,
devotionem suo plantatam in pectore iu: ramos
bone operationis diffüundens, nobis humiliter sup-
plicavit, ut viros religiosos et providos , de ordime
Cisterciensi , Cluniacensi , canonicorum | Regula-

^" ^ wv ^ ^

fidei cotholicze veritatem perpetuoque firmaudam,
ad partes. Constantinopolitanas faceremus trans-
mitti, ct, ut illuc valeant pervenire, a sus prelatis
in necessariis provideri. Postulavit missalia , brc-
viaria, cseterosque libros in quibus officium eccle-
siasticum secundum instituta Sanctte Itomanae
Ecclesi: contiretur, saltem pro exemplaribus , ad
partes illas faceremus transmitti. » [ (277) Volentes
igiiur imperatorem emmjem lanto benignius in
suis petilionibus exaudire , quanto majorem in ma-
jeribus frequenter sumus ejus fidei sinceritatem
experti, universit3tem vestram rogamus "attente
et hortamur, per apostolica vobis scripla man-
dantes , quatenus, pium ejus desiderium, quantum
in vobis fuerit, promoventes, de singulis ordini-
bus viros moribus et scientia. commendandos , ac
ig religione ferventes , ad partes illas destinare cu-
rets, per quos uovella illa plantatie, in discipliua
Domini erudita , fructum reddat suis temporibus op.
porumum, et quod in eis mirabiliter est. incaeptum,
2d laudem et gloriam Redemptoris mirabilius con-
summetur. Memoratos quoque libros, quibus non
solum abundare, sed. superabundare vos. novimus,
ad partes illas, saltem pro exemplaribus, mittere
procuretis, ut et vestra abundantia illorum inopiam
suppleat , et Orientalis Ecclesia iu divinis laudibus
ab occidentali non. dissonet, sed, sicut est tuns
Deus et fides uua, ita uno ore ipsum laudet el glori-
ficct Oriens et Occasus.

Datum Rome, eie, vii. Kalendas Juiii , sno
octavo,

^ e ^9 ^

LXNI (278).
MACISTRIS ET SCHOLARIDUS PARISIENSIDUS.

Ui in Greciam accedant. pro studio reformando unde
exordium. habuit,

Muliifarie, etc., usque supplicavit, ut vos inducere
ne monere apostolicis litteris dignaremur, quatenus,
in Greciam. accedentes, ibi stideretis litterarum
. studium reformare, unde noscitur exordium ha-

(215) Ilec apud. Angel. Manrique.

(276) Apud Manrique desunt.

(277) lIIuc usque Angel. Manrique; sequentia vero,
apud Raynaldum.

(278) Vide Raynallum, ad anuum 1205, $ t! eyi-

rium , aliarumque religionum (276) , ad fundandam B

gentius attendentes. quanto majores vestri diflicul-
lales et. gravamina. sunt. perpessi , ut. adolescenti;e
$e primitias imbuerent litteralibus disciplinis, non
trdeat plerosque. vestrum. ad terram argento. et
auro gemmísque refertam, frumento, vino et oleo
stabilitam, et bonorum omuium copiis affluentem
accedere, ut, ad illius honorem ct gloriam a quo
est omuis scieutiae donum, sibi et aliis ibidem pra-
ficiant, prater temporales divitias et honores
wternie glorie priemia recepturi.
Datum... anno octavo.

LXXII.
CAPITULO SUESSIONENSI.

^.

Scribitur, quod , cum presentia Episcopi Suessionen-
sis sib in Gracia necessaria. pro. recuperutione
Terre. sancte , absentiam: ejus. sustineant humi-
liter et devote.

Gratias agimus gratiarum omnium largitori.,
quod, cum sit. magnus in magnis, magna gloriosius
. operatur in minimis, et, superbos terre bumilians,

eum timentibus gratiam tribuit, et honorem. Quam

potenter siquidem , e& quam mirabiliter temporibus:
nostris ecclesiam suam diguatus fuerit sublimare,

Grecorum Ecclesiam potentia dexter:e suse ad ipsiug.

devotionem reducens, per diversa mundi climata.

salis credimus manifestum , et, totum quod factum
est ipsius glori& ascribendo, totis et medullatis affe
ctibus ab eo implorare debemus, ut quod gloriose
iuco»pit, gloriosius conservare dignetur. Nos igitur

"attendentes mutationis istius utilitatem multiplicem.

et profectum, ad preces charissimi in Christo filii

nostri , B. imperatoris Constantinopolitani iliustris ,

venerabili fratri nostro..... episcopo (279) vestro,

cujus vita et mores in bono el a bonis multiplicitee
commendantur, cujus quoque przsentia in partibus.
illis multum et in. multis exstitit fructuosa , et ad
recuperationem terre sancte profutura speratur,
de benignitate sedis apostolicze alterius  trieniii
spatium duximus iudulgendum, in quo et percipere
debeat redditus ad metsam episcopalem spectantes,
et sue devotionis votüm ad honorem Christi et gio-
viam valeat. consummare, Universitatem proinde
vestram rogamus, monemus et exhortamur attente,

€ per apostolica. vobis scripta mandantes", quatenus,

licel ipsius prissentia. vobis nou immerito esse. de-
beat gratiosa , utilitatem tamen communenm privato
commodo pra:ferentes , ipsius absentiam sustineztis
lumiliter et devote. Redibit autem ad vos, Deo pro-
pitio, temporis opportunitate suscepla , et spiritua-
les afferet ex agro hujus mundi mandragoras, que
jun in portis nostris odorem suavissimum eimise-
runt,

Datum Romse, etc....., anno octavo,

In eundem modum..... regi Francie, usque valeat
stola hxc incognita fuit diligentissimo Ifisteriw Uni-
versitatis. Parisiensis scriptori. Vid. — Hist. Univ.
Pariís., t. Wl, a pag. 1 usque ad pag. 88.

1279) Vide epistolam libri tertii 00, not.

Digitized by Google
