653
4 lius in. Evangelio protestatur. Spirituali. etenim
« intellectu. privatus, quia. peccavit. in. Spiritun:,
« fermeutum non. ejecit a domo, ut. epularetur. in
« azymis sinceritatis et. veritatis, sed. veteri fer.
« mento retento , corpus Cbristi , quantum in ipso
« est, comedit fermentatum. (265). » Benedictus
autem. Deus ex Pater Domini nostri Jesu. Chri:üi,
Pater misericordia um , et Deus totius consolationis,
qui, suam volens Ecclesiam consolari , ut Ephraim
convertatur ad. Judam , et ad. Jerusalem Samaria
revertatur, super eumdem populum , quasi montein
ealiginosum, s'gnum dignatus csl mirabiliter elevare
ac ejus portas sauctificati Domino (206) sunL ingressi,
Gracorum. imperium a superbis ad. bumiles, a su-
perstitiosis ad religiosos, a schismaticis ad catho
licos, ab inobedientibus transíerens ad devotos.
Cum enim Chrizianus exercitus illuc cum Alexio,
filio (207) Ysachii , advenisset, et, capta urbe Cuns-
tantinopoli, idem fuisset. Alexius coronatus, dictus
exercitus ibidem proposuit hiemare. Sed, quie novus
imperator pro. heneliciis sibi ab eodem collatis re-
wibuere studuerit, longum esset praesenti pagina
enarrare. Verum , ut multa brevius perstringamus,
eorma malitia, quasi. Amorrhzorum | iniquitate,
vompiela, dextera Domini fecit. viriutem , et exal-
tavit exercitum Christianum, illoa «ligna ulticne per-
caliens (268), ac eorum terram , auro el argento
gemmisque refertam , frumento , vino et oleo slabi-
litam *4 bonorum omnium copiis afüuentem, exer-

citui tribuens memorato. Expulsis igitur de Cous- C

tantinopoli Grecis, et. eorum terra pariter subju-
gata, charissimum in Christo filium nostrum , B.
comitem Flandriz ac Hainonizx,, ad imperii regimen
voluntate. comniuni et. unanimi sublimarunt, ut vi-
deatur in ilio completum quod. luerat de Cyro pro-
dictum : Subjiciam , inquil , ante [aciem ejus. gentes,
et dorsa regum vertam , aperiam coram eo januas, et
porte non. claudentur.. Ego ante te ibo, et. gloriosos
rre humiliabo , portas creas conteram, et vectes
ferreos confringam, ei dabo tibi thesauros absconditos,
€t arcana secretorum (Isa. xtv). « llic (269) igitur, su-
« blimatus, nobis humiliter supplicavit,ut apostolice
« sedis devotos clericos , simul ac laicos , nobiles et
« ignobiles , cujusiibet condilionis e& sexus, aposto-

ipsius accedant imperium , ab eo , secundum qua-
litates et merita personarum (270) , gratas divitias
recepturi. Attendentes igitur , quod mutatio hujus
imperii dexterz: mutatiosit Excelsi, et ab eo facium
Sit istud, qui tempora mutat, et transfert regna,
cum per illud terr sancte possit utilius subveniri,
« quin potius, cum per illud ista credatur posse pe-

^" ^» e 9

(265) Huc usque ftaynaldus.

(266) Sic , et in cod. Vallicell. 1n Gestis, Deo.
(267) Sic , et in cod. Vallicel, I1 Gestis deest.
(268) Sic , etin Gest. In cod. Vallicel. pusnicins.
269) Rursus Raynaldus.

270) Sic , et in cod. Vallicel. In Gestis deest.
(271) Hactenus Raynaldus.

(212) Sic , et in Gest. la cod, Vallicel. reparti

INNOCENTiI Ul PP.

licis dignaremur exhortationibus invitare, ut ad D

hEGESTORUM LIB Vlil. 656
A « cuperari de levi, fraternitatem vestram monemus
et exliortamur ia. Domino, per apostolica vobis
scripta mandantes, quatenus tam clericos quam
laicos efficaciter inducatis , ut ad capescendas spi-
rituales pariter et temporales divitias ad praefatum
imperatorem accedant, qui , ut ejus. verbis uta-
mur , cum sufficiat universis, quos ad eum Chris-
tian: Religionis zelus adduxerit, singulos vult,

.* eb potest, secundum status $uo$ varielatemque

€ nablium, et augere divitiis et honoribus am-

€ pliare. (271), » ut , Constantinopolitano imperio

ro*orato, et in. devotione apestolicze sedis ibidem

Ecclesia. stabilita , idem imperator ad expugnandas

barbaras nationes, quie terram in qua Deus rex

roster ante saecula nostram dignatus est. operari sa-
D ]utem peccatis exigentibus, detinent. occupatam,
mauu forti et brachio extento voleat properare (219),
sperantes in. Domiuo Jesu Christo, quod ipse, qni
per eum tani copit mirabiliter operari, opus incasp-
tum ad laudem et gloriam sui nominis mirabilius
consummabit. Nos euim (275), liis qui aecedentcs
ad ipsum in terr: sanctae subsidium laboraverint,
illam concedimus indulgentiam peccatorum quam
aliis crucesignatis apostolica sedes indulsit.

Datam Roux , etc.... anno octavo.

]n eumdem modim.... Rothomagensi archiepi-
scopo, et süffragaueis ejus.

In eumdem.... Dituricensi archiepiscopo, et'suffra-
ganeis cjus.

]n eumdem modium.... Viennensi, et suffraganeis
ejus. .

Jn eimdem  modum.,.... Senonensi, et suffraganeis
cjus.

Ín eumdem modum..... Burdegalensi , et suffraga-
neis ejus. .

In eumdem modun...... Lugdunensi, et snffraga-
neis ejus.

In eumdem modum.... Turonensi , et suffraganois
ejus.

LXX (271).
UNIVERSIS ARCHIEPISCOPIS , ET ALIIS IN FRANCIA,
Mandat, ut de singulis Ordinibus viros moribus et

scientia. commendatos mittant. ad. partes. Grecia,
pro [irinania inibi fide Christiana,

(Rome, vini Kal. Junii.)

Multifar:e u.nlisque modis clementia divina nos
excitaL, ut de sono mortis evigilemus ad vitam, et
de lacu miserie in spem cxternz glori respiremus.
Exsultamus siquidem , et merito exsulare debet
omuis sanctorum Ecclesia , quod visitans visitavit
ROS Oriens ex alto , ui magna pars orientalis Ecclce-
sie , Groecia videlicel pene tota , quz a longisssitnis

(273) Sic, et in cod. Vallicel. Iu Gestis, igitur.

(374) Epistolie hujus partem vulgavit. Raynaldus,
ad ammim. 1905,8 11. Qux apud. ipsum leguntur,
hic uncis inclusa sunt.

Fragmentum ejusdem. exhibet Angel. Manrique.
Annal. Cisterc. Vom. lil, pag. 449, ad annum 1205,
eap. 4, $ 41. Ea. hic duplici ad initium. eujusque
lines in margine virgula distiuximus,

Digitized by Google
