629

justitiam acceptus est Deo, auctoritate tibi presen-
tium indulgemus, ut, si. patriarcha ipse a. te com-
monitus procedere forte. neglexerit, vel distulerit,
juxta formam | indulgentize sibi datw, tu in eadem
ecclesia, quie, sicut ecclesias alias in Constantino-
politano imperio constitutas dignitate przcellit, sic
debet inter eas personarum non tam numero (248)
efflorere, de quacunque natione viros litteratos ct
tonestos instituas, prout videris expedire, tam in
hoc quam in aliis supra scriptis, sublato appella-
tionis obstaculo, processurus. Nulli ergo, etc.
Datum xii Kal. Junii.
LXill (219).

UNIVERSO CLERO, ET POPULO IN CHRISTIANO EXERCITU
APUD CONSTANTINOPOLIM CONSTITUTO.
Mandat, ut auper terra sancte recuperatione impera-

tori Constantinopolitumo. tribuant. auxilium el con-
silium.
LXIV (949).
PATRIARCILE ,. ET UNIVERSO. CLERO. CONSTANTINOPO-
LITANO.

Siaiuit, quod. universi Proelati. conventualium — ec-
ciesiarum apud Constantinopolim. positatum, cum
Ecclesiam Constantinopolitanam vacare. contigerit,
in ecclesia S. Sophie conveniant ad tractandum
de electione.

LXV (250. .,
'« ^» MAGCISTRO ET FRATBIBUS DOMUS HOSPITALIS SAN-
CTE RAINERIT.
Kosorum llospitale in. jus ei proprietatem B. Petri
recipit.
(vini Kal. Junii, )

Solet annuere, etc, Accipimus autem, «dilecto
filio. G. (251). Sancti Adrinni diacono cardinale,
apostolic:e sedis legato , per suas nobis litteras in-
timante, quod, cum ei locum, in quo postinodtum
hospitalem domum de ipsius licentia contruxistis,
nomine vestro duxeritis offerendum, ut ipsum in
jus et proprietatem D. Petri reciperet, idem cardi-
nalis locum eumdem taliter recepit oblatum, vobis
licentiam auctoritate nostra concedens, ut ibi ec-
clesiam et coemeterium, ad usum fratrum et familize
vestre. ac pauperum ibi morientium tantum ,
construere libere valeretis. Nos igitur, quod ab
ipso legato super lioc pie ac. provide factum est ra-
twm habentes, eamdem. domum in jus et proprie-
tatem. apostolicze sedis recipimus , et presentis
scripti patroeinio communimus, Ad indicium au-
tem hujus ab apostolica sede libertatis obtents,
bisantium unum. gratis a. vobis oblatum, nobis etl
successoribus mostris annis singulis exsolvetis.
Nulli ergo, etc. Si quis. etc.

Datum, viii Kalendas Junii,

(218) Sic in apogr.

(249) Apographum duarim barumce epistolarum,
65, et 64, quod ad fidem apographi Conti cum c;e-
teris exseribi curaveramus , e manibus nostris,
quo casu nescimus, excidiL, ideoque argumenta hic
tantummodo exhibere possumus. Verum, e schedis

nostris hasce cpistolas in autographo Archivi.

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205,

630

LXVI (252).
BATIIONIENSI
[EPiscopo.

Ordinaticnem | Ecclesie Glastouiensis a /— Judicibus
deleaatis factam. confirmat, (Inscrit&r. ordinatio.)

(xvt. Kal, Junii.)

Solet annuere, ete... Eapropter, etc. usque assen-
su, ordinationem Glastoniensis Ecclesi, factam a
judicibus delegatis a. nobis, et possessionum divi-
$ionem, tam ex parte tua. quam monachorum ad-
missam, sicut in authentico confecto exinde nosci-
tur contineri, et. rationabiliter facte. sunt , tibi et
successoribus tuis auctoritate apostolica confirma-
mus, et prresentis scripti. patrocinio. communimus.
Ne autem de ordinatione ac. divisione praedictis in-

B posterum. dubitetur, authenticum | ipsum de verbo
ad verum. presenti pagine duximus inserendum,
Universis Christi fidelibus, ad quos presens scriptum
pervenerit, E. Dei gratia, Eliensis episcopus; S.
eadem gratia, abbas S. Edmundi; et G.. prior san-
ete Trinitatis Cantuariensis; salutem in Domino. Ad
omnium volumus notitiam pervenire, quod mandatum
Domini Pape Innocentii 141. in. hec verba suscepi-
mus! « [nnocentius, episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri, Eliensi episcopo, et dilectis filiis, S.
abbati S. Edmundi, ei... priori Cautuarieusi, salu-
tem ei apostolicam benedictionem. Qualiter partibus, »
eic. (ut. in epist. lib. quinti 90, quam vide, usque,
anno v). Hoc igitur mandato suscepto. super ordina-
tiaue Glastoniensis Ecclesie, et possessionum ad eam-

C dem ecclesiam perlinentium distributione, inter domi-
num Bathoniensem et. Glastoniensem. episcopum, et
monachos prefate. ecclesie ,. facienda, ila, quod, wt
quarta pars omnium possessionum. et. progentuum
ipsius Ecclesie ad usus episcopi deveniret, partes in
presentia nostra constitute, in subscriptum pacis sow
partitionis formam coram nobis in jure consenserunt,
quod episcopus habeat insulam de Mere, cum omnibus
pertinentiis suis, salva communi piscatione episcopi et
conventus in aqua de FernQigemensi, ei. communi
tenatu in duodecim hidis Glastouie ;. el 14 episcopus
habeat domos juxia capellam. Beate Marig , qum
[uerunt abbatum, cum clausura sua. per murum qui
exienditur a. Lardario usque. ad. angulum. borealem
pra dicte capelle ; et ut fiat porta ejus versus. forum
Glastonie ; et &t habeat. episcopus. apud. Glastoniam
in molis. Glastonie, tam ad. braciandum. quam ad
forniandum, et ad ignem et clausiuram, (Quod. et si-
militer monachi habeant apud. Mere, cum. illic forte
hospitandi causa advenerint ; celera omnia. in insula
Glastonie, et duodecim. hidis suis, et omnia alia ma-
nera $ua. ad conventum. pertinebunt, cum autiquis

A

ec es * SAVABICO , ET  GLASTONIRXSIU

Vaticani , f* 49, inserias esse, pro comperto habe-
mus. Vide Raynaldum , ad annum 1205, 6 144
et 44. b N
(250) Vide Raynaldum, ad annum 1203, $ C8.
(251) Vide epistolam libri quinti 53, not,

,(252) Vide epistolas libri quinti 90, 92, ct quae ibi
adnotata sunt. :

Digitized by Google
