€$5

INNOCENTII iil PP. REGESTORUM LIB. Vill,

664

et qua a principio poterant de facili cousummari, A tia fuerit postulata, per dilectum (ilinm.... abba-

longa postmodum dilatione suspensa, graves inter-
dum et vifficiles exitus habuerunt. Istud autem di-
lectus filius, H. Argentinensis electus (568), non
modicum reformidans, non sine multo labore ad
przsentiam nostram accessit, nobis revertenter in-
Sinians quod, emn canonice fuerit de unanimi
voluntate. cleri et. populi in. episcopum Argenti-
mensem electus, communicato fratrum suorum jet
prudentum. virorum consilio, ad venerabilem fra-
trem nostrum, G. (569). Remensem archiepiscopum,
sanct. Romano Ecclesie cardinalem, tunc. episco-
pum. Proenestinui, in partibus Teutoni:e legationis
ofliciuin exercentem, et ad te, pro electionis confir-
matione speciales nuntias destinavit, qua liberaliter
a nobis obtenta, postmodum, cum idem electus
per.... abbatem de Sturzelb (569*), et. alios, cum
litteris ejusdem legati, humiliter ac reverenter fece-
rit te rogari, ul ei consecrationis beneficium exhbi-
beres, tn ei per tuas litteras. respondisti, quo:l,
celiberatione prehabita, diem ei et locum congruum
assignares, ad quem tam tibi quam ei securus pa-
teret. accessus, ibique tunc illum in episcopum con-
secrares, Electus autem, promissione tua diutius
exspectata, suos ad te nunlios ilerato direxit, qui,
licet in itinere fuerint spoliati, ad te tamen pedites
mihilominus pervenerunt, consecrationem | ipsius
sollicite postulantes. Tu vero, ad instantiam tam
electi quam nuntiorum ipsins, diem ei apud Ander-
nacum, in Dominica qua cantatur Oculi mei, in
auno praterito, assignasti, promiltens te ibi con-
secrationis ei beneficium impensurum,. Cumque
idem electus ad locum ipsum die statuto paratus
esset accedere, litteras tuz fraternitatis accepit, in
quibus te arduis prepeditum negotiis asserebas, et
ideo non posse ad diem assignatam accedere, nec
termino praefixo pro consecrationis munere im-
pendendo sue satisfacere voluntati, Processu vero
temporis, idem electus, gravem sihi et Ecclesiz sum
videns imminere ruinam, ita, quod homines regio-
mis illius in eum, prapositos et abbates, et alios
clericos manus injicere non timerent, sumentes ex
eo perversitatis audaciam, quod ideim electus non
esset pastorali przeditus dignitate, ad sedem aposto-
licam nuntinm destinavit, postulans, iu liac. causa
sibi et Argentinensi Ecclesim, cujus status,. tam iu
spiritualibus quam temporalibus, incurrebat assi-
due detrimentum, per benignitatem sedis aposlo-
Jic:e. provideri; cui literas ad te de benignitate
paterna concessimus, ut eum in competenti loco et
tuto, vel in persona propria consecrares, vel face-
res per alios consecrari. Tu vero, cum super hoc
litteras nostras receperis, el ab ipso electo conse-
cratio sua cum multa precum et. devotionis instan-

(568') Vide epistolam libri octavi 8, not.

(909) Vide episiolam libri septimi 116.

(969*) Forte Theodericum nomine, quem anno 1200
s»enorant auctores nove Gallio Christiane, t. XI,

tem de Bungart (570), quem ad te propter hoc cum
nostris litteris destinavit, ut securum ducatum tibi
praestaret, et in ejus consecratione tanquam unus
consecratorum astare; eumque idem electus ver-
lum tuum super hoe devote receperit, ab ipso ar-
Cliepiscopo per nuntium diligentissime postulavit,
ut tam petitioni Lue quam. sux super hoc przeberet
assensum ; sed id ab eo non potuit aliquatenus im-
petrare, Unde, idem electus tibi per clericum
tuum, qui tunc aderat secum praesens, et. litteras
intimavit, quod archiepiscopus ipse ducatum tibi,
sicut pelieras, prastare non posset, et ipse pa-
ratus erat ad locum securum accedere, quem tu ei
propter hoc duceres preigendum, sed a te respou-
sum aliquod non accepit. Idem igitur electus a
nobis humiliter postulavit. ut, quod a te ad prz-
sens obtinere non polerat, ei misericorditer impen-
dere dignaremur; presertim, cum de retardatione
consecrationis ipsius, Argentinensi Ecclesie, clero
el populo tolius episcopatus, multa provenerint et
adhuc proveniant detrimenta. Nos autem, tux&. vo-
lentes fraternitati deferre, ad consecrationem ipsius
non duximus procedendum, donec dc rei serie ac
voluntate tua per tuas redderemur litteras certiores.
ideoque, fraternitati tux per apostolica scripta
precipiendo mandamus , quatenus per litteras me-
ram et simplicem nobis signilices veritatem, et
tuam etiam voluntatem exponas, ut, omnibus intel-

QC lectis super hoe, prout. expedire noverimus, proce-

damus; sciturus pro certo. quod, si procedendum
duxerimus ad cousecrationem ipsius, honori tuo et
juri sufficienter curabimus providere.
Datum, vini Hdus Junii, anno octavo.
XCl.
CONSULIBUS ET POPULO MONTIS PESSULAN).

Ut non impediant constructionem oratorii Sancii Spi
ritus (2107), epistofa comminatoria.

(n1 Non. Junii.)

Non sine dolore referimus, nec sine pudore nar-
ramus quod quidam in reprobum sensum dati, tan-
quam impii, qui, cum venerint in profundum vitio-
rum, contemnunt, aedificationem oratorii Fratrum
hospitalis Sancti Spiritus, contra nostrum statutum,

U imo potius contra divinum mandatum, multipliciter

impedire nituntur, non attendentes quam sit im-
pium et iniquum nequiter operari contra opera pic-
Mtis, qus, secundum Apostolum , promissionein
habet vite, qu:e. nunc. est, pariter et futurae. Quia
vero tantzc proesumptionis audacia ecclesiastica de-
bet severitate retundi, nos, ex parte Dei omnipo-
tentis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, auctoritate
quoque beatorum apostolorum Petri et Pauli, simul
ac nostra, excommunicamus et anathematizanius

col. 917.
570) Vide epistolam libri octavi 8, not.
370') Vide epistolam libri sexti 107.

Digitized by Google
