INNOCENTI II

ROMANI PONTIFICIS

REGESTORUM SIVE' EPISTOLARUM

LIBER SEPTIMUS.

PONTIFICATUS ANNO VII, CHRISTI 1205.

(n.
PB LUCEDIO ET bE MONTE THABOR(2) ABBATIBUS, ET
NOBILIBUS VIRIS, COMITI BERTHOLD(J) ET 6. DE
FORNIVALL (4).

Causam, que inter regem Armenic et comitem Tripo-
litanum. super Autiochie principatu. vertebatur ,
disjvdicandum ipsis committit.

(Apud S. Petrum, 11 Non. Martii.)

Éisi semper inter eos odium sit mortale, qui te.
nentur amare proximos uL se ipsos, el inimicos
eam diligere propterapeum, hoc. tamen. tempore
discordia inter nominis Christiani cultores, consli-
intos praesertim in partibus transmarinis, non solum
ipsis, sed Ecclesie generali tanto amplius est. dam-
n052, quanto per eam negotium terra sancte potiug
impeditur. Usque adeo enim inimici nomivis Chri-
stiani, qui nunc, peccatis exigentibus, detinent. et
coinquinant. templum Dei, urbes el castra, qua se
de Cliristianorum manibus extorsisse iu gladio glo-
yiantur, vivis et viribus minuerunt, quod sufficeret
dispositionis nostrae reliquiis, etiamsi conjuratis (5)
manibus, uno animo, et pari desiderio ferrentur in
hostes, si possent erucis injuriam aliquatenus vin-
dicare, ac li»reditatem Christi liberare de manibus
psganorum. Verum ipsi, hoc minus quam deceat
aliendentes, quasi neglecta prorsus injuria Cruci-

(1) Epistola liec legitur, sed non absque mendis
aliquibus, nec non notis chronologicis destituta, in
Gestis Innocentii, $ 119. Eamdem laudat Raynaldus
ad annum 1205, $ 55. Eamdem exhibet Angel. Man-
rique, Annal. Cisterc. Vom. Hl, pag. 449, ad aunum
1205, cap. 4, n. 6.

Nos integram exhibemus, ad fidem apographi
Conti; varias etiam lectiones, e codice tms. Valli-
cellaío, signato lit, B, n. xir, ad majorem diligenu-
Vom, in margine adnotavimus; sed eas, quie apud
Angel. Manrique reperiuntur, utpote. levioris nio-
menti, consulto amisimus.

(2) In monte Thabor Cisterciense Institutnm, suo,
id est hoc in quo versamur, tempore, floruisse,
testatur cardinalis Jacobus de Vitriaco, iu sua Occi-
dentali dMistoria (cap. 33), his plane verbis : De
ordinibus etiam Cisterciensium et Pra'mousiratensium
n locis idoneis (scilicel ejusdem montis) monasteria
constructa.

À fixi, proprias injurias prosequuntur, et utilitati (6)

communi voluntdtes(]) privatas, in totius Christia-
nitatis dispendium, antepontunt, sivque se odio
persequuntur iniquo, et sic ab invicem sunt divisi,
ut, propter eorum discordias, lerre sancte verbum
sit evangelicum non modicum. formidandum, quo
dicilur : Omne regnum in se ipsum divisum desola-
bitur, et domus. concidet. supra domum (Luc. xi).
Ecce etenim, occasione discordie, quie. inter clia-
rissimum in Christo filium nostum  L.(8) regem
Armeuiorum illustrem nomine... sororis su: vidus
el... nepolis orphani ex una parte, ac nobile virum...
comitem Tripolitanum, ex altera, super principatu
Antiochiz, vertitur, impeditur quasi penitus terre
sanctis profectus, cum ipsi, pugnantes ad invicem,
hostes crucis nequeant impugnare, aliisque facien-
tibus sibi cum partibus portionem (9), et questionem
illorum reputantibus causam suam, reliqui laborent
incassum, ut inter discordantes concordiam valeant
(40) reformare. Nos autem, jampridem his malis
obviare volentes," causam super hoc dilectis (iliis,
S. (11) tituli S. Praxedis (12), et P. (15) tituli
Sancti. Marcelli (14), presbyteris cardinalibus, apo-
siolic:e sedis legatis, commisimus teruinandam.
Sed ipsi (15), licet nec labores propter lioc vitave-
rint, nec expensas, iino wterque per se et anibo pa-

(3) Sic e apud Manrique. In Gest, Bercoboc, apud
Raynaldum vero, in margine, Berroboc.
(4) In Gesüs, Furnivale; apud HRaynaldum ve

D Furinva!t; et in. cod, Vallicell. Firruallis; apu

Manrique, Foravalle.

(5) Iu codice Vallicellano, conjugatis.

6) Voluntaiti.

t) Sic et in Gestis; sed legendum forte, utili-
tates.

(8) Leonem.
, (9) Sic et in Gestis; in codice Valiicellano, praca-
tionem,

(10) Gest. deest.

(11) Soffredo.

(12) Vide epistolam libri quinti 6, not.

(135) Petro.

(14) Vide epistolam libri tertii 20, not.

(19) In cod. Vallicellauo, add. legati.

Digitized by Google
