C91

INNOCEN1H Hi PP. REGESTORUM LIB. VIII.

C08

€t, Dominicam qua cantatur. Zurocavit. me appella- A ipsius electi conversatione posset el scientia merito

fjonis su;e terminum pravflgentes, delegatis przdi-
clis auctoritate apostoliea inhibere curarunt, ne
praefatam electionem prasumerent confirmare, con-
tra ipsum decanum, ne ipsam electionem recipe-
ret, nihilominus provocantes. De ipsius debilitate
curam nobis eliaw replicarent, quod, cum idem
decanus coram bone memorie W. (195) Remensi
archiepiscopo, fuisset a capitulo accusatus, quod
horis canonicis minime interesset, se sufficienter
propter debilitatem et senium excusavit. Addiderunt
eliam quod jam sunt quatuor anni elapsi, ex quo
idem decanus in majori ecclesia missarum solemnia
nec privatim nec publice celebravit, et idem multo-
ties talem sustinuit in celebratione missarum defe-
cium, quod in ipsa consecratione Eucharistia opor-
tuit eum discedere ab altari, et debilitatus est. ni-
mium nibilominus ejus visus. Unde petebant electio-
nem ipsius, utpote de persona inutili celebratam,
omnino cassari, cum officium exsequi nequeat sacer-
dotis, Dilectus vero filius... abbas Sancti Judoci (194),
procurator ipsius decani, proposuit ex adverso quod,
cum, sede Ambianensi vacante, die statuto electioni,
capitulum ejusdem ecclesi: pariler convenisset, in
tres personas communi compromiserunt assensu,
sicul superius est expressum, qui, recepto a singu-
lis juramento, quod bona fide de &ubstituendo pa-
store suas exprimerent voluntates, illam personam
de gremio Ecclesias in qua pars sanior consentiret,
eisdem in pastorem faceret nominari, et ipsi, secun-
duin quod pars adversa proposuit, possent quze para
esset potior indicare, cum eadem fere in omnibus
super forma conveniens comproniissi, quam etiain
uobis exhibuit sigillo capituli, de communi voluntate
omnium, sicut dicitur, communitam. At ipsi arbitri,
examinatis voluntatibus singulorum et  delibera-
tione babita diligenti, memoratum decanum nuntiare
capitulo in episcopum eligendum ; cujus electio, licet
quidam ab iuitio dubitarint, fuit postmodum ab oin-
nibus approbata, el ipsam capitulum per suos nun-
lios pr:sentavit inemorato archiepiscopo confirman-
iain, Verum archiepiscopus ipse, pro eo quod illi
tune eidem litteras tautum de credentia przsenta-
runt, in quibus üón continebatur series rei gest,

n

C

commendari, erat tamen in senio el iufirmitate gra-
vata, quod omnino non erat ad episcopatus regimen
assumenda, cum sacerdotale officium exsequi non
valeret. Licet autem de prudentia et honestate ipsius
priefatus archiepiscopus nullatenus dubitaret, et de
modo electionis ipsius, tain per vivas voces arbitro-
rum duorum et aliorum, quibus erat fides merito
adlibeuda, quam etiam per tertii arbitri et capi-
tuli litteras, constaret eidem quia tamen quod idem
essel impoteus ad exsequendum pontificale officium,
fuerat propositum coram eo, ne quid de contingen-
tibus omittere videretur, vel in tanto negotio minus
quam deceret procedere circumspecte, Sabbato
proximo post Epiphaniam proximo preteritam (195)
eidem Parisius terminum assignavit, uL et ipsius
frueretur alloquio et personam ejus inspiceret dili-
genter. Verum, quia idem archiepiscopus, quibus-
dam aliis urgentibus negotiis occupatus, ibidem,
predicto termino, non potuit interesse, nec tunc
memoratum negotium expedire, vices suas duxit
prefatis judicibus demandare, ürmiter eisdem in-
jungens ut electionem prafati decani, nisi tantam
ipsius cernerent impotentiam quod repelli *de jure
deberet, omni contradicüone et appellatione post-
posita, cum contradictio et appellatio (uisset in ferma
compromissionis exclusa, freti auctorilate ipsius,
quantocius confirmarent ; contradictores, si qui post
confirmationem -existerent, vel rebelles, per. censu-
ram ecclesiasticam , appellatione postposita, com-
pescentes, et, si omnes interesse non possent, me-
moratus episcopus cum eorum altero ea. nihilomi-
nus exsequi procuraret. Cum ergo prefatus episco-
pus, sicut in ipsius et magistrorum dictorum litteris
perspeximus conlineri, tam propriis quam ipsius are
chiepiscopi negotiis impeditus, die praefixo, pro man-
dato archiepiscopi exsequendo Parisius accedere mi-
nime potuisset, ibidem cum conjudicibus die sequenti
advenit, coram quibus memorato electo, et capituli
nuntiis confirmationem petentibns constitutis, prz
nominati przepositus eL archidiaconus,cum quibusdam
concanonicis suis, qui eleclioni prefate non contra-
dicebant expresse, dennntiando dixerunt, quod ipsius
decani non debebat electio confirmari, tum quia resi-

ipsam electionem distulit contirmare. Cumque posi- C gnatio..... quondam Ambianensis episcopi, non tene-

inodum idem et alii solemnes nuntii, cum patentibus
litteris. ejusdem capituli processum. totius negotii
continentibus, se die statuto. Remis. ejusdem con-
*pectui praesentassent, el confirmationem electionis
ex parte capituli postulassent. instanter, praefatus
praepositus, M. cancellarius, Bodinus, J. de Cruce,
«t Walterus de Bolencort, qui consenserant electioni
przfatz, et, ab. codem archiepiscopo requisiti, se
conseusisse, ac eliam tune consentire publice sunt
coufessi, denuntiarunt. eidem quod, licet persona

(493) Vide epistolam libri tertii 14, not.

(194) Florentius, qui ab anuo, saltem 1203, usque
ad 9unum f2100ccurrit in instrumentis. Gall, Chris! ,
'oid., col. 1395.

bat, tum quia impotens erat persona electi, tum etiam
quia non poterat ipsis hujusmodi rei confirmatio
delegari, exhiberi sibi commissionis litteras cum
instantia postulantes, et. nitentes ne przdicta con-
firmaretur electio modis quibuslibet impedire, saepe
dicto praeposito, eum duobus aliis, qui non erant de
ipsius Eccieske gremio, ne delegati przefati. ultra
procederent, ad. nostram audientiam « provocante.
At nuntii capituli proposuerunt econtrario coram eis,

quod przpositus et archidiaconus memorati eum

t

(195) Notanaus terminus iste qui partibus dicitur

assignatus, Ambianensem enim sedem jam a mense

Aprili anni 1204 vacavisse asserunt auctores mcmos
rati.

Digitized by Google
