4n
CIV (387).
CONVENTU) WINTONIENSI ET ABBATIBUS, PRIORIBUS, ET
UNIVERSO CLERO WINTONIENSI DIOGECESEOS.

Electionem. precentoris. Lincolniensis in episcopum
Wintoniensem (388) confirmat.

(x1 Kal. Julii.)

[Cum Wintoniensis Ecclesia pastore vacaret, ar-
chidianoni (589) cum fautoribus, suis, Saresberien-
sem decanum, prior autem, el complices ejus.....
pracentorem  Lincolniensem, in episcopum elege-
runt.] Cumque propter hoe partes ad nostram
praesentiam accessissent, quoniam super serie rei
geste non modicum discordabant, testes. utrinque
recipi fecimus, et attesiationes jussimus publicari,
quihus perspicaciter intellectis, postquam ab utra-
que parte sufficienter exsutit allegatum, super fe-
renda sententia cum fratribus nostris deliberavi-
mus diligenter. luvenimus autem, electionem utram-
que fuisse contra formam canonicam attentatain,
ei, ul de conjurationibus, appellationibus et ex-
communicationibus taceamus, primam per inordi-
natam prasumplionem, secundam vero per violen-
tam impressionem, comperimus esse faciam; ideo-
que, via regia procedentes, utramque duximus,
exigente justitia, sententialiter. irritandam. Post
aliquot vero dies, pars illa, qux» praecentorem Lin-
€olniensem elegerat, ad priesentiamn nostram acce-
deus, quoddam sub sigillo capituli protulit instru-
mentum, in quo continebatur expressum, quod
Wintoniensis convenlus vices suas priori et qui-
busdam fratribus, super electione pontificis in
nostra presentia. celebranda, commiseral, eisque
plenam et liberam eligendi sibi pontiflcem contule-
rat potestatem ; unde, suppliciter postulabat a nobis
Ycentiam eligendi. Nos autem, alteri parti exhiberi
fecimus iustrumentum, quod cum fuisset ab omni-
bus comprobatum, quesivimus utrum isti cum illis
eligere vellent, aa potius sine illis. Qui, habito
consilio, responderunt, quod, salvis exceptionibus
qnas contra illos habebant, ipsi cum eis electionem
volebant unanimem celebrare. [ Licet igitur in com-
muni omnes de facieuda electione tractaverint,
quia tamen nequiverunt esse concordes, infecto ne-
gotio, ad nos habuere recursum ; et hi quidem

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LID. VII.
À sis concilii, et eligendi hac vice perdiderant pote-

073

statem, et per triernium ecclesiasticis beneficiis
carere debehaut, suppliciter postulantes, ut. super
hoc interloqui dignaremur (591). llle vero taliter
respondebant, quod, licet is, quem elegerant , fuis-
Sel. minus legitime natus, per graliam tamen apo-
siolic:e sedis legitimari promeruit, et hoe asserebant
se legilime probaturos. Nos igitur, attendentes,
quod isti post primam electionem admiserant illos
ad celebrandam secundam, et quod decretum con-
cilii meorati decernit, hujusmodi przsumplores
una vice duntaxat eligendi potestate privatos ;
quoniam electio, quam coram nobis celebrare vo-
lebant, non jam secunda, sed tertia occurrebat, ad
eligendum illos censuimus admittendos , ] ita, ut

B. procurator archidiaconorum sine monachorum pr:e-

judicio interesset. Cumque rursus in unum locui
ad tractandum super electione facienda communitec
convenissent, nequiverunt tamen in unum votum
concorditer convenire, quamvis in hoc utrique
communiter concordarent, quod, nisi celebraretur
electio coram nobis, irreparabile detrimentum
Wintoniensi Ecclesie imminebat. Verum, eo fa-
ciente qui fecil utraque unum, ad unanimem tan-
dem concordiam redierunt, prefatum priecentorem
sibi pari. consensu in episcopum cligentes. Nos au-
tem, et lionestati nostra? providere volentes, et ec-
clesiasticze libertati, non prius electionem illam de-
crevimus confirmandam, quam in consistorio no-
stro publice juravissent, quod uec per aliquam
obligationem erant astricti, nec per aliquam coa-
ctionem inducti, ut electionem hujusmodi cele-
brarent. Juramentis igitur sic receptis, et electio-
nem examinaviwus el electum. Cumque per litteras
venerabilis fratris nostri..... Turonensis archiepi-
$copi, necnon aliorum multorum, de ipsius ordiua-
tione canonica et procreatioue legitima nobis et fra-
bus nostris plenissime constitisset, et. charissimus
in Christo filius noster, J. rex Anglorum illustris,
cui libenti animo, quantum possumus, cum bione-
state. deferimus, sicut. ex patentibus ejus litteris
nobis innotuit, suum prastitissel assensum, celeris
regulariter concurrentibus, quia rectis dispositioni- .
bus niliil more vel difficultatis debet. afferri, ne

(390) firmiter asserebant, quod illi erant eligendi D gregi Dominico diu desit. cura pastoris, electionem

potestate privati, pro illa maxime causa, qnod ho-
minem non legitiwe natum scienter. eligere prze-
sumpserunt ; unde, secundum statutum Lateranen-

(587) Epistolze liujus fragmenta. reperiuntur in-
ter Decretales, lib. 1, tit. 6, De electione el electi po-
testate, cap. 25. Quee. illie leguntur, hic »ncis in-
clusa sunt ; varie lectiones dantur, Vide epistola
hujusce Libri octavi v. . . .

(588) Agitur hie de electione Petri de Rupibus
(de Hochys), archidiaconi Pictavie, nec. non pri-
centoria Lincolniensis, de quo vide Annales Eccle-
^ie W ntoniensis, apud Warthon. Agol. sacr. part. 1,
pag. 905. Electus lioc auno 1203, loma consecra-
tus fuit Dominiea proxima ante festum S. Michae-
lis, sed non nisi co'latis ibi liberaliter veniis, ut habet

ipsam , de communi fratrum nostrorum consilio,
duximus confirmandam. Quocirca , universitati ve-
sir: per apostolica scripta tiandamus, quatenus ei,

Wesmonast. Prudentia vir magna. praeditus, et ea
apud Henricum regem Ill auctoritate, ut illis tew-
poribus nemo ezrstterit. prudentior. Obiit auuo
1358 v Id. Junii, auctore Mattlivo Parisio. Vide
etiam Goswiw. De Proesul. Angl. pag. 217.

(989) li Decret. Archidiaconus, et mox vero pro
autem.

(390) Decretal. hic add, qui precentorem elegerant,
et infra legunt quod illi qui decanum elegerant,
erant. ete.

($91) ILec desuut in Decretal.

Digitized by Google
