$99
praesentota subtiliter inspexerunt , el, tenorem eo-
rum fideliter couscribentes, suis consignavere sigillis
nostro conspectui prsentandum. Venerabilis etiam
frater. noster, G. (174)... nunc Remensis archiepi-
scopus, tune vero episcopus Prz»nestinus, in parti-
bus illis officium legationis exercens, tibi, filia abba-
Missa, cum tunc teinporis esses electa, munere be-
nedictionis impenso , tenoret privilegiorum ipsorum
in scripto redegit, ipsumque proprio sigillo mnnitum
nostro decrevit conspectui przesentari, Nos igitur,
tam eidem legato, quam inquisitoribus ipsis, cum
rescripta illorum in omnibus concordarent , fidem
debitam adhibentes , et attendentes. nihilominus,
quod monasterium | ipsum in libro censuali Camere
nostra inter cetera monasteria libera et. exempta
dignoscitur adnotatum , et quod etiam nobis et suc-
cessoribus nostris in duabus stolis albis, quz auro
sint, ad pondus bisantiorum triginta, contextze, an-
nis singulis teneatur, privilegium praedicti Joannis,
we possit super hoc veritas deperire, przesenti pa-
gina duximus inferendum. Joamues (175) episeo-
pus, servus servorum. Dei, merilis et sanguinis cla-
ritate rutilanti. dilectissime nobis in Christo filie
Gerberga, venerabili abbatisse monasterii beatorum
confessorum. Innocentii et. Anastasii, quod. Gauder-

(174) Vide epistolam libri septimi 116, not.

(115) Joannes XIll, Romanus , Joannis episcopi
filius ex legitimo matrimonio creatus, episcopus
Narniensis, imperatore Othone. magao, poutifex
creatus vt Nonas Octobris, anao 905 , sedit aunos
sex, menses undecim, dies quiuque, Obiit Houre
vini £d, Septembris 972; sepultus in basilica S. Pauli
apostoli, extra urbem vía Ostiensi. Ciacow.. torn. l.
col. 725. :

(176) Locus notatu dignissimus, et omnino con-
ferendus cum lis que in. Annalibus ltalize celeber-
rimi Muratorii leguntur, tom. V, part. ti, ad anniuin
907, pag. 255. « Non ha conosciuto il cardinal Ba-
ronio, e ne pur altri, fuorche il Sigonio, un conci-
lio di assaissimi (numero 36 congregatos fuisse ait
ipse pontifex) Vescovi Italiani ed Oltramontani, cele-
brato sul principio di quest' anno (967, sed hic diffi-
enllas. inest quam moz. indicabimus), in Ron da
papa Giovanni XIII, D'esso ci ha conservata memo-
ria un diploma di Ottone'il grande, con cui ven-
gono conferinali tutti j suoi beni e privilegi all'in-
signe monastero di Subiaco. (Vide Amiguit Italic.
med. cvi, tom. V, col. 465. ) Dice ivi l'impera-
dore, che Giorgio, abbate di Subiaco, venit in gre-
mium fHasilica B. Petri apostolorum | principis , ubi
cum domno Joanne X11, papa, sanct Synodo pro
utilitate ejusdem ecclesie el venerabilium locorum 1n-
tereramus, circumsedentibus cum Ravennate archiepi-
scopo plurimis episcopis ex llomano territorio, atque
lulia. et ultramontano regno , nec. non prasente Ca-
puano principe , qui et Marchio Cameriui et Spoletini
ducatus... Del suddetto concilio Romano si ha an-
che da intendere il Dandolo, (Vide And. Daud.
Chron. Lib. vit, cap. 144, part. xvin, . Jler, Jtalic.
script. tom. Xll, col. 209) allorche scrive, chefie-
tro Caudiano Vl, doge di Veuezia nell'anno nono
del suo dueato. ciue nel presente, mando per suoi
imbasciatori Giovanni Contareno, e Giovanni Ve-
nerio, diacono, Joanni pape et Ottoni. imperatori
lioma: existentibus in Synodo ibi congregala..... »

Hactenus clarissimus ftalie aunaslista; cui qui-
dem, quoad celebrationem synodi Romane , beilis-
$ime e$ apprime concinit. Joannes ipse PP. XIII in
lioe, quo. hic exbiseiur, indubitate fidei. pontiticio

INNOCENTII IJ] PP. REGESTORUM LID. Vill.

300

À seim nuncupatur , aique. posteris suis in perpetuum,
salutem, benedictionemque apostolicam. Si piis votis
ac petitionibus assensum. pra'bemus, omnipotenti Deo
nos placere. credimus. Quapropter , universis sancte
catholictg Ecclesie filiis. pra'sentibus et futuris. no-
tum esse volumus, quod in synodo, qu& apud cor-
pus beati Petri. apostolorum | principis acta. est. in
mense Decembris, et indictione x1 (170), amabiles Deo,
ac spirituales filii nostri, Otto major et minor, serc-
nissimi imperatores Augusti, apostolicam pateruitatem
nostram. humiliter supplicare dignali sunt, coram
archiepiscopis et episcopis, videlicet Italicis. e1 Ultra-
montanis numero triginta et sex, quatenus prefatum
monasterium Ganderselin, quod constat esse sub tua
filiationis regimine, situm in regno citerioris Saxonic,

D ad honorem praedictorum confessorum. Christi Inno-
centi et. Anastasii , uucterilatis nostre presidio
muniremus, et sub tuitione jureque S. sedis aposta-
lice perpetim. susciperemus, Quorum piis congau-
dentes petitionibus, alacri menie id fieri decrevimus,
precipientes ex. ea, qua, vice clavigeri celestis regni,
fulcimur auctoritate, wt prenominatum ven. cono-
bium nemo unquam secularium. possideat, neque
ex decimis et. possessionibus ejusdem quidquam sibi
aliquis usurpet, non rez, non marchio, nox comes,

diplomate. Verum , dubitamus an xque conciliari
possint ejusdem diplomatis rotx»» ehronologicze cum
notis ehronologicis diplomatis Ottonis, quod exbibet
idem * auctor loc. cit.

Synodum illam Romanam , de qua tam altum si-
lentium praeferunt scriptores ecclesiastici, (Vide Ba-
RONIUM, L. X, ad annos 966, 967, 908, pag. 778 us-
que 119 ; Paci Critica Histor. chron., tom. 1V, pag.
14 usque 21 ; IlanpviNUM. Act. concil., tom. VI, part.
1, Col. 643 usque ad 682) actam. esse in mense De-
cembri, indictione undecima (Xl), diserte affirmat
ipse ponüfex initio diplomatis, eamdemque notam
chronulogicam in (ine repeti, Ac, ne erratum ab
amaünuensi füisse pulemms, in subscriptione scri-
niarii S. KR. Ecclesie, reperitur eadem meusis ( De-
cembris), et indictionis (Xl, undecime) nota; in
allera vero subscriptione bibliothecarii S. sedis
apostolieze, nou. tautummodo tertia vice replicatur
eadem nola, sed et additur altera, auno imperii ma-
joris (Üttonis) sexio minoris vero primo, qui quidem
annus apprime cum indicione undecima, nec non
cum anno. 967, juxta Chrouologistarum (Vide l'Art
de vérifier les dates, nouv. édit. Vom. |, pag. 20)
ipsiusque Mali annaliste ^ computum ,. coincidit,
Verum, diploma Ottonis, quod exhibetur in Autiq.
ltalic., loc. cit. has diserte cliropologicas notas prae-
fert: Data nt Idus Januarias, anuo. Dominice [n-
carnationis 901, imperii vero domni Ottonis piissimi
Cesaris v, indictione x, Aclum Home in Dei no-
mine felicuter.. Amen.

Ad solvendam hujusmodi. difficultatem nos accin-
gere, ex instituti nostri ratione non est. Imo, for-
tasse longius in hisce notandis immorali sutnus.
Sed res alicujus momenti visa fuil, nec indigna qu:e
studiosiorem aliquantulum detineret lectorem ; cuni,

rserlitu, ageretur et de synodo, cujus, non. s0-
umnmodo acla aul periere prorsus, aut adhuc la-
tent omnino anecdota, sed et ipsa celebratio fere
omnibus historicis incognita fuil, et de pontificio
sc imperatorio diplomatibus, quorum pontificium ,
iudubitate omnino dei , nunc primum prodit ju
lucem, imperatorium vero, errerís in notis chro.
uologicis ex altero inanifeste arguitur.

Digitized by Google
