$97 PONTIFICATUS ANNO

XXXIX (108).
WPEM, ET UNIVERSIS PRINCIPIBUS 1X REGNO  CONSTI-

TUTIS EODEM.

lta. pueri. regis curam. eos. gerere monet, mt regias
possessiones nulla ratione abalienare andeaut.,

(vit Kal. Maii)

Post obitum inelytz. recordauonis llenrici , regis
Hungaris, fratris twi, (ili. dux, litteras tue devo-
lionis, elc., uaque maucipare. Ut igitur eidem regi
regni jura integra conserventur, nos, qui apostolatus
ollicio tenemur tueri pupillum , cum illius, quamvis
indigui, vices geramus iu terris, cui dicitur per
l'rophetam : Pupillo tu eris adjutor , obsecramus in
Christo Jesu qui venturus est judicare vivos et mor-
tos, et auctoritate prxsentium sub obtestatione
divini judicii districtius iuhibemus, ne, dum idem B
rex fuerit in ztate minori , alienentur regalia in de-
trimentum ipsius, sed ad ea fideliter conservanda
Ndilgens stulium impendatis et operam cflicacem.  ,

Dstum, vin Kalendas Maii.

XL (169).

ARCHIEPISCOPIS , EPISCOPIS, ABBATIBUS, PREPOSITIS,
CETERISQUE PRLATIS , ATQUE PRINCIPIDUS , CLERO,
ET UNIVERSO POPCLO REGNI HUNGARLE,

Fidem regi servare omnino jubet.
(Apud S, Petrum , vii Kal. Maii.)

Post obitum iuclyLe recordationis Blenrici , regis
Mungarie dilecti filii nobilis viri, ducis Andree,
fratris. ipsius , litteras sux devotionis, etc., usqua
mancipare. Ut igitur. erga regem ipsum, qui post C
patris decessum wobis dominus remansit et hzrces,
fidelitatis constantiam observeris, auctoritate vobis
presentium districtias inhibemus, ne cui cantra
coronam ipsius consilium vel auxilium impen:tatis,
sed resistatis omnino , regis defendentes hon: rem,
si quis forsitan contra eum agere tentaret.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, vi* Ka-
lendas Maii,

St

XLI (170).
e««» COLOCENSI ARCHIEPISCOPO , ET.... EPISCOPO NWARA-
DIENSI.

Ladislai regis ac regine familie molestiam exhibeu-
tes compescendi provinciam injungit.

(Datum v Kal. Maii.)

Cum sit regi tanquam przcellenti, juxia ver- p
bum Apostoli, deferendum , frate:uitati vestrze per
apostolica scripta pracipiende mandamus, quate-
nus eos, qui charissimi in. Christo filii nostri, La-
dislai regis, et... regine matris ipsius familiam ,

(168) Vide Raynallum, ad annum 1205, $ 55,
(169) Vide Raynallum , ad annum 12v5, $ 53.
170) Vide Raynaldum, ad annum 1205, & 53.
t Vide Raynaldum, ad annum 1205, & 55.
172) Vide Raynaldum, ad aunum 1205, $68.
(413) « Hegiumomnino. virginum Benedictinarum
camnobium, in ducatu Drunsvicensi situm, quod sub
A, C. 842 Leutolphus, magnus dux Saxonum, cou-
gidit, S. Altfridus, Hildesheimensiune episcopus ,
dotavit, et exin maximi Ciesares opibus et favori-
bus mire exiulerunt. Submisere se in hoc coenobio
Augusti sanguinis plurimz principes, et abjectie
essc in. domo Dei elegerunt , tanta contentione ad-

"E

Vill, CHRISTI 1205. 528

A sive clericos? eorumdem indebite molestare pra-

sumpserint, tam ig possessionibus quam redditibus,
regio non deferentes honori , cum familiam et cle-
ricos ipsos sub nostra et apostolica sedis protectio»
ne velimus consistere, a przesumptone sua per cen-
suram ecclesiasticam, appellatione postposita, com»
pescatis,

Datum v Kalendas Maii,

XLil (171).
SUFFRAGAXEIS ECCLESIE | COLOCENSIS.
In fide pueri regis permanere imperat.
(vii Kal. Maii.)

Ut siiis in (idelitate constantes , et. integritatem
fanxe vestrae. couservetis illesam, íraternitati ves-
tre per apostolica seripta praecipiendo manda-
mus, quatenus, in omnibus qu: ad tuitionem cha
rissimi in Christo filii nostri Ladislai, regis Hun:
gari, ac... reginse matris ejus ct regni pertinent,
venerabili (ratN nostro... Colocensi archiepiscopo
fideliter assist.tis, ut inderetributionem a Pomino,
et grates a. nobis obtinere possitis.

Datum vit Kalendas. Maii.

XLI (172).
M. ABBATISS£ , ET SORORIBUS bE CaNDrnsugnr (175).

Privilegia ipsis ab. Agapito PP. 1, et Joanne PI,
XIII. concessa, renorat et confirmat; inseruntur
pontificum diplomata.1

(Apud S. Petrum, v1 Non. Maii.)

Cum Christus sit veritas, uos, qui, licet indigni,
locum ejus tenemus in terris, verilati debemus te-
stimonium perhibere, cum et ipse de se dixisse le-
gatur: Ego ad hoc-natussum, el ad lioc veni in. mun-
dum, ut testimonium perhibeam veritati (Joan. xvin)^
Ex parte siquidem vestra fuit olim a nobis humiliter
postulatum , ut personis aliquibus scriberemus, qui
privilegia ecclesic vestra: concessa inspicerent di-
ligenter, quas, twm. quia sunt. vetustate coneumpla,
tum quia monasterii vestri continent libertatem ,
propter viarum discrimina timebatis ad nostram
praesentiam destinare, Nos autem; , postulationi ve-
Str: benignum | impertientes assensum , quatuor
episcopis, totidemque abbatibus duxinus injungen-
dum, ut, ad vestram ecclesiam accedentes, stu-
diose inspicerent vestrae privilegia libertatis, et eo-
rum rescripta fideliter ad nostram presentiam de-
stinarent, sigillorum suorum munimine roborata.
Qui, nostro, sicut. ex litteris ipsorum accepimus ,
mandato parentes , privilegia boue memorie Aga-
pli et. Joannis , "praedecessorum | nostrorum , ' sibi
mitti cupientes, ut, plurimis seeulis, nemini nisi
maximis priucipibus accessus pateret ; Otho impe-
ravor 1] binas filias, Sophiam et. Adelhaidem, ibi-
dem consecraret, ipsius fundatoris filis memora-
bili exemplo; tres ibidem se includerent Brunsvi-
censes ; denique alieque Saxonie principes adeo
portas sancti. ceenobii illius exambirent, ut amplis-
$imos, pra illius vitze professione, principatus con-
temnerent; in quo egregin cum prinevo fervore
viguit disciplina, donec, superiore sxeculo , in. prae-
ceps omnia! ruerent, sacrumque et. profanum mi»

seerentur, hoc denique alterum devoraret. » Bocge
LIN , German. sacr,, part. n, pag. V7.

Digitized by Google
