679

INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB, VIII.

680

corporaliter przesttit juramentum. Ianc tamen vir A ipsius, postulans huniliter et devote, ut super hoc

ipse eausam divorlii assignabat, quod quondam
ipsius mulieris amitam cognovisset, antequam eam
duceret in uxorem; sed, licet hoc asseverarent
quamplurimi, non fuit tamen super hoc Ecclesi
facla fides. Cum autem postmodum ad secunda vota
convolasset uterque, secundo viro viam universa
carnis ingresso , adhuc priore viro superstite, dicta
mulier se fecit in arcto loco ad paenitentiam agen-
dam includi, ubi, sex annis in devolione peractis,
audiens a quibusdam discretis et religiosis personis,
quod sic salvari non possel, ad apostolicam sedem
accessit, humiliter postulans et devote, ut ei digna-
remur impendere consilium salutare. Nos igitur,
attendentes, quod illicitum fnit hujusmodi juramen-

tum, discretioni vestrz per apostolica scripta man- B

damus, quatenus praefatum. virum more attentius
et inducere procuretis, eun, si necesse fuerit, per
districtionem ecclesiasticam , appellatione remota,
cogentes, ut, ea quam superduxit exclusa, prefatam
recipiat mulierem, audituri posunodum, si. quid
fuerit quastionis, et illud, appellatione remota, fine
debito decisuri. Si vero contra matrimonium nibil
fuerit sufficienter ostensum , el vir szeculo derelicto
maluerit ad regularera vitam migrare, vos ei super
hoc licentiam tribuatis, ut et illa sic. possit in suo
sicut desiderat proposito permanere; nullis litteris
veritati, etc. Quod si non omnes, etc.

Datum i Kalendas Julii.

CXH (408).

«ee. SENONENSI ARCHIEPISCOPO. (409) , ET..... ABBATI
SANCTI MARIANI (410), ET MAGISTRO R. DE CORZOX.
Ut de accusatione, quam O. dux. Burgundie, super
matrimonio consauguineg cujusdam sue cum co»
mite Nivernensi, velut ipsi in. quarto. consanguini-
tatis gradu sese contingerent, intendebat, inquirant,

ei ad sedem apostolicum referant.
(ut Non. Julii.)

Siguificavit nobis dilectus filius, nobilis vir, O.
(41) dux Burgundie , quod in Ecclesia Gallicana
grave scandalum est subortum , ex eo quod dilectus
filius, nobilis vir... Nivernensis comes, cum con-
sanguinea sua , quam in quarto gradu contingit, de
facto solummodo, quia de jure non potait, contraxit
copulam conjugalem (412). Volens igitnr idem dux
animas su providere saluti, prout sibi a viris pru-
dentibus est consuilum, el in remissionem peccato-
rum injunctum , paratus est tam incestuosum con-
nubium accusare, cum ipsa mulier consanguinea sit

(408) Vide Haynaldum, ad annum 4205, 8 59.

(409) Vide epistolam libri tertii 45, not.

(4410) Bernoaklus, [a/. Bernodalis], ex priore anno
1904 abbas S. Mariani electus , przefuit annos tres
cum novem mensibus, Annal. Premonstr. tom. 1l,
pag. 229. Vide etiam Gail. Christ. tom. XII, col. 475.

(411) Odo Ill, qui Burgundizx ducatum regere jam
ab anno 1190 incoepit , verum, dux , uon nisi anuo
1195, post Hugonis lll, patris sui, obitum renuntia-
tuis est, obiit anno 1218. Art de vérif. Jes dat, édit.
nouv. tom. Il, pag. 504.

(412) Comes Nivernensis, iunc temporis, erat

ei judices concedere dignaremur, Quocirca , discre-
tioni vestrze per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus, si accusationem liujusmodi de jure videritis
adimmittendam , audiatis causam, et eam, si partes
consenserint, sublato appellationis obstaculo, fine
canonico terminetis. Alioquin, gesia omnia consceri-
bentes sub testimonio lilterarum vestrarum, ea
nobis fideliter transmittatis, pr:efigentes. partibns
terminum competentem , quo nostro se conspectui
representent, justitiam  recepturze. Quod si non
omnes his exsequendis... tu, frater archieyiscope,
cum eorum altero ea nihilominus exsequaris.

Datum..... u1 Nonas Junii, anno octavo.

CXII (415).
ees REGINE FRANCORUM,
Litteris et legatione mareniem permulcet.
(Apud S. Petrum, in Nonas Julii.)

[Novit ille, qui nibil ignorat, qtiod super articulo
matrimonii pro te fecimus quidquid homo facere
potuit, sed, peccatis exigentibus, parum profecimus,
quoniam ad exhibendum tibi maritalem affectum,
animus charissimi in. Christo filii nostri, Philippi,
regis Francorum illustris, non potest aliquatenus
inclinari, neque nos ejus animo amorem possumus
iuspirare, cum hoc solus Deus facere possit, in eu-
jus manu cor regis existit. Putat igitur ipse rex et
multi etiam opinantur, quod perpetuo sit maleficio
impeditus. Unde, nou solum propter offinitatem, vce-
rum etiam propter maleficium a te postulat separari.
Licet igitur tibi deesse nolimus, imo, quantum cum
Deo possumus, semper velimus adesse, quia tamen
dispositionem Dei mutare non possumus, nec expe-
dit, ut in hoc miserabili statu tu, et rex ipse, diu-
tius maneatis, mittimus ad te dilectum filium,
magistrum P. capellanum nostrum, virum provi-
dum et fidelem, qui tibi solatium nostr:e visitationis
impendat et animum (uum subtiliter investigel,
€ui secure tuam aperias voluntatem nobis fideliter
intimandam, ut, ea cognita, melius tibi providere
possimus.

Datum. Romse apud Sanctum Petrum, ii Nonas
Julii.]

Hervzeus de Gien, qui Mahildem (Mahaut), filiam
Petri. (de Courtenni), Nivernenseuque; comitissam,
versus annum 1900 iu uxorem duxerat, eamdemque
tenuit usque ad. annum 1225, quo ipse dieu obiit
supremum. Vid. Hist. Attissiod. tom. ll, pag. 126 et
seqq. Vide etiam Art de vérif. les dat. loc. cit. pag.
565. Quo pacto autem Hervzus de Gien, Mabildem
in quarto consanguinitatis gradu contingere dici
potuerit, videant rei genealogicx peritiores,

(443) Epistolam hanc vulgavit. Raynaldus, ad
annum 1205, 8 $8. Ideoque hic uncis includitur.

Digitized by Google
