601

eosdem curaretis viriliter expugnare. Monemus igi- A

tur discretionem vestram, et per apostolica scripta
mandanuss, quatenus, si ita est. et videritis expe-
dire, ad expugnandos Saracenos przdictos in ipsius
fronteriam veniatis.

Datum mi Nonas Julii.]

XCVMI (575).

se e e CISTERCIENSI ADBATI (370), P. DE CASTROXO-

YO, ET MAGISTRO R. APOSTOLICE SEDIS LEGATIS.

Ut concedant. regi. Arragonum in. feudum. Castrum
Secure, (quod est proprietatis beati Petri,) ab hare-
ticis recuperatum per eumdem regem, cum. annuo
censu ad eorum libitum.

(xvi Kal. Julii.)

Discretioni vestra per apostolica scripta manda-
mus, quatenus charissimo in Christo filio nostro,
P. illastri. regi Arragonum, Castrum Scurze, cim
illud ab xereticis recupcraverit, Domino permittente,
personaliter concedatis in feudum ;. iia lamen, quod
fidelitatem ex eo Ecclesie Romanx faciat, ct, in
recognitionem quod ejusdem castri proprietas ad jus
beati Petri pertineat, certum censum statuat solven-
dum nobis nostrisque successoribus annuatim, el
hoc totum patentibus litteris. roboret et confir-
met.

Datum ,. ... . xvi Kalendas Julii, anno octa-
vo.

XCVIlI.
CENADIENSE EPISCGPO ET ADBATI DE STEKEDOR CISTER-
CIENSIS ORDINIS,
Ui recipiant purgationem nb episcopo Quinquecclesiensi
super accusatione incestus.
(xir Kal. Junii.)

Venerabilis frater. nosicr, C. Quinquecclesiensis
"episcopus, suam volens innocentiam demonstrare,
fecit nobis Inmiliter supplicare, ut super illa nota
nefaria, qua de quodam incestu. nefando excogitata
malignitas eum invidiose respersit, purgationem
ipsius recipere diguaremur. Cum igitur contra eum
nullus appareat accusator, discretioni vestr per
apostolica scripta mandamus, quatenus competen-
tem ei locum assignetis et diem, in quo cum duobus
episcopis et tribus abbatibus purgationem canoni-
cam publice recipiatis ah ipso, attentius provisuri,
vt mandatum. apostolicum exsequamini fideliter ac
prudenter,

Datum xi Kalendas Julii.

(375) Epistolam hanc laudant Bzovius, in Anna-
libus, tom. XIII, ad an. 1205, n* 1"); Raynaklus, ad
an. 4205, & 65, Vide etiam Angel. Manrique, Annal,
Cisterc. t. WM, pag. 448, ad an. 4205, cap. 3, $ 11.
Ad to, si vis, Hist. Occitan. tom. lll, pag. 150.

(976) Vie epistolam libri quinti 16, not.

(577) Vide epistolam libri quinti 90, not.

4978) Epistolam hane laudat. Augelus Manrique,
Annal. Cistere,, tom. Ml, pag. 457, col. 2, ad an-
num 1205, cap. 8, $ 7.

« Sancti-Julianzi privilegio muniti, hoe codem
anno (1205), facti sunt. feudatarii Romanz sedis.
Quippe, Innocentius privilegium Lucii, quo ab omni
diecesani jurisdictione eximebantur, ad litteram
&rauscripsit ct. confirmavit, additis aliis et recen-

INNOCENTI ill PP. REGESTORUM LIB. VIII,

66$

XCIX.
S. BATHONIENSI ET GLASTOXIENSI EPISCOPO (377),
Conceditur dilatio trans[retaudi.
(x1 Kal. Julii.)

Cum assumpseris signum crucis, ut ad terri san-
ct» subsidium transfretares, et, arrepto itinere, ad
nostram accesseris prisenliam, licentiam obtentu-
rus ; nos, ecclesiarum tuarum necessitate diligenter
inspecta, cum multo graventur onere debitorum,
sltendentes. quoque, quod non sis idoneus ad pu-
gnandum, nec ad ducendos tecum bellatores propriz
tibi suppetant facultates, de fratrum nostrorum con-
silio, dilationem tibi duximus concedendam, aucto-
ritate tibi presentium injungentes, ut, ad tuas
revertens ecclesias, eis non tam praxesse studeas

B quam prodesse, studiosius intendens ad liberandas

ipsas a debitorum onere quo tenentur, sollicite pro-
visurus, ne ab eisdem ecclesiis te absentes, nisi
urgens necessitas et evidens utilitas postularin
Datum xi Kalendas Julii.
€ (518).
D. MiGtsTRO(270), ET FRATRIBUS SANCTI JULIANI DE
PERARIO (580), TAM PRASENTIDUS QUAM FUTURIS,
REGULAREM VITAM PROFESSIS , IN PERPETUUM (581).

flecipit eos. sub. protectione. 5eati Petri, sub. annuo
censu unius. marayetini,

(xvi Kal. Julii.)

In Regesto bona: memorke Lucii papi, procdeces-
soris nostri, perspeximus conlineri, quod, cum
locus vester, jn Saracenorum faucibus constitutus,
nulli pontifici hactenus fuerit diccesana lege sub-
Jectus, ipse venerabilium fratrum, P. Compostellan.
el G. Bracharensis archiepiscoporum, G. Lame-
censis, P. Civitatensis, V. Salamantin. J. Visersis,
€i À  Auriensis episcoporum precibus inclinatus,
ut liberius et libentius. defensioni Christianitatis ei
aliis divinis obsequiis instaretis, locum vestrum, in
quo divino mancipati estis obsequio, in jus et pra-
prietatem beati Petri et Ecclesi Romanz recepit,
et suo privilegio communivit, statuens, ut preter
Romanum pontificem nullus locum ipsum inter-
dicto supponere, vel in Fratres inibi commorantes
excommunicationis vel suspensionis sententiam ferre
presumat, Nos igitur, ejus vestigiis inbxrentes,
locum ipsum, qui ad jus el propietatem apostolica
sedis pertinere dignoscetur, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privile-

sitis militi: possessionibus, quz jaw: hor. tempore,
neque pauce, nec exigua : subjecta tamen sub finem
tali elausula. Ap ivpiCIUM, elc. » Vide infra.

Privilegii Lucii PP. lll, partem legere est apud
cumdem Manrique, ibid., pag. 159, col. 2, ad anuum
1183, cap. 5, $ 4U. .

1579) Erat is, verisimiliter, D. Benedictus Suares,
vel Sugis. Vide Hist. Ord. monastic, , tom. Vl

ag. 55.
, (586) llispanice, de! Pereyro. E

($81) De fundatione ordinis S, Juliani de Pera-
rio al. Alcantarm, vide Angel. Manrique, Anat.
Cisterc, tom. ll, pag. 279, col. 4, ad annum 1156,
cap. 2, $2 et sqq.

Digitized by Google
