.

659

INNOCENTII IH PP. REGESTORUM LID, VIII.

640

cousummare. Serenitatem itaque tuam rogamus, A cardinalis, sedis apostolicse tunc. legatus (383), ei-

monemus et exhorlamur attente, quatenus, licet
ipsius praesentia tibi esse debeat non immerito gra-
tiosa, privato lamen commodo praferens utilitatem
communem ejus, absentiam patienter sustineas el
devote, episcopales proventus eidem eum integritate
faciens assignari. Redibit autem ad te, Deo propitio,
temporis opportunitate recepta, el. spirituales affe-
ret, ete.

Datum, etc., anno octavo.

LXXII,

UNIVERSIS ABBATIBUS, PRIORIBUS, ET ALIIS. RELIGIOsIS

PERSONIS, AD QUAS LITTER/E ISTE PERVENERINT.

Ui P. monacho, ab. imperatore. Constantinopolitauo
ad sedem apostolicam misso , in victualibus provi-
deant,

Cim omnibus. teneamini officia charitatis impen-
dere, ilis specialiter hoc debitum vos convenit
exhibere, quos sicut facit eadem professio in propo-
sito pares, ita debet efficere in affectuum participa-
tione conformes. Ad vestram siquidem duxiinus

notitiam perferendüám, quod, cum dilectus fllius, P. :

monachus lator presentium, a charissimo in Christo
filio nostro. B. imperatore Constantinopolitano il-
lustri, ad sedem apostoficam mitteretur, post multa
conamiwa et labores vix octo mensium spatio ad
nos poluit pervenire, Cum igitur inopinato labore
itineris , et gravium onere expensarum multipliciter
asserat se afflictum, devotionem vestram rogamus,
monemus attentius et hortamur, per apostolica vo-
bis scripta mandantes, quatenus, cuim per vos trans-
itum fecerit, ei saltem in victualibus taliter provi-
dere velitis, quod per vestrz charitatis auxilium
injunctum sibi valeat. mandatum perficere, et vos
gratiam pro gratia a Domino merito exspectare
possitis.
Datum, etc.
LXXIV.
ARCHIEPISCOPO TUAMENSI (280), griscoro wicpENSI
(381), ET..... ABBAT! KENANENsI.

Ut supra questione vertente inter canonicos S. Marice
de Lwivid , el IJ. de Say, militem, statuant quod
justum [uerit. ]

(si Kal. Junii.)

Dilecti filii, canonici Sancte Marix de Luivid,
gravem proposuerunt in nostro auditorio quistio-
nem, quod, eum terram Balinct-long-fortan ex do-
patione quondam Okervail , Regis de Criel, adepti
Juisseut, et eam, tam ante quam postquam Anglici
veuerunt in partes illas, longo tempore possedissent
in pace, II. de Say, miles , Ardmachan. diceceseos,
eamden terram ex donatione liugonis de Laci con-
tra justitiam occupavit, et, licet dilectus filius noster
J., tituli Sancti Stephani in Celio-Monte presbyter

(280) Vide epistolam libri sexti 163. .

(281 Sic diserte legitur in apographo Conti.

(282) Vide epistolam libri quinti 85, not.

(285) Epistolam hanc. laudat Raynaldus, ad an-
num 1205, $59. Integram vulgavit Marlottus, Histor
Remen. Eccles. tom. tl. M 461. Eamdem recu.li
curaverunt, sed initio inutilam, auctores novi Gal-

—-

I

dem II. ne terram illam recip^ret vel teneret , sub
interminatione anathematis inhibuerit, eam nihilo-
minus deiinet, et reddere contradicit , allegans le-
gem ab Anglicis introductam, quod videlicet donatio
per quemcunque Hibernicum religiosz domui fa-
ctam non valeat, postquam rem quse donatur alicui

Anglico rex Anglorum concedit, etiamsi temporo

quo per Hibernicum donatio ipsa domui religiosam

confertur, is, qui facit donationem , in plena rci do-
natze possessione fuisse noscatur, et eam possederit
ab antiquo. Cum igitur talis lex nec naturalis, nec
scripti juris contineat :equitatem, discretioni vestre
per apostolica scripta mandamus, quatenus , inqui-
sita super liis diligentius veritate, non obstante pr:c-
dieta lege, appellatione remota, quod justui« fuerit
statuatis, facientes... nullis litleris veritati. Quod
si non omnes, duo vestrum, etc.
D3tunm, vi Kalendas Junii,

LXXVY (283).

GUID?NI, REMENSI ARCRIKPISCOPO 231), SANCTJE BoxA-
KE ÉCCLESLE CARDINAL!, EJUSQUE SUCCESSORIDUS
CANONICE SUBSTITUENDIS , IX PERPETUUM.

Confirmutio privilegiorum, ipsius inter que pramcipunm

illud recensetur, ut solus. Francorum reges inua-
gere ac coronare possit,

(Apud S. Petrum, L4. Maii.)
Injuncti nobis a Deo apostolatus officium, et ec-
elesiastice utilitatis consideratio, nos admonent.et

C liortantur, fratres nostros episcopos, quos honestate

ac religione pollere cognoscimus, ampliori charitato
diligere, majoremque illis honorem jugiter et. gra-
tiam exhibere, Eapropter, venerabilis in Christo
frater, tuis justis postulationibus clementer annui-
mus, et Remensem Ecclesiam, cui, Deo auctore,
prieesse dignosceris, ad exemplar piz recordationis
Alexandri papa, pr:wdecessoris nostri, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, etc. usque
conmminimus; statuentes, ul quascunque (385) pos-
sessiones, etc. usque vocabulis exprimenda: Sues-
sionensem, Laudunensem , Cameracensem, Belva-
ceusem , Cathalauneusem, Silvanectensem , Novig-
mensem, Ámbianensem, Atrebatensem , Tornacen-
sem, et Morinensem episcopatus. In propria dicecesi

D t2; Sancti Remigii, Saneti Nicasii, Saneti. Dionysii

et Sancti Petri monasteria, intra civitatem Remen-
sei ; extra civitatem vero, de Mesomio (286), Sancti
Theodorici, Sancti Petri de Altovillari, Sancti Ba-
soli, et Sancte Mari fgniacensis monasteria; et
iu his omnibus monasteriis jura spiritualia et patro-
natus, cum omni institutione et ordinatione sua.
Insuper autem, de Sparnaco, et de Azenaio (283)
monasteria; nihilominus etiam, infra episcopatum

li Christiane, tom. IX, col. 102. Varias lecticnes
damus..

(281) Vide epistolam libri septimi 116.

(2855) Marlot. qualescunque.

(386) Marlot.. Mosomo ; Gall. Christ. Moscmico.
* (387) Marlot. et Gall. Christ. Arenago.

Digitized by Google
