eot

PONTIFICATUS ANNO VIII, CURISTI 1205. 602

non episcopus , nec quilibet princeps quacunque po- A ctione x1. Quia. vero. privilegium memorati pride-

testate. preditus , nisi. forie tuendi ac. defendendi
causa, et hoc. non nisi (ua, et ejus, que pro tempore
regularis. (merit abbatissa, sobria fiat permissione.
Esto igitur ad. laudem omnipotentis regis abbatissa
ejusdem monasterii, et subditas iibi sorores ad ce-
lestis. patrie gaudia. expetenda. instigare. prudenti

magisterio non cesses. Sit semper eisdem sororibus |

[acultas, sire licentia, ex ipsa sua congregatione, post
obi:um abbatisse, aliam aibi matrem, secundum regu-
lam suam, substituere, et quam. digniorem viderint ,
pari animo el consensu , habeant potestatem eligere.
Confirmamus vero et corroboramus ipsi sanclo mo-
masierio omnes res et possessiones mobiles et immo-
biles, quas. nunc habet, et in. antea, Deo opitulante,

habere debet , quolibet jure. acquisitionis, ita. ut, B

amodo et. usque in finem seculi, licenter eas teneat et
possideat, omnium. hominum contradictione remota.
Si quis autem contra hujus nostri apostolici privilegii
tutelam agere tentaverit, el ex his que a nobis de-
ereia sunt, aliqua pervertere molitus fuerit, hunc cum
nuzilie sancte et individue Trinitatis, el interventu
beate Marie emper virginis, omniumque sancto-
rum, ex auctoritate beatissimi Petri apostolorum prin-
cipis, cum assensu. comproviucialium. pontificum. et
omnium hujus. mostre saucie sedis auffruganeorum
episcoporum,excommunicamus, et, a liminibus eancte
Dei Ecclesie, omniumque Chrisiianorum | societate
separantes, perpetualiter, anathemati samus. Scriptum
per mamum Siephani, scriniarii sancte Remaue Ec-

siv, in mense el indiciione supra dicia xi, 3 Bene C

valete.

Datum, Kalendis. Januarii, per manus Guidonis,
epiacopi Sancte Silve Candide: Ecclesie, et bibliothe-
carii sancte. sedis apostolice (410*), amno, Deo pro-
pitio, pontificatus domini Joannis summi. pontificis,
et universalis tertii decimi pape, in sacratissima sede
beati Petri apostoli, teriio, imperatoribus serenissimis
dominis Ottone majore et. minore, anno imperii ma-
joris sexto, minoris vero. primo, in. mense et indi-

(176) « VIII, Tidonis (pro Guidonis)...... episcopi
Portuensis et Sylve-Candike, et S. R. E. bibliothe-
cari, meminere Ferdinandus Ughellus in Jtalia sa-
cra, et Marius Vipera in chronologia archicpisco-
porum Beneventanorum., »

Sic habet. Ciaconius, tom. f, col. (750. Ughellus
equidem alterum Joannis PP. XIII diploma refert, in
Ecclesie Beneventanz, Landulfique antistitis favo-
rem elargitum, cui subscripsit Guido noster; et hoc
diploma legere est apud ipsum, in chronologica serie
Beneventanorum presuium, Jtal.. sacr. tow. VIM,
col. 92, ubi illud accuratissime cum suo exemplari
collatum subnectere. judicavit, Et in fine diplomatis
diserte legitur : Datum vii Kal, Junii, per manum
Guidonis (won vero Tidonis), episcopi. Sancie Sylve
Candide Ecclesie et biblioth. S. sedis apostolice, ew.;
jdemque Ughellus in. clironologica  episcoporu:n
Sylve Caudüuke serie (ibid. tom. 1, col. 108), Wi-
conem, non Tidonem, versus annum 963, ex Luith-
prando Ticinensi, lib. vi, cap. 6, memorat. Vide
Luiihpr. Ticin., lib. vi, cap. 6, tom. Il, Fer. Italic.
script. part. 1, pag. 472, col. 2lit, . D, ubi Wido,
con Tido, episcopus Sylva Candide dicitur.

(0172)« Agapetus M (hic. enim agitur de Agapeto If,
10n 3j junior, Roinanus, imperatore Otlione Imaguo

cessoris nostri Agapiti papz (177), plenius videtur
exprimere ipsius monasterii libertatem, nos ad
veritatis notitiam pleniorem, capitulum — illud ,
quod ad libertatem perlinere dignoscitur, de verbe
ad verbum huic pagine duximus subscribendum
Quia, inquil, postulavit a nobis Ademarus, venera.
bilis abbas. (178), tu per ejus. interventum, atque
deprecationem , nostrum. monasterium. Ganderseim ,
situm juxia flucium. Echernan. apostolica auctoritate
vobis confirmaremus, ul sub. jurisdictione Sancta
Marie, cui, Deo auctore, deservimus, Ecclesie consi
uuum, nullius alterius ecelesim jurisdictionibus sub-
mittatur; pro qua re, piis desideriis [aventes, hac
nostra auctoritate id quod exposcitur, effec:ui manci-
pamus, et ideo omnem cujuslibel Ecclesie sacerdo-
tem, in. pra(ato monasterio ditionem quamlibet ha-
bere, auctoritate nostra, preter sedem. apostoNcam
prohibemus, Auctorítate namque beatiisimerum. apo-
stolorum Petri et Pauli jubemus, ut nullus rex habeat
licentiam nostrum monasterium aliquibus homiuibus
in beneficium dare, ut profecto juxta id, quod subje-
ctum apostolice sedi firmitate privilegii cousistit,iucom-
cusse. ditatum permaneat, locis ac. rebus tam his,
quas moderno tempore habel vel possidet, quam quas
fnturis. temporibus in. jure ipsius monasterii dicina
pietas. voluerit. augere ex donis, oblationibus, deci-
misque fidelium, absque ullius personam contradictione,
firiitate perpetua per[ruatur. Prohibemus igitur ne
quis vos aut morasterium vestrum contra. tenorem
privilegiorum suorum audeat judebite molestare.
Si quis autem hoc attentare przesuimpserit, indigna-
tionem omnipotentis Dei, etc., usque incursurum.

D.tum Roma, apud Sanctum. Peirum , vi Non.
Maii,

Saxone Augusto, sedit Annos novem, menses sex,
dies decem, creatus xv Kal. Junii auni 946... Bonis
operibus plenus et de omuibus bene meritus, hono-
rifice Rom obiit, v Kal. Januarii, ineunte anno
Domini 956. Corpus ejus sepultum est in basilica
Lateranensi. » Crac. tom. I, col. 711.

(178) Ademarus, seu llademarus, Germanus, Ful-
densis abbas, ordinis S. Benedicti, et S. R. E. car-
dinalis, hoc szculo floruit. Vir pietate ac doctrina
elarus, quo nomine principibus charus. Roman ad
Agapetum pontificem, a S. Brunone Coloniensi an
tistite, impetrandi pallii causa missum, rediisse iu-
genti populi Agrippinensis gratulatione, pallio non
solum cum amplissimo privilegio impetrato, sed
importatis quoque |de S. Pantaleunis marlyris pro-
prio corpore sacratis reliquiis, aucior est Rogcrius
in Vita ejusdem sancii. Cardinalium fertur numero
ascriptus, in. Chronico mss. S. Uldralrici Augu-
siani. Heversus in Germaniam, pesle moritur auno
Christi 956. 1n. occidentali choro Fuldensis sepul-
crum supra S. Bowifacii cryptum accepit, De eo
plura. Witiclindus, monachus Corbiensis, In gesiis
Uthonis imperatoris; Sigibevlus, ad annum 935: ; Ba-

ronius, Anaul, tom. X.

Digitized by Google
