C39

PONTIFICATUS -ANNO Vill, CIIRISTI 1205.

610

sociis suis interfuerunt et consenserunt resignationi A nobis exhibuit. procurator, in. quibus perspeximus

predict, et compromissionem de substituendo
pastore una cum aliis juramento corporaliter prz-
stito, approbarunt. l'ostmodum etiam, licet a prin-
cipio de ipsius electi contradicendo impotentia ob-
jecissent, et super hoc fuisset aliquantulum dispu-
tatum, approbárunt tamen eamdem, et, consen-
lentes in. eum, pro confirmatione ipsius una cum
aliis ad memeratum archiepiscopum nuntios desti-
narunt, .

Unde iidem mon erant aliquatenus audiendi;
nipote qui, turpitudinem propriam allegantes, et, ad
id cui renuntiaverant recurrentes, viderentur sacra-
mentis et confessionibus propriis obviare. Propo-
suerunt etiam nuntii supradicti, quod eis instru-
menti exhibitio fieri non debebat, eo quod cognitio
causa ipsis non erat, sed tantum exsecutio deman-
data. Nee eorum intererat etiam ex justa et ratio-
nabili causa, si forsitan interesset ad vocem illorum,
quibus exceptio juriajurandi, de qua per probationes
oblatas statim constare poterat, obviabat, vcl etiam
aliorum qui won eraut de. ipsius Ecclesie gremio,
de illius impotentia perscrutari, sed tantum metro-
politano eisdem olfieio delegato, Cum ergo ipsi,
habito super his omnibus prudentum virorum con-
silio, parati essent cisdem instrumenti copiam exhi-
bere, ac prxciperent ipsis, ut. sequenti die, coram
eis, hora statula, parerent, audituri et facturi quod
ordo posceret rationis; przpositus et archidiaconus

supra dicti, cum sociis suis, ad sedem apostolicam C

appellantes, ab eorum presentia. contumaciter re-
cesserunt, Veruin, delegati predicti, in. crastinum
convenientes, hora przefíixa, venerabilem fratrem
nostrum... Dublinensem archiepiscopum (1957), et
dilectos filios... cantorem... cancellarium (196), et
quamplures alios magistros Parisienses, ad suam
presentiam vocaverunt, eum quibus communicato
consilio, cum lide oculata constitisset eisdem memo-
ratum decanum sufficientem ad officium sacerdotis,
et idem, eadem die, ipsis et multis aliis praesentibus,
divinum officinm celebrasset, quod in eorumdem
judicum literis perspeximus contineri, testes ido-
neos, quos adduxerat secum Parisius, receperunt,
qui dixerunt eumdem una die hiemis post Natalem
Domini, et ante festum Epiphaniz, per septem leucas
vel amplius, totidem die sequenti, ae decem vcl
amplius tertio, commode perrexisse. Cum igitur
eisdem de inquisitione ipsis injuncta, et aliis qu:e
nuntii praefati capituli proponebant, plenius consti-
tisset, contradietioni et appellationi eorum, cum
fuissent inhibit», duxerunt nullatenus deferendum,
prefatam electionem communi assensu, cum. mora
* traliere ad se periculum videretur, auetoritate prae-
fati archiepiscopi confirmantes et. decernentes con-
t7adictores pariter et rebelles, si qui de cxetero ap-
parerent, excomimunicationis sentent: subjacere.
Litteras quoque capituli Ambianentis" praedictus

(1947) Vide epistolam libri quinti 160.
(196) Vide epistolam libri quinti 9S, not.

contineri, quod, licet idem decanus, anno prasterito,
gravi egritudine Inborasset, sanitati tamen modo pri-
sting restitutus, debitum potest plene officium exer-
cere, Exliibuit insuper multorum abbatum sigillis litte-
ras communitas, qui nobis humiliter sopplicabant, ut
confirmationem de ipso per przdictos judices cele-
bratam, ratam et firmam dignaremur habere, cium
in ipso nec corporis vigor deficiat, nec fervor devo-
tionis et fidei elanguescat. Nos. igitur, his et aliis
diligenter auditis, quae partes eoram nobis proponeie
voluerunt, de communi fratrnm nostrorum consilio,
ia duximus providendum , discretioni vestre per
apostolica scripta przcipiendo mandantes, quatenus,
quia debilitas corporis, quz sola conlra dictum

B electum opponitur, cum in cxteris sufficiens repu-

tetur, per ipsam inspectionem oeulata file potest
melius deprehendi, vos, quibus in hac parte vices
nostras committnus, cum de vestra discretionis
prudentia plurimum eoufidamus, adhuc. iterum »
majorem eautelam faciatis vobis eumdem electum
personaliter. przsentari, et, Deum habentes pre
oculis, inspiciatis diligenter in eo circumstantias
universas, el, nisi ewm videritis tanta. debilitate
gravatum, ut episcopale olficium non valeat exer-
cere, vos, omni appellatione cessante, metropoli-
tano suo firmiter injungatis, ut. eum non differat
consecrare ; contradictores, etc. (tod si taota debi-
Jitate laborat, ut ad pontificale officium exsequen-
dum impotens habeatur, faciatis illum auctoritate
mostra cessare, przcipientes. Ambianensi capitulo,
ut, infra quindecim dies, cum vestro consilio per-
sonam idoneam sibi concorditer eligant in pastorem ;
et, si forsitan infra priescriptum iempus concordare
nequiverint, vel in. personam minus. idoneam con-
cordarint, vos, extunc, appellatione remota, perso-
nam idoneam, qui tanto congruat oneri et honori,
eis in episcopum assignetis; contradictores, etc.
Quod si non oinnes tu, frater episcope, cum eorum
sliero, ea nibilominus exsequaris.
Datum vi Non. Maii.

XLVI.
ee». COLOCENSI! ARCHIEPISCOPO;
Dje episcopatu quodam, qui hic diciter in terra filio-

rin. Beloknese (3097), ad devotionem. apostolice
sedis reducendo.

(v Non. Maii.)

Ex parie tua nostris fuit auribus intimatum,
quod quidam episcopatus in terra filiorum Belo-
khnese consistit, quem, cum nulli subsit metropoli,
ad devotionem apostolice sedis intendis redueere,
ac jurisdictioni Ecclesi: subdere Colocensis, d m-
modo tibi super hoc nostrum przberemus assensum.
Nos aulem, desiderio t0, quantum eum Deo possu-
mus, annuentes, prasertium tibi auctoritaie conce-
dimus, ut, si premissis veritas suffragatur, episco-
patum ipsu: tibi sit licitum ad devotionem Eccle-

(197) Sie legitur in apographo Conti,

Digitized by Google
