651

INNOCENTII iIl PP. REGESTORUM LID.. VIF.

652.

libertatibus et liberis consuetudinibus auis. De terris À tate resignabit, salvis sibi privilegiis et indu'geutiis,

quoque erira insulam, ist aubscripte ad. partem
episcopi devenerunt, videlicet Du&elech, Winescumb,
Bádebir, Eseber, Bocelaud, Lim, Blac[ford, Estbrent,
Berges, Pravemer. Ut autem. episcopus voluntati mo-
nachorum plenius cederet, et pro. remissione omnium
injuriarum , praecedentium. et. damnorum, de quibus
monachi reservaverunt. tunc. temporis. questionem
coram nobis diseutiendam, salvis tamen querelis quas
contra quosdam alies habebant ad. instantiam et peti-
tionem. eorum, episcopus. duo eis. Maneria, scilicel
Kastbrent et. Berges, qua in. ejus partem. devenerant,
pro duobus. aliis. maneriis, scilicet. Kinton et Criste-
melford, commutavit. Adjecit etiam, de mera libera-
litate sua, «t omuia pacifice consopirentur, et. ín ple-
num ab eis susciperetur affecium, et pro salute anime
anto, et predecessorum, el successorum suorum, et ul
anniversarium suum singulis annis. devotius celebre-
tur, Manerium de Lim, quod antiquitus ad mona-
chorum coquinam pertincbut, eum ecclesia et omnibus
eliis pertinentiis suis. De militibus quoque ita ordi-
natum est, sicut de possessionibus , videlicel, ut
episcopus habeat quartam partem militum, qui scilicet
td feuda el terras assignat sibi. quarte portionis
pertinere uoscuntur.. Prior vero et conventus, milites
illos, qui tres parles terrarum et. feudorum sibi assi-
gnalas contingunt, cum. homagiis wardiis, et eschae-
tis, el releviis, et eorum servitiis, cum donationibus
puellarum. et. viduarum, libere habebunt, salvo. in
omnibus honore D. Regis, et servitiis ei debitis, qua
yer manum episcopi vel. seneschalchi sui fieri debent ;
h&aebunt etiam. liberam dispositionem omnium Ser-
vientium suorum et. Balivorum, tamin domo Glasto-
nie quam in omnibus lerris. suis. Omnes etiam ob-
ventiones. oltarium Glastoniensis Ecclesie ad fabri-
com ejusdem ecclesie pertinebunt. De ecclesiis vero
ad Glastoniensem | Ecclesiam — pertinentibus, ratum
utrinque habuerunt videlicet, ut episcopus habeat. jus
patronatus. in omnibus. ecclesiis. predictorum. Mane-
riorum, que eum, wu diximus, per hanc. divisionem
contingunt. Episcopus autem, pensiones, quas. habere
solebunt in eisdem ecclesiis, eis benigne concessit.
Couventus vero, in omnibus aliis ecclesiis suis , ubi-
cunque. site [uerint simili modo jus habeat patrona-
tus. De prioratibus quoque ad Glastoniensem. Eccle-
siam spectantibus, ita est ordinatum, ut prioratus de
Hibernia ad ordinatiouem episcopi, prioratus vero de
Basselach et de. Lamecchia ad. ordinationem. conven-
tus perlineant. Omnia. autem. instrumenta, que dicti
Monachi antea contra episcopum impetraverunt, bona
[ide se reddituros promiserunt, salvis sibi literis. de
ordinatione Ecclesie impetratis , ct quod, ratione
precedeniium querelarum, injuriarum vel damnorum
sibi ab eo illatorum, nullam de cetero per se vel. per
alios movebunt questionem. Episcopus etiam fideliter
firmiterque promisit, de damnis, querelis et injuriis
sibi ab eis illatis, se hoc idem observaturum , el quod
litteras, si quas contra. €os impetraverit, sine difficul-

(255) Vide epistolam libri quiuti $6, not.

cenfirmationibus et statutis. apostolicis, super Eccle-
sia Glastoniensi obtentis. Charias etiam archidiaco-
nalus el pensionum. ecclesiarum , eis a. pradecessore
suo factas, bona. fide restituet , et priori et conventui,
sicuti prius abbati e& conventui erant. collata, confir-
mabit, Prior vero ab episcopo, cum. consensu con-
ventus vel. majoris et. sanioris partis, constituatur,
sic el sacrista, sic et camerarius, sic. el. cellararius ;
ita quidem, ul nec episcopus sine conventu, nec con-
ventus sine episcopo, aliquam. istarum personarum
possit. constituere, Qua. constitutfo, si. aliter. faeta
[uerit, irrita. sit. et inanis, et "ea. auctoritate, qua
pradicti prior, sacrisia, camerarius et. cellararius
constituuntur, sí minus idonei ob. causam rationabi-
B [em inventi fuerint, amoveantur, ut, sicul consensus
episcopi el conventus. in. eorum conslitulione requiri-
tur, ita in eorum. amolione requiratur. Ceterorum
vcro omuium. officialium. et ministrorum monasterii,
stipendia de portione monachorum | percipientivm,
liberam prior et conventus. habeant. constitutionem.
Erit autem in eadem Glastoniensi ecclesia unicum et
commune marsupium, in quod omnes obventiones el
redditus ejusdem ecclesi refundantur; quod quidem
siarsupium quatuor monachi , viri fide digui, a priore
el conventu electi, quasi Thesaurarii, in sua. habeant
custodia, et ex eo, ad omnes usus Lam interiores quam
exteviores, predictis tribus el. caeteris ministerialibus
ab eisdenr ministretur : qui omnes de. acceptis. et tra-
ditis, secundum | ordinationem | prioris el conventus,
suis temporibus reddant ralionem, Sigillum Ecclesie
ejusdem sub custodia quatuor. clavium | habeatur ,
quarum wma penes priorem resideat, duas vero ha-
beant duo monachi ejusdem monasterii fide digni , a
conventu electi, quartam semper habeat. monachus
ejusdem monasterii professus, ab episcopo efecius, qui
neutri parti debeal esse. suspectus , wt sine. mora et
difficaliate ea que fuerint. consignanda | possint. si-
gnari, Nunquam. autem. fíat. consignatio uisi in capi-
tulo, et in. presentia. fratrum. Episcopus in priorem
el conventum. debitam et. canonicam hubent coertio-
nem et. jurisdictionem. Hanc possessionum  divisio-
nem partibus placitam , el ordinationem a. nobis
constitutam, salva in omnibus anctoritate et privilegio
sedis apostolice, auctoritate qua. fungimur, con(ir-
mamus.
Decernimus ergo . . . nostra? confirmationis. Si
quis autem, etc.
Daum xvi Kalendas Junii.

LX VII.

eese EPISCOPO. MATISCONENSI. (53) , ET.... ABBATI DE
BALMA RIZUNTINENSIS DIGECESEOS,

Uit P. Monachum , sifncti Benigni Divionensis minis-
irum , quo administrante. Ecclesia ista. dilupidata
fuerat , ad preluturam evehi uon sinant.

(Apud S. Petrum , x Kal. Junii.)
Cum recidivi languores graviores prioribus esse
suleant accuratis , nobis est sollicite precavendum,

D

Digitized by Google
