915

sublimavit, ut eam, tam Ecclesis Alexamdrinz
quam Antiochenz et. Hierosolymitanz dignitatis
privilegio anteferret , atque post se prae cateris
exaltaret, ita,quod, cum multe filiz divitias con-
gregaverint, hzc sola per matris gratiam specia-
lem supergressa fuerit universas. Licet autem
cadem Ecclesia interdum ab obedientia sedis apo-
siolic:e declinavit, quia tamen ad eam per Dei gra-
tin humiliter est reversa, tuis precibus annuen-
tes, eamdem Ecclesiam, cui, Deo auctore Domino,
praesse dignosceris, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus , et presentis scripti pa-
giwa communimus (102). » Praterea, quascun-
que possessiones , quaecunque. bona eadem Ecclesia
in prisentiarum juste el canonice possidet, aut in
futurum, concessione pontificup', ct. ecclesiastica-
rum sew etiam secularium personarum, cujuscun-
que conditionis aut status, poterit adipisci, firma
tibi et tuis successoribus illibata permaneant, Liber-
tates quoque. et immunitates cjusdem. Ecclesi: ac
consuetudines rationabiles et antiquas, qux aposto-
licze sedis non obviant institutis, ratas habemus, et
cas perpetuis temporibus illibatas perimanere sanci-
mus. Palleun. quoque, insigne videlicet plenitudi-
nis pontificalis: officii, fraternitati tw, de aposto-
ücce sedis libertate, largimur, quo, intra. ecclesias
Uie juriq/ictioni subjectas, in solemniig missarum
atiis, diebus inferius denotatis , videlicet in. Noti-
viale. Domini, fe tivitate protomartyris. Stephani ,

^ & & &^ ^ & & ^ 9 2a 4 79 6€

Cireucisione Domini, Epiphania, Ypopanti, Doui- "

nica in Ramis. palmarum, Cena. Domini , Sabbato
sanclo, Pascha, feria secunda post. Pascha, Ascen-
Biune, Pentecoste, tribus festivitatibus beatz, Mariz,
Noti Joannis Baptiste, soleunitatibus omnium apo-
Stolorum , commemoratione sanctorum omniutn, de-
gicatiunibus ecclesiarum, episcoporum , consecra-
tionibus, ordinationibus clericorum, principalibus
festivitatibus ecclesiarum tuarum, et in anniversario
peusecralionis tue die, et tam imperatoris quam alia-
pum wagnatum etprincipum sepnliuris. Ad indicium
etiam grati: pleuioris, auctoritate tibi przsentiumin-
dulgemus , ut archiepiscopis, suffraganeis tujs usum
pulli prassentis indulgentie auctoritate concedas, ab
eis pro te quod canonicum fuerit, pro nobis autem
el Ecclesia Romana. sponsionem obedicuti:e, rece-
puirus. Porro crucem ,.— videlicet vexillum Domini-
cum , per quemeunque loeum te trausire contigerit,
excepta urbe. Homapa, et loeo in quo fuerit Ro-
manus antistes , ante te deferendi , frateenitati tux
licentiam impertimur, et in processionibus tuis tibi
eoncedimus usum  nacci (105), prxeseuti scripto ui-
hilominus statueutes, ut universi elerici, cujuscun-

(102) Hactenus laynalkdus.

(105) Sic iu apograplio Conti, Sic etiam in co-
dice manuseripto. Bibliotiece Valicane, ex quo
epistolas, que in Formulario Berardi Napolitani
reperiuntur, exscribi curavimus : verum ntrobique
mendose. Legendum nacti, Nucinm enim, vel nactus,
f£»: siragulum quo tojus equus insteruitur, de. quo

INNOCENTI Ili PP. REGESTORUM LIB. VII,
sam, quasi de pulvere suscitalam, usque adeo A que nationis et gentis, in civitate et dicecesi Con-

[]

516

stantinopolitana ecclesias vel ecclesiastica beneficia
obtinentes , tibi et Ecclesize Constautinpolitanz re-
vereuntiam debitam et honorem devotnm exhibeant ,
salva in omnibus auctoritate sedis apostolicie reve-
rentia et honore. Nulli ergo, nostrae concessionis et
protectionis , eic. Si quis, etc.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum , n: Kalen-
das Aprilis , anno octavo.

XX (104).
EIDEM THOM.E, PATRIARCHAE CONSTANTINOPOLITANO.

 Coucedit facultatem. absolrendi a censnris ob percus-

sionem clerici , et inungendi imperatorem Constan-
tinopolitanum.

(Apud S. Petrum, iii Kal. Aprilis.)

[Sieut Dominus in Romanam Ecclesiam per besti
Petri merita sua dona diffundit, sic ejus privilegium
ampliavit, ut, quantumlibet in alios liberalis, nec
detrimentum tamen honoris timeat, nec dispendium
potestatis, ulpole quo nihil sibi subtrahit, cum
aliquibus etiam maxima elargitur, nec aufert. qnod
confert, nec quod donat, amittit. Ipsa etenim io

.eos, quos in parlem sux sollicitudinis evocat, sic

dispensat onera el honores, ut non minus eam Qmn-
nium ecclesiarum cura solliciiet , et plenitudo ocle-
siasticze potestatis adornet , quom non paritur F etri
privilegium minorari. Cum igitur ad. apostolicam
sedem personaliter [aboraris (103), et per imposi-
tionem manuum nostrarum diaconatus et preshyte-
ratus susceperis ordines, et (106) in episcopum
tandem fueris consecratus, specialem tibi gratiam
facere volumrs, et te personaliter intendimus hos
norare. Eapropter, venerabilis in Christo frater, tuis
justis petitionibus annuentes, auctoritate tibi prae
sentium iudulgemus, ut. subditos tuos. qui in clerie
cos eL alios viros religiosos manus injeceriut. vio-
lentas , auctoritate ac vice nostra secundum Eccle-
sie formam absolvas, nisi forsitan ita fuerit enor-
mis excessus, uL merito credas eos ad sedem apo-
stolicam destinandos : falsariorum quoque absolu-
tionem tux. frateruitati committimus , si forsau in
sigillo tuo vel subditorum tuorum vitium comurises
rint. falsitatis, Ut autem tanquam sponsus. de tha-

D lao matris procedas ad sponsam, circumdatus

varietatibus et. indulgentiarum nostrarum decora-
Uis amictu, tibi personaliter indulgemus, ut, si qui
reges in. Constantinopolitano. imperio fuerint inun-
gendi, dam tamen a te inunctio postuletur, et. as»
sensus imperialis accedat, inungas.. Nulli ergo...,
hoslrze concessionis , etc.

Datum Roma, apud S. Petrum , nt Kal, Aprilis,
anno octavo.

vide CaxciuM , Glossar, tom, V, col, 44154.
- (104) Legitur. in. Gestis, & 98, ideoque hic un-
cis includitur. Eamdem laudat. Raynaldus, a
annum 1205, & 16. .
(405) Sic ct in Gestis, in cod. vero Reg. citato a
Baluzio in morg. accesseris.
(106) Cod. Reg. cit. add, apud ipsom,

Digitized by Google
