8g:

XXI (107).
THOMAE, PATRIARCILE CONSTANTINOPOLITANO.
Dat facultatem provehendi ad ordines, et idoneos in
ministerio pre'ficiendi.
(Apud S. Petrum, ii Kal. Aprilis.)

[Quia dantur gratix ex gratia, quod apud nos
fueris. gratiosus, effusa super te moustrabil copia
gratiarum, Tuis igitur precibus annuentes, frater-
nitati tux specialiter indulgemus, et ut in diebus
Dominicis, et przcipuis solemnitatibus, cum necesse
fuerit, personas idoneas in subdiacouos valeas pro-
movere, et, cuin in ecclesia Constantinopolitana vel
nulli aut pancí siat cauonice instituti, ad eau, sub-
lato appellationis obstaculo, idoneus viros assumas,
nec carni el sanguini aliter quam deceat acquie-
$cas, sed merita ponderes, et litteraturam alteudas,
quoviam, in omni gente, qui facit justitiam, acce-
pius est Deo.] Nulli ergo... indulgentia nosire, etc.

Datum Btomz, apud Sanctum Petrum, ii Kalendas
Aprilis, anno octavo.

XXII (108).
THOME, PATRIARCILE CONSTANTIXOPOLITANO.

Ut de consilio prudentium virorum statuere. valeat,
pront viderit expedire, de bonis Ecclesi sue, quin
Tccuraum super his habeut ad. sedem apostolicum.

(Apud S. Petrum, in Kal. Aprilis.)

Licet in forma. juramenti, quod nobis in susce-
ptione pallii, secundum generalem consuetudinem,
prestitisti, hoc specialiter sit expressum, nt posses"
Siones 3d mensau tui cpiscopalus spectantes nec
vendas, nec dones, nec piguori oliliges, nec de novo
infeodes, nec aliquo modo, inconsulto ltomano pon-
lifice, alienes; quia tamen novitatem tuam, et ec-
clesie. Constantinopulitan:e necessitatem ac totius
terr turbationem allegaus, super his nos duxisti
humiliter consulendos, ne pro singulis negotiis ad
nos recurrere compellaris, ut, in talibus, cum ne-
€esse fuerit, de prudentium. virorum consilio sta-
tuas, quod. eidem ecclesie ac tibi videris expedire,
3uctoritate tibi presentium. (109) licentiam imperti-
mur. Nulli ergo... nostra coucessionis, etc.

Datum Rouiz, apud Sauctum. Petrum, in Kalen-
das Aprilis, anno octavo, .

*XXIili (110).
THOWE, PATRIARCHAE CONSTANTINOPOLI TANO.

Statuit quid sit agendum in electione. patriarcharkm
Ecclesie Constantinopolitane.

(Apud S. Petrum, 1n Kal. Aprilis.)
[Auetoritate presentium. inhibemus, ne, obeunte
te, nunc. Constantinopolitane ecclesie patriarcha,
vel tiorum. quolibet successorum, ullius ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia. proponatur, nisi
qui fuerit electus. secundum canonicas sanctiones,

(107) Legitur, sed continuata. serie cum epistola
prozime superiori 20, et absque notis chronologicis,
n Gestis, & 93; ideoque hic uncis. iucliditur.
Eamdem laudat Raynaldus, ad annum 1205, $16.

408) Legitur, sed continnata serie cum duabus
proxime superioribus epistolis 28 et 20, omissisque
Dots chrowologicis, in. Gentis, $ 98, ideogue hic
uxeis includitur. Eamdem laudat Raynaldus, ad an-
sui 1305, $ 16.

PONTIFICATUS ANNO Vit, CHRISTI 1205

578

A Cum autem secundum morém eectesiasticum fuerit
consecratus, ad apostelicam sedeity nuntios. suos
mitiat, pallium de. corpore heati. Petri. sumptum,
insigne videlicet plenitudinis pontiflcalis officii, peti-
turus, in. eujus susceprione, juramentum  tiubis et
successoribus nostris, secundum apostolic sedis
consuetudinem, quod tu ipse nobis, suscepto pallio,
preestitisti, sine contradictione qualibet. exhihebit,
Ad hzc, tue featernitati: covcedimus, nt. libere &
sulxtitis tuis, cum necesse fnerit, nd tuam. audiens
tiam appelletur, nisi cum negotium fuerit ab apo-to-
lica sede. commissum ; ita, quod. tu. appellavonitus
ad Howanam Ecclesiam interpositis humiliter defe-
ras et devote.] Nulli ergo... nostra: inhibitionis et
concessionis, etc.

p Datum Roue, apud Sanctum Petrum, ni Kalendas
Aprilis, anno octavo.

XXIV.
THOMAE, PATRIARCHAE CONSTANTIXOPOLITANO,

Permnitit sacerdotiorum retentionem, et. wi possit utl
opera clericorum qui secum ad. partes illas accea-
sere.

(Apud S. Petrum, m Kal. Aprilis.)

Licet Coustantinopolitanum imperium per Del
gratiam a Graecis translatum fuerit ad Latinos, quia
tamen nondum est adeo. solidatum, quin ex. parte
aliqua (uctiet status ejus, necessitati tuae, quautum
honeste passumus, volumus providere. Ídcoque,
fraternitati tie praeseniium auctoritate concedünus,
ut beneficia que hactenus. habuisti, iutegre sicut
hucusque possideas, ct plene percipias fructus qui
proveueriut ex eisdem, donec de statu tam. imperit
quam Ecclesie Coustantinopolitanz redditi fuerimus
certiores, et super hoc aliud duxerimus statuens
dum; cumque peritorum egeas collegio, et consilio
clericorum, qui tibi cooperatores providi el pru-
dentes coadjutores existant, priesenti pagina. indul-
gemus, ut clerici, qui tecum ad partes Constantino-
politanas accesserint, sua beueficia non. amittant,
sed provenius ipsorum eis integre persolvantur,
donec status. terrae illius nobis plenius innotescat;
dum tamen ex. hoe propter numerositatem elerico»
Fui tecum transire volentium aliqua Ecclesia enot-
miter non gravetur. Nulli ergo... nostrze concessio»
nis, etc.

D Datum Romi, apud Sanctum. Petrum, 11 Ka-
lendas Aprilis, anuo octavo.
XXV (114).
THOME, PATRIARCILE CONSTANTINOPOLITANO,

Ne, ex eo quod ipse pontifex patriarcham elegit, Ec-
clesie Coustantinopolitana: juribus derogetur.

(Apud S.. Petrum, ii Kal. Aprilis.)
'Licet nulli penitus iujuriam faciamus, cum uti-

(109) Sic et in Gestis, et in cod. mss. Biblio:
thece Vatieanz supra cilato; sed in cod. Vallieel-
lauo, etiani supra citato, pra missa, .

(110) Legitur, sed continuata serie cum tribus
proximi superioribus epistolis 22, 21, 20, omissis-

que notis clirouologicis, in. Gestis, $,98; idcoque
hie uueis includitur. Eamdem laudat Hayualdus, ud

auium 1205, $ 16.
(111) Legitur, sed continuata serie cum Epistofle

Digitized by Google
