Hi

XVII.
EPISCOPO (98), ET DILECTIS FILIIS... CANTORI , ET...
ARCHIDIACONO DOLENSIBUS,

Ut W. preshytero, cui. prater vulnera infficta , geni-
talin aimpntata. fuerant , sacerdotale officium. exse-
quendi licentium tribuant, et adversus tale facinus
perpetrantes — seutentiam — excommunicationis | fe-
rant.

(Apud S. Petrum, v. Kal. Aprilis.)
Accedens ad apostolicam sedem dilectus filius,
W... presbyter , gravi nobis conquestione monstra-
vit, quod, cum olim in diebus Dominicze Passionis
per villam Avortii trausitum faciens , ad domum
Pelochini militis, pro sedanda siti quam ex Iahore
vie incurrerat, divertisset, homines. ipsius tilitis ,

qui longe ante pro decimis et quodam debito rixatus n

fuerat contra eum, W... wiles, filii ejus, et quidam
alii Andegavensis dicceseos, ut praidicto Peloch'no
placereut , presbyteri. ipsum temere capientes ,
graviter vuluerarunt , et ligatum per totum. diem
nimium inhoneste tractantes, tandem, 2mpntatis ei
virilibus, dimiserunt rebus ouibus spoliaunm. Nos
igitür, oum alflicto misericordiam facientes , discre-
tioni vestrze per apostolica scripta mandamus , qua-
tenus, si rem noveritis ita esse, ac aliud canonicum
non obsistat, ei auctoritate nostra sacerdotale offi-
cium exsequendi licentiam tribuatis, Dictos vero
sacrilegos. tandiu , oppellatione remota , ete., usque
absolveudi, eos nihilominus ad restirutionem debi-
tam ablatorum,, per censuram ecclesiasticam , ap-

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.
A moriz Alexandri papse , prodecessoris nostri , se

LI

dicebat ab eo non debere occasione hujusmodi
separari, Licet autem. utraque. partium | instanter
sententiam postularet, noluisii tamen aunuere po-
stnlatis, sed nos duxisti super hoc humiliter consue
lendos , cum deeretalis illa contradicere antiquis
canonibus videretur. Nos igitur, eam coram nobis
perlegi facientes, ex ejus tenore conjecimus , quod
in eocasu intelligitur decretalis, in. quo nondum:
lis est coram judice contestata, eum dicatur ibidem :
Quod si aliquis duxit in. Ecclesi: facie mulierem ,
et longo tempore colabita.it eidem, non debet ad
accusalionem | admitti, nisi alie. idonee — personae
suspicione carentes appareant, quae velint et valeant
legitime matrimonium accusare, sed nec exdem
debent admitti, si vir et mulier per vigiuti, vel de-
cem et octo annos, insimul sine questione manse-
runt. Ecce hic dicitur, quod ad. accusationem. non
$unt persone hujusmodi simpliciter admittendze.
Unde, sicut promisimus , tunc. habet. locum hujus-
modi Decretalis, cum nondum contra matrimcnium
accusatio est admissa. Tunc enim Ecclesia propter

.temporis diuturnitatem quodammo«lo. dispensando

dissimulat, et dissiimulando dispensat. Verum , ubi
pars, cui competit, uti neglexerit illius beneficio
Decretalis, sed post legitimam litis contestationem
partes. produxeriut te-«1es. $uos, et depositionibus
publicatis fuerit reuuntiatum utrinque, nec jam
restat wisi. sententia proferenda, non. videmus quod

pellatione postposita, eompellatis. Testes... nullis C Judex causam propositam in sua presentia, et. di-

litteris, ete. Quod. si non omnes... tu, frater epi-
$cope, cum eorum altero, elc.

Datum Rom, apud Sanctum Petrum, xv Kalen-
das Aprilis, anno octavo.

Xv.
«»» EPISCOPO URBEVETANO (09).

Quod in causa. matrimonii inter. Jacobum , militem
de Castro Plebis, et M. mulierem, non obslante
decretali quadam Alexandri PD, cujus sensum hic
declarat, procedere possit,

(Apud S. Petrum, xui Kal. Aprilis.)

Per was nobis litteras intimasti, quod, cum cau-
sam, que inter Jacob militem, de Castro Plebis, et
M. mnlierem, super matrimonio vertebatur, ad nos
per appellationem delatam, tibi. eommiserimus ter-
minandam, miles ipse, qui matrimonium aceusabat,
quod eamdem contingeret mulierem iu quarto et
quinto consanguinitatis gradu probavit. Mulier vero,
:per testes sufficienter ostendit , quod imatrimoniali-
ter per decem et octo annos, vel ulira , cohabitarat
milii meuorato, et ad minus tres filios susceperat
ex eodem. Unde, secundum decretalem bon inc-

(88) Joannes, de (a Mousche, V, Dolensi Ecclesize
praefuit ab anuo 1139. usque ad annum 19224. Gall.
Christ. vet., tom. Il, pag. 567.

(99) Matth;us Albericus in episcopatu Ürbeve-
1ano Hicchardo succe-sit anno 1204. Successoris
ejus, Joannis Castelli, Bononiensis, nomen non
nisi anno 1211 legitur. UcnrzL. Ital. sacr., tom. 1,

$cussam secuudum veteres canones, non debeat ter«
minare, maxime, cum utraque pars, vel altera, in-
süiterit ut sententia proferatur.

Datum Romz, xi Kolendas Aprilis.

XIX. (100).
THOMAE, PATRIARCILE CONSTANTINOPOLITANO.

Agit de consecratione patriarche Constantinopolitani.
(Apuu S. Petrum, 1 Kal. Aprilis.)
(101) « Prarogativa dilectionis el. gratie, quam
apestolica sedes exhibuit Ecclesi» Bizantinze, cum
eam in patriarchalem sedem erexit, ecclesiasticos
plenitudine potestatis, quam non homo, sed Deus,
imo verius Deus homo, in beato Petro Ecctesize
fomanz concessit, evidenter aWestatur, et. quod
Romonus pontifex ejus vicarius sit. ostendit, qui
et primos novissimos et novissimos facit primos.
Sane, "cum eadem Eccl?sia, qux tunc Bizsanzena,
nunc Coustantinopolitana vocatur, nec nomen,
nec locum inter sedes apostolicas patriarchales
haberet, apostolica sedes fecit ei nomen grande
juxta nomen magnorum qui sunt in terra, et ip-

^ ^^ A & & ^ 9" A eo ww 0 9

part. sign. * col. 586. . - 4
(100) Legitur in Gestis Innocentii , $ 95; ideo-
que hic uncis includitur. Fragmentum ejusdem ex-
hibet Raynaldus, ad aunum 1905, $ 16. Que apud
ipsum leguntur, duplici ad inintium cujusque linez
virgula , in margiue apposita, distiuximus.
(104) loc opo ! Haynaldum,

Digitized by Google
