LMI

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. Vlil. 593

ni, Sancti Gervasii de Cropellis, de Culcs, de Monte A ipsorum, venerabills frater noster... Dunelmensis

Sancü Martini ; monasterii Capasim, dg Rose, de
Moroges, de Gambles, de Marigni Sancti Loci, de
Usello, de Bassi, de Marciniaco, et ecclesiam de
Nanto, cum omnibus pertinentiis et appenditiis
earum ; et sepulluram. episcoporum, canonicorum,
nobilium et aliorum civium totius civitatis Cabilo-
nensis, sicut eam libere ac rationabiliter, hactenus.
dem monasterium habuit, et nunc ipsam juste et
paeifice possidetis; capellam Castri de Branges ;
capellam de Senciot et capellam de castro Uselli ;
duas partes oblationum in annualibus festis in ca-
pella de Virdun, et jura parochialia qua habetis
ibidem ; tricesimam partem decimarum Perreriz,
quze est Grangia de Firmilaie; duas parles mortua-
riorum in parochia Sancti Juliani, et duas partes
oblationum in solemnitate Omnium Sanctorum ibi-
dem; censum et alias consueludines, quas habetis
in Ecclesia de Lencheriis. Sane, novalium vesuo-
rum (137) q... pro m... aut... S... colitis, sive de
nutrimentis a... u... nullis, etc. Liceat quoque vo-
bis clericos vellaicos, etc., usque absque coniradi-
ctione aliqua retinere. Prohibemus etiam, ut nul-
fus in vos aut. monasterium. vestrum, aut personas
inibi constitutas, suspensionis, excommunicationis,
vel interdicti sententiam absque manifesta et ratio-
mabili causa. promulgare prxsumat. Ad hzc, au-
ctoritate apostolica districtius inhibemus, ue ullus
infra fines parochic vestrz, sine diacesani episcopi
et vestro assensu, capellam seu oratorium de novo

(142) episcopus, post reclamationem et appellatio-
nem ab eis ad nos interpositam, dilectum filium..,
nepotem venerabilis fratris nostri, J. (145). Al-
banensis episcopi, presumpsit instituere in eadem
occasione cujusdam nostri mandati, quod propter
tacitam veritatem meruil de certa scientia revocari,
quamvis przdictus prior , propter litteras commina-
torias a venerabili fratre nostro, Elienst (144)
episcopo, auetoritale nostra dilecto filio... abbati
Sancti Albani (145), directas, eum przfato Dunel-
mensi episcopo, contradicente conventu, per lit-
teras ejusdem abbatis sui coactus presentaverit et
invitus, ita. quod illi praseniationi cenventus nug-
quam voluit adhibere consensum, sed potius contra-

B Jixit, Unde. suppliciter poswlabat ut quod taliter

actum fuerat dignaremur irrevocabiliter irritare.
Verum, dilectus filius Wiscardus, procurator me-
morati nepotis episcopi Albanensis, coram dilecto
filio... Sancti Eustachii diacono cardinale (146),
quem ei concessimus auditorem, proposuit qued,
cum ipse, pretermisso juris ordine, fuisset jam
dicta ecclesia per violentiam spoliatus, antequam
restitutionis bencficiuni obtineret, in prajudicium
ejus praefati monachi super bhujusmedi petitione
non debebant audiri, sed, cum restitutionis gratiam
impeirasset, paratus erat eis justitiz:: plenitudinem
exhibere. Nos igitur, uni gratiam et alteri justitiam
exhibere volentes, dicto abbati Saneti Albani, qui
prediciam ecclesiam nostri detinet auctoritate

construere audeat, salvis privilegiis pontificum Ro- € mandati, per apostelica scripta mandamus, quate-

manorum. Obeunte vero te, etc., usque providerint
eligendum. Libertates preterea, eic., usque sanci-
imus, Decernimus ergo, etc., usque profutura, salva
sedis apostoliez auctoritate, et diccesani episcopi
canonica justitia, Si qua igitur, elc. Cunctis au-
tem, etc.

Datum. Rome, apud Sanctum. Petrum, per ma-
num Joannis, Sanct Maris in Via Lata diaconi car-
dinalis, v1 Kalendas Aprilis, indictione vi, Incarna-
tionis Dominice anno 1205 (158) , pontificatus vero
domiui Innocentii pap:e HJ auno octavo.

XXXIIl.

»« » WiGonNiENSI (159) geiscoPO , ET ABBATI CI-
CESTRENSI, ET DECANO EBORACENSI. (140).

Super ecclesia de Wdehord nepotiepiscopi A'banensis
assignanda.

(Apud S. Petrum, ix Kal. Aprilis.)
Gravem nobis dilecti filii... prior et conventus de
Tinem (141) transmisere querelam, quod, cum ec-
clesia de Wdehorn pertineat ad presentationem

(ioa) Sic in apographo Vaticano.
' (458) Forte 1204.

(139) Vide epistolam libri quinti 22, not.

. (140) Vide epistolam libri quinti 54, not.

(041) Agitur hic de monasterio Tinumetensi, in
agro Northumbrensi, cella de S. Albano. Plures ad
hoc cenobium spectantes charte exhibentur in
Aonastic, Anglic. tom. l, pag. 53. et seqq. sed in

nus predictam ecclesiam ex parle nostra nepoti
&epedieti Albanensis episcopi recomniendatam. a
nobis assignet, ita, quod ipse proventus ex Ecclesia
sibi recommendata percipiat, eamque sine pr:ejudi-
eio prioris et conventus de Tiuem. custodiat eL gu
bernet. Postquam autem eamdem ecclesiam obti-
nuerit recommendatam, vos, partibus convocatis,
andialis, tam super possessorio quam super petito-
rio, quz fuerint hinc inde proposita, et, Deum ha-
bentes prz oculis, sublato cujuslibet contradictionis
et appellationis obstaculo , quo justum fuciit
staluatis, facientes quod stalueritis per censuram
ecclesiasticain inviolabiliter observari, Si qua vere

D parium... testes, etc., nullis litteris veritati, etc.

Quod si non. omnes... tu, frater episcope, cum eo-
rum altero, elc.

Datum Rom:e, apud Sanctum Petrum, ix. Katez-
das Aprilis.

lis nihil de Ecclesia de qua hic agitur.

5142) Vide epistolas libri quinti 57 et 155,
Dot. .
(145) Vide epistolam libri septimi 5, not.
(144) Vide epistolam lihri quinti 54 , not,
(145) Vide epistolain libri sexti 904, not,
(146) Vide epistolam libri tertii 41, uot.

Digitized by Google
