pn

terminarent; alioquin, sententiam quam ipse tulerat,
facerent firmiter observari. Verum, cum dictus
flectus, aliis negotiis impeditus, interesse non posset ,
vices suas. R..... canonico. Argentiuensi, commisit ,
prefatis abbatibus suas committentibus ..... majori
preposito (16), et ..... scholastico Argeutinenai, qui,
in negotio procedentes, testes super predicto articulo
feceperunt, ei, eorum depositionibus redactis in scri-
plis, predictus B... asserens se gravari ab eis (71),
vocem ad nos appellationis emisit. Cum igitur utra-
que pars cum alfestationibus signatis sigillis judicum
predictorum ad nostram presentiam accessisset (18),
licet dictus T. justam causam absentie minus suf.
ficienter probasset, ne tamen prjudicaret. opinio
veritati, volen'es in veritate procedere, cum Christus
sit veritas, dilectum filium, R... S. Marie in Domi- B
fiica (79) diaconum cardinalem (80), eis concessimus
auditorem, Qui, cum ea,' que coram ipso propoiita
fueraut, nobis plene ac fideliter | retulisset , nos,
utriusque partis. atlestationibus ac. sententia prefati
archiepiscopi diligenter. inspectis, quia. eundem ar-
tliiepiscopum ex tenore ipsius sentent: invenimus
cireumventum, tum quia continebatur in illa, quod
per atMestationes ipsius B, (81) fucrat sulficienter
probatum, quod przfatns. Hartongus in possessione
jurispatronatus. exstiterat, eum eumdem Brunonem
Ad pradictam ecclesiam. prassentavil, cum tamen
per attestationes. illas nibil aliud super Aoc fuerit
ostensum, nisi quod pro quodam jure, quod de illa
ecclesia consuevit exhiberi patronis, prawicti Pere-
grinus et. Hartongus (82) annuatim decem solidos
acceperunt, quos tamen. Plebauus ejusdem loci sem-
per contradicebat prabere; (um quia in eadem sen-
tentia dicitur, quod dictus T... peuitus. in proba-
tione defecit, cum per attestationes suas appareat
wanifese ipsum suam intentionem — sufficienter
probasse; tum etiam quia causam non recepit
sufficienter instructam, cum unius tantum partis
euestaliones receperit, que parum faciebant ad
causam; Ais. et aliis intellectis (83), sententiam ip»
Sam duximus irritandam, memorato T... adjudi-
canies ecclesiain supradiclam, cum per attesta-

A

inspectis, vocem ipsam quie sequitur,
ipse tulerat... firigiter omittum.

(78) « XI. Albertus 1, auno 4909 pripositus Ar-
fentinensis, eujus tempore institui sunt in Argen-

ineinsi Ecclesia septein archidiaconi.

* Xll. Arnoldus 4909. ». Gall. Christ. tom. V,
tol. 825. '

(77) Decretales legunt : Dicto electo, et. prefatis
&bbatibus committeniibus aliis vices auas, ipsi sub-
delegati testes super predicto articulo receperunt : a
quibus dictus clericus,

(78) Decretales om. cum igitur .... accessisset ,
aulem legunt pro dictus T, et presbyter. interserunt
post aufficieuter.

(79) Decretal, verba rofentes .. . Dominica et mox
ea qua ... fuerant omittunt ; infra omnia legunt pro

leue ac. Deest mox verbum ipsius.

(80) R. S. Marie in Dominica diaconum cardi-
atem, vel, R, diuconnm cardinalem, Sic diserte le-

: ei in Decretalibus : men-

gitur in apographo Coni,
!lose utrobique. Quis sit S. Marie in Dominica titu-

denique quam

p

INNOCENT! ll] PP. REGESTOPUM LIB. VII.

568
liones nobis constiterit evidenter, ipsum a vero
patrono fuisse ad smpefatam | ecclesiam presenta-
tum,] ndversario super ea perpetuum  sileutium
imponentes. Quocirca, discretioni vestra per apo-
stolica. scripta precipiendo mandamus, quatenus,
auctoritate nostra. suffulti, sententiam nostram fa-
ciatis inviolabiliter observari ; prefatum T. in cor-
poralem possessionem ejusdem ecclesie indu-
tentes, et tuentes. inductum. Coniradictores....
nullis litteris, etc. Quod si nan Ones... duo ve«
strum, etr,

Datum. Rome, apud Sanctum Petrum, klibus
Martii,

IX (84).
BEGI ARAGONUM.

Ut. desistat a. quibusdam molesiationibus Ecclesi

Heleneusis, Adduntur. mulia, quibus. dignoscitur

eum astrictum esse ad servandam fidetitatem fta-
mang. LEcclesiw.

t (Apud S. Petrum, iv Id, Marii.)

Absit a te, fili charissime, ut illa possit in te hi-
Storia relorqueri, qu:& Achab regem denuntiat, viz
neam Nabot Israclite. vicinam regali domui sibi
postulasse a. possessore concedi, ut. faceret olerum
hortum in ea ; quam enm obtinere non posset, ip.
82m lamen possessore posse.!iL occiso. Accepimus
enim quoi Heleuensem Ecclesiam, pratextu occa-
sionis illius, quod ad celebrandam clectioncin epi-
scopi (85) sine te canonici processerunt, graviter -
molestasti, castra, et possessiones ejus per violen-
tiam. occupando, et depr:sdando terram illius, do-
nec inde redemptionem acciperes, juxta tue. arbi-
trium voluntatis. Et, licet Super hoc iibi alia vice
scripserimus, el rogaverimmus diligenter, ac etiam
in remissionem injunxerimus peccatorum ut. epi-
$copo et capitulo cjusdem ecclesie sine cujuslibet
difficuliatis obstaculo, oblata. restitueres universa,
nec aliquid in ipsa ecelesia deinceps in tux solutis
dispendium usurpares, imo tam ipsam quam alias
in tuo. regno positas defensares propensius et fo
Veres; tu, a maudatis nostris tanquam ad parietem
faciem regalem avertens, nos exaudire Super hig

lus, juxta ignorantes scire nos fatemur,
forsan S, Mario in Cosmedino, Verum, tunc. tete
poris, hoc titulo Joannes, comes Anagnínus, de quo
jn egimus supra, insignitus erat, nec littera initiali
&. designari potnit.

(81) Decreial. legunt. elezici, et mox A. pro Har.
fongus. lnfra. Brunouem. owittunt. et. verba stper
toc.

(82) Decretal. A. et P. et omittunt
cliaractere cursivo distincta.

(85) Decretal. leguut unde pro A. e. a. i.

(84) Epistolis hujus fragmentum exlibet Raynal-
dus, ad annum 1205, 8 65. Qua apud ipsiin leguu-
lur, hic uucis inclusa Sunt. .

(89) Incerta Helenensium episcoporum, cirea hac
in quibus versamur tempora, series, Berengarium V
anno 1205 exhibet, apud auctores note Ga:lio Chri.
sliome, tom. Vl, col. 1050. Sed anno 4906 reperitur
Guillelmus de Orta[ano, ejusdew sedis antistes, qui
obiit anno 1209.

Legendum

qui sequuntur

Digitized by Google
