C39.

PONTIFICATUS ANNO VIH, CHRISTI 1205.

€90

nostrz fraudulenter detraliebat, et parti adversz it. A lum, orphanum,. sub protectione Dei et vestra depu-

mostri perniciem et jacturam assistebat, manum
€ousilii eL auxilii eis porrigens. Ex mandato itaque
ipsius legati, sub cujus spe (439) decepti eramus, ad
partes Antiochenas secundo ac tertio accessimus pro
pace reformanda. Comes Tripolitanus, diverticula
querens, ad diem statutum in causa nunquam ac-
cedelat. Cognita vero et intellecta fraude confcde-
wiionis inite, ipsum P. legatum, suspectum, imo
apertum adversarium habentes, ad apostolicam me-
sito appellavimus audientiam, et causam nepotis no-
siri judicio. vestro commisimus, personam nostram,
regnum et. gentes nosiras, sub protectione Dei ct
vestra committentes, quod per privilegium a beati-
tudine vestra delegatum obtinere credebamus. Con-
ügit igitur, nocte quadam ante adventum ipsius P.
eardinalis , cum omni exercitu nostro vindicantes
hereditatem nepotis nostri, partes Antiochenas (440)
defectu justitize infestantes, sicut domino placuit,
infra muros Antiochenos in manu fotti. intravimus ;
et, si ad effusionem Christiani sanguinis, et incen-
dium ipsius civitatis manus polenti:e noslra» exten-
dere voluissemus, urbs Antiochena. capta foret;
sed, pietate et Dei timore moti, et Christianitati
miserando compatientes, dominum patriarcham An-
Uochenum ad nos aceersitum inter nos et Antioche-
no&. rogavimus, optatze pacis esse mediatorem. Et,
dum de pace tractareur, ecce , Templarii, quos.
precibus et mandatis vestris honorabamus, et qui-
bus in tota guerra. deferebamus, salvatis possessio-
nibus et tenimentis illorum, quos amicos, non ad-
versarios , tanquam viros religiosos habere spera-
bamus, sine diffiducia (441) facta contra nos dentes
acuerunt, türres munierunt, arma excusserunt ,
exercilum nostrum intus et extra muros civitatis
Antiochenz sagittaverunt, vexillum (442) Balaanum
conira nos paraverunt, et, quod grovius est, Chri-
stianum effuderunt sanguinem, postposito religionis
ordine. Hec infra (445) cum comite Tripolitano et
Antiochenis (M4) unanimes, perfldo Soldano Alapix
swot confederati ; sic suis. machinationibus ab ac-
quisita hereditate sua nepotem nostrum, pupil-

(459) Sic, et in cod. Reg. citat. a Baluaio in
marg. In Gestis vero, specie. Et mox. Antiochia pro
Antiochenas.

(440) Gesta om. hoe verbum ; infra Antiocheno-
rum legunt pro Antiochenas, et Antiochi pro Aniio-

chenos.

(AM) Gesta, diffidentia.

(442) Legendum esse omnino Baldanum, censet
€angius, Gloss. tom. 1, col. 959.

Sic, et in Cod, Reg. citato a Baluz. in matg. codd.
Pod. et Fux, citati ab eodem, Baloanum, in Gestis
vero Baldanum. —« Baldanum, vexillum. Epistola Li-
vonis (leg. Leonis), regis Armeni:z, in Gestis Inuo-
centii PP. Ill, pag. 127 (in edit. vero nostra, pag.
14). Sine diffiducia factacontra nos den:es acuerunt...
exercitum. nostrum. intra. et extra muros. Antiochi
eagittaverunt ,. vexillum Baldunum, contra nos para-
reruni, ms. regium balsamum Fuxensebaloanum, pre-
ferre me monuit V. Cl. Stephan. Baluzius unde, bal-
dabinum legendum forte. » Hactenus Cangius.

D

tatum, alienaverunt, et. sic non exspectato vulnus
ab hoste tulimus; quod moleste- ferentes, — posses-
siones el tenimenta, quz? in regno nostro Templa-
rii possidebant, sustinuimus (445), et a terra. nostra
illos eliminavimus. His ita peractis, dominus P. car
dinalis, Templariis conftederatus, inter nos et Tem-
plarios pacem reformare quzrens, nos ad restitu-
tionem rerum, Templariis nuper ablatarum, primum
viva voce, postea secundo ae tertio et scriptis et
uuntiis, instanter compellebat. Ad quod responde-
bamus, dicentes : Parati sumus, amore sedis apo-
stolic:e, Templariis restituere nuper ablata, si in. or-
dine suo promiserint se de cxetero, neque infra mu-
ros neque extra muros Antiochi, justitie et dri-
cture (446) nepotis nostri adversari, sed sint, sicut
viri religiosi, salvi eL securi in domibus et posses-
sionibus suis; contra quz Templarii, arrogantia
stimulo suffulti, opponebant, se muroe Antiochenos
(447) contra. justitiam et dricturam. nepotis nosiri
semper defendere, ordine religionis postposito. Cum
vero de concordia inter nos et Templarios nihil pro-
fici posset, dominus P. cardinalis, absente domino
Catholico, parte nostro venerabili , Antiochia (448)
super eadem causa concilium celebravit, ei, post
appellationem nostram iteratam ad apostolicam au-
dientiam, sententiam excommunicationis in terram
nostram promulgavit salvis confessionibus infirmo-
rum, baptisterio el sepelitione inortuorum. Super
eadem sententias literas. suas (449) ad. dominum
;athelicum. Armenorum destinavit, ut ex. abrupto
per totum Cajholicatum sententiose interdictio pro-
mulgaretur. In iis omnibus non. interfuit dominus S.
cardinalis et. legatus (450). «.(&51) Convenientibus
« itaque domino Catholico, et pluribus suffraganeis
« Catholicatus in unum, communicato diu consilio,
« mirati sunt de tania et tam subita exasperatione,
« absente Catholico, in Armenicam Ecclesiam facta;
« et, reducentes ad. memoriam hoc quod' statum.
« fuerat. inter deminum P. (452) cardinalem, et J.
« Catholicum Armerniz, quia de concilio absens fuit
« ipse Catholicus, et sine consensu suo dala.est.in.
(443) Sic diserte legitur in Apograplio Conti, Quid
sibi velint hacc verba, nos non satis intellirere [ate-
inür. In Gestis rectius, 4i.

(M4) Gesta, Antiocheno,

(445) Sic , et in cod. Vatic. [n cod. Valicell, sane
tivimus, in Gestis, saisivimus.

(4M6) Gesta, recture,

(4M71)Gesta, Antiochie, e mox directuram pro dri-
ciuram legunt et infra verbuu religionis omittunt.

(448) Gest. el venerabili Antiocheno patriarcha.

io! Gesta, litteras suas cum sententia.
50) Hic in Gestis desunt. Rursus hic Rayual-

(451) « Quae sequuntur, addita sunt ex Annalibus
Odorici Raynaldi. » BaLuz. in not. ad. marg. Gest,
pag. 75, col. 1. Nos, eadem ad fidem Apographi.
Conti exhibemus.

(452) Mayn. Petrum, dlc ct infra et. iyox. J.
ouittit. '

Digitized by Google
