661

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI. 1205,

€09

quoniam productioni testium a neutra parte renun- A misso, temere celebratam, illam, exigente justitia,

tiatum fuisse didicimus, nos attestaliones receptas
vobis clausas remittimus, nihilominus injungentes
quod przefatum episcopum secundum formam Eccle-
sie ab excommunicationis vinculo absolvatis, et
recipiatis testes, quos utraque pars duxerit produ-
cendos, quorum attestationibus una. cum prioribus
publicatis, causam diligenter examinare curetis, ct
eam, sublato cujuslibet contradictionis et appella-
tionis obstaculo, fine canonico terininare ; ita, quod,
si legitime vobis constiterit, praedicta bona Tullensis
Ec lesiz per culpam ipsius episcopi alienata fuisse,
^b eadem ecclesia eum amovere curetis. Alioquin,
eun de alienatione jam constet, quamvis idem epi-
copus culpam refundat in alios, quia tamen super
hoc vehementer habitus est suspectus, et graviter
infamatus, purgationem ipsi canonicam indicatis;
atuentius provisuri, ul, si dictus episcopus post
excomunicationis sententiam in se latam divina
praesumpsit temere celebrare, quia contemptum ad-
junxit contemptui ai enervalionem ecclesiasticre
discipline, vos eum a pontificali officio deponatis.
Testes autem qui fuerint nominati, si se gratia, odio
vel timore subtraxerint, per censuram ecclesiasti-
€am cessante appellatione, cogalis veritati testimo-
nium perhibere; nullis Jitteris prxter assensum
partium obstantibus, etc. Quod si non omues...
duo vestrum, etc.
Datum, etc. septimo Idus Juuii,
LXXXVIII (566:).
ANDREE, DOMINO HUNGARLE.

Excusationem affert, cur ei pro postulato Colocensi
archiepiscopo in Strigoniehsem archiepiscopum mo-
rem non gerat, aliumque "eligi jubet.

(vin Kal. Julii.)

Novit ille qui scrutator est cordium et cognitor
secretorum , quod ad lionorem et profectum tuum
ardenti desiderio aspiramus, pro certo sperantes
quod tu progenitorum tuorum inhzrens vestigiis,
sacrosanctam Romanam Ecclesiam, matrem tuam,
prompta devotione cupias venerari. Licet ergo per
primas litteras, quas nostro apostolatui destinasti,
postquam. ad regni gubernaculum ascenlisti, fra-
terno sigillo signatas, nos duxeris exorandos pro
venerabili fratre nostro; J. Colocensi archiepiscopo,

ad Strigoniensem metropolim transferendo, postmo- D

dum tamen, per alias litteras, tio. charactere insi-
gnilas, nobis humiliter supplicasti, ut postulationem
de venerabili fratre nostro, C. Quinquecclesiensi
episcopo, ad eamdem metropolim cvocato admittere
dignaremur ; super qua cum fratribus nostris deli-
beravimus diligenter, et, quoniam invenimus eam,
post appellationes ad nos legitime interpositas, in
multa discordia non solum suffraganeorum, verum
eliam canonicorum Strigoniensis Ecclesie, contra
formam mandati nostri, regulari ordine prieter-

(566 ) Vide Raynaldum, ad annum 1205, $ 55.
Vide etiain epistolam libri septimi 226.

(367) Vide Raynaldum, ad annum 1205, $ 68.

(567*) Epistolam hanc vulgavit Selioepflinus, A/sat,

non duximus admittendam, dolentes pro te pariter
et pro ipso, quod ad postulationem hujusmodi non
est eo modo proeessum, 'u( eam secundum Deum
approbare possemus. Monemus igilur serenitatem
tuam, eL exhortamur attentius, quatenus in hoc
non voluntatis nostrze 'duritiam, sed. canonicz san-
ciionis censuram attendas, quam sine personarum
acceptione servare volumus, ui debemus, cum in
manu nostra non debeat esse pondus et pondus,
quasi in statera dolosa; sciturus pro certo quod
preces, quas nobis secundum Deum duxeris porri-
gendas, parati sumus efficaciter exaudire. Ne vero
Strigoniensis Ecclesia ulterius remaneat. desolata,
Strigoniensi capitulo per nostras damus litteras in.

B mandatis, ut ad. providendum sibi pastorem ido-

neum, per electionem canonicam, vel postulationem.
concordem, requisito suffraganeorurm assensu, si «de
antiqua et approbata consuetudine fuit requirendus,'
infra mensem post susceptionem litterarum nostra-
rum, procedere non postponapt. Alioquin, extunc,
ne gregi Dominico diu desit cura pastoris, ad pro-
videndum eidem Fcclesiv pastorem idoneum pro-
cedemus, secundum officii nostri debitum ex pleni-
tudine apostoliez potestatis; in quo, quantum
eum honestate nostra poterimus, tuo deferemus
honori,
Datum, vin Kalendas Julii,
LXXXIX (361).
PRIORI, ET FRATRIBUS HOSPITALIS SANCTE TRINITATIS
DE VERNOLIO.

Recipit eos. sub protectione, cum. aunuo censu unius
obuli aurei.

(m Kd. Junii.)

Solet annuere, etc. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus inclinati, perso-
nas eL domum vestram, cum omnibus bonis, ete.,
usque suscipimus. Specialiter autem domos, terras,
et alia qux Herveus parvus eidem domui contulit;
decem solidos in furno Georgii de Punt. decem so-
lidos annuatim in auniversario Joannis de Sacce-
nuill. feudum Cochet, et terras de Faudo; sicut ea
juste et pacifice possidetis, vobis, ac, per vos, ei-
dem Hospitali, auctoritate apostoliea confirmamus,
et presentis scripti patrocinio communimus. Ad
indicium autem hujus perceptze protectionis a no-
bis, obulum aureum gratis oblatum nobis, nostrise
que successoribus annis singulis persolvetis. Decer-
nimus ergo... nostre protectionis et. confirmalio-
nis, etc, Si quis autem, etc.

Datum..., 11 Idus Junii, anno octavo.

XC($6T').
8. MAGUNTINENS! ARCHIEPISCOPO (358).
Super consecratione episcopi Argentinensis,
(vin M. Junii.)
[Solet ad se mora trahere plerumque periculum,

Diplom. tom. 1, pag. 315, Dipl. 575; ideoque hic
uncis includitur.
(968) Vide epistolam libri quinti 14, not,

- . -—

Digitized by Google
