eas

PONTIFICATUS ANNO Vlil, CHRISTI 1205.

626

stram eitaverimus, cerlain vobis formam scribendo, A chi super hnjusmodi petitione non. debebant. audiri,

secundum quam vobis intendimus providere, licet
tandem duos de fratribus vestris ad sedem apostoli-
cam direxeritis, quia tamen asserebant se super
hoc non habere mandatum, ad majorem cautelam
in ipso negotio non duximus procedendum, sed ad
omnem excusationis materiam auferendam, ecce
nunc tertio peremptorie vos citamus, per apostolica
vobis scripta precipiendo mandantes, quatenus us-
que ad festum Sancti Michaelis proximo venturum,
per procuratores idoneos, qui plenain super hioc ba-
bent potestatem, nostro vos conspectui praesentetis,
Alioquin, extunc, sicut divinus nobis motus inges-
serit, eliam vobis absentibus, favente Domino, pro-
cedemus.
Datum Roms, xv Kalendas Junii.
LX. (2353)
WIGONMENSI EPISCOPO, ET . . . ADBATI CICESTRENSI, ET
« « » DECANO EBORACENSI.

De eoaem argumento a 3" epistola hujusce libri octavi

(xvit Kal. Junii.)

Meminimus vobis sub hac forma litteras apostoli-
cas destinasse, quod videlicet gravem nobis dilecti
filii. . . prior et. conventus de Tinemut., transmisero
querelam, quod, cum Ecclesia dc. Wdehorn pertineat
ad presentationem ipsorum, venerabilis (rater noster
«^. Duneimensis episcopus, post reclamationem et ap-
pellationem ab. eis ad nos interpositam, dilectum. fi-
lium, nepotem venerabilis fratris nostri, J. Albanen-

eis episcopi, praesumpsit instituere én. eadem, occa- (C.

sione cujusdam nostri mandati, quod propter tacitam
veritatem meruit de certa. scieniia revocari, quamvis
pra'dictus prior, propter litteras comminatorias a ve-
nerabili fratre nostro . . . Eliensi episcopo, auctoritate
oslra dilecto filio . .. abbati Sancti Albani, directas,
cum prefato Dunelmensi episcopo, contradicente con-
ventu, per litteras ejusdem. abbatis sui. coactus pre-
seniaverit et. invitus, ita, quod illi presentationi con-
ventus nunquam voluit.adhibere consensum, sed peni-
tus: contradixit, Unde, suppliciter postulabant , ut
quod taliter acium fuerat. dignaremur irrevocabiliter
irritare, Verum, dilectus filius, Wiscardus, procura-
lor menorati nepolis episcopi Albanensis, coram dile-
cto filio, H. Sancti Eustachii diacono cardinale, quem
ei concessimus auditorem, proposuit, quod, cum ipse,
pretermisso juris. ordine, fuisset jam dicta ecclesia
per violentiam spoliatus, antequam restitutionis bene-
ficium obtineret, in. prejudicium ejus pre feti mona-

(255) In apozrapho Conti, ad. cujus fidem episto-
Iam lianc exseribi curavimus, legitor in margine no-
tula ista : cap. Meminimus, De appellatione ; quibus
verlis Annotator, qualiseunque fuerit, Epistolam hanc
inter Decretales. reperiri innuere voluisse videtur;
verum illam, in Decretalium, seu. generali Grego-
riana, seu peculiari. Innocentiana collectione, fru-
stra investigavimus.

(254) Vide lane epistolam, et quie ibi annotata
sunt.

(259) Epistola hmc reperitur, sed mulila, inier
Becretates, lib. iu, tit. 8, De. concessione pra'bende
et Ecclesie non. wueantis, cap. 9. Quie illie leguntur,

sed , cum. restitutionts. gratiam. impetrasset, paratus
eis. justitie plenitudinem. exhibere. Nos igitur , uni
gratiam et. alteri justitiam. exhibere colentes, dicto
abbati Sanctt. Albani, qui pracictam ecclesiam nostri
deiinet. auctoritate mandati, per apostolica scripta
mandamus, quatenus predictam ecclesiam. ex parte
mostra nepoti sepedicti. Albanensis. episcopi recom-
mendatam a nobis assignet, ita, quod. ipse proventus
ex ecclesia sibi recommeudata. percipiat, eamque sine
prejudicio prioris et conventus. de Tinem. custodial
el gubernet. Posiquam. autem eamdem ecclesiam. 0b-
tinuerit. recommendatam, vos, partibus convocatis,
audiatis, tam. super possessorio quam super petitorio,
que fuerint. hinc inde proposita, et, Deum habentes
pre oculis, sublato cujuslibet contradictionis et appel-
lationis obstaculo, quod. justum. [uerit statuatis, fu-
cientes, eic. Si qua vero partium . . , nullis litteris
veritati, etc. Quod si mon. omnes , . . tn, frater epi-
$cope, cum eorum aliero, etc. Quia. vero nostrum
omnibus judicium est commune, per zposiolica
vobia scripta mandamus, quatenus, nisi pars utra-
que consenseril, uL per vos juxia formam prascri-
ptam memoratum negotium terminetur, vos, appes- ,
latione remota, usque ad caleulum definitive sen-
tenti: procedentes, causam | sufficienter instructam
ad nostrum referatis examen, prfigentes partibus
terminum competentem, quo recepture. sententia
nostro se conspectui reprxsentent.

Datum, xvin Kalendas Junii. .

Scriptum est abbati Sancti. Albini, st. przedictan
ecclesiam, quam nostri detinel auctoritate mandati,
ex parle nostra nepoti sape dieti Albanensis epi-
&copi, vel procuratori ipsius, recommendatam a no-
bis assiguet.

Scriptum est etiam . . . Eliensi, et. , , Dunelmensi

'episcopis, wt si abbas eam illi assignare neglexerit,

ipsi exm assignent eidem,

LXH232).
-. EPISCOPO (2560) .. . DECANO £T. MAGISTRO tl. CA-
NONICO HILDESEMENSIBUS,

De prebenda. in Ecclesia S. Willehaldi üremen. Da-
nieli clerico assignanda.

(xiv Kal. Junii.)

[Litteras vestras accepimus, per quas nobis signi-
f-cnre. curastís (257), quod, cum pro dilecto filio,
Daniele, clerico vohis seripserimus, ut eum de pra:-
benda ecclesie (258) Sancti (259) Willehaldi Bre-

liic uncis inclusa sunt ; varie lectiones dantur.

(256) Vide epistolam libri quinti 44, not.

(251) live in. Decretal. desunt, qux:e mox D. tan-
tum habent pro dil. f. D.

(258) Decretal. legunt vacante, et mox Uniscardi
pro Willehaidi, .

(239) Sic recte legitur in n collectione, perperam
S. Ünicardi in ea quie est. Raimundi. Ecclesia 5.
Willehaldi Bremensis, estuna de duabus collegiatis
Ecclesiis, quas. suo. sumptu fundavit Adelbertus,
Bremensis archiepiscopus, preposituras dcnomina-
tas, quod. prxpositum pro antistite haberent. Ada-
uu Dremceneis, lib. ui, cop, 19 : « Jgitur, moqnie

Digitized by Google
