<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    627                            INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VIII.                                            628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    mensis, quam dicebat ad donationem nostram fuisse A aliam, statim prior juxta Lateranensis statuta concilii devolutum, curarelis auctoritate apostolica investire, si canonicis, quibus super hoc scribebamus, hoc exsequi non curarent, Herberto, praeposito, et quibusdam canonicis ejusdem ecclesie, cum ipso Daniele, et magistro B. canonico ipsius ecclesie, in vestra propter hoc praesentia constitutis, sic (240) fuit de facto propositum coram nobis, quod idem Herbertus (241), praepositus, quondam ejusdem ecclesie simplex existens canonicus, de ipsa ecclesia in majoris ecclesie canonicum est electus, et postmodum, unius anni, vel anni et dimidii, spatio evoluto, in ipsa ecclesia Sancti Willehaldi (242) in praepositum est assumptus, priorem praebendam nihilominus retinens, quam in ipsa ecclesia tunc habebat, et super hoc patres consentiebant ad invicem, haec ita fuisse dicentes. Fuit etiam ab una parte propositum, quod ipse praepositus, praeter praebendam illam, aliam praebendam habebat praepositurae connexam, quam idem praepositus, et fautores ipsius, insisti sunt esse praebendam. Praeterea, fuit allegatum de jure, quod, ex quo idem praepositus de minori Ecclesia vocalus fuerat ad majorem, prior praebenda inceperat de jure vacare, juxta canonum instituta. Deinde, fuit ex parte clerici allegatum, primum fuisse ordinationem ejusdem ecclesiae, ut in ea tredecim essent personae, praepositus scilicet cum duodecim fratribus, quae nullatenus servaretur, nisi diceretur illa praebenda vacare. Sed [praepositus] allegabat contra, quod erat fere (243) de consuetudine generali, quod unus in eadem ecclesia plures praebendas haberet. Adjectum est etiam, praebendam illam ratione alia non vacare, quia, cum archiepiscopus Bremensis praepositum ipsum de praepositura in plena synodo investiret, tam praeposituram (244), quam praebendam illam, ei de canonicorum confirmavit assensus, i eos qui super hoc inquietarent eundem vinclo excommunicationis astringerent. Unde objiciebatur clerico memorato, quod propter hoc sententiam excommunicationis incurisset; sed, ipse talem confirmationem intervenisse negabat; quae si etiam intervenit, asserabat eam non tenere de jure, quoniam nemini res illa rationabiliter poterat confirmari, quae de jure obtineri non potest. Dicebat etiam, se propter hoc excommunicationis sententia nunquam fuisse ligatum, cum super his experieretur auctoritate majoris. Verum (245), cum vobis dubium videretur, utrum, cum aliquis de una praebenda eligatur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    tationem deberet adjudicari eidem, an propter confirmationem huiusmodi qua superius est expressa, prebenda illa dici debeat non vacare, nos consulere voluistis, priusquam per apostolica scripta praecipiendo mandamus, quatenus jam dictum praepositum, ut praebendam illam sine difficultate resigneret, monitione praemissa, per censuram ecclesiasticam, appellatione remota cogatis, quam, cum de facto vacaverit, clerico memorato, auctoritate nostra suffulti, sublato appellationis obstaculo, conferre curetis, eum in corporalem possessionem inducientes ipsius, et defendentes indulgentum; eos autem, qui se temere dixerint opponendos, per districtionem ecclesiasticam compescatis. Quod si non omnes ... tu, frater episcope, cum eorum altero, etc. Datum, xiv Kalendas Junii.
    
    LXII.
    
    B. TITULI SANCTAE SUSANNAE PRESBYTERO CARDINALI, APOSTOLICAE SEDIS LEGATO (246).
    
    Indulgetur, quod, nisi patriarchas (Constantinopolitanius in ecclesia Constantinopolitana idoneos viros assumat, ipse viros literatos et honesta instituat in dicta ecclesia, prout viderit expedire.
    
    (xiii Kal. Junii.)
    
    His fidelicius et plenus committimus vices nostras, quorum probitatem et scientiam sugiter experimur. Cum ergo plenae legationis officium in imperio Constantinopolitano tibi, cujus discretionem in multis sumus experti, duxerimus committendum, ut illud melius et plenius exsequaris, recipiendi cessionem episcoporum, et transferendi eos ubicunque sint, qui ad sedes alias in eodem imperio constitutas fuerint postulati, liberam tibi concedimus auctoritate praesentium facultatem; similiter concedentes, ut eos, qui pro violenta manuum injectione in laxe seuentiae canonim inciduerint, secundum ecclesie formam absolvas. Ad haec, cum venerabili fratri nostro, patriarcha Constantinopolitano (247), duxerimus indulgendum, ut ad Ecclesiam Constantinopolitanam, patriarchalem videlicet, in qua vel nulli, vel pauci erant tunc temporis canonice instituti, idoneos viros assumeret, addito, quod nec carni nec sanguini acquiesceret aliter quam deceret, sed attenderet merita et scientiam ponderaret, quoniam, in omni gente, qui facit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    animi et sumptuum conatibus pugnans, ut Brenan ceteris cœperet urbibus, statim, ex bonis quæ ipse adquisivit, duas fecerit praeposituras, unam S. Wilhelaldo, ubi corpus ejus requiescit, aut translatum est, alteram S. Stephano, cujus se famulum multoties gloriabatur. Quod iisdem fere verbis repetit Albert. Kranzt. Metropol. lib. iv, cap. 33.
    
    (240) Hic desunt in Decretal., quae infra nobis leguntur pro vobis.
    (241) Decretal. II. pro id Herb. mox omittunt voces existens, et infra Uniscardi unius.
    (242) Decretal. Uniscardi.
    (243) Deest Decret., quae infra legunt et loco adjectum ... quia.
    (244) Decret. vocem illam hic exhibent et infra omittunt.
    (245) Decret. Unde omittunt postea quae infra charactere cursivo distinctimus.
    (246) Vide epistolam hujusce libri octavi 55; et quae ibi adiuncta sunt.
    (247) Vide epistolam hujusce libri octavi 19.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um fac-símile impresso; empreguei [praepositum] e outras marcações entre colchetes onde o tipo ou a impressão dificultaram leitura exata. Números parentéticos (240)-(247) e notas de rodapé transcritos tal qual aparecem. Letras A-D na zona central representam notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>