017

fratris nostri ..... episcopi. Misnensis (401) ex una A
parte, et ...,. preepositus. Wrehinensis, Bercer. Ul-
ricus et magister Nicolaus, magister Alb. et Alb.
procurator quorumdam  Misnensium canonicorum
ex altera, ad sedem apostolicam accessisseut, di-
lectum filium, L. (402) tituli Sancte Crucis, pre-
sbyterum cardinalem, eis concessimus auditorem, iu
eujus presentia cum partes insimul concertarent,
magister Martinus, tanquam  Misnensis Ecclesie
canonicus, se arbitrio, de quo contendebant, oppo-
suil, asserens illud nullius fuisse momenti, pro eo
quod a judicibus a sede apostoliea delegatis in irri-
tum. fuerat revocalum, et quia in ipso approbatur
sectio praebendarum, quam reprobat. concilium Tu-
ronense; tum eliam quia, cum in arbitros illos a
se minime fuerit compromissum, ipsi in suum pre» B
judicium , quod Scbolastria sibi auferri debear,
statuerunt. Unde, instantius postulabat. arbitrium
jMud nullum penitus judicari. Ad h:ec autem pars
adversa respondit, quod magister Martinus se op-
ponere uon poterat arbitrio memorato, quia, cum
non sit Misneusis canonicus, ad ea admitti non
debet, ad quie soli canonici vel alii ipsorum nomine
admittuntur. Licet cnim videremur sibi Misnen.
canonicam contulisse, quia tamen, suggerendo fal-
sum et veritatem tacendo, nos circumvenire pre-
sumpsit, carere debet penitus impetratis; veritatein
quidem tacuit, quia, cum esset sacrilegus et duplici
excommunicatiocis sententia innodatus, hoc nobis
exprimere non curavit; falsum vero suggessit, quia,
cum Scholastriam de qua sustentari. poterat com-
petenter, haberet, se nullum habere beneficium
ecclesiasticum. affirmabat, Cum igitur ex praemissis
manifestius ostendalur nou esse canonicus, nec ca-
Dopicorum eum esse procuratorem appareat, non
est ullatenus contra. arbitrium audiendus. Cumque
coram cardinali predicto super his fuisset diutius
disputatum, eL ipse qui binc inde proposita fuerant
nobis fideliter retulisset, nos, attendentes, quod ea
qui contra prefatum Martinum proposita. fueran,
vel frivola erant, vel falsa, ut exclusis ambagibus
gratia nostra circa eum plenum sortiatur effectum,
pribendam ipsam vacantem ei duximus auctoritate
apostolica concedeudam, et ipsum de illa manu
propria curavimus investire. Quocirca, discretioni
vesirz per apostolica scripta priecipiendo manda-
1nus, quatenus, aucioritale noslra suffulti, praxli-
eiua) magistrum faciatis plena el. pacifica ipsius
praebend:ie possessione gaudere, contradictores, etc.
Quod si non omnes, duo vestrum, elc.
Datum ldibus Junii.

D

(401) De episcopis Misnensibus, nihil przter no-
mina, absque ulla chronologica nota, exhibet Bu-
celinus, Gerntan. sacr. part, 3, pag. 93.

(402) Vide epistolam libri quinti 5, not.

(403) Vide epistolam libri tertii 45, not. .

(404) Monasterii quondam S. ltemigii Senonensis
abbas, tunc temporis, erat Fulco, notus in instru-

PONTIFICATUS ANNO VIII, CHRISTI 1205.

673

CX.

«^... ARCHIEPISCOPO (403), kT..... SANCTI REMICII
(404), ET SANCTI JOANNIS ABBATIBUS SENONENSI-
sus (405).

Ut ab. Hl. diacono Senoneusi recipiant resignationera
beneficii cujusdam , non. obstante quod. episcopus

diecesanus beneficium illud posi mortem dicti dia-
coni promiserat.

(v ld. Junii.)

Ex parte dilecti filii, 1f. diaconi Senonensis, no-
stris est auribus intimatum, quod , cum sua bene-
ficia resignaril, eo quod, senectute coufractus, ut
oporteL, in eis deservire non posset, adhuc tamen
in. Ecclesia de Alemanchis, Trecensis dicceseos,
quoddam beneficium sibi retinuit, quod resignasset
jamdudum personz idonex conferendum, nisi Ri,
Trecensis canonieus, qui beneficiis multis abundat,
ipsum post mortem illius sibi per dicecesanum epi--
scopum (406) promitti fecisset, et etiam confirmari.
Unde, idem diaconus a nobis humiliter postulavit,
ut ad liberam resignationem ipsius beneficium illud
mandaremus idonez personz conferri, illo tantum
excepto, qui, eo vivente, de ipso beneficio nedum
promissionem, sed etiam confirmationem accepit.
Nos igitur, ejusdem diaconi petitioni przbentes
assensum, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus, si res ita se habet, beneli-
cium memoratum ad liberam resignationem ejus-
dem curetis personz idonex assignare, illo tamen
excluso, qui, sicut superius est expressum, conces-
sionem sive promissionem de beneficio ipso nedum
postulare, sed. praesumpsit accipere, adliuc posses-
sore vivente, cum in hoc desiderare mortem pro-
ximi videatur, in cujus locum et beneficium se
eredidit suecessurum. Testes... nullis litteris veri-
tati, etc. Quod si non omnes... tu, frater archiepi-
scope, eum eorum allero, ctc.

Datum v Idus Junii.

CXt.
...o.e PRAEPOSITO. ..... DECANO, ET...» SCHOLASTICO
BITURIEN, (407) COLONIENSIS DIOECESEOS.

Ut E. de Hard. moneant ei inducant, ac etiam per
censuram. ecclesiasticam cogant, ut G. mulierem,
uxorem stam, recipiat, mon. obstante. juramenzo
illicito per conjuges facto, quod deinceps alter alte- —
rum non requirat.

(n Kal. Julii.)

Veniens ad apostolicam sedem G... mulier, la-
trix preeseutium, supplici nobis insiuualioue mot-
stravit, quod, cum matrimonium cum E. de Hard.
Coloniensis dioeceseos, in facie Ecclesie contraxis-
set, et diutius cohahitasset eidem, orta est dissensio
inter eos, et, sic suadente humani generis inimico,
quod deinceps alter non requireret alterum, uterque

mentis jam ab anno 1201, usque ad annum 1212,
Gall. Chris:, vow, XII, col. 122. .

(405) Guillelmus Hl. abbatiam S. Joannis Seno-
nensis, ab anno 1205, nsque ad annum 1224, rexisso
dignoscitur. lbid. col. 197, .

406) Vide epistolam libri tertii 11, not.

(491) Sic diserte legitur in apographo.

Digitized by Google
