655

ne morbus , qui semel Christi maculavit Ecclesiam,
iterum , postquam curatus est, in ipsius posset re-
fluere corruptelam. Ad nostram siquidem noveritis
audientiam pervenisse , quod , cum olim in Ecclesia
S. Denigni Divionensis P. monachus ministraret (254),
ecclesia ipsa quz prius et locupletata. divitiis et re-
gularibus redimita fuerat disciplinis, eo dilapidante
pariter res et mores , in. utroque gravissimam sus-
linuit kesionem. Nunc autem , ipsius ecclesie regi-
mine resignato , damtnabiliter ad honorem dimit-
tere (255) prelationis aspirans, detestand:e ambi-
tioni suz non cessat multipliciter dare operam, per
quam possit malis recidivantibus in eadem irrumpere
prelaturam. Ideoque, discretioni vestrae per apos-
tulica scripta mandamus, quatenus, inquisita super
his diligentius veritate, si dictum P. memoratam
Ecclesjam dilapidasse eonstiterit , sublato cujuslibet
appellationis obstaculo, super ejusdem ecclesie
pralatura perpetuum cei silentium. imponatis, com-
pescenies per censuram ecclesiasticam, appellatione
remota, tam ipsum quam ejus fautores, si quando
forte presumpserint propter hoc aliquid machinari.
Quod si nou ambo his exsequendis.... tu, frater
Episcope , etc.
Datum Romz , apud Sanctum Petrum, x Kalendas
Junii , anno octavo,
LXV (256).
ARCHIDIACONO , ET ABBATI SANCTI FAUSTINI MAJORIS,
BRIXIENSIBUS.

Scríbit in (evorem monialium S. Petride llipa Brixien. (;

ne Vitalis Humasolus ipsas super usuris molestare
possit.

(v Kal. Junii.)

Dilectze in Christo fili, moniales ecclesie Sancti
leui de Ripa de civitate Brixiensi , transmissa nobis
petitione monstrarunt, quod Vitalis Hlumazolus,
Brixiensis , ab eis instanter usuras exposcit , pro eo
quod quidam familiaris earum , quod cóminendatam
ab ipsis habebat quamdam pecunize quantitatem, ab
eodem usuratio usuras exegit, quod sicut eis ignoran-
tibus factum est , ia niliil ex eis penitus receperunt.
Quia igitur frustra legis implorat auxilium qui cóm-
mittit in legem , discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus, quatenus, si vobis constiterit
prefatum Vitalem usuras aliquando recepisse, nisi
restituendi eas competentem praestiterit cautionem,
ei super hoc, sublato cujuslibet contradictionis et
appellationis obstaculo , silentium imponatis, ut ab
ipsarum monialium inquietatione desistat , enmdem

(254) Conferenda omnino quz bic dicuntur , enm
his quz referunt auctores Galli: Christianz, tom. IV,
col. 684.

(255) Sic in apogr. vatic.

. . (250) Epistola h:ec concinit fragmento quod legitac
iu Decretalibus , lib. v, tit. 19, De Üsuris, cup. 14.
(951) Epistola hxc integra Jegitur in Gestis Inno-

cenntii, $ xciv; sed nonnisi mendis aliquibus. con-

taminata, Ejusdem fragmenta exhibet Raynaldus , ad
annum 1205 , $ 10. Qua apud ipsum leguntur, hic
duplici ad initium cujusque linez virgula in margine
distincta sunt, Varias lectiones quo jn Gestis , uec

— M ——

| PONTIFICATUS ANNO VIE, CIIRISTI 1205,

654

A per censuram ecclesiasticam  compescentes. Nullis
litteris veritati , etc.
Datnin v Kalendas Juuii,
LXIX (2317).
-eeeARBCHIEPISCCPO REXENSE (258), SANCT/E. RONANAR
ECCLESIE CARDINALI , APOSTOLICE SEDIS LEGATO , ET
SUFFRAGCANEIS EJUS,

Ut inducat tum clericos quam laicos , ut accedant ad
imperatorem | Coustantinopolitannm | pro. subsidio.
. lerra sanctae, et ad expugnandos Barbaros.

[Vir unus de Ramatha duas sibi copulevcrat
uxores, Annam videlicet et Phenennam ; sed quse
prius fuit prolis gloria decorata , quoniam superbi-
vit , ubi altera ccepit. fecunditate sobolis in Domino
exsultare , meruit Infirmari, sicut ipsius canticum

p manifestat. Ea siquidem, quas sub umbra legis hista-
rialiter accidisse leguntur , cum , secundum Aposto-
lum, omnia illis contigerint in figuram, spiritualiter
eveniunt in populo Dei, tempore gratie revelata (259),
ut , a Moysis facie sublato velamine, per evangelie:e
doctrinze fulgorem tenebrosa aqua in nubibus aeris
elucescat, e! significatum per (260) significans àppa-
reat evidenter. Mediator etenim Dei et hominum,
homo Christus Jesus, unus omaiuo , non confusione
substantie, sed unitate personz , duas convocane
ad se gentes, Gexecum videlicet populum et Latirwm,
ipsos sibi conjunxit per fidei sacramenta, Sed slter
eorum, videlicet Grzcus, qui septeno (261) Ecclesia-
rum numero gloriatur , de quibus et earum angelis
mentiouem facit in Apocalypsi Joannes , ubi Lati-
norum Ecclesie vidit funienlos dilatari, quasi sti-
nwlis invidi: agitatus, ab unitate (262) discessit,
non attendens, quod , cum Sponsus prerisisset in
Canticis : Sexaginta sunt regine , et octoginta concu-
bine , et adolescentularum non est numerus , statim
subjunxit 2 Una est columba mea , perfecta mea, una
est matri se , electa. genitrici sie : viderunt. eam
filie Sion, el. beatissimam.  pradicaverunt , regine
el concubine , et laudaverunt. eam (Cant. v1); nam
mulie filie congregaverunt divitias ; hec. autem
supergressa est universas. « (265) Postquam autem
« Gracorum populus , rupto vinculo pacis , ab uni-
« tate discessit, elanguit eliam circa fldem, re-
« nuens confiteri, quod Spiritus sanctus , qui est

« unitatis zequalitatisque connexio, procedat a Filio,
« sicut a Paue procedit, Quia igitur cirea proces-
« Sionem Spiritns sancti profiteri renuit (264) veri-
« talem , merito tenebras mentis incurrit, cum
« ipse Spiritus omnem doceat veritatem , sicut Fi-

non in codice mse. Vallieellano signato lit. B. n« 15,
reperiuntur , ad majorem diligentiam , notavimus.
(258) Vide epistolam libri septimi 116. .
(959) Sic , et iu cod. mss* Vallicellano. lu Gestis,
retelart. .
(200) Sie, ct in cod. Vallicell. ln Gestis desunt.
(261) Sic, et in Gest. lu codice Vallicell. septimo,
(369) Sic, el in Gestis; et in cod, Vallicell. iu cod.
Reg. citat. a Baluzio in marg. veritate.
(263) Hiec apud Raynaldum. 2n .
(264) Sic, el in Gestis; in. codic. Vallicel. reuuii
confiteri,

Digitized by Google
