<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    623      INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. VIII.      624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,915">
CXVI (417.)

....... ABBATI CISTERCIENSI (418), R. ET P. MONA-
CHII FONTIS-TRIGIDI, APOSTOLICAE SEDIS LEGATIS.
Ci Mascaronem a praepositura Tolosana amoreant
(419.)
(11 Non. Julii.)
[Per inquisitionem quam de mandato nostro fe-
cistis super statu episcopatûs et episcopi Tolosani,
perspicaciter intelleximus, quod Mascaro cellerarius
(420) juratus asseruit se scivisse pro certo Raymun-
dum, olim Tolosanum episcopum (421) et amicos
ipsius, ante suam electionem habuisse colloquium
cum quibusdam canonicis nominalim expressis,
eosque sollicitasse precibus, ut ipsum eligerent in
episcopum, seque vidisse pariter et audisse, quan-
do praedictus episcopus existens in domo Sancti
Petri de Coquinis (4211), recognovit in quorumdam
canonicorum praesentia, se canonicis illis, qui ad-
versati fuerant suae primae electioni, juramentum
in dono Alsonis de Montibus praestitisse (422), cre-
dens pro certo quod juramentum illud illicite
fuit, et factum, ut idem Raymundus eligeretur ex
pacto, et quod ipsemet, post primam ipsius electio-
nem cassatam, domum episcopalem ejus nomine
detinebat, recipiens quosdam redditus et proventus,
quos, de ipsius conscientia et consensu, in ejusdem
negotiis expenderat. Cum igitur talem scienter in
episcopum eligendo, sicut ipse suo juramento firma-
vit, ecclesiasticis beneficiis reddiderit se indignum,
grave generis et molestum, quod dilecto filio ...... C
praeposito Tolosano (423), in episcopum Convena-
rum (424) electo, iden Mascaron in praepositum
asseritur (425) substitu... Quocirca, discretioni
vestrae per apostolica scripta mandamus, quatenus,
eundem Mascaronem ab officio praepositae penitus
amoveatis, faciatis virum idoneum ad officium illud
assumere, Contradictores, etc. Quod si non omnes
duo vestrum, etc.

Datum ...... ii Nonas Julii, anno octavo.

(417) Epistola haec reperitur, sed in aliquibus mu-
tila, inter Decretales, lib. 1, tit. 6. De electione et
electi potestale, cap. 26; idcirco hic unicius inclusa
exhibetur. Varie lectiones dantur.
Eandem exhibet Angl. Mariinge, Annal. Cisterc.
tom. III, pag. 446, ad annum 1205, cap. 3, § 2, ubi
ipsum die electione et depositione episcopi Tolo-
sani, Raymundi, disserentem audire, opere pretium
est.

(418) De istis jam dictum est sapius.
(419) Conferenda omnino haec epistola, cum his
quae adnulata sunt ad epistolam proxime superioren
405; sed, praesertim, cum his quae leguntur apud
auctores novae Galliae Christianae, tom. XIII, col. 77,
ubi diserte asserunt, Mascaronem, Praepositum To-
losanum adhuc anno 1216 in instrumentis memo-
rari.

(420) Sìc in Apographo Vaticano; in Decret. can-
cellariis, et mox pro Raymundum initialis tantum
R. legitur.

(421) Vide epistolam proxime superiorem 415.
(422) In Decretal. haec desunt.
(423) Erat ei nomen Sparagus. Concinunt aucto-
res novae Galliae Christianae, qui, loc. cit. Sparagum,
praepositum electum anno 1201, occurrere adunc
anno 1204, annosque insequenti episcopum Conven-
arum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,915,490,1000">
(424) Conferenda cum his que de incerto Rai-
mundi Arnulfi, Conveniensis episcopi, (cui succes-
sor datus fuit Sparagus, praepositus Tolosanus,)
obitus anno dicuntur, in Gallia Christiana nova,
tom. I, col. 1096.

(425) Decretal., dicitur.

(426) Notanda omninò haec epistola et conferen-
da cum his quae de incerto Bertrando (de Becerras),
episcopi Agennensis I, obitus anno dicuntur ab
auctoribus novae Galliae Christianae, tom. II, col.
912. Bertrandum usque ad annum salern 1205
vitam produxisse, ex hac Innocentii epistola, chro-
nologice inhabilitate fidei nostris valuit, certo certius
evincitur. Proinde, ea quae de obitu ejus die di-
cuntur, sive in Burdegalensi necrologio, ii Nonas
Augusti obit Bertrandus, Agennensis episcopus, cano-
nicas hujus ecclesiae, sive in obituario Silvi-maioris,
XV Non. Maii, de anno 1206 intelligenda sunt. Ano-
vendi igitur, et Guillelmus II et Petrus, nec non
Joannes, quos in chronologia episcoporum Agin-
nensium serie, versus ann. 1203, 1204 et 1205, col-
locare quidam voluere; quandocunque Bertrandum
jam ab anno salem 1187, et usque ad annum 1206,
continuato regimine, Aginensi Ecclesiae praefuisse,
ex monumentis probatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,915">
CXVII.

BERTRANDO, AGENNENSI EPISCOPO (426), EIUSQUE SUC-
CESSORIBUS CANONICE SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.
Recipit illum sub protectione beati Petri, et confirmat
privilegia ei a rege Anglorum concessa.
(Romae, II Kal. Julii.)

Et ordo rationis expostulat, et ecclesiasticae uti-
litatis consideratio nos invitat, fratres et coepiscopos
nostros ampliori charitate diligere, et commissas
eorum gubernationi ecclesias patrocinio sedis apo-
stolicae propensi us communire, quo, ex suscepti
exsecutione officii, tanto vigilantiores possint semper
existere, quanto pravorum incurisibussecutiores se
viderint permanere. Eo propter, etc. usque annui-
mus, et, praedecessorum nostrorum, felicis recorda-
tionis Urbani II, Paschalis, Eugeni, Alexandri et
Urbani III, Romanorum pontificum, vestigiis inheren-
tres, Agenn. beati protomartyris Stephani ecclesi-
am, cui, Deo auctore, praeside dignosceris, sub
beati Petri, etc. usque communimus; statuentes, ut
canonice religionis ordo, qui a praedecessore tuo,
buore memoriae Simone, in eadem et in beati Ca-
prasi martyris ecclesiis per Dei gratiam institutus
est, et a praefato praedecessore nostro, Urbano II,
auctoritate apostolica confirmatus, perpetuis tempo-
ribus in eisdem ecclesiis inviolabiliter observetur,
nulliusque in eis amplius fiat canonicus, aut ordine-
tur, nisi qui se victurum canonice professus fuerit.
Priorem etiam, sen cujuslibet ministrum dispensa-
tionis, ad communionem fratrum pertinentes, in
eisdem ecclesiis constitui, nisi quem communis
consensus episcopi et fratrum canonice viveantium,
elegerit, auctoritate apostolica prohibuimus. Sanci-

nensem, demum translatum ad ecclesiam Tarraco-
nensem, diem obisse supremos 16 Martii 1232, ex
necrologio Tolosano, affirmant.

(424) Conferenda cum his que de incerto Rai-
mundi Arnulfi, Conveniensis episcopi, (cui succes-
sor datus fuit Sparagus, praepositus Tolosanus,)
obitus anno dicuntur, in Gallia Christiana nova,
tom. I, col. 1096.

(425) Decretal., dicitur.

(426) Notanda omninò haec epistola et conferen-
da cum his quae de incerto Bertrando (de Becerras),
episcopi Agennensis I, obitus anno dicuntur ab
auctoribus novae Galliae Christianae, tom. II, col.
912. Bertrandum usque ad annum salern 1205
vitam produxisse, ex hac Innocentii epistola, chro-
nologice inhabilitate fidei nostris valuit, certo certius
evincitur. Proinde, ea quae de obitu ejus die di-
cuntur, sive in Burdegalensi necrologio, ii Nonas
Augusti obit Bertrandus, Agennensis episcopus, cano-
nicas hujus ecclesiae, sive in obituario Silvi-maioris,
XV Non. Maii, de anno 1206 intelligenda sunt. Ano-
vendi igitur, et Guillelmus II et Petrus, nec non
Joannes, quos in chronologia episcoporum Agin-
nensium serie, versus ann. 1203, 1204 et 1205, col-
locare quidam voluere; quandocunque Bertrandum
jam ab anno salem 1187, et usque ad annum 1206,
continuato regimine, Aginensi Ecclesiae praefuisse,
ex monumentis probatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Foram empregadas marcações [ilegivel] para palavras incertas; notas de rodapé e apparatus crítico foram mapeadas como blocos separados. Os bbox são aproximações proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>