<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
711    S. WILLELMI ABB. S. THOMÆ DE PARACLITO    712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
munere suspenditur. Hoc autem non benevolentia sed ignavia promeretur. Absit autem, ut eorum, quæ nobis gratia vestra contulerit, ingratitudo sequetur, quibus gratiarum actio, quoad vivimus, famulatur. Nonnunquam autem ex consideratione posteriorum, cum scilicet ampliori gratia fulciuntur, priora tamen vincuntur. Ideo humilibus vos precibus commonenmus et supplicamus, quatenus in hoc experiamur, quantus sit erga nos adhuc vestræ dilectionis affectus.

EPISTOLA LV (77).

Venerabili Patri et Domino B. Zvenensi (78) Dei gratia episcopo, frater WILLELMUS, illud tantillum quod est.

Desideria, quæ rationis patrocinio fulciuntur, effectum debituum apud veritatis amatores sortuntur. Inde est, Pater sanctissime, quod obviis manibus tenorem vestræ sanctitatis excipimus litterarum et locum nobis eisdem prosequentibus destinatum, [ilegivel] termino, vita comite, ducimus extendendum. Utrum autem homuncionis tantilli labor assumptus vel vobis tenuis ejus presentia prosit, vos ipsi videritis; qua nobis nihil aliud sentiendum occurrit, quam quod umbram ad publicum de claustro productis; sed quid? certe nostræ parvitas non subtrahetur affectus, licet nullus vel modicus subsequatur effectus, quia debitum charitatis nos urget.

EPISTOLA LVI (79).

Ad Gozzinium monachum.

Intimo suo G., suus WILLELMUS, salutem et intimum dilectionis affectum.

Quia, clarissime, Divinitate propitia, charitas dissolubili vinculo nos innodavit, sicut sæpius se negotiis nostris interserit, ita nos nonnunquam quadam benevolentiæ lege constringit, ut eos, quos amplioris gratiæ brachiis amplexamur, salutationis officium prælibemus, maxime cum se comemantium præsens se nostris repraesentat obtulit. Inde est, quod et te saluamus, et specialis amoris titulo te amicititiis nostris adjungimus. Sicut enim honestatis studiis convenire probamus, et lubricos et impudentes homines a nostris debemus arcere limitibus, ita nilominus favorable reputamus justitiæ, ut viros honestatis et sobrietatis amicos in nostris recipiamus visceribus. Est enim nonnullum in exilio nostro remedium, ubi tot occurrunt illusiones phantasmatum et vana simulationum umbracula, ut habeas, quem diligas, cui credas, per quem a pusillanimitate spiritus et tempestate resurgas, et a irruentium tribulationum repellere possis injurias, sic enim dissoluti cordis reparatur integritas, quia oleum flammis injectum ampliore et ardentiora flammarum superexaltat incendia. Unum est igitur statuendum atque tenendum in amore remedium, ut epistolarium ab utroque discursu sermo de divinis habitus exulcerata corda confirmet, per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
quem absentium nunquam dilectio consenescat, et sancti propositi studium semper ad ampliora consurgat. Non enim est dubium, quod omni hora, si non proficis, deficis. Sed quid? Minervam docemus? convivantibus siquidem et epulantibus quotidie splendide injuriam videmur inferre, si hordeacei panis edulium pabulum jumentorum mensis imponere velimus. Ridiculum plane, si servus domino se judicet præferendum, cum de servo quid agere velit, in domini sit potestas arbitrio. Sic, sic nimirum præsumptionis sortimur officium, si tibi commonitiorum fecerimus, qui cœlo totus interesse videris, cum et nos ex occasione pastoralis officii, non nisi rebus transitoriis videamur incumbere. Verum præsumptionis dabis veniam, cum minime diffiteamur et culpam. Vellemus plura, sed arguimus insipientia nostra, quia est cum sapiente colloquium. Cæterum nugarum nostrarum schedulas vel libellum nobis remitti rogamus.

EPISTOLA LVII (80).

Ad abbatem Sanctæ Genovefæ.

Amantissimo Patri et domino SRE. (81) Dei gratia abbati Sanctæ Genoveæ Parisiensis, frater WILLELMUS sanctitatis ejus servus indignus, timorem et amorem et se ipsum lotum usque ad pedes.

Ut scribamus vel sero, benigno peruergerum amoris imperio, cujus titulus vel invidere vel acquiescere nolle, quandoquidem in sanctis est sanctus, arbitrarum injuriam, eo, qui duo pectori nostro totus insederat, pudore sublato. Puduit enim et vere puduit tanto Patri tantæ reverentiæ et majestati non prælibare salutationis officium, et quasi veritale sopita non explevisse promissum, quasi veritatem obfuscaret falsitatis umbraculum. Sed quid beatus Hieronymus? Mendaces, inquit, faciam, ne cre- dator vera dicentibus. Si autem vobis visa sit dilatio lædiosa in exsecutione promissi, quod satis arbitramur atque veremur, nullus tamen se interposuit fidei nostræ tergiversationis incursu, sed aliquando ad debitum persolvendum infirmitas equorum, quandoque propter guerras exilis difficultas, nonnunquam pabuli magna penuria, quæ hoc anno Daciam graviter afflixit, interdum etiam videhs absentia viatoris. Nunc igitur, quia rebus nostris jucundior atque feliciore eventus arrisit, cum major sit et viæ securitas, et in annona cursus ator spectetur veratas, et se nobis obtulerit fidelioris presentia viatoris, nulla potuit ulterior occasio dilatationis inesse promissis. Mittimus itaque non quemlibet equum, sed eum, quem inter equos nostros dignationi vestræ dignum missu putavimus. Qui si forte vobis placuerit, in hoc gloriose nostræ nullum accrescet, et damnis resarcitatis dilationis apud vestram clementiam nobis gratiam obtinebit. Sin autem, quod absit, ingratitudinis quippiam vobis intulerit, quod serenitatem paterni vultus obfuscerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,980">
(77) Barth. an. 1183, Lang. an. 1182.
(78) Lege : Zverenensi ut in Magnanno I. Nomen ejus erat Benno.
(79) Lang. an. 1187.
(80) Barth. an. 1185, Lang. rectius an. 1179.
(81) Stephano, postea episcopo Tornacensi.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada em impressão tipográfica; respeitado layout em duas colunas. Foram mantidas letras maiúsculas e sinais conforme visíveis. A palavra marcada [ilegivel] no bloco esquerdo corresponde a termo pouco nítido na imagem (provável leitura: "praeslxo"/"praesixo"/"praesigno"); mantive [ilegivel] por palavra, conforme instrução. Pequenas incertezas de leitura também indicadas no texto por grafias que correspondem ao que melhor se distingue (ex.: "Gozzinium", "videhs"); não foram normalizadas nem traduzidas.
  </notas>
</pagina>