758
territorio grangize nostrze congruam et omnimodam
eis aperiemus. Ut autem hiec omnia integra et illi-
bata permaneant, sigilli nostri impressione prassen-
tem paginam duximus roborandam, et nostra et fra-
trum nostrorum, adde manibus consignandam.

Ego frater Walbertus abbas de Esrom.

Ego frater Torbernus, prior.

Ego frater Helgo, subprior.

Ego frater Petrus, cellerarius.

Ego frater Petrus.

Ego frater Ebbo.

Ego frater Jócep.

VIII. (1178.]
Confirmatio Alexandri papa.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis WitsELwo abbati Beati Thoma de Paraclito
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris
regularem vitam professis, in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis, etc. Vide in Alexan-
dro 111, sub numero 4561, Patrol. t. CC.

IX. [1179.]
Super molam el silvam apud Grese.

Anno Domini 4179 contulit nobis libera volun-
tate discretus vir Tosthz, inhabitans Grase, mo-
lam eum particula silvz in oriente juxta Grzsee si-
tuatam propter divisiones et contumelias anlea Patri
nostro Wilhelmo per eum factas.

X. | Circa 1184. ]

DIPLOMATA
A XII. [Circa 1195.]

754

Confirmatio Celestini pape.

CokrEsTINUS episcopus, servus servorüm Dei, di-
lectis filiis WiLgELWo abbati ecclesi» Sancti Thoma
de Paraclito, ejusque fratribus tam prxsentibus
quam futuris regularem vitam professis, in perpe-
tuum.

Ad hoc universalis Ecclesi: cura nobis a provi- .

' sore omnium bonorum Deo commissa est, etc.

Vide Pairol. 1. CCVI, in Colestino 111, sub
num. 206. :
Xil.

Kanuti regis confirmatio compositionis inter canoni-
cos de Paraclito et colonos regios de piscatione.
Clone per Andream cancellarium et alios facte,
[ Bartholinus in. Annalibus msc. refert ad an.
1195. ]

Kanvrus Dei gratia Danorum Slavorumque rex,
emnibus fidelibus, tàm przsentibus quam futuris,
in perpetuum.

Ad hzc in populis divina nobis clementia contulit
principatum, ut quidquid fuerit in eis, diabolo sua-
dente, discordiz; per errorem inductum, per stu-
dium nostrum sit, falce judicii mediante, purgatum.
Sic enim Deo gratum et debitum persolvemus obse-,
quium, et corone regali proveniet bonorum excei-
lentior gloria meritorum. Scimus enim, nec difliteri
valemus, quod quanto sacrosancte religionis cultus
dignius in decorem virtutum, meritorum praxroga-
tiva, substollitur, tanto amplius charitatis inimicus,

Stephanus de S. Genove[a ad Guillelmum abbatem C oppugnator justitie, discordiz fomes, vitiorum in-

e Puraclito. — Plumbum ab eo expetit.

Venerabili fratri et amico Guillelmo, abbati de
Paraclito, Stephanus de Sancta Genovefa, seniori
consenescens, in plenitudine dierum plenitudinem
gaudiorum.

Laudamus veteres, nostris tamen utimur an-
nis, etc. Vide Patrol, t. CCXI, in Stephano Tornac.,
epist. 148.
. XI. [1185, 28 Janii. ]

Omnibus presens scriptum cernentibus, GniwoL-
P3Us Wiffsson, salutem in Domino. "

Notum facio per praesentes natis et nascituris, me
viris discretis et religiosis abbati Vilhelmo totique
conventui monasterii Sancti Thoma de Paraclito in
Ebbleholt bona mea in Mynghe sita, videlicet unam
mansionem cum totis pertinentiis suis prope vel re-
mote positis, nullis exceptis, in remedium et salu-
tem animx mes et meorum progenitorum integra-
liter condonasse jure perpetuo possidenda, tali cum
conditione, ut dicti domini annuatim missam cum
vigiliis mihi et. meis parentibus deifice persolvant,
et post mortem liberam habebo ibidem sepulturam.
In cujus rei testimonium et lirmiorem cautelam si«
gillum meum praesentibus est appensum.

Datum Mynghe annoab Incarnatione Domini 1185,
Vigilia apostolorum: Petri et Pauli.

Pensio de Mynghe v, pund annone.

(65) Corrige utrique.

68) Lege quia.

centor, filius perditionis diabolus, a sacris ovium.
caulis excluditur. Nobis igitur, ut prediximus, qui
gubernacula regni suscepimus, diligentius est atten-
dendum ut grex Dominicus , claustrali disciplinae
subjectus, sub nostra protectione ad meliora sem-
per exsurgat, et pacis tranquillitate congaudeat ; ne,
si forte simplicium corda discordizs venenum infi-
ciat, machina virtutum tota succumbat, et dum ho-
nestorum morum gratiam devenustet, eorum míni

sterium promat apud Christianz fidei professores.
Proinde, quoniam abbas Sancti Thoma de Para.
clito et ejusdem ecclesie fratres, et coloni nostri,
pro quadam piscatione, quie Clonc appellatur, quam
utique (67) suam esse dicebant, erant discordes, ad
nostram prasentiam convenerunt, et utraque pars
.querelam suam acriter deposuerunt. Nostri siqui-
dem dicebant, se non mediocrem passos esse inju-
riam, quod (68) przdicti fratres pisces, quos cepe-
rant, vi cum rapina sustulerant, Econtra fratres
dicebant, quoniam eosdem pisces jure possederant,
affirmantes, quod aqua, ex qua extracti fuerant, ad
jus ecclesie pertinebat. Quia igitur hujus rei ple-
nam non poteramus habere notitiam, eorum volen-
tes dirimere litem, cancellarium nostrum A (69) San-
.cti Lucii prepositum, et fratrem ejus Ebbonem,
eum Torberno fideli nostro, ad inquirendam veri-
talem, a latere nostro trausmisimus, et. compositio-

(69) Andreas Sunonis, prepositus Roskildensis,

Digitized » Google
