<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,140">
    725          GENEALOGIA REGUM DANORUM.          726
    TEXTUS CODICIS MAFNENSIS:                          TEXTUS EDITIONIS ERNSTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,490,920">
    Slavos, Herminos (31), et Samos (52), omnes pa-
    ganis ritibus delitus, sibi fecit tributarios. Hujus
    (unione filiam imperator (33) Romanorum matri-
    monio sibi copulavit.
    
    De Kanuto Duro, filio Kanuti Magni.
    Iste Kanutus, filius prioris Canuti, cognomento
    Durus (34), regnum Angliæ cessit fratri suo: ipse
    contentus regno Daciæ et Norvegiæ. Hic brevi tem-
    
    Poenas nunc iubant crudeles riri,
    Victoria frustrati.
    Divionem rex hereditario jure sibi vindicavit.
    Plebs regi cogebatur obtemperare.
    Regnum itidem antea ipse recepit, populo di-
    [lectus,]
    
    Quipe quod olim paruerat Sueoni.
    Eptir puta sœti FEIRIKR Konungr menn til Landz-
    aretik a Vinlandi, oc hellu peir Riki þat undir
    FEIRIK Konungi, scilicet: Inde Ericus, dispositis
    per totam Vandalnam præsidijs, quæ regnum istud
    in fide atque obedientia æque se contiuerent, ad na-
    vales suas se confert. Post Canutos jura sua in Sla-
    vos, quos Vindos aut Vandalos alii vocant, viriliter
    propugnabant potentissimi Danorum reges, Magnus
    Bonus, Sveno Estritius, Canutus Sanctus, Ericus
    Bonus, Nicolaus, Ericus Emgund, Waldemarus I, et
    Canutus VI. Vid. Saxo Gramm. p. 204, 225, 236, et
    deinde sæpius, Snorro Sturl. t. II, p. 30, 31. KnytI.
    Saga, præter loca citata, p. 56, 42, 86, 142, 146,
    202; et passim in historia Waldemari et Canuti VI.
    Ne dicam de irritis in Slavos expeditionibus Erici
    Lam et Svenoimis Graïthe, qui non solum Rugie, sed
    et toti Slaviæ bellum cervicibus quam prosperius in-
    ferebat. Saxo Gramm. p. 235, 254, 268, 268.
    
    (31) Quam gentem per Herminos intellexerit Wil-
    helmus abbas, incertum est. Vix ad vetustam Ger-
    maniae Cimbriis et Teutonicibus vicinum populum,
    quem Plinius Hermiones, Tacitus Herminones ap-
    pellat, respicit, sed potius Herulos, quos gentem
    forte Slavicam pulavit, aut Prussionis voluit, siqui-
    dem eos inter Slavos et Samos nominant.
    
    (32) Per Samos, quos edidit Ernstii mania Savas legis,
    intelliguntur qui alias Sembi vocantur, regio autem,
    quam incolunt, Sembia, Samlandia dicitur. In Dipl.
    annii 1253 Zanchia, et 1258 Sambia, Adam of. Lind.
    p. 19. 28. 59, Sembland et Sembi, Saxoni Sembia, Sembi,
    Sembici. KnytI. Saga Samland. Elam hodie districtus
    Samlandensis dicitur ex pars regni Borussiae, in qua
    metropolitana Koenigsberga sita est. Num vero Sembo-
    rum gens ratione elymi cum Taciti Semonibus alii-
    quid commune habeat, aliis inquadam relinquio.
    Mihi satis est dixisse majoribus nostris cum Sembis
    multa intercessisse negotia. Missis vetustissimis et
    obscurioribus Historiæ nostræ relationibus, inve-
    nies magnum regem Haraldum Blatand filium
    suum Haquinum mississe debellatum Sembos, cujus
    expeditionis eventum Saxo p. 184 ita describit:
    «Posti Sembia Dani, necalis maribus, seminas sibi
    nabere conserunt, recessasque domesticorum matri-
    moniorum fides, externis a viduis liberaentes, utam
    cum hoste fortunam communi amicitiarum vinculo
    partiri sum. Nec inmerito Sembi sanguinis sui con-
    tinuerunt ad Danicæ gentis familiam numerari; adeo enim
    captivarum amor victoriam animos cepit, ut, omnisia
    reducendi cupiditate barbarum pro patria colerent,
    alienis quam suis conjugis propiore.» Non ideo
    mirum illud ab Avo in Sembiam acquisitum jus,
    casu data, vindicari voluisse Canutum Magnum;
    nam Sembia, ut Saxo p. 192 narrat, ab Haquino op-
    pressa, absumpto eo, rebellis Danis magnus exe-
    rcit. At vero eodem anno 1018, quo Slavos, etiam
    Sembos viccerit, non satis constat: Saxo p. 192 Ca-
    nutum, anterquam Angliam aggressus fuerit, Sla-
    viam et Sembiam debellasse haud absone putat, et
    si conjicere licet, tale quod aut in æstate aut anno 1014,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,980,920">
    minos, omnes paganis ritibus deditos. subjugavit.
    Filiam vero suam Romanorum imperatori copulavit.
    
    Cap. IV. An. Ch. MXXXVII.
    
    KANUTUS, iste filius superiori, cognomento Durus,
    
    Dacia et Norvegia contentas Angliam fratri suo
    
    aut in vere anni 1015 contigerint, in eadem Slavica
    expeditione, qua ambo reges Canutus et Haraldus
    fratres matrem suam reduxerunt, Encom. Emmæ,
    p. 167. Quidquid sit, Sambiam inter regiones a Ca-
    nuto M. sublatas Sueno Agonis, supra tom. I, p.
    54, recenset. Huc pertinere potes. quod Chronicon
    Erici ibid., p. 459, tradit, Canutum scil. Estoniam
    etiam gentem subdivisse, conf. Chron. Petr. Olai
    ibid., p. 117, per Æstios enim, Æstos, Hectos,
    Aistos, Eoltos, Aglistos, apud veteres, Turtherum,
    Cassandrorum, Jornandenm, Eginaharium, Wulfsa-
    num et Chiron. Divion. significari eons populos qui
    oras Prussiacas et Livonicaras olim incluebant, no-
    tissimum est. Et inter titulos, quibus Canutus in le-
    gibus suis castrensis, quas Danico veteri iuslo-
    mate Resenius edidit p. 538, salutatur, occurrit et
    Konung i Sœmland. Sembinæ rex [pro Sembia ap-]
    Suen. Aggonis in edit. Stephan. p. 148, narrle Fin-
    landia legitur, et Smalandia, quod apud Resen. p.
    546 legitur, est eorum typographis), ad quem lo-
    cum Reseniun p. 579 minor litor aliàs sic commen-
    tari: «Livonia dividitur in 4 populos, Æstios, Let-
    tos, Curlandos et Semigallos.» Horum ultimos, ut
    nomina emulote Saxe, Curlesa vocat et Sembos,
    audacissima confederatio, quam sibi in scriptis per-
    petuo indulsit; Semborum enim nomen extra hunc
    luctorem vic temere reperies. Sed postea Resen-
    nius p. 724 meliora edidit. Semblam esse Prus-
    siam agnoscit. Cum igitur Sembia, sub Haraldò et
    Canuto, Danorum armis conquista fuerit, compre-
    hensibile sit, cur posterioribus sæculis potentissimi
    reges, Sueno Estrilius per filium Canutum, et ipse
    Canutus Sanctus rex factus, juno Waldemarus II,
    Sembiam sive Semblandiam bellis aggressi fuerint, de
    ullimo vidi. Chron. Erici Scrip. ret. Dan. t. I. p.
    165; Annal. Erom. ibid. p. 343; Annal. Wislb.
    ibid., p. 254. De Canuto, quem Sueno pater emisse-
    rat, Saxo p. 212 prædicat, quod Sembiciis atque Es-
    thonicis illustrum tropheis adolescentiam egisset, et
    postea p. 214 de eodem sub imperio fratris Haraldi,
    quod bellua adversus Orientales, saevire pater, cau-
    lum enixe processisset fuerit, et paullo infra, quand
    orientale bellum, quod in adolescentia orsus, in exis-
    tio auspiciis fuerat, accepto solio, potius amplifi-
    candæ religiosis quam explendæ cupiditatis gratia
    innoxandum curabat. — Nec ante manus ab incapco
    reliquit, quam Cravorn, Semborum ac Esthonum
    funditus regna deleserit libid., p. 217, adhuc orienta-
    les Cauti victoria celebrabatur. Eadem ex Kalfo
    Maneo poeta cœvo Knytlinga Saga p. 46 hoc testi-
    monio confirmat. A Knutr son Svenis Konungs hafsi
    alt verði i heraldi i Alistrzeg. — Sua sejer Kalfr
    Manason i Kvdri sinu, et Knutr hai sigraa X, Ko-
    munæs, per hani var i herand i Austreyg, e subl-
    et Knuts Suenom regis filius in Oriente alia
    militaverat. — Reperti in Carmen suo Callus Mali,
    a Knutr, dum in Oriente bellica obiat exercitia,
    reges elecem superatos.
    
    (33) Scil. Henricum III, tunc regem Germaniae,
    postea an. 1039 imperatorem Romanorum.
    
    (34) De hujus Canuti, Canuti Magni filii, Hardec-
    nul dicti, cognomine Harde, Harte, Horde sive
    Huarue, vide quæ extra genuie compertum Granumjus
    Not. ad Marus, p. 132, 194. In numeris ejus, quo-
    rum unum ipse possetio, legitur Hardecanus et Harda-
    canus. Conf. notam Ernstii ad hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é majoritariamente latino com inscrições e citações de fontes nórdicas (Snorro, Saxo, Knytlinga Saga) transcritas tal como aparecem na imagem; palavras ou fragmentos incertos foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto foi obrigatório para palavras isoladas muito legíveis). Todas as colunas e elementos marginais visíveis foram mapeados. As coordenadas bbox são aproximações proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>