778

TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP. LUNDENS. — NOTE.

T4

juvenes nobiliores veteribus Danis et Germanis A Conjicio illud fundatum esse circa. ann, 1165, et

scalcos dictos. Sicque optime distingui poterunt
Vhitescalcki a Whytetheovnes, qui occurrunt in le-
gibus Athelstani regis c. 5, apud Bromtonum p. m.
841. Sunt cnim Whytescalcki, ut audivimus, mini-
stri regis, qui multas exigunt; Whytetheownes vero
servi peenze , vel ut explicat lex servus forisfactus,
qui ob malelicium suum in servitutem redactus
fuit : neque etiam Witgtethegnes legendum est, ut
Bromtonus voluit, quia Thegni nomen honoris est
apud Anglos, sed Theovnes relinquendum, quamvis

et Thegni et Theovnes ex eadem radice provenerint,-

tienne, Danis ; Dienen, Germanis.

(**) Henrico converso de Sora. In. omnibus fere
monasticis scriptis copversorum fratrum fit mentio,
qui cum monachis una vixerint, nemo tamen quid
siut, cur. ita dicantur ct distinguantur a reliquis,
adnotavit ; an sint illi, qui laici fratres, Lagbruder,

hodie vocantur, an vero alii? Reperiuntur sane |

apud Carthusianos et Bernardinos, qui conversi
ideo ipsis dicuntur, quod mundum relinquant et
^ monasteriis se tradant, conversi ad meliora ct
tranquilliora a turbulentis szeculi negotiis, patribus
et fratribus istorum ordinum servientes, habitu
etiam et colore distincti a czeterís fratribus, quibus
serviunt, suntque, ut dixi, similes illis, qui in aliis
cenobiis Lagenbruder appellantur. Nullis literis im-
buti ad theologiam et sacra pertinentibus. Frat
Sora ejusque camobium Bernardinis fratribus et
* patribus ab initio dicatum, hinc etiam conversi le-
guntur inibi fuisse, et quia servi monachorum,
etiam postponuntur pueris Absolonis.

(**) Fialensleve. Puto esse idem predium quod
Fienueslof lille vocatur in catalogo manuscripto
corum, qui Sor: sepulti sunt; ubi dicitur, Absalo-
nem inde transtulisse ossa. Dni Schelmonis Hride
avi sti, el filii ejus Tuchonis de Ecclesia Fienneslo-
flille iu Ecclesiam nostram , id est Soranam, adeo
ut praedium illud Fialenslere seu Fienneslof videa-
tur fuisse paternum ct hxreditarium in. Absalonis
familia, ideoque fratri Esberno relictum. Supersunt
adhuc ista predia, vocanturque Fienneslof magle
et Fienneslo[ lille in. Selandia non procul Sora.
Magle enim significat majus in his oris, ut lille

Soranos monachos primam illuc coloniam dedu-
xisse dicto anno, secundam quoque Soranos anno
1195 delegasse, sicque legendum apud Hvitfeldium
p. m. 148, Siden sente Sorge een Sverim Munke fra
sig til Aasz i Halland Aar 13465 (pro 1195). Nam
p. 162, ann. 1195 secundo Soranos monachos ad
ÁÀas monasterium concessisse monet. Aar 1195
sende Soree Kloster auter een. Sverm Muncke af S.
Bernhardi Orden til Aass Kloster udi Halland, Wc
causa fuit Absaloni, cur Aasensi monasterio bene-
faceret, et legata pr:cipua relinqueret, quod veluti
mater esset Sorana Ecclesia, et per illam; Aasense
cenobium incrementa sumpsisset. Ab hoc caobio
tritum illud in his regnis Hallauds Aass exstitit ;

B etiam. extra Hallandiam plura loca sic denominata

memini.

(55) Donavit et. scotavit. Hic vides verbum Dam-
cum skisde Latina lingua donatum esse. Sapius
enim reperitur in antiquis scriptoribus. Est autem
Scotare et skisde, idem quod tradere, et in alterius
potestatem et dominium rem transferre : patet hoc
ex litteris Cheistierni episcopi Ripensis circa ann.
1998 datis apud Hvitfeldium, ubi dicit, se contulisse
el scolasse,-et sub reali possessione tradidisse bona
jure perpetuo possidenda. Unde vero hxc traditio,
Scotatio et scotare, tradere dici ecperit, explican-
dumest : non enim est nullius moinenti, sed antiquos
tradendi ritusapud septentrionales et Germanos,imo
apud Celtas omnes, complectitur. Celte enim, quia
scriptioni ac litteris non studebant, sed hanc
masa» a.se semper alienissimam esse oportere
judicarunt, contractus. tamen, ut. üürmi essent et
bon: fidei, semper curarunt, eoque fine signa quae-
dam loco scriptionis adhibebant, qus testarentur rite
contractus impletos et perfectos esse, tradenda tradi-
ta, facienda facta esse, et promissa soluta. Inter hzc
signa erant stipula, unde stipulationes Romani juris
nomen retinuerunt, et stipslate manus dicebantur,
quz stipulam tradebant, quieque recipiebant : sti-
pulata manu promittere dicimus eos, quos optima
fide praestare promissa credimus , manus jungentes,
einunder die hand darauf geben , quamvis hodie sti-
pula absit, que. quondam: promittentibus adesse

parvum, jungiturque pluribus przediis, quae se dis- D debebat, sistipulata manu quid fecisse dici vellent,

tinguere cupiunt. uL Agli magle, Steen magle , etc.
Sicque videmus quid Roskildie Magle Kilde signi-
ficet, fontem scilicet majorem, cum quo czteri
comparati ejusdem loci, minores sunt ; ob illos cnim
fontes ibi scaturientes. Roskildie nomen emersit,
majoribus et minoribus fontibus celebre, adeo ut
quz hactenus etymologia placuit, quasi Magle Kilde,
sit fons Magdalena, ex corrupto fonte petita sit, ab
iis, qui quid magle Danis antiquis sit non intel-
lexerunt.
(**) Monasterio de Aas, Aas monasterium situm
-in. Hallandia, ab E:killo archiepiscopo Lunieusi
fundatum legitur, et a Valdemaro episcopo Slesvi-
censi dotatum. Exkillus sedit ab anno 1158 ad 1178.

sic quoque festuce el exfestucationes. Fuerunt enim
Romauis quoque tempora, quando sine scriptione

: ulla in rebus transactis versati sunt, solis verborum

obligationibus et signis concomitantibus, ac me-
moriam rei geste tuentibus contenti. lta septentrio-
nales quoque signis maxime obviis, et quibuscun-
que in sinum aul gremium contrahentium conjectis,
contractus implebant, sive stipulae.essent, sive vir-
gule et talem, vel terra pugillus, et cespes , vel
claves, chirothecze, vel alia ; omnia enim hujus-
modi,in gremium alicujus missa signa, erant con-
tractus qui pracesserat , et rite jam ad finem. per-
ductus erat, ideoque signis bis in judicio productis
nulla (ides denegari solebat aut poterat. Hoc illud

Digitized by Google
