TA

APPEND. AD S. WILLELMUM

1

quod Thordo capellanus Ahsalonis archiepiscopi A Nobiles enim fuisse illos pueros, de quibus hic lo-

fuerit Roschildensis, ut innuit Hvitfeldii Chronicon
p. in. 434 ; tertio quod Degn vel diaconus el capel-
lanus haud idem (uerit; Degu enim et diaconus
archiepiscopi ad. cancellaria negotia admoveri non

solebat, sed in Ecclesiz officiis archiepiscopum ju- .

'vando aderat; capellanus vero in capella archiepi-
scopi, ut in comitatu principis cancellarius vivebat,
el scribenda regens et scripta. .

(*) Camerario suo. Etiam illud nomen episcopi a
siPcularibus mutuati sunt.

(*) Pueris suis. Mi pueri, pueri non fuerunt, sed
obtinuit ista loquendi formula de miuistris alicujus
aulicis junioribus et florentissimze atatis. Anglis
dicebantur communi nomine Thegni, sive :talis
gravis essent, sive vegetm, dignissimis officiis ad-,
moti, vel inferiotibus :a veteri verbo Danico et
Saxonico tienne, deenen, in usum diuturnum de-
ducti; olim apud paganos ct initio Christianismi vox
satis nota Dauis,qui nibil frequentius inore habebant,"
quam Herda Gudan Thiagn, id est Ecclesie Dei mi-
nister vel servus. Sed ab aula tandem penitusin Dania
recessit vox, in Ecclesia retinent suos Degne, qui sunt
subministri velut. Ecclesix : uec a. Sraxoveiv Graco
rum originem repetere debeinus, quod faciunt ple-
fiqne; sed a veteri Thiagn factum est Degn, Thiagn
autem a thione, servire, Quotquot igitur in aula
regum et principum serviebant, Thiagni et Thcgr.i
dicelantur, ex. quibus juventute prima conspicuos
Latine loqui volentes jerici, fecerunt. Puéros, Ger-
mani Rnaben, Edelfnaben. Ncc solum hie reperitur,
£cd in multis scripteribus hoc sevsu occurrant preri
pro ministris el. servis non contemptissimis. Et
Chronicon quidem Selandicum parvum, quod nuper
edidit Arnas Magureus Islandus, ita de Canuto. duce
Slesvicensi, p. 17, loquitur : Quem cum pueri sequi
vellent, prohibuit eos : at cum illi dicerent, turpe
esse quod dux non solum sine pneris, sed etiam sine
gladio incederet, etc. Pueri ergo. non fuerunt illi,
qui consilia dare poterant et duci suggerere. Sic
quoque de Nicolao rege Daniz, p. 19, habet : Cum
venisse prope Hetheby , dissuaserunt ei. comites. et
pueri sui, ne introirei illuc. Sunt enim hi pueri his
scriptoribus, quod olim Danis et septentrionualibus
Drenge, quos novimus juvenes robustos et nobiles
fuisse, virisque similes, quamvis hodie ad minorem
zetafem et viliores solum nomen illud sit restrictuim ;
hiuc enim Drungarii milites apud Graecos Constan-
tinopolitanos nomen retinuerunt , idemque fuerunt
Drenge, et formula, goden Dreng, apud Danos, quod
Rarle apud Suecos. In Anglicis scriptoribus vocan-
tur Tyrones, hoc cst, qui nondum milites facti
erant, proximi vero ut flereut. Milites enim in aula
dicebantur, qui ob officia et servitia sua, quie prze-
stabant, beneficio aut. feudo quodam erant donati.
Hinc sepius occurrunt milites feudati; Tyrones
&utem ct Pueri illi sunt nobiles, qui quidem ser-
viunt, sed feudum aliquod nondum impetraverant,
spe impetrandi jviventes, servientes et niilitantes.

quimur, nullum est dubium, quin et etatis juste
juvenes, quia testamento tanti archiepiscopi ut
testes adbibiti leguntur, quod non est puerorum
minorennium aut vulgarium. Etiain. veteres Romaui
voce pueri sic aliquando sunt. usi : Plautas szpius-
eule, Curcul., act. I, sc. », v. 9, de Phadromo ju-
vene amoribus nocturnis indulgente, et eunte
Quo Venus Cupidoque imperat suadeique Ámor :
Tute tibi puer es, inquit, lautus, luces cereum,
In Mosiellar., act. 4, sc. 2, IV. 50, Theuropides se-
nex alloquitur servum et Phaniscum :
Heus, vos pueri, quid isthic agitis? quid istas ade
frangitis?
Varro in Eumenid. : Viz vulgus confluit, non Fu-
B riarum, sed puerorum. et ancillarum, Rnechte. und
Magde , dicuit Germani. lta. puellz quoque dice-
bantur, quae jam uxores erant, vel vidua. orat.
ut, carin. 22 :
2s s . Laborantes utero puellas.
Ovidius, Fastor. 11, jubet
een. Viduas cessare puellas
Penelope ipsa dicitur puella, cum Ulysi jam Tele-
macum dudum peperisset. Scaevola J. C. puellam
vocat, qu: erat vidua, et post alteri nupta; Agellius,
|. xit, c. 1, puellam vocat, quie bis jam puerpera
fuerat, ita ut puella fuerint, quandiu juvenculz.
Quidni quoque pueros appellare liceat, quandiu vi-
ridis est juventa et yóvv xAepóv, adeo ut pueri
hoc loco sint, quos nostra lingua junge Herren vd
Junckerep vocare solemus ; Scaicke veteribus Danis
dicti et Germanis proprie, quandiu vox illa in tpe-
liorem partem sumpta fuit, ita uL non simpliciter
servi dicti sint tales pueri, sed Scalke nobiliorem
servitutem servientes. Hinc in leg. Burgund. üt.
* 49, 6$ 4 : Ad pueros. nostros, qui multam per pagos
exigunt , jusseramus. adduci : hi pueri Danis dice-
bantur Whytescalke, et Germanis, sicque in eadem
lege titulus 76, incipit de Wittiscalcis : Pueros no-
siros, qui judicia exsequustur, quibusque multam
jabemus exigere. lllo igitur nomine gaudebant. isti
pueri, qui sane pueri non erant, sed satis adulti,
officio sibi mandato pares. Soli marescaici rouen
vetus retinuerunt, atque quid primum fuerint vox
p ipsa docet, ínter pueros nempe regis-eos apparuisse,
donec tempus diguitatem illustrem magis reddidit,
ei ad hodiernum splendorem marescalcos evesil in
aulis. In lege Salica tit. 14, leges : Si puer regis vel
litus iugenuam | feminam traxerit, hoc. est, raptum
commiserit, de vita componat, et in l. Rupuar., tit.
93, 82 : Si regius puer, vel ex. tabulario, ad eun
gradum ascenderit ; Capitul. Caroli et Ludovic.
impp. 1. vi, c. 519, eadem ratiene : Cujus vindicte
reus sit puer ante dominum suum, qui wxorem de-
mini sui adulterio violaverit. lta quoque Gregorius
Turon. Hist. 1. wu, t. V : Lorum sub. collo positum
ac sub mento ligatum, trahentibus ad se invicem due-
bus pueris, suffocatus est, ex quibus quomodo pueri
sint intelligendi satis percipimus; fuisse nimirum

Digitized by Google
