nT

EPISTOLARUM LIP. ii

na

arstam accepimus inferendam vestre sanctitatis A mus. Sed heu, mi Pater, mutatus. est color. eptl»

aspectibus. Est autem domini regis negotium inter
regem et reginam celebratum. divortium. Verum si
quaratis, eur non per nos explemus quod accepi-
mus in mandatis, breviter respondemus. Roma vcl
ab urbe digressi Divionem usque pervenimus , sed
dbi, postposita reverentia sedis apostolicze et invo-
€atione nominís vestti, contempto videlicet aposto-
Wiese legationis officio, a ministris dueis Burgundie
per septem dies sumas detenti et arcte custodis
smancipati, Tandem vero precibus domini Cister-
ciensis educti ad Claramvallem, Domino ducente,
pervenimus, interposita conventione et prestito
sacramento, quod si dumino regi facta displiceat
nobis remissio, iterum Divionem vel ad locum alium
debeamus deduci. Quia igitur, per nos , ut diximus,
aJ vestram praesentiam venire nequivimus, litteras
. domini pape vebis transmitimus , rogantes et
omnimodis supplicantes ut à dominio rege veniendi
&d vos et colloguendi lieentiam impetretis. Super his
autem, qux nebis injuste sunt illata, cum nihil
contra honerem vel pacem regis vel regni nos ha-
bere pre menibus invenerit, quid sit agendum
auctoritati vesirce duximus providendum. Quod
Autem per talem vos salutamus et litteras domini
pape tranemittimus, nen est vestrae persona con-
temptus sel ahioris et dignioris personze defectus.
EPISTOLA LXVI (95).
Ad episcopum Thurgotum.

Venerabili Patri et domino T. Dei gratia episcopo, (C

frater Witiziwos Sancti Thom de Paracleto,
, &;es malos feliciter consummare.
Cum religionis et disciplinze rigor perversis mali-
, gnantibus patitur detrimentum , non. est, mi Pater,
Ecclesize filiis legem Dei zelantibue dissimulandum,
ne dissimulatio criminis culpam gravioris accumu-
let ultionis, Inde est, quod vesiris aspectibus prz-
sentia confidenter offerimus, quia vos et facie no-
vimus eb in Christo vere dileximus, tum debito
fldei Christiane, tum. opinionis suave redolentis
odore. Si vero, quia scribimus  przesumptionis
arguimur, escusabiles nos habebit et rectitudinis
zclus et fraternitatis compassio, eui. humanitatis
officium exhibemus. 1n primis igitur noveritis ,

mus. (Tiiren. w) et aurum devenit in scoriam.. Vi-
nea, que facere debuit uvas, fecit labruscas ( Isai. v).
Versa est cithara eorum in (uctum et organum. in
vocem flentium (Job. xxx), sicut accepimus ex alio-
rum relatu, quoniam priora transierunt et. audiia
eircumpositorum náres inficiunt. Pro crispanti crine
ealvitium accrevit, et pro suavi odore fetor (Isai, wi),
dum et rigor deperit ordinis et infertur calumnia
sanctioribus et antiquioribus institutis, cum non
leat. nisi in melius terminos commutare, quos Pa.
ires posuerunt, et. servari filiis mandaverunt. Non
vobis, Pater, videtur iniquitas saniorum obviare
mandatis, obedire subjectos nolle pr:positis et
Patris nostri Augustini Regulam in irritum duci,
Nempe genus est ariolundi, wt dicit Scriptura,
acquiescere nolle (1 Beg. xv). Quis religionis est
cultus, ubi silentii censura deseritu: et fabulis et
vanitati vacatur, Ad libitum claustro exire, mcre-
triculas videre et ab ipsis velle videri, atqne infa-
mare cubiculum castitatis, nonne sunt h;rc arma
iniquitatis ? Suppressis virtutibus, libertas vitiis
indulgetur, et jn reprehensione, si praepositus
gannire presumpserit, in eum statim mpvefur ca-
ehinnus, contumelie proferuntur , comiinationes
durius intenfantur. Detur igitur nobis licentia vobis
in aure loquendi. lllud obsecro, mi Pater, quod
pace vestra sit dictum. Quis, inquam, in culpa vcr-
satur, nisi dominus ipse , cujus est major inter cos
auctoritas, qui fluctus. intumescentes compescera
potest, et enormia redigere in mensuram? At vero
6i potestis et tacetis , nonne consentire probauini?
Proverbium notum est: Qui tacet. consentit, Sed
quid dicit Scriptura ? Consentientes et facientes
pana pari punientur. Et utinam, Pater, solumu 0ló
taceretis et peccatoribus cornua non daretis. Obse-
cramus igitur, clementissime Pater, ut iu. defen-
sione justitiz; religionis amatorem sicut et fuistis,
vos esse probetis et przposito utique honesto et
sancte conversationis viro, cum defectum ordinis
sibi Ecclesie commiss:e auribus vestre sanctitatis
intulerit. benignum  impendatis auditum. Turpe
siquidem est velle videri fovere justitiam, et patf
perversos subvertere disciplinam. Donet onwmipotens

Pater amande, quod de vestra promotione jucun- p Deus ut de cztero nullum apud vos babeant per-

diori gloriati sumus auditu , eo certe devotius , quo
spesabamus vestris studiis Ecclesiam Dei uberiori
proficere fructu. Verum illi specialiter glorise vestrae
«ongaudebaut, quos prius, ut nostis, susceperat
paternitas vestra regendos el ad virtutum sublimia
stadiis honestioribos provehendos. Nibil enim aliud

ncbis conferebat celebrilas nominis vestri, quam

velle vos subditos vobis nobilium morum venustate
przcellere et. exemplo. vile sanctioris errantibus
Iumen infundere. Nec aliud de transactis operibus
vestris vel nostro sensu vel aliorum relatu conjici-
mius, quam diu vos cum eis conversatos cognovi-

($3, Barth. an. 1188, Lang, au, 13487.
(34; Lang. an. 1175. Forte erróncum, tnnc epim

versi refugium, sed in vobis ferve:e sentiant,
errore sublato, rectitudinis zelum, ut sit paz komi-
nibus boum voluntatis (Luc. 11), mol:volis autem et
his, qui oderunt. pacem (Psal. cxix), petro. scandali
et lapis offensivnis ( ] Petr. n).
EPISTOLA LXVH (94).
Ad dominum Lunudensem archiepiscopum —

Amantissimo Patri et domine, filius ejus devotus
el inutilis servus, timorem pariter et amorem. '

Ut beatus dicit Hieronymus ; « Mendaces faciunt,
ne credatur vera dicentibus. » Inde est, reverendis:
sime Pater, quod nebula falsitatis obtenebrati, for-

Absalon non adbuc erat arehiegiscopus, nisi im 4.
anticipatióne sic vocatür, 2a

Digitized by Google
