<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    783 TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP. LUNDENS. — NOTÆ. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    Nam cum filium Nicolai Mule faciunt, egogui-
    dem non assentur; cum jam dixerim Esbernum
    Nicolai Mule filium nec cognomen illud gestasse,
    nec ejus ætatis fuisse cum Absalon moreretur, ut
    cum eo stare ac res gessisse dici poserit, quod et
    ipsum Saxum videtur testari, ubi conjunguntur
    Absalon archiepiscopus, et Asbiorn Mule, quasi pa-
    res ætate. Nam Nicolai Mule filius dictus est Es-
    biorn Snerling, pro quo Snerling legit Wormius ex
    genealogia Martini Petreii. Sive igitur Snerling sive
    Sverting cognominatus fuit ille Esbernus Nicolai
    Mule filius, non est omnino ille Esbernus, qui in
    Testamento Absalonis hic, et in Lapide Aasumensi
    Mule cognomen tenuit, sed alius Esbernus ætate
    major, et par Absaloni, patrui forte Sunonis vel
    Ebbonis vel Tockonis filius. Multi sane Esberni in
    Absalonis familia memorantur, nullus vero conve-
    nit Absalonis ætati, præterquam frater ejus Esber-
    nus Snare, et qui hic nominatur Esbernus Mule,
    quem etiam Nicolao Mule majorem existimo, et
    ætate præcessisse. Multi quidem videtur nil ob-
    stare, quominus Esbernus frater Absalonis intelligi
    potest. Esbernus Mule etiam infra non vocatur Do-
    minus, quo nomine Esbernus hic tamen gaudet.
    
    (34) Hildebrand fecerat. Moris locus fuit veteribus
    ab artiſe etiam dona commendare et æstimatio-
    nem censere. Sic apud Plinium l. xxxiii, c. 11, L.
    Græsſum scyphos Mentoris artificis manu calcatos sexte-
    liis centum habuisse scribit. Sic Martialis, lib. vi,
    ep. 92:
    
    Ceratus tibi cum sit, Ammiane.
    Serpens in patera Mygoni arte;
    ct l. in, ep. 35.
    . . . . quem tenebat
    Artis Phidiacæ toreum clarum
    Pisces adspicis; adde aquam, nalabunt.
    
    Sed omnium optime Virgilius Eclog. 3:
    . . . . . . pocula ponam
    Faguna, caelatum divini opus Alcimedontis:
    Lenta quibus torno facilis superaddita vtris,
    Diffusus hedra vestii pallente corymbos.
    In medio duo signa, Conon: et quis fuit alter?
    Descripsit radio lotum qui gentibus orbem,
    Tempora quæ messor, quæ curvus arator haberet.
    Necdum illis labra adnomin, sed condita serro.
    DA. Et nobis idem Alcimedon duo pocula fecit,
    Et molli circum est ansas amplexus acantho:
    Orphanique in medio posuit, silvaque sequentes.
    
    Eadem ratione septentrionales suos artifices ha-
    bebant eximios, inter quos Hildebrand non pos-
    tremus fuit, qui scyphum istum argenteum arte sua com-
    mendatissimum reddidit, quem Absalon Esberno
    donavit.
    
    (35) Dno Alexandro. Hic Alexander nepos fuit Ab-
    salonis ex sorore Ingifridh, ut dicitur ex illorum ca-
    talogo manuscr. qui Soræ sepulti sunt: ibi enim
    dicitur sepultus juxta introitum chori dominus Alexan-
    der nepos Dn. Absalonis archiepiscopi ex sorore In-
    gifrith, et in Geneal'gia Absalonis manuscr. quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    pences me est, idem habetur his verbis: Insuper su-
    pradictus dominus Ascerus Ryg genuit filiam Ingi-
    frid, ex qua Alexander, a quo Absalon, Alexander et
    Nicolaus. Hæc Genealogia Absalonis ad illustrandum
    hoc Absalonis Testamentum vince facit, debuerat-
    que juxta edi, sed parco sumptibus, quos nemo
    suppeditat, ideoque in alia tempora cum locopletior
    ero, hæc et alia servare præmereque necesse
    est.
    
    (36) Et loricas quas habebat. - Absalon scilicet ar-
    chiepiscopus, et indicant Alexandrum sororis ejus
    filium insignem militem fuisse, dignum cui tanta
    dona loricarum archiepiscopalium legerantur, erant
    enim tunc loricæ aure contra, et alior [ilegivel].
    
    (37) Et duobus filiis suis. Genuil Alexander tres,
    Absalonem, Alexandrum, Nicolaum, ut ex obser-
    vatione præcedente constat. Aut igitur unus eorum
    post Testamentum factum accessit, aut ante Testa-
    mentum decesserat.
    
    (38) Dna Margareta. In familia Dn. Absalonis
    multiæ sunt Margaretæ; nam Skialmo Candidus
    filiam habuit Margaretam, quæ ingressa est cœno-
    bium Roschildense; hæc minis est remota ab Ab-
    salone ejusque legatis. Habuit autem alteram quæ-
    que filiam Cæciliam, nuptam Petro Torsæ de Pe-
    dersburg, genuitque Ingerdam, quæ nuptum col-
    locata Vagno filiam inter cæteros progeneraverunt
    Margaretam, ex qua Vogn Gallen, et ex Vogno rur-
    sus Margareta, quæ uxor facta est Juris Stigson,
    viri celeberrimi. Hæc igitur Margareta, Ingerde fi-
    lia, videtur indicari, cui legatum hoc Absalon re-
    inquere voluit, utpote prœnepti ejus ex amita Cæ-
    cilia. Erat et Altera Margareta filia Sunonis filii
    Ebbonis, filii Skialmonis Candidi, iſoque pronep-
    tis et illa Absalonis ex patrui Ebbone, cui hoc le-
    gatum convenire poterit: sorori utpote Andreæ ar-
    chiepiscopi et Petri Roschildensis, quibus hic quo-
    que legata scripta reperiuntur, fateorque me suf-
    fragium pro hac ultima Margareta ferre posse,
    quod videam Absalonem in Sunonis familiam pro-
    pensum maxime toto hoc Testamento ferri.
    
    (39) Rojanorum idolorum. Rugianorum, ex insula
    Rugia hic indicantur: Novimus enim Waldemarum
    primum regem Rugios non solum devicansse, sed et
    Christianos efficiesse, atque Absalonem præcipuum
    hujus militie ducem existisse. Idolis autem istis
    suos Flaminens, et ingentem familiam fuisse, varii-
    que generis supellectilem auream et argentcam,
    manifestius est, quam ut hic prolixe repetï debeut:
    sufficit scire, ex ista præcla Absalonem hos scy-
    phos servasse, egregiosque fuisse, ut servari me-
    ruerint.
    
    (40) Canoniciæ de Paralio. Indicantur Ebbelhol-
    lensis canonici monasterii S. Thomæ, quorum ab-
    bas tunc fuit Wilhelmus, quem Parisiis Absalon
    evocatum per Saxonem præpositum Roschildensem
    non per Saxonem, Grammaticum, istihic loci con-
    stituerat. Vocatur hoc cœnobium ad S. Paraclium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram transcritos sinais tipográficos antigos e abreviações conforme visíveis. Onde a leitura era incerta foi indicado [ilegivel] por palavra. Alguns termos com grafia pouco clara (ligaduras, caracteres degradados) foram mantidos o mais fiel possível ao impresso; não foram feitas normalizações modernizantes. O bloco marginal vertical contém as letras A, B, C, D conforme marcadas visualmente entre colunas.
  </notas>
</pagina>