? APPEND.

AD S. WILLELMUM. -

1792

singulos sex libras, et quod. excedit, argenti, eom- A hie resticulus unionibus pretiosissimis vestitus eo-

putare liceret, 80 fere unciales thaleros, si moneta:
nostri ratio iuegtur, e$ si manupretium aurificum
pariter aestimari debet in. semunciam 4 assium Lu-
becensium , transecadet. pretium singulorum cali-
«um ad 935 unoiales thbaleros, Ex bis liquet aHos ca-
liees fuisse sanetos, qui non nisi Eucharistke ser-
viebant, alii eraut ntinisteriales, ex quibas populo
ministrabetur ; alij ealices precipui, hoc est praci-
pas magbitudinis ej deeoris, alii calices pesdexiiles,

de quibus anie monui; his jungantur calices fwn-.

éati, qui nomsunt fosi e£ cevflati, ut voluerent non-
nulli, sed fundati ex. fundo et donis Ecclosig. Bic
eliam vestes de (undato .dicuntur. Anastasio de Ec-
elesip rehus. et donis texta el sumpta, llludque satis
explicavit ia loco superius adducto, ubi ealices ma-
jores [undatos ex argento purissimo ex ipsiug apostoli
«onis, hoc est ex donis, qua apostolo S. Paulo a
fidelibus Christianis donata fuerunt et oblata signi-
ficavit, sicque vestes ex. fundato quoque, ex. fundo
Ecclesi ipsiua paratas, indicare voluit. Hoc Aaa-
stasie est. fundari, et ex fundato parari, quod mul-
tes hactenus torsit veramque mentem Anastasii as-
sequi non potuerunt. Erant prseterea in antiqua Ec-
clesia calices baptismi. de quibus Anastasius in In-
nocentio 1 obtulit, ait, calices argenteos baptismi nu-
vero tres, pensanies singuli libras duas. Vu his calicibus
baptismi consecrabanturlao ei mel et vinum etiam
eommista , quae nuper baptizatis prabebantur, et

dem fine additus erat, cin parvis cooperioriis ipsius
calicis, adde etiam resticuli, ne pendens pulvere ek,
sordibus corremperetur : illud igitur est. calix. res-.
ticulo pendente. de. gemmis albis pretiosis. mire pul-
chritudinis decoratus. Sicque explodimus illos calices
reticulatos, aut de.reticulo penJeutes, quod nihil sie
dicatur aut inferatur.

Jam vero quod alii €alices fuerint a»sati , sioe
ansis alii, non opus est monere aut explicare, Ne-
vimus omnes qeid .siut anse in urgeis ej poculis,
ei quod una ansa mulü calices, bipis ansis eliam
permulti fabricentur; delphinus vocavit Apagyasius
9n$25, ut supra dixi, quod elaboratiores ia ügwrams.
delphinorum.üngi jungique solerent: illud saltena

B de ealicibus, ansis duabus przditis, addere mihi -

lubet, eos semper in suo genere ponderosiores.
fuisse , quam non ansatos, et in eraterum naturam
transire potius, quam in classibus scypborum aut,
calicum manere , qualis omnino fuit Caroli M. do-
nantis S, Petro calicem majorem, «um gemmis et
ansis duabus pensantem libras 58. Taudem etiam
meminit, calicis tetragomi Anastasius in Leone lil,
quod forma vulgari calicum rotunda spreta , qua-
drangulari figura majestuosjorem in oculis homi-
num fore crediderit, ideo addit, praecipuum fuisse :
Fecit beato. Apostolo nutritori suo calicem aurcum ,
praecipuum, tetragonum, De calicibus imaginatis ,
deauralis, aureis, majoribus, minoribus nihil dico,

ad calices ministeriales pertinebant, unde in tertio c quod satis se ipsos explicent, de gemmeis et gem-

soncilio Carlhaginensi e. 24 dicitur: Primitie vero,
seu lac et mel, quod uno die solemnissimo pro infan-
tum mysterio solet offerriquamvis in altari offeratur,
habet propríam benedictionem, ut a sacramento cor-
poris ac sanguinis Domini distinguatur. Hi ergo. erant
calices baptismi; erant etiam calices penitentie, de
quibus idem Ariastasius ip Sixto If] scribit, eosque
vocat ibi ministerium ad sacrum baptisnium vel peni-
fentiam, quod poenitentes conciliati Ecclesi ex his
ealicibus aqua benedicta aspergerentur. Calices quo-
que reticulatos nonnul nobis ex Anastasio eodem
suggesserunt, quos tamen ego nollos unquam fuisse
censeo, nec in Anastasio illos reperiri. Locum enim
ex Anastasio, quem producunt, et male legerunt

editotes, et se ipsos edentes nec intelligere, nec ex- D

Plicare potuerunt; nemo enim hactenus, quid sit
calix reticu/at&s aut esse debeat, ullo verbo expo-
suit, neque hoc dixit ullibi Anastasius; verba ejus

supra sunt adducta, qux nihil aliud habent, quam

Michaelem Theophili imperatoris filium dona suma
B. Petro apostolo Romam misisse, et inler alia
calicem similiter de auro et lapidibus circumdatum,
hoc est. gemmis distinctum, reticulo pendente ; sic
legunt editi libri, sed facile videmus legi oportere
unica littera. addita, resticulo pendente de gemmis
albis pretiosis mire pulchritudinis decoratum. Erat
enim hic calix ex pomposis, et pendentilibus, ut ante
ionyi, sed loco catenularum, qua czteros calices
gendentiles sequebantur, ut ex jis pendere possent,

matis forte monere opus est, confundi bxc a scri-
pioribus sepenumero, cum gemmea poeula sint, ct
gemmei calices, ex una gemma, ut agathe, $ma- *
ragdo, sapphiro, in calicis formam parati, vel si ex
pluribus gemmis coagmentati unum corpus efBiciaut,
vel si maxima pars calicis gemma sit. continua,
minor ex auro addita forte visstur , ut pes forte cali-
Cis ex auro, vosculum ipsum tolum gemmeum, vel
labrum cum pede ex auro, reliquum corpus , gem-
ma. Gemmati vero aunt , qui geminis hinc inde di-
süncti sunt, ità ut non aliter ac aurei calices ct
aurati differant. gemmei et gemmati. Hxc mihi de
calicibus sacfis ad hunc locum disserere visum fuit,
in qua re non diffiteor Andream du Saussay in Pa-
noplia sua sacerdotdli |. vi me juvasse. Quod vero
calicis ejusque nominis originem attinet, an Laüna
sit vel Greca, uon admodum laborandum. esse
puto, cum ipsi veteres ea dere dissentiant, et ad
omnem usum, non pro potu solum exhibites esse
calices statuant. Qui enim a caldo et calido calicem
derivant, in eo coqui consuevisse ignibus admota
declararunt, prout etiam Ovidius ita de calicibus
smit l. v. Fastor.

Stant. calices , minor inde fabas , olus alter habebat,
Plerumque tamen , et frequentius pro vase potorio
sumitur, eoque propendeo, ut a Grzco x calicem
Romanis factum. credam , non propter. rotundita-
tem pocali, quasi xoxM, sed quod epotos calices
verligine quadam circum agitemus, oriusquam ad

Digitized by Google
