761
katt, si sit ibi, et si ibi non sit , lectisternium forra-
tum de marturibus £i donavit.

Jofrido Coco, duas cappas pluviales, alteram for-
ratam.

Przcipue archidiacono praecepit, ut. campauam,
quam facere proposuerat, consummare.

Magistro Hugoni lectisternium vario forratum.

Nicolao (7*) filio archidiaconi superpelliceum va-
rio forratum.

TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP. LUNDENS. -— NOT.E.

762

A  Eschillo presbytero cappam forratam, quze est (*9)

in castro de Haffn.

Christianum Cocum , qui injuste captis erat in
servitutem, libertate donavit.

Achoni magistro laterum (*!), et Achoni Lapi.i-
d:e przecepit ut archidiaconus benefaceret.

Pixidem argenteam cum reliquiis monasterio 1e
Sora dedit.

Retribuat ei Dominus mercedem in vita :eterna.

Amen.

NOTJE AD PIUECEDENS TESTAMENTUM.

Manuscriptum hujus testamenti egregium me-
cum communicavit vir elegantissimus et antiquita-
tum nostrarum amantissimus Dn. Johannes Lau-
reutii, summi illius historici Andrex Velleii prone-
pos, qui hoc manuscr. Haraldi Hvitfeldii, opt. mem.
historici manu nobilitatum nactus est, ex quo nunc
illud hic editum videtis.

in sumptibus ferendis civis eximius Hafniensis
Dnus Georgius Mollengraceht laudari meretur, qui,
quamvis literis doctioribus excullus non sit , eru-
ditiouem tamen amat et eruditis favet. Ejus ad
exemplum si multi se compararent , non doctorura
cogerentur scripta cum blattis et tineis luctari. Hec
in illorum laudem, qui consilio, ope vel opera ju-
varunt, przfari debui. .

(*) Venerabilis, Hic titulus post Bede tempora,
cui primo omnium datus fuit, ecclesiasticis placuit,
sicque episcopos, imperatores et papze Romani com-
pellare perrexerunt; archiepiscopos quoque inipe-
ratores et reges sic solebant, at papz in multis suis
litteris reverendissimos et sanctissimos dixerunt.
Nec penes ecclesiasticos hie titulus solum resedit,
sed et ad principes seculi liberales in clerum trans-
iit; unde in litteris pape Gregorii IV de Hambur-
gensi archiepiscopatu Ludovicus Pius imp. non so-
jum venerabilis princeps vocatur, in verbis : Omnia

vero a venerabili principe ad hoc Deo dignum offi-
cium deputata, nostra eiiam auctoritate pia ejus vota
firmamus; sed et missi imperatorem venerabiles
iisdem literis audiunt , quamvis episcopi non es-
sent ; sic enim legimus : Venerabiles Ratolfum sive
Vernoldum episcopos, nec non Geroldum comitem vel
missum venerabilem relata est confirmanda. Quin et
mulieres et matronz pietate insignes titulum istum
subinde meruerunt ab ipsis ecclesiasticis; apud
Adamum Bremensem primo lIkia illa, qu: Ramso-
Jam in Verdensi diccesi donavit, venerabilis dicitur
l. 1, p. m. 22. Unde contigit, ut predium quod
Flamsola dicitur, a quadam venerabili matrona aus-
ceperit nomine Ikia. Deiude quoque, Emmam Lud-
geri comitis uxorem ob eamdem munificentiam hoc
titulo condecoravit 1. ni, p. m. 64 : Benno dux Saxo-
num obiit, et Ludgerus frater ejus, qui cum uxore

B sua, venerabili Emma, DBremensi Ecclesiam plurima
bona fecerunt, Hodie quemvis sacerdotem venezabi-
lem, venerandum, reverendum compellare decet.

(?) Dnus Absolon. Lundensis. Merelur hic archi-
episcopus ob multa przclare gesta, et decus , quod
familie sux intulit, sepius commemorari. Adzer:
Rygh filius, episcopus Roschildensis factus an. Chr.
1157, ad archiepiscopatum .Lundensem ascendit
an. Chr. 1178, vita tandem excessit A. C. 1201 dic
S. Benedicti, seu 21 Martii, ut indicat Arnoldus l, iv,
Chr. Slav., c. 18, ubi quoque verba quedam ex-
stant, qua testamentum hoc Sore nuncapatun,
innuunt, dum Sore circa finem dierum suorum mole-
stia corporis tractum cegrotasse scribit, eL cum zta-
tis annum septuagesimum Lertium attigerit, Natus

C fuit anno 1128, quod Hvitfellius observavit, ita ut
episcopatum Roschildensem regere cueperit ab anno
mtatis xxx, et archiepiscopatum ab anno r; testa-
mentum hoc suum anno 1200 condidit, vel serius
etiam, círca finem dierum suorum zgrotans, ut
Arnoldus loquitur. Et dum canonicorum de Para.
clito. meminit , quibus legatum insigne reliquit , vi-
detur jam abbas illorum; Wilhelmus, Absoloni tanto-
pere dilectus , vitam commutasse, cum Absolon
testamentum dictaret, et sine abbate canonicos
fuisse, quod illis solis scribi curaverit , atque sie
paulo ante vite finem 1201 hoc Testamentum con-
ceptum esse dici debet; Willelmus enim abbas , el
Absolon archiepiscopus eodem anno decesserunt,
sed Willelmus prior.

Testamentum fuisse nuncupativum ex ore archi-
episcopi exceptum , indicant non ab archiepiscopo,
Sed ab aitero de archiepiscopo scripta verba, et sz«-
pius repetita, donavit e! scolavit, non donavi et sco-
tavi, unde quoque suhscriptionibus et sigillis caret,
testibus solum assistentibus undecim nominatis et
perseriplis : qu:& quoque eonfirmant , circa (inem
vite Absolonem sentientem vires deficere, et morbos
urgere , hec dictasse et nuncupasse, cum, multa
sint illic legata. et douata, quz nonnisi ultimo ejus
tempore dominio ejus accesserant. Et quamvis testa-
menta reliqua valere non possent in Dania, nisi rege
conürmanie, episcopos tamen et clericos , qui ;uri-

Digitized by Google
