749

DIPLOMATA.

750

Officii nostri non hortatur auctoritas, ut in his, A eorum possit avertere. [taque providens et bona

quz religiosorum deposcit utilitas, segnes non in-
veniamur aut desides, sed prompti, sed devoti, sed
alacres. Sic enim poterimus Deo gratum exhibere
nostre servitutis obsequium, si nostrum invenerit
paratum in sua necessitate suffragium. Noverint
itaque tam futuri quam przesentes, venerabilis et
charissimi filii nostri Wilhelmi abbatis Sancti Tho-
ma de Paraclito, et ejusdem ecclesi: fratrum nos
ita precibus inclinatos, ut ea, qux justo cambio aut
spontanea donatione a nobis obtinuerunt, speciali
privilegio muniremus. Quia igitur super hoc facto
nolumus nec predictam ecclesiam vel fratres ejus-
dem 'ecelesie pravorum hominum incursibus vcl
aliquibus calumniis aliquando fatsgari, ea presenti
pagine commendari curavimus. Pro tota villa Ne-
veth cum silva, pratis, et agris, et piscationibus
ejis et Clonze ; pro Therby et Fretersloff cum silva,
pratis et agris earum diversis in loeis multas terras
suscepimus. Pro tertia parte decimarum quam in
quatuor ecclesiis Thorstenstorp , Aketorp, Kyrkz-
torp et Guthenso, quam prius habuerant, in aliis
quatuor ecclesiis Crekym scilicet, Helsinghe, An-
messee et. Alsentorp (64) incompensavimus. Duas
vero ecclesias de Therby et Fretersloff earum deci-
mis pro anime nosire remedio eis contulimus.
Possessiones vero eorum, ne quis decimas de his,
quas propriis laboribus ac sumptibus excolunt, exi-
gere, aut colonos eorum propter ipsos fratres pro

nosira justitia perturbari praesumat, libertati do- "

navimus. Quicunque hanc paginam irritare alten-
taverit....
Ill. [Circa 1175.]

. Confirmatio Alexandri.
, ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Wilhelmo abbati ecclesie Sancti Thoma
de Paraclito ejusque fratribns tam  przesentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tuum.

Ad hoc universalis Ecclesiz cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo, comiwissa est, etc.
Exstat Pairologie 1. CC., col. 1029, in Alexandro

nI
. IV. [178.]

Wilhelmus abbas sub. excommunicationss. sententia D

próhibet, ne Eskilso a monasterio B. Thome de
Paraclito vel' vendatur vel commutetur. Sine data.
Bartholinus referi ad an. 1178.

Ad omnium spectat przlatorum officium, ut sub-
jectis non solum coelestis patrlz appetenda gaudia
nuntient, verum etiam eisdem providere commoda
temporalis vit» procurent ; ne, si horum altero ca-
reant, in prelatis divina severitas negligentie redar-
guat culpam. Egoigitur Wilbelmus,Dei gratia dictus
abbas, pracavens hominum iniquorum insidias, et
juporum morsus a caulis ovium volens arcere ; sic
no'o rebus exterioribus operam dare, quatenus a
divinis officiis nulla temporalium sollicitudo mentes

preponderans, qua nobis gratia divina contulerit,
ad Eskilli insulam aciem oculorum nostrorum in-
fleximus ; et tam in perceptione fructuum arborum, .
quam animalium in ejus pascuis alendorum, eam
agnovimus esse perutilem. Communi igitur f.atrum
nostrorum consilio atque consensu, eam nobis, sine
omni commutatione terrarum, perpetuo censuimus
esse retinendam. Et qui ab hac constitutione dissen-
tiret, et eam infringere vellet, se cognosceret om-
nium sacerdotum, qui tunc prxsentes aduerunt,
ore, anathematis, vinculis innodatum, Fiat, ilat !
Amen, amen.

V. [Circa 1178.]

Willelmi abbatis confirmatio compositionis inter
monasteria. Ehelholt et Esrom de decimis quibus-
dam ac aliis rebus controversis. Sine data. Suspi-
cor esse de auno 1178 vel circiter,

WigLELMUS Dei gratia Beati Thome de Paraclito
minister indignus, omnibus ad quos hz littere
venerint, salutem.

Quanto sacrosancta religionis cultus dignius in
decore virtutum meritorum przrogativa sustollitur,

'anto amplius ebaritatis inimicus, oppugnator ju-

stitie, discordie fomes, vitiorum incentor, filius
perditionis diabolus, a sacris ovium caulis excludi-
tur. Nobis igitur qui, licet indigni, locum regiminis
sortiti sumus in Ecclesia Dei, diligentius est atten-
dendum ut grex Dominicus, nobis commissus,
verbis et exemplis nostris proficiens, ad meliora
semper exsurgat, et pacis tranquillitate congaudeat:
ne, si forte supplicium cordi discordim& venenum
inficiat, machina virtutum tota succumbat, et dum
bonestorum morum gratiam devenustet, vitupere-
tur ministerium nostrum apud Christlanz fldei pro-
fessores. Proinde, ut inter nos et venerabiles fra-
tres nostros de Esrom pax et dilectio conservetue
illesa, ad omnium volumus pervenire notitiam,
quod, omni jam cessante discordia, quz, peccatis
intervenientibus, inter nos et ipsos videbatur exorta,
pro quibusdam decimis parochialis ecclesie de
Tyereby, quas in usus suos, in damnum nostrum,
converleraut : et. subreptione cujusdam canonici
nostri, quem ad ordinem suum, contra tenorem
privilegii domini paps, susceperant : et. pro via
quadam, qua ducit sd Sponholt itineri nostro con-
clusa ; pax et concordia regnat, hac interposita con-
ditione, quod de czterojjn parochia predicta terram
uisi per colonos possidendam non acquirant; fra-
tres nostros non sine communium litterarum cau -
tione recipient; viam de Towekóp ad Sponholt in
territorio grangie sus congruam et commodam
nobis przstabunt. Pro decima terrarum, quas modo
possident in paruchia de Tyereby , scilicet in Spen
holt, et in Skweoth, et iu. Stry, et in Towekopp,
nobis a domino archiepiscopo Absalone, decimam
in Lutztorpp, qu: ad eumdem pertinebat episco-
pum, babendam in perpetuum obtiuuerunt. Ut

(61) [In margine recentiori manu * Kregome, flelsinge, Annesse, Alsyndrop.

Digitized by Google
