705

EPISTOLARUM LiB. il.

706

negligenüam io negotiis utilis et honestus minus A ctam reginam recipiendam (otis viribus animum

rerum succedat eventus. Proinde ne nobis in oppro-
brium et labori-nostro succedat in defectum , diu-
tius a presentia vestra suspendimur, ad quod totis
cordium desideriis suspiramus ; quia non est unius
diei labor assumptus sed multorum, donec ejus
completionem in letitia divina gratia prosequatur.
Noveritis autem fortuna cursum instabilem in dis-
cessu nostro ab urbe non successisse nobis in pro-
sperum , quia dulcioribus amara nimis infida per-
miseuit , dum apud Divionem et Castellionem per
hebdomadas sex in captivitate detentis, per Burgun-
die ducem sexdecim paria litterarum domini pape
subripuit, Tandem vero domini Cisterciensis et
Clarz»allensis studiis et laboribus, favore regio no-

regis inducant. Mora autem , qua detinemur, nobis
salis est tediosa , quia expensarum est ratió co.
piosa, aed testis est Deus, quod in hoc et regis ho-
nori consulimus, et avaritiz et infamia vitium de-
vitamus, ne et qui nos cognoscunt, nos habeant in
gontemptum.
EPISTOLA XLV (54).
Ad dominum papam.

Scandala cum inter Ecclesiz filios, peccatis exi-
gentibus, oriuntur, vento malitiz flante palez sub-
levautur, grana sub paleis compriniuntur. Proinde
exclamat Apostolus, et dicit : Quis infirmatur, et ego
non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror?
(4H Cor. xt.) Urimur itaque, Pater sancte , urimur

his impetrato, Parisios, Domino ducente, perveni- B e4 nos a tribulatione malorum et dolore, dum eos

mus, ubi predicti regis prastolamur adventum,
quia nobiscum , ut jam nobis secretius per inter-
nuntium ad nos usque transmissum innotuit , vult
habere familiare colloquium. Quantus autem fuerit
Circa nos predictorum abbatum affectus, multiplex
rerum approbatione dignus designat effectus. Nec
amissarum littérarum occasio sit. nobis causa tri-
stitie, cum nibil nobis desit ad peragendum nego-
tium, quia alias in pergameno non alias in tenore
litteras obtinemus. Dominus quoque papa, cujus sit
in benedictione memoria, totius regni utilitati pro-
videns et honori erga reginam etiam habens devo-
tum compassionis affectum, post nos notarium
suum , priorem videlicet Sancte Praxedis, virum
apprime litteris eruditum transmisit ad regem et
omnes Francia przlatos litteris apostolicis premu-
nitum, quz, si etiam alias non haberemus, suffice-
rent ad totum complendum negotium. Dominica
igitur, qua cantatur :. [sti sunt. dies , Scnonensis
archiepiscopus (50) et Arrabatensis episcopus (51)
Cisterciensis et Clarzvallensis abbates cum magi-
stro Petro Parisiensi przecentore (52) tanquam ju-
dices a summo pontifice delegati , ordinem discidii
facti inter regem et reginam debent diligenter in-
quirere, et regem ad recipiendam eamdem reginam,
quibuscunque potuerint modis, inducere, et si forte,
quod absit! nihil potuerint proficere , tertia feria
hebdomade, qua legitur : Ego stum pastor bonus (55) :

qui videbantur orbem portare, videmus succum-
bere, et Cain iterum in Abel in agro consurgere.
Nigri consurgunt in Griseos (55), monachi in mona-
chos , fustibus , ut dicitur, et gladiis prz»paratis ad
bellum, ut jam dies tribulationis imminere credan-
tur, de quibus locutus est Dominus : Erunt dies, in
quibus dicent montibus : Cadite supernos (Luc. xxi).
Essent vobis hzc latius exponenda , si vobis perso-
narum aliarum litteris non essent certius explanata.
Yerum ne scelus lioc videatur inultum , brachium
potentie suze Dominus noster extendat , et eorum,
qui nec ordinem teuent , nec tenentur ab ordine,
cervices confringat , ut sit pax hominibus bone vo-
luntatis (Luc. 1) , malevolis autem el his, qui ode-
runt pacem (Psal. cxix), petra scandali et lapis of-
fensionis (I Petr. v1).
) EPISTOLA XLVII (56).
Ad dominum papam.

Erant duo, qui ad labenda beneficia mea venire
inhiabant. Hi, quia »e videbant habitum religionis
appetere , iii fraude et dolo circuierunt me, dicen-
tes idem se velle appetere. Juratum est igitur, a
nobis super Evangelium. Provisum cst monaste-
rium , Pontiniacum (57) scilicet , statüta dies , qua
stetimus ante abbatem, ego et unus ex eis, . . . (58)
se vero reddere noluit. Anno uno exacto, iterum
ad monasterium redire debuimus , sed hoc non fe-
cimus , quia eorum nequitiam sum expertus. Inte-

ex mandato domini pape leyatus Romana Ecclesie D rim in ecelesia nostra ordo Sancti Victoris advenit,

dominus Melior dominum Remensem cum suffraga-
neis omnibus et dominuin Senonensem et dominum
"Turonensem et dominum Bituricensem cum corum
suffraganeis distrietissime pracepil adesse , ut ipse
legatus et domini pape notarius cum praedictis ar-
Chiepiscopis et episcopis , et czeteris Ecclesiz flde-
libus de negotio predicto pertractent et ad pradi-

(50) Michael de Contul ab anno 1194 ad 1199.
Sammarthanorum Gallia Christiana edit. 1656,
tp E

(91) Hodie Arras in provincia Artois. Tunc pre-
sidebat Derrus lab anno 1184 ad 1194. Ibidem, t. li,
» (52 ' Scilicet primo cantorum.

(55) Secunda Dominica post Pascha.

quem ego suscipiens ejus me iustitutionibus man-
cipavi, et in eo L fere annos explevi. Modo quaro,
mi Domine, a vestra sanctitate, ut puero vestro
significetis litteris vestris, in quo mihi sit ordine
securius permanendum. Postulo etiam, mi domine
Pater, ut mihi litteris vestris, cum voluero, ad ec-
clesiam meam Parisios confirmetur redeundi liber-

154) Barth. et Lang. an. 1192.

(55) Scilicel Cistercienses.

(56) Barth. et Lang. an. 1197,

(57) Hodie Pons sur Yonne in pago Pertensi in
Francia.

(58) In Vellejano lacuna hzc sic expletur : Ter-
ius el alter. .

Digitized by Google
