119

scillingos sedecim marci denariorum tribuerunt , A

scillingo vero cuique denarios duodecim ; unde
postmodum [sillingum fecerunt , ita, ut. denarii
9504 schillingi vero 192 marcam denariorum effe-
cerint, duodecimque marce denariorum unam
marcam-argenti. -Hic erat status marcze Lubecensis
seculo priore,'ad quem redacta fuit per dictas ci-
vitales., qua.proplerea nummo huic inscribi cura-
runt : Status: mare: Lubicensis 4506. Recesseruut
vero paulatim ipsi ab boc statu, nullam aliam ob
causam quam veterem illam, argentariis istis ar-
gentum omne eripienübus, erescente luxu supel-
lecülis cum divitiis civium, donec ad dimidium
marca etiam illa prolapsa sit, hodieque 24 marce
denariorum, 384 scillingi, denarii vero 1608 Lube-
censis monete ad marcam argenti explendam re-
quirantur. |

(*) Midsommers Gilde. Midsommer iempus est
medix zstatis mense Junio et circa festum. S. Joan-
nis. Gylde est a Gielde, census quem solvere debent.
Germani vocant eadem ratione die Gulten.

(23) Propter justitiam exsulanti. Archiepiscopus
ile Ericus dietus eet,C«ecus , quod oculorum vitio
laboraret ; sponte sua exsulatum abiit in Daniam ,
nemine cogente, -Suerro Magno rege Norvegiz
smquas conditiones volente, quas cum accipere
nollent, nec archiepiscopus, nec episcopi, ut reges
Donia et Sueciz in eum concitarept.cessabant, ex-
&llio arrepto eo citius commotos iri reges sperantes.
Hzc causa est, cur legata archiepiscopo ct episcopis
Norvegiz Absalon hie: nuncupet , quia-tunc aderant
omnes in Dauia..Suerrus ab aun. 1178 regnum ca-
pessere cepit. Ericus. archiepiscopus im Catalogo
episcoporum — Nidrosiensium — electus. ponitur ad
ann. 4184. Mox a Huitfeldio Suerrus ad ann. 4195
mortuus scribitur.: quod sane si verum esset, om-
mis haze chronologia Testamenti Absalonis conci-
deret, et ante annum 1195 nuncupatum fuisset, si-
quidem episcopi, Suerro mortuo, redierunt protinus
jn Norvegiam ad suas ecclesias. lud igitur Hluit-
feldio imposuit historia quzdam minus fida, qui4
pro quo quz solet àrripere. Verumtamen | est h«c
anno 1195 die sanctorum Pet et Pauli Suerrum

publice primum coronatum ac proclamatum esse

regem Bergis, testante Chronico Norvegico p. m.
$24, nisi quod perperam ánpum addiderint in mar-
gine 1194. Ipsa. enim verba : Om. Buaren derefter,
hoc est victoriam Suerri contra Sigurdum Magni
excipiente; vietoria sane illa anno 1194 Suerro ob-
tigit, ergo vernum tempus, quod sequitur, est anni
1198, quo comitia coronationis sux Suerrus indixit
ad diem Petri et Pauli. Verior igitur est sententia
Chrouici Norvegici, Suerrum obiisse ad a. €. 1202,
vit Idus. Martii , Bergis ; coronatum esse 1195 die
Petri et Pauli , coepisse regnare 1178. Suerri tem-
poribus ita constitutis , jam etiam de episcoporum
temporibus ad hxc Testamenti verba elucidonda
quedam afferamus,. Dixi Ericum electum 1184,
Ovsteino archiepiscopo adbuc vivente, quod ille

APPEND. AD S. WILLELMUM.

180
viribus defectus muneri haud amplius superesse
posset ; mortuo deinde Oysteno circa an. Ch. 1186,
durantibüs adhuc seditionibus et partibus, electus
mansit Ericus usque ad an. 1188, auando Roma
pallium petiit et impetravit. Sic constitutus archi-
episcopus caepit Suerro se variis modis opponere ;
qux cum Suerrus valde moderatus ct mitis excipe-
ret, bominemque sedare cuperet, ille tanquam oleo
affuso flammas flammis addidit, et incendia ;ncen-
diis, ita ut Suerro necessitas dictaret acrius con-
traire, et lizec imperia cireumscribere, qux non fe-
rens archiepiscopus, circa an.*1191 excessit, eva-
sit, erupit in Daniam. Hiec illa est justitia, ob quam
exsulare hic dicitur, et legatis archiepiscopi Absa-
lonis non parum recreatus invenitur. Czteri tamen,

B qui hic nominantur episcopi Norvegici, non cum

archiepiscopo exsulatum iverunt, sed post Suerruca
coronatum 1195 aut 96 in Daniam quoque ad archi-
episcopum perrexerunt, tantumque effecerunt suis
inspirationibus, ut Canutus, vex Danke, exercitum
contra Suerrum miserit in. Norvegiam , qui victor
magnis calamitatibus Norvegiam attrivit, donec ad
an. 1204 czsus adeo fuit a Suerro, ut respirare
rursus non potuerit, lec Chronicon Norvegicum
docct, el addit p. 550, archiepiscopum et episcopos
non rediisse ad sedes suas in Norvegiam ante
an. 1205, Suerro mortuo, et Haquino ejus filio re-
guante, ac cum ep.scopis transigente; sieque
rursus evincitur Testamentum hoc Absalonis non
nisi circa finem vitze ipsius conceptum fuisse

('*) Nigello episcopo. ls an. 1190 Stavangriensem
episcopatum sortitus erat, ct 1196 cum Nicolao
Asloensi Daniam petebat. Nield vocatus in Chronico
Norvegico, sed in Catalogo episcoporum Stavan-
griensium apud Huitfeldium et male nomen se ha-
bet, et annus adjectus 1185, vocatur eni Nicolaus,
qui est Niellus, Nigellus et Nialus, nomen Norvegis
non ignotum; etiam in Chronico Norvegico erratum
est, quando reditum ejus p. 550 adducit, ubi Nie(ss
impressa habent pro Nieid.

(35) Ivaro Hamarcopensi. llinc discimus oppidum
primarium Hammerensis dioeceseos illa :elate non
Ilammer, sed Hammerkisbing dicium fuisse, vulgus
tauien, cui omnia verba, si liceret, sunt monosyl-

D laba (ita omnia contrahunt), Hammer polius voca-

runt quam Jlammerkisbing. n

(*) Nicolao Astonensi. Legendum Asloenst, Noe-
vegis Opsloe, hodiezest Christiana , postquam Chbri-
siianus IV illam transposuit et nitidius zdiücari
curavit, quz ut diutissime floreat exopto, quoniam
civitas mihi patria est, quam puer nondum biennis
et ex uberibus adbuc pendens reliqui, nec postea
videre contigit, Nicolaus autem episcopus prin-
ceps facile tunc erat episcoporum, qui episcopatum

- susceperat anno 1190, et ceremoniis coronationis

Suerri anno 1195 przesidebat , Nicolaus Arneson in
Chronico Noerwegico appellatus; cui legatum. un-
etius propterea contulit archiepiscopus, quod pru-
dentia in rebus gerendis ceteris exercitatior esset

Digitized by Google

MEN
