151:

"Ss. WILLELM! ABB. S. THOMJE DE PARACLITO.

74

autem hac nullis tergiversationibus in posterum A sitam cum agris, pratis et. silvis; mansionem in

valeant infirmari, utriusque partis assensu, nostrae
videlicet et ipsorum, sigilli nostri impressione, et
nominis nostri charactere fecimus consiguari, fra-
trum nostrorum subter nominibus adnotatis.

Ego Wilhelmus abbas Sancti Thoma de Para-
elito. :

Ego Ilesbertus prior.

Ego Ricardus subprior."

P * * c» 9

Reliqua nomina desunt; nam membrane hic. folium
deest.

VI. [Circa 1178 (65).]

Absalon archiepiscopus Lundensis. fratribus ecclesie
B. Thome de Paraclito omnes possessiones eorum
confirmat. Sine data, Bartholinus refert. ad an.
1178. .

AssaLoN Dei gratia sancte Lundensis Ecclesiz
archiepiscopus, Daciz et Svecie primas, omnibus
in Christo üdelibus tam posteris quam przsentibus,
in perpetuum.

Ad hoc divina providentia alios aliis disposuit in
Ecclesia preferendos, ut quos pietas non invitaret
ad praemia, judicialis censura severius pracelleret
vel invitos. Inde est quod et nos, licet indignos,
Dominus in episcopali cathedra sublimavit, quate-
nus ei viros religiosos paterno diligamus affectu,
et rerum promoveamus eífectu, et incredulos et
subversores et. pauperum oppressures si non verbo
valeamus corrigere, vel exemplo ecclesiastico con-
demnemus judicio, ut traditi Satanz in interitum
earnis, tandem resipiscant a laqueo diaboli, et spi-
ritus salvus fiat iu dic Domini. Quoniam igitur fratres
religiosos in ecclesia Beati Thom: de Paraclito divi-
nis cognoscimus olliciis maucipari, patrocinium gra-
tiz nostrze cum indiguerintetexpelierint, eisdem fra-
tribus volumus suffragari, ne vel eos eorum bona con«
tingat aliquatenus sinistris iacursibus impugnari ,
ordinem quoque qui nostro studio et labore secuu-
dum Deum et beati Augustini Regulam, et institu-
tionem fratrum Sancti Victoris Parisiensis inibi di-
gnoscitur institutus in eadem ecclesia perpetuis tem-
poribus, inviolabiliter observari mec aliquatenus
immutari decrevimus. Predictam itaque ecclesiam
cum omnibus bonis suis sub nostra protectione
suscipireus et praesent pagina sigilli nostri impres-
Sione signata perpetuo communiri mandamus,
subter adnolatis possessionum ecclesim predicte
nominibus.

Eschilli insulam in qua prius mansisse noscun-
iur, cum ecclesia qui in eadem continetur, quam
insulam cum eadem ecclesia ad. claustrum de Pa-
raclito utpote membrum illius loci pertinere decre-
vimus; ecclesiam de Julighe cum terra et decima
ad eam pertinentem ; mansionem quoque in eadem
villa ad locum eumdem pertinentem cum omnibus
vppendenciis suis, et molendinum juxta Vzerebro
Situm. Ecclesiam de Tharzby et mansionem inibi

.* s . lf

(65) Ita Aunat. Barthol. vcl paulo post.

Wiueroth cum agris pratis et silvis ; mansionem in. .
Hathelos» cum agris, et pratis et silvis; villam totam
quie Noueth appellatur cum terra tota et pratis et
silvis, sine omui reclamatione et. calumnia, et pi-
seationibus Clonz et aliis, quas cum czteris homi-
nibus communes habent. Curiam in civitate Roskil-
densi cum. domibus et porpricio suo. Tertiam par-
tem decimarum in ecclesiis Anesse, Hielsinghe,
Crakhom, Alsentorp, et totam decimam in ecclesia
de Thzrby, quam partim pro servitio ejusdem ec-
clesi& praedicti fratres possident, partim a nubis
habent, partim'a parochianis, pro hujusmodi eccle-
sia in servitio suo expetit, exceptis in reficiendis
campanis et parielibus ipsius eeclesiz, si forte ce-
viderint, in beneficiis sunt assecuti. Villam quz
Frethersloff appellatur eum agris et silvis et pratis
et molendinis, et ecclesiam ejusdem vill: cum de-
cimis suis. Ut autem hiec pagina nostra constitu-
lionis integra rataque permaneat, ne vel per ca-
lumniam vel cujuslibet subreptionis astutiam ali-
quantenus iplirmetur, decrevimus ut quisquis cam
infringere tentaverit, sive sit ecclesiastica szcula-
risve persona, excommunicationis vineulis innode-
tur, et corpore et sanguine Dei ac Redemptoris no-
stri in extrema examinatione privetur, si non tante
temeritatis excessus fuerit condigna satisfactione
correctus.
Vll. | Circa 1178 (66). ]

WarnEnTUS Dei gratia abbas de Esrom, omnibus
ad quos littere iste pervenerint, salutem.

Quantum s:t bonum viris timentibus Deum, vin-
tulis pacis astringi, casus angelorum insinuat, qui
cum potuissent concorditer vivere, perpetua felicitate
donati, a summo bono facti discordes, ceciderunt
elati. Casus autem majorum cautela debet esse mi-
norum. Ne igitur in ejusdem malitiz voragine simi-
les nos forma concludere fratres ac proximos no-
stros de Paraclito; quos aliquando, quibusdam ex

causis, percepimus adversum mos discordim felle

commolos, omui jam cessante querela, amoris erga
nos legibus implieatos, amamus et gaudemus esse
benevolos. Nos vero, pro bono concordie refor-
mando, pacis federe colligati, nihil eis propouen-

D dum adversum nos relinquimus in querelis, tenóre

presentium presentibus duximus adnotari : Decima
qui dominum archiepiscopum in Lunztorp contin-
gebat, ipsius episcopi concessione et donu pro deci-
mis grangiarum nostrarum, quas in parochia de
Tyereby per fratres nostros. aramus, videlicet. in
Swenstorp, Skwroth , Sponholt et Thoxkopp, ter-
rarum quatuor solidorum, eis in perpetuum possi-
denda relinquitur. Canonicos eorum, siue commu-
nium litterarum cautione nobis nec recipere, nec
retinere licebit. Parochiam eorum ac terras nisi
per colonos suos possidendas, nullatenus nos intrare
syopondimus. Viam de Towekopp ad Sponholk in

(06) Vel post.

Digitized by Google
