t8
EPISTOLA LXXVI.
Ad [ratrem Stephanum monachum

Licet in rebus nostris a quibusdam vestrum in-
juriam patiamur, tui tamen gratam memoriam totis
visceribus dulciter amplexamur. Est enim in amore
lex posita, quam qui transgreditur, etsi amicus di-
€ituir, non tamen amare convincitur. Vis enim nosse?
Ubi est. animarum tirma. connexio, haud. dubium
quin et ibi Spiritus sancti communio. Quod si ve-
rum est, imo, quia verum est, sic veri amatores
feere pari jungumur, ut nulla disjunctionis detri-
menta in amoris terminos irrumpere patiantur. Sic
*rgo necessario coucludimus argumento, quod a
nobis nullo disjungi poteris necessitatis aut adver-
sitat;s articulo. Bonum est igitur nos li'c esse atque
suave. Cui tamen bono non. communicat alienus,
nec enim potest animalis, s/quidem non percipit ea,
quie Dei sunt, Ut vero superiora tangamus, sic tua
prissentia gratulamur, ut esse nostru sine tuo vcl
nullum vel minimum reputemus, Quod igiter dissi
militer sentias nullatenus arbitramur. De similibus
enim idem judicium. Caterum olerum seimina et
herbarum diversarum atque radicum et arborum
surculos tuz» nobis prudentiz providere relinqui-
»us. In amici autem necessariis vera dilectio nun-
«uam torporis iynaviam sentit, sed se totam offi-
ciosam exponit postulatis obsequiis, Valete.

EPISTOLA LXXVII.
Ad fratrem Bernardum de Vicenis (1)

Ubi creditur amoris inesse remedium, dignum C

est, ul tribulatus amicus. debitiüm expceristur com-
passionis. Inde est, quod ad prxsidium vestre di-
lectionis eonfidenter confngimus, qui pro defensione
justitiz tribulationum angustias sustinemus. Licet
autem arcte custodie vinclis obligati fuerimus,
Amor tamen inter nos libere militans non fuit, sicut
nec debuit, alligatus. Itaque repulsz nescius impa-
tiensque more ad vestros volat festinus aspectus,
ut quantus sit inter nos probetur affectus. Confldi-
mus, imo cerli sumus, quod a nobis emissus, a vo-
bis jucundioribus excipietur amplexibus, et ea,
quibus innititur, quibusque, mediante justitia, fa-
ynulatur, sanctitatis vestri: beata merita prosequan-
tur. Absit enim, uL necessitatis tempore amor a

strze plenitudine gloriatur! Nostis, domine, quod et
nos vobiscum agnovimus, in matrimonio contra-
hendo inter. regem et. reginam, quam pravo ct mi-
serabhili consilio dimisisse probatur, plurimum ros
Jaboris et sollicitudinis expendisse, quod nobis ccs-
sis-et ad gloriam, si non adversus justitiam conti -
gisset prevaluisse malitiam. Confideuter autem ma-
litiam nominamus, per quam ecelesias(ica sacra-
menta kedontur, et exemplum populo similla atten-
tandi couferetur. feu quis de tali facto non doleat?
quis non ingemiscat? quis non defleat felicia regis

41) Fotte circa 1494, Barth. an. 1195. Hac epi-

wtola forte dcbet esse septima hnjus Hbri secundi
juxta. 2dnotationem scriptam J. Grommii.

S. WILLELMÍ ABB. $. THOM.E DE PARACLITO

?$M

A primordia in insaniam esse mutata ? Etsi netesse est

juxta Domini vocem, wt veniant scandala (Matth,
xvii), hon tamen est dulce neque suave sed in ama-
ritudiue toleramtur exorta. Proinde a domino et
illustri rege Danorum ad apostolicam sedem sumus
emissi, (qui nos et diligit et teneratur in Domino)
wt nostro relatu innotesceret summo pontifici regis
actio minus idonea et sacris legibus exhorrenda,
Idem igitur pontifex, ultra quam dici possit, ira et
admirotione permotus, et pr:edieti, regis Danorum
precibus inclinatus, domino regi scribere dignum
duxit, quem paterne et satis htmiliter exhortatur,
vt reginam revocet ad gratiam suam, et ei ut deect,
sífectum exhibeat maritalem. Supplicamus igitur
et nos, ut quia rex idem consiliis vestris innititur
ad idem opas conrplendum vestra partes accedant;
ut malis actionibus jucundiora et meliora munere
divino succedant, ) ' '

EPISTOLA LXXVIII (3).

Ad quemdam infirmum.

Quouiam, ut beatus dicit Gregorius (9), minus
feriunt jacula, qua. pravidentur : licet multis tri»
bulationum aculeis coaretemur, nunquam tamen
de Dei misericordia desperare debemus. Illumana
itaque providentia sic debet consulere sux virtutis
potentiam, ut fidei Christian: aemper ob'ieat fir-
mitatlem. Virtas siquidem fidei citius exareseit, nisi
semper agatur operibus bonis et sacris proficit ise
stitutis. Dicit enim apostolus : Fides sine operibus
moria est (Jac. n). Dum igitur tempus habemus,
ut dicit Apostolus, bonum operemur ad omnes (Gat.
vi). Noveris autetn quod ad nos usque pervenerit
relatione multorum, te tantam suscepisse moesti-
liam, ut nulla te ratio valeat ad aliud inclinare, at
vel saltem ad modicum valeas percipere de tribu-
latione salutare remedium. Hzc autem in Christiano
nec admittit ratio, nec ullo debet fulciri przesidio,
cum eum magis debeant celestia contilari , quo»m
terrenis debeat inhiare profectibus et mundialibus
illecebris delectari. Verum si praemissa diligenter
attenderes, ut. videlicet mala venientia pravideres,
tecum mitius ageretur, nec cor tuum in tantam dee
mentiam verteretur. tesume, quzsümus, iterum
post toi tribulstionum aculeos Christiani pectoris

charitatis visceribus excludatur, qui de gratiz ve- D vires, ne funditus barathrum desperatienis incurras

et fiant notissima tua. pejora prioribus (Luc. w). 9i
multa amisisti, gratias age quod eis carcas, quibas
habitis multum tibi oneris incumbebat, et sensum
iuum totum declinabas in terram, et celestibus in-

tendere contemnebas. Hac tihi, charissime, amoris

causa preelibare curavimus, quatenus in nobis ame-
rem erga te conceptum agnosceres non teporem, et
amoris monitis suspenderemus a dolore. Si nos
audieris, non inutiliter nos laboraese cognosces, si
non et hic doloribus frustra contabesces, et motc:is,
quod absit! :ternz dispendia non evades.

(8) Barth. an. 1190.
(9) Non possum invenire hunc locum.

Digitized by Google
