738 GENEALOGIA REGUM DANORUM. 130

gir (17) oppositum. Cujus libelli contenta Hvitfeldius, p. 160.161, recensct , cum iis, quae lihellus ab Ernstie
editus narrat, exacte convenientia. Unde mecum quisque non potest non concludere libellum, quem edi-
dit Ernstius, eumdem esse, quem ad deducendam et probandam veram Ingebuigis Genealogiam. | S. Wilhel-
emus conscripsit. Detecto jam, de quo nullus ambigo. auctore, probabile videtur, exemplar illud, quod
in Chronico Lasudunensi babetur, authentico ipsius Wilhelmi scripto, quot secum in Galliam tulit, ori-

inem debere; vitia autem et interpolationes, quibus ilem scatet, exseeiptorum culpa. irrepsisse eredo,

rseter illud exemplar, quod in codice Laudunensi conservatum fuit et ab Ernstio editum, al.u.| quoque
in patzia nostra usque a1 funestum, quo au. 1728 evenit, urbis. metropolitan. incendium svperfuit, ia
eo:ice nempe membranaceo bibliothece Universitatis Hafniensis , et «ui rem. in eodem: volumine eum
Adawi Historia archiepiscoporum Hamburgensium, S lini P.Iyhistore, Imagine Mundi, eic. Licet jain
codex una cum reliquo librorum et mauuscripiorum thesauro furore. ignis. peti zit, exsceriptum tamen
Libelli S. Wilhelmi servavit cura ac providentia Arme Magni, cujus manu propria ante incendiam seri-
ptum exemplum! mihi in manus incidit. Id. m, utpote in aliquibus perfect.us, in al.is emendatius, in pau-
cis brevius, quam illud ab Ernstio editum, cum prologo suo primigenio, in. exemplo Lauduuensi deside-
TMO, est, quod liic exbibeo, retento tamen simul et ai latus sinistrum litteris eursivis. posito textu edi-
tionis Ernstii, ut eo melius, instituta collatione, utrique suus valor uxancat. 1n editione Ernstiana capitum:
dist.netioncs et annorum numeri recentioris :evi et forte ab ipso ewitore additi esse videntur. Ex notis
Ernstii, qui sapius de re nihili, aut de nomine male lecto, aut de loco librarii inscitia corrupto, commen-
tatur, plurima oisi, meis, ubicunque opus fuerit, aduotatiunculis substitulis.

(17) De falsa hac a nonnullis episcopis et militibus Galli ü i iJ.
"d )! Meere, p. 305, $64. piscopis et militibus Galliz contia et jurata. Genealogia , vi. Grammil

GENEALOGIA REGUM DANORUM.

Ín isto Catalogo regum Danorum, opera pretium existimavimus , secundum fidem historiarum et me-
moriam bominum, qui adhuc superstites sunt, diligenter annotare, de quam antiqua regum propagine
bee domina Francorum regina, Ingebürgis nomine, carnis originem traxit ; ut oculata fide quilibet videns
et legens, perpendere potest, quod nullam consanguinitatis linegm cum Flandrensibus habuerit. Nec
putantum est, Haraldum istum, qui in ordine bujus Genealogiz primus positus est, primum fuisse regem
Danorum ; sed in presenti negotio necessum non fuit, plures retexere. Multi enim ante ipsum fueruut, de
quibus paucos emumerabimus, Primus rex Danorum vocatus est. Danus; unde Dani nomen acerperent.
Postea Gorm, Frothe, Gothorm, Frothe, Sven, Cuthlacus (18), Eskillus (19), Warmundus, Godefridus,
Hemmingus. Przedictus Eskillus cum Arturo rege Britonum pugnavit contra Romanos.

TEXTUS EDITIONIS ERNST.
Cap. I. An. Christi DCCCCXXXI
BanaLpus, kic cogsomento Dlachtent, id. est dens
lividus tel nigor, qui (3) quartus post Guermundum
ez pagano Christianus est. effecius : sed apostatavit.
Qua ex re regno pulsus, ad. Slavos , tunc paganos,
confugit , el crebris incursibus regnum Danorum in-
festavit ; sed non prevaluit. í

TEXTUS CODICIS HAFYIENSIS. A

Iste Wanarpcs, cognomento. Blatan , id est dens
lividus vel riger, paganus fuit, sed tamen postea
haptizatus, non in fide permansit, set apostatavit
(20). Pro quo regno expulsus (21), ad Sclavos, tunc
paganis ritibus deditos, confugit, et regnum Dano-
ram crebris incursibus infestavit; sed non prava-
luit,

(185 Auctor du*iio- procul regem. illum Danorum
respicit. qni círca an. 515 Galliam invasit, cujusque
nomen apud n: nnullos Gallorum scriptores mon-
struose seribitir Chochilaicus, Clochilaicus, rectius
a Gregorio Turonensi. Gothilacus, vid. Grainmii
Meurs. p. 87; lHluitfeld p. 46. dem forte. rex. fuit,
quem Saxo p. 66 Huclethum, melius autem Ánna-
les nostri veteres. BHugleker, Hughleker , Hughlek,
Huhlek, vocant , vid. Script. Rer. Dan. t. l, p. 15,
4v. 21, 27, 32. .

(19) Inter vetustissimos Danorum reges, sive
veros sive fictas, a Saxone et in Annalibus nostris
receusitos, nullum Eskillum alibi, quam hic, nomi-
natum me invenisse memini, lunc autem S. Wil-
helmus a Galfrido Monuinentensi , veteri. scriptore
Anglo, mutuatus est; Lle enim. Hist. Reg. Brit..
V. x, c. 6, 9, etl. xi, c. 2, mentionem facit Aschillii
segis Dacia sive Aschil. regis Dacorum, qui szenlo

sexto inclyto Britauniz regi Arturo contra Romanos
militavit. .

(20) Ex iis, qux de Horaldo et filio ejus Suenone
auctor noster narrat, patrem cum filio confundere
videtur ; de Haraldo enim asseritur, illum Christia-
nitatem usque in flnem constanter retinuisse, Sue-
nonem autem Deo rebellem magnam Christianorum

rsecutionem in Dania exercuisse, teste Adamo

remensi 1l. n, c. 15, 21., Hujus interim de laraldo
assertionis fautorem S. Witlelmus liabuit cozevum
sibi historicum nostrum Suenonem Ággonis, 3 quo
seductum illmn conjicio. Vid. Scriptor. Her. Dan.
tom. I, p. 52. 2. . .

(21) Veras causas expulsionis e regno prodit Saxo
ed. Steph. p. 185. Conf. Sueno Aggonis 1. c. p. $1,
et Encam, Emma in Script. Norm. p. 164.

(33) Qui quartus post, cte. Vc. in. exemplo Bat
niensi non exstant, "

Digitized by Google
