748

DIPLOMATA.

746

pro terra , quam habebat in Gudenso (56) ecclesia, A dum. Omnes igitur aguoverint, quicunque scire vo-

et illa , quze nostra erat in Julighe (57) retento no-
bis molendino , et etiam, quam in Synderby possi-
delot, cum illa de Frideslovz, et illa de Gere-
torpp (58), cum illa de Hals et illa de Tyereby (59)
videlicet dimidium Boll, et illa quz erat in Valby (60)
versus Roskildim , terras suas proprias , videlicet
Frideslove, Tharby, Nedeveth cum süa piscatione,
que singulariter ipsius est , et haec quidem nemo-
rose sunt, Nec illud - est proetermittendum , quod
per triginta sex annos, quia de beneficiis suis quan-
tum videlicet. haberemus est in lucem producen-

(56) Hodie Gundsoemagle in prxfectura Hoskil-
densi et territorio Somme.

(57) Hodie Jyllinge in eadem praefectura.

(58) Hodie Gierdrup, ibidem.

(59) Forte Tiereby, ibidem.

(60) Forte Valdbybille, sive parva, ibidem.

luerint, quod in aliquo pradictorum annorur de
argento suo habuimus viginti marcas argenti, in
uno aliquando octo marcas argenti, in alio sex , in:
quodam quatuor, in aliquo duodecim , in aliquo
sexdecim, nec fuit annus de przdictis quin ad mi-
nus Sex marcas reciperemus , excepto uno , sicut
meminimus. Omni igitur anno in anniversaria
ejus (61) die duodecim pauperes pascendos statui-
mus in pane et cervisia et carne vel piscibus , ut
ejus anima iu futura vita cum Domino locum bea-
torum obüneat. Ámen.

(61) Absalonis archiepiscepi nempe , qui omnia
supradicta monachis in Eskilsoe dedit ; et cum Ab-
salon mortuus-est 1201 , et per 36 annos beneficia
sua iis erogayit', a tempore videlicet adventus S.
Wilhelmi in Daniam , inde sequitue, Wilhelmum
anno 1165 in Daniam venisse,

S. WILLELMI ET VARIORUM

*
E d

DIPLOMATA

Ad ecclesiam et monasterium S. Thome de Paraclito et cenobium SS. Thom» et Wilhelm.
in Ebbelholt pertinentia.

Wecce diplomata transscripta sunt ex codice vetusto membrapaceo , quem olim possidebat Otto comes
de Rantzau, quemque postea inter alios bibliothecz Universitatis Hauniensis dono dedit Christianus co-
mes de Rantzau. Pars hujus codicis exscripta etiam est, privilegia nempe, manu Árnz Maguzi in Bar-
tholinianorum ms., tom. B vel I, olim ante incendium Hauniense 2, et reperitur ibia p. 555 ad 595. Visum
est mihi etiam hzc diploma!a adjicere, quia ad monasterium pertinent, cujus fundator et primus abbas
Íuit S. Wilhelmus. Integer codex, tam privilegiorum quam donalionum , exscriptus est a Langebekie
auno 1736, cujus ad fidem editionem hanc damus, cum codex ipse, licet anxie quaesitus, adhuc non in-
ventus est, Nonnulla diplomata etiam addita sunt aliunde sumpta, ex Raynaldo, Stephano Tornaceusi,

etc. (62).

—

I (63). [1074.]

Absalon episc. Roskild. ecelesiam Beati Thoma de
Eskilso in suam protectionem suscipit, eidem pos-
sessiones suas confirmat, et plura beneficia ac. pri-
tilegia confert.

AnsALON Dei gratia sanctz Roskildensis Ecclesie
episcopus, charissimo filio WituLWwo abbati Sancti
Thoma de Eskilso, ejusque fratribus tam praesen
tibus quam futuris, salutem et paternam benedi-
ctionem.

Diu provulgatum est per os Isaize dicentis : Ponam
flumina in insulas, et. stagna arefaciam. E! ducam
cccos in viam, quam nesciunt, et in. semitis, quas
ignoraverunt, ambulare eos faciam (Isai. xiu). Wec
autem promissio jugiter in Ecclesia Dei adimpletur,

dum et hi, qui diu in tenebris et umbra mortis se- C

derunt, illustrati lumine superuz claritatis ad viam

(69) Hzc tantum damus quz zelatem S. Wilhelmi
non superant. EpiT. PATR.

(68) Bartholin., Annal. ms. ad an. 1171. « Ex his
Absalonis litteris concludi probabiliter potest, S.

PaTRoL. CCIX.

B redeunt veritatis, el in illam Ecclesiam gens sancta

populus acquisitionis (1. Petr. w) ad divinum famu-
latum inducitur, in qua quidam habitum religionis
assumentes, sed virtutem religionis non amantes
sua (urpi conversatione vituperantes ministerium
clericorum videbantur antea conversari. Hoc nimi-
rum ex divina miseratione in ecclesia Beati Thome
de Eskilso accidisse videmus, in qua cum inho-
neste salis olim et enormiter qnidam canonici mo-
rarentur, per studium tamen et industriam nostram,
vos estis ad divina dependenda obsequia introdu-
cli, et ecclesia ipsa superno rore perfusa plantatio-
nem iidelem et germen Deo gratum accepit, quz
antea spinas et tribulos peccatis exigentibus profe-
rebat. Unde quoniam nostris temporibus hoc aeci-
disse videmus, Domino omnium Conditori gratias
exsolventes, qu:ze religiose instituta videmus, invio-

Wilhelmum cum fratribus hoc anno adbuc in Es-
kilso fuisse, qui«d Paraclitum (S. Ebelholt) tr2ns-
lati tempore inter hune annum et 1178. »

2

Digitized by Google
