T"?

TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP, LUNDENS. — NOTAE,

118

(9) Utriusque corone. Vmelligit lychnachos. ct A baud statim colligitur, cos illo pondere DuRquam

«candelabra illa brachiis in ceronam cincta ct
diffusa, atque in ecclesiis nostris suspendi solita ,
eorum fuisse duo in ecclesia Lundensi indicat, qui-
bus ceram et cereos hoc legato procurat, ei Danica
ac Germanica lingua vocantur aul simpliciter
Kroner, Kronerne i. Kirken, aut ut. clarius. distin-
guantur a exteris corenis, addi solet Liwsekroner.
Lieth-Kronen. Ex orichalco [plerumque fusa videns
el ad majorem ornatum ae spiendurem eliam ex
argento; quod quoque conatum essc Absalonem
archiepiscopum in sua. ecclesia audiemus infra.
€*) Monasterio B. Laur.ntii. Índieatur Lundense
monasterium adjunctum | ecelesi;e cathedrali ; tota
enim demus Lundensis, ecciesia. eum monasterio

cusos fuisse, quod nusquam hodie exstent, vel in
Germania, vel in Gallia, vel in Anglia, vel in Dania.
Sueciave, Romanis licet sal.is et superatitibus, et
trium assium denariis vetustis passim in dictis re-
gionibus occurrentibus. Ut nulla causa sit. cur de-
naiii drachmales borum populorum non etiau set-
vati essent. Et fateor hauc rationem valde stringere
contra denarios Scanieuses et Slavicos; nam et hi
cjusdem, ponderis erant, ita ut quatuer marca Sla-
vic:e facerent marcam argenti. Novimus tamen ve-
teres. denarios, in primis argenteos, conquisitos
fuisse sedulo, quolics novi denarii cuderentur, et
ad menetam edictis severis propositis redire de-
buisse, ue itinc addam. de argentarierum opificum

S. Lasremüi martyri dicata fuit, nomenque ejus B officinis, qux argenteos nummos omnes, et quibus

prxferebat ; exstant xreoli nummi, qui passim
tffossi sunt, cum crate Laurentii, indicantes se pro-
diisse ex moneta episcupali Lundensi. Novimus
enim in Martyrologiis adnotatum esse, D. Laurentii
martyrium peculiare ct excogitatissimum fuisse,
emmque crati. impositum ignibus subjectis tostum
jacuisse, hesque cruciatus adeo spretos a constauti
€t sancto viro, ut mediis in flammis exclamaverit ,
jusecritque in alterum sc latus verti oportere, quod
alterum jam satis tostum sibi videretur. ldeo hi
nummuli cum crate sunt. .

(9) Quaimor marcas argenti. De marcis nunc
mibil dicam, carum nomen D.nicum csse, et cx
septentrione primum ad omnes qui marcis vel usi
sunt vel hactenus utuntur pervenisse. Marca au-
tem argenti est sedecim semunciarum pondus ar-
genteum, mostra moneta ocio uuciales ihbaleros
reddens : ita ut quatuor marce argenti faciant
32 unciales, et quz sequuntur centum marcz sunt
800 unciates thaleri, et quinquaginta, quadringenti.
Hz sunt marcz argenti, Mark Eslf; alie eraut
marce denariorum, Mark Penge, exstantque inter
nos&ras marcas, marce denariorum Scaniensis
1nonetz, alie Selandensis, aliae Jutensis. Scanien-
ses denarii et marc, Absalonis hujus temporibus,
proepotiebant Selandicis altero tanto, et diu post
eliam. Quatuor marcz denariorum Scaniensium,
octo vero mares deuariorum Selandensium, requi-
rebaniur ad unam marcam argenti conficiendam,
ita ut uneialis thalerus apad Selandenses id tem-
poris fuerit marca denariorum. Duo vero unciales
apud Scanienees marcam denariorum Scaniensium

reddebant, Et quia sedecim denarii faciunt marcam
denariorum, videmus quemlibet denarium Sca-
piensem argenteum valuisse hodiern:z monete sex
asses Lubecenses, atque sic ::quales fuisse denariis
Romanis : denarios vero Selandicos valuisse tres
asses Lubecenses , seu quinarium Romanum. Hzc
tunc temporis erat. magnitudo et pondus denario-
rum Scaniensium ac Selandensium. Valdemari 1
denarios non semel vidi, pondere dimidie drachmz,
vel trium assium Lubecensium singulos : at Sca-
iiensis ponderis draclunales denarios nutlos ; unde
ParTBoL. CCIX.

luerum sperare possunt, eonflant et disperdunt. Ab
Hiis hominibus praecipua nummorum calamitas
fluit, illi nummos omnes absumunt alicujus frugi
vel pretii, regesque cogunt ac prineipes tot mone-
tas adulteriis faedare, cum his harpiis alias nou
possit occurri. Non aurez messes ulle, non ulla
Gargara aut. montes auri val argenti iR nummos
conclusi, ab ist:s lucripetis tuti erunt, vel sufficient.
Sic, ut milii inirum non videatur, tain paucos nun-
mulos veterum Danicorum superesse, et qui super-
$uDl, csse ex vilioribus , quod przstautiores dicto-
rum argentariorum avaritia jamdudum inhiana
uncis manibus traxerit. Neque tamen existimet ali-
quis. cum marcas" argenti et marcas denariorum,
hic legit, unum aliquem nummum cusum tunc
temporis fuisse, qui marcam argenti et. marca
pondus in argento reprzsentaret : minime gentium.
Supra denarios tunc nulli nummi cbdebantor ;
c:tera nomina nummorum pondus erant, nihilque
praterea ; sic denarii Scanienses sedecim marcam
denariorum reddebant, denarii 64 marcam argenti :
denarii Selandici 46 maream denariorum consti-
tuebant , et denarii numero 198 marcam argenti ,
erat enim , ut dízi , Selandicus denarius Scaniensi
dimidio minor. Civitates Hanseatice, Lubeca, Ham-
burgum, Wismaria et Lupneburgum primz fuerunt,
quiz marcz nomine nummum produxzerunt an. C,
1506, non ante. Quz erat marca denariorum Lu-
becensium aut Slavicorum, non vero marea ar-

genti ^ sedecim enim asses Lubecenses tunc illum
nummum etiam ipngrediebantur, sed multo minores
quam olim. Neque enim hac marea denariorum
continebat nisi 52 asses hodieruos Lubecenses, ita
ut denarii Lubecenses illo tempore fuerint duorum
assium hodiernorum, sicque anno 1506 denarii re-
cesserint ac defecerint duabus partibus ab antiquis.
Hic nummus dicebatur Markstuck, quorum duode-
cim marcam argenti faciunt, Supersunt enim adliuc
illi nuni, sed vix istos przdones argentarios ef-
fugiunt, prime monetz pra primis, quod illi sc-
cundis et tertiis sequentibus fuerint puriores. Ill:
enim civitates tunc marcam denariorum ad, pe-
culiarem statum redegerunt, et loco denariprum
25

Digitized by Google
