.
-

11$

EPISTOLARUM LIB. 1l.

Ü

eontristandi materiam etiam nobis iuducet. Nove- A consolationein. accepimus , quia forsitan peccato-

ritis autem quod latori praesentium fideli nostro
dederimus in mandatis, ut et equo in equitando
plurimum parceret, et ei abundantissime necessa-
ria provideret. Quod si fecerit vel non fecerit, ve-
str:e a:i nos literz? prosequantur. Czterum, mi Pa-
ter, statum. vestrum et fratrum. vestrorum nobis
littevis vestris sigaificari mandamus, rogamus ut,
si lieta vobis arrideant, gaudeainus ; si, quod absit !
successerint tristia, pariter Jugeamus. Viscera no-
stra, dilectissimum nostrum Petrum (89), licet apud:
vestram paternitatem locum grati: bonz conversa-
tionis melioris etiam fam sibi fundet obsequiis,
vobis cotnmmendamus attentius , ut per vos et mori-
bus, disciplina, et in litterali scientia de die in diem
, magis et magis augmentum accrescat. Vivat et va-
leat sanctitas vestra. ——
EPISTOLA LVIII (85).
Ad Danielem revocandum.

Frater WiLtELuus Dei gratia Beati Thoma de Pa-
ràcleto minister indignus, dilecto filio DaNiELI, salu-
tem et paternam dilectionem.

Ut dicit Apostolus : Omnes qui in Christo pie vi-
vere volunt persecutionem patiuntur (I1 Tim. 1).
Inde est, quod et, (li charissime, in absentia nostra
tribufationum injuriis molestatus est spiritus tnus,
el a spiritualibus studiis es exire compulsus. Quia
vero nobis anima Luz custodiam ex propria volun-
tate commiseras, dignum duximus misericordia

rum nostrorum nubes invaluit, ne transiret oratio,
Si inter amicos hoc appropriat judieium eequitatis
nihi! proponendum duximus jn querelis; si vero
juri repugnat et moribus honestatis, illud etiam
relinquimus amoris legibus corrigendum , ne forte
lesa charitas, quod absit! incurrat opprobrium,
dum non desunt, qui dicant bonum malum et ma-
lum bonum (Isai. v). Absit autem, ut morum vestro»
rum gratiam devenustet vel inendosa loquacitas vel
dilectionis simulat: detestanda perversitas! Utrum-
que enim apud Deum et homines abominatio est.
Est igitur. amici. nostri consilium, sic tamen, ut
przsumptionis umbraculum non incurrat, quatenus
amicorum necessitudinibus favor gratie devotus
occurrat, et lergiversatione pravorum hominum a
veritatis semitis non recedat. Sed heu! quo progre«
dimur? Nunquid indoctum docemus? Nunquid Mi.
nervam instruimus? Absit! Sed alfectus amoris $0 .
continere non potuit , quin sive juste vel injuste in
medium proferat, quod. sent.t, et quod a moribus
non discrepat bonis, Si autem iu tot probatione ver-
borüm excessimus moduu, quod insipiens factus
Sum, vos me coegistis, qui me tanti fecistis ut apud
gratiam vestram tautz familiaritatis locum  obti-
neam, ut mibi liceat loqui, quidquid in buccam ac-
cesserit : et me melius nostis, quoniam « amor, ut
quidam dixit et scripsit, nutrit fiduciam. » Si quid
igitur excessimus amoris gratia benevole supporta«

moti, ut te misericorditer revocemus, et te verbo C bit. Est quoque amicorum verorum non loqui ad

et exemplo ad officia pristina provocemus. Adhuc
est pre manibus pugna , etsi impugnatus est Ama-
lec, sed nondum expugnatus. Pugnat siquidem
Israel, sed necdum israeli, Mose forsitan cessante a
precibus, provenit victoria. Veni igitur, nec venire
distuleris, dum adhuc contra adversarios dimicatur,
quia nullus, nisi legitime certaverit, coronabitur.
Si quid egeris, quod fratern:zx charitati molestiam
Intnterit, ad. indulgentiam eamdem te commotum
esse pietate cognoveris. Si vero redire contempsce-
ris, cuin te pater benignitate sólita revocet, tecum
instanter recogites, quid ante tribunal Christi super
hoc respondeas, cum apud eum contemptus sive
malitia nullym excusat.
EPISTOLA LIX (82).
Ad csncellarium (85).

Non verbis sed factis amicus amici benevolentiam
certius experitur. Ut igitur amicus amoris expe-
rientiam sortiatur, amico judicamus esse curan-
dum ut in re necessaria, quin subsequatur effectus
favorabilis gratia se nequeat continere, cum prze-
cipue postulatis ratio minime refragetur, À vestra
vero memoria non credimus excessisse, quin excel-
Jentiam vestram super negotiis nostris labori nostro
non parcentes, sepius commonendam csse censui
mus, sed nec duin promissi beneficii exsecutione

(82) Petrum, postea episcopum Roskildeascm

supra memoratum,
(855) Rarth, et Lang. an. $156.

Parrot. CCIX.

ocklum , sed sive displiceat, sive uon, nunquam a
via veritatis retorquere progressum. Aliter loqui
non est deservire virtuti, sed.proprio vitio famu-
lani,
EPISTOLA LX (86).
Ad amicum,

Quoties tempus necessitatis ingruerit, si amicoruni
efflagitatur auxilium, quin amicus amico Subveniat,
nullum debet intervenire dissimulationis umbracu-
lum. Alioquin amicus non esse convincitur, qui
prius esse secundioris fortune muneribus videla-.
tur. Absit autem a vobis, ut hujusmodi morbo
dilectio vestra laboret, et iu partem alteram inckin:&
se Judicium zquitatis, cujus benevolentia nucquani
ase voluit excludere viscera pietatis! Absit, inquam,
ut de vobis aliter sentiamus, quam ut effectum amici
justa petitio, comitante benevolentia, sortiatur! No«
veritis ergo quoniam tribulationum ipsurgentium '
vexamur angustiis, et non est qui eondoleat super
contritione Juseph , et. qui tribulatis solenat ferte
presidium , licet longius positus supplicum | votis
aspiret, auxilium tamen f.rre non p»test, Hinc est,
quod. clamamus ad. Dominum, si. forte respiciat in,
orationem. bumilium, et etiam non 'spernat preces
corum, dum non est qui redimat, neque gui salxa
faciat ( Psal. vn). Uuiam et clamor. noster ves;rae

(85) Barth. et Lang. an. 1194.
(83) Andream Sanoais.
(80) Bah. e Lang. at, 1178,

Digitized by Google
