-

781

TESTAMENTUM AUSALONIS ANKCHIEP. LUNDENS. -— NOT.£.

732

et acceptior, licet ultimo loco inter episcobos po- A Hinc igitur cif in hoc Testamento scripti exsti-

matur, quod post c:eteros episcopatum adeptus
esset. !

(*) Ciffum argenteum. Ciffus hic pro scypho po-
nitur, Danice dicitur een Skaal proprie : cujus fi-
gura vasis qualis sit neminem nostrum latet, fa-
eitius tamen oculis quam calamo describitur. Alii
enim scyphi in paterz formam minus profundi,
nec gibbo satis conspicuo intelliguntur ; alii ma-
jores el profundiores gibbosioresque,, plerique ro-
&undi et patentes; qua scilicet forma maxime dif-
ferunt a cxteris poculis, qua et sunt altiora, et
minus patent scyphis. Grzcz originis est vocabu-
lum et antiquitatis magnz, Hoinero satis cognitum;
quod ipsum, qui a Scythis factum esse scyphum et

derivari crediderunt, satis confutat, inter quos B

Graci ipsi hallucinati sunt, et. in pr.mis Athenzus
V. xi. Neque enim Scythz Homero aut Hesiodo
noti aut dicli. sunt, exópor vero sunt, adeo ut Scy-
this ipsis antiquius nomen sit scyphi. Melius forie
apud eumdem Athenzum divinarunt, qui áz$ và;
ex«pídog scyphum denominatum voluerunt, quod
plerumque scaphz figuram imitarentur : sed cum
scaphia dicla sint ista vasa peculiariter, haud etiam
isthuc scyphorum originem referre licet. Quin etiam
scyphi scaphiis priores sunt, ut jam dixi, adeo ut
originem antiquiora a serius accedentibus petere
non possint. Eustathius mihi videtur optime &rà
to9 xópow; et a giDbo deduxisse; sunt enim scyphi
fere omnes ómxop, et gibbum insignem con-
vezum, qui concavo suo respondeat, praeferunt pede
bumili addito, cui gibbus innititur. Homero est
*ó exope; neutro genere, ut et Phaedimo et. Theo-
crito:
Aoupecioy Gxópoc tüp) psYatopeto mrotoio,

ul antiquitatem primi orbis elucere jn scypho
ligneo videamus, eum nondum argenti aut auri, aut
aris, aut stanni tanta copia suppeteret, sed lignea
fere suppellez omnis sufficeret. Tibullus quoque sa-
ginum scyphum commemoravit l.1eleg.10, v.2, Ad
formas varias scyphorum pertinet Stesichori GXUgiSy
Sirac, poculum scypho simile, quod tam poculum
quam scyphum refert; et óorxópw apud Athenzum,
qua ovorum figuram reprzsentarunt quales scyphos

lezunt.

(*) Scutellas argenteas. Cicero scutella voce usus
est, sed alia significatione quam huic loco convenit ;
sumitur enim Ciceroni pro poculo, ex quo propi-
natur,[in. Tuscul. quast. : Eripiamus huic egritu-
dinem, quo modo? collocémus in culcita plumea,
psaltriam adducamus, hedrgchum incendamus, demus
scutellam. dulcicule potionis, aliquid provideamus et
cibi, Delicatulo delicata maxime verba dat, hinc
illa scutella Ciceroni nata, et dulcicula. Nam ad ci-
bos apponendos non scutellam requirit, sed vas
aliud : differt ergo Ciceronis seutella ab his nostris.
Scutella tamen Martialis usus est pro patina et pa-
ropside, qua cibi apponuntur, comparat enim eam
cum lancibus et gabatis, l. xi : -7

Sic implet gabatas paropsidesque,
Et leves scutulas cavasque lances,
quin et I. vin :

Bessalem ad scutulam sexto pervenimus anno.
Patinas ergo significat seuto similes. Quin enim
scutulze et scutell:e ex scuto descendant, nullum est
dubium, adeo ut Cicero quoque 1. it De nai. deor.
scutulum dixerit pro parvülo scuto. Ilodie scutulee
et scutelle pleraque sunt rotunda, olim oblongze ad
scuti Romani formam, unde dict: sint. Sic aranesz
tela dicitur Plinio scutatcta, l. xi, c. 25, ubi lacunze
oblenge in retibus ápparent, non rotundz plane,
ut volunt aliqui. Quanta. arte, dicit, celant pedicas,

C scutulato rete grassantes. Prout enim in retibus vi-

demus lacunas internodiis suis dislinetas, quas
Germani et Dani. Masken vocare solent, oblonga ro-
tunditate sibi invicem junctas, sic scutulas retis et
tele aranearum eleganter illas appellarunt : quin et
scutulam corticis cadem ratione scripsit eximi arbo-
ribus idem Plinius l. xvit, c. 16, ubi insitionis. ar-
tem eleganüssimis verbis describit : Amputatis om-
nibus ramis, ne succum avocent, nitidissima ín parle,
quodue precipua cernatur hilaritas, exempta seutuía,
ita ne descendat ultra. ferrum, cortici imprimitur ex
alía cortex parcum sui germinis mamma, Hoc igitur
quod eximitur, qua forma eximi contingat, docet
esse nimirum scutulze formam aptissimam, nón ro-
tundam plane, sed oblongam. Vox igitur rebus scuto

etiamnum hodie servamus. Cur vero hic cifii ex. D vulgari minoribus, ejus tamen formam referentibus

átent non scyphi, ex pronuntiatione et scriptione
diversa manavit. Quidam enim sci pronuntiant ut
£i et ci, sic scire, nescire emolliendo pronuntiamus,
cum exv?poró» nimis videatur pet skire el neskire-
iltud efferre. Interim. Gracizaut: multa verba; et
more Gracoruf) exprimuntur, ut. scyphus, Scyther,
sceptici, quxe quoque Latinizant apud multos, ut
cyphos et ciffos, et Cythas et. Cepticos pronunüari
audiamus potius, ne dura sit nimis pronuntiatio,
sed delicatior auribus illabatur, idque ad scriptio-
nem etiam extenderunt, precipue in verbo ciffus,
ubi s Grzeum, f Latino gemino compensarunt quo-
que, nam et Grzce dicitur exórgoc Hesiodo :
IDca; Qápyóoto, axómge» olor Oéxs d'&vaxtt.

ab antiquis applicata, nam et scutulate vestes et
equi dicuntur, talibus figuris reticulatis sparsi,
pommelez vocarunt Francici, Apffelgrave Pferde
Germani. Minc quoque scutrum, vasis genus, quod
instar scuti se porrigat, prout hodie lebetes muti
precipue, quos Spulkessel vocamus, ad vitra et po-
cula emundanda aquam habentes, hi enim prop.ie
scutra dici possunt, legiturque vox ea apud Varro-
nem, et Plautum in Persa, act. 1, 86. $::.—

Bene ut in scutris concalcant, et calamum injice.
Unde constat zreum fuisse, ut igni sdmoveri po-
tuerit, et scutiforme. Ut scutriscum ejusdem formae
vasculum apud Catonem De re rust, c. 10. Hzc
omnia a scuto ejusque forma Romanis desumpta

Digitized by Google
