787

datwin erítboc coenobium, non procul Roschildis
distabat, in insnla Eschilds oe diota et dicebatur
Kstildtune : Insulam totam inari undique cinctam

APPEND. AD S. WILLELMUM.
sum heiligen Geist ; ocus autem , ubi situm ao fun- A in. quo sepeliri potuit ,

788

alias due monasteria sta-
tuenda forent , unum in Eekildsoe , alterum in Eb-
belholt, sub uno abbate, quod nón conyenit. Vi-
dentur verba ipsa legati etiam indicare, abbatem

monuit auctor Vite S, Wilhelmi abbatis, describit-: — Willelmum ante Absalonem jam vitam finisse eo-

que, quod locus peramenus fuerit , pratis virentibus
el diversis nemorum arboribus oblectans oculos ani-
mosque illic degentium. Huitfeldius ait ad ann. 1201
hanc insulam sitam fuisse prope Sielsoe p. m. 108,
translatum. deinde fuisse monasterium ann. 1258
ad Ebbelholt oppidulum , ubi ecelesia in honorem
S. Thom:e zdilicata : sed cum Fridericiburgum a

Friderico Il rege strueretur, et oppidum et mona-

sterium in proximo sita. dirata fuerunt.' Ante Wil-
helmum abbatem sub priore regehantur hi canonici,
Wilhelmo vero accedente, et abbate constituto,
S. Augustini llegulam susceperunt, secundum
S, Vietoris prazcepta, qux Parisiis solent observari,
sicque canonici Regulares facti videntur, prius mo-
nachi ordinis S. Denedicti. Ab Eskillo archiepi-
scopo fundatum primo hoc quoque cenobium videe,
ideoque Eskilds oe et Eskildstune imposita nomina.
Quando tamen Eskillus hoc monasterium institue-
rit, non adnotatum reperio. Hervad monasterium
in Scania condidit anno 1144, Esserum in Selandia
ann. 1150; ex voto enim tenebatur ad quinque eri-
genda : sed in manuscr. De exordio Cisterciensis or-
dinis, dist. 5. , c. 25 qux» beneficio Arn» Magn:ei
nunc edita et excerpta legimus in Chronico Dano-
rum anonymi , quod ille publici juris fecit , diserte
dicitur , Eskillum, postquam archiepiscopus factus
est ab anno 1138, illico reddendi voti sui tempus ad-
esse. cognovisse, factus. igitur opportunitatem, ae
remotis Galliarum partibus, ubi fontem religionis
esse cognoveras , non solum quinque sed etiam plures
spiritualis professionis conventus evocare curavit. Sic
paulo post : Et ut. perfecte semetipsum redimeret ,
mensuramque bonam et supzreffluentem piissime libe-
ratrici sua, sicut. promiserat , persolverct , quinque
cenobiorum fundatione contentus esse. noluit, sed
alia atque alia tam de suo, quam de aliorum fide-
lium dono studuit. edificare. Ynter. illa. igitur. Es-
kildstune in insula Eskilli quin ab ipso fuerit fun-
datum dubitari amplius nequit; adeo ut falsi sint

dem anno 1901 quo Absalon; cum canonicis de
Paraclito donatio flat, haud vero abbati. Erat vero
Wilhelmus Absaloni charissimue , quem sane non
preteriisset , in vivis adhuc si fuisset. [Vide vitam
S. Wilhelmi infra in hoc Tomo editam.)

(3) De plano opere. Nemo est , qui non sciat dis-
tinguere hzec opera in argento, flecht Arbeit vocant
Germani, cum nullis emblematibus argentum , aut
sculpturis pictum vel verrhiculum exhibet artifex :
imaginata vasa mediz zmtatis scriptores, psstulata
vetus Latium appellavit, gettiebene und verhobene
Arbeit , in figuras varias elaborata.

(9) Decem marcas argenti. Cujus igitur ponderis
scyphi fuerint observare licet : hic erat semuncia-
rum 160 unciales thaleros 80 pretio zequans.

(**) Ad calicem faciendum. Distincta sunt poculo-
rum nomina, propier distincias, quas ostendunt
formas; scyphos Danis Skale vocari jam dicium
est, estque patera cum pede humili, unde at dritkke
Skaale formula remanet. Caucium et Caucia quorum
in Codice Justinianeo , et alibi quoque , mentio oc-
currit, Danis Kousken dicitur habetque figuram pa-
terz sine pede. Calices Don adeo patent, sed pro-
fundius et angustius in pede conspicuo surguut.
Quid Biccaria differant , infra dicetur. Calices autcza
coyperunt Christianis plerumque dici illa pocula
vel rorópux , quae in sacra cena solum usui erant ,
adeo vt Germanis et Danis religioni fuerit alio no-
mine poculum illud sanctum exprimere : Den wg
Testamentis Kal[ et nam er den. Kelch. Latinis enim
calicis vocabulum non ita restringitur , calices igi-
tur fortes et sufficientes , qui in monasterio D.
Laurentii , etiam ad sacros usus pertinent ct alta-
ria istius ecclesi: ac monasterii. Calices igitur lo-
die in sacris considerari debent usibus , et quidem
eucharisticis solis , sua forma distincta ; vel etiam
extr» sacrum usum in communi vita, qui fuit an-
tiquissimus. Hoc loco non nisi calix S. coeu:e des-

isti, qui Absalonem primum conditorem fuisse con- D tinatus ex argento elaborandus indicatur. Quando

tendunt, exornavit cnim ille; correxit et emenda-
vit qu: subnata erant vitia , non fundamenta prima
posuit. Et si vera est sententia Huitfeldii abbatem
Wilhelmum decessisse ann. 1201, monasteriumque
translatum esse ab Eskilli insula ad Ebbelholt ,
ann. 1258, prout credo verum esse, nescio qua
ratione vera esse possint, qui ex codice quodam
manuser. Stepbanius in prologo ad 'Saxonem c. xi
€ommemoravit. dicens : Obiit autem S. Wilhelmus
XL anno postquam. curam. pastoralem suscepit, et
sepultus in monasterio D. Thome in oppidulo Eb-
belholt dicto anno 1202. Nam sane quidquid de op-
pilulo Ehbelbolt esse queat, monasterium D. Tho-
mae nondum ibi fuit, cum Wilhelmus moreretur,

calicis nomen primum lis sacris poculis dari caepe-
rit, non potest latere, nimirum postquam Hicro-
nymi versio Latina sacrorum codicum cepit inva-
lescere szculo v, ante enim. quovis poculi nomine
hec pocula Lathge et Roman Ecclesie diceban-
tur; nam et scyphos , et calices , et cuppas: promi-
sene, vocabant. Tertulianus jam calicum. meminit
sacrorum cuin Agno Dei in humeris Pastoris scul-
ptorum I. De pudtc., €. 7: Procedant ipsos picture
calicum vestrorum , si vel in illis perlucebit interpre-
latio pecudis illius, etc. et mox c. 10: Atego ejus
pastoris, quem in calice depingis Scripturam fíaurie,
que non potest frangi. Sed non restrictus fuit usus
sàcre cona tunc ad nomen solum calicis, prout

Digitized by Google
