765

TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP. LUNDENS. — NOTAE.

166 :

vit; Vinsell, amicis stipatus et gratus omnibus; A at non ex familia illud cognomen ortum duxit , sed

Seyersell , qui victoriis beatus est, illasque parare
potest egregie : explicatius illum vocamus Seyersa-
lig, ut Lygctselig , Germanis sluctselig, cui fortuna
favet : omnia ex unica voce áeíge profluentia (sic
enim melius scribitur quam sellie), quod est tradere,
vendere ; ita ut Sell et Salig dicatur ille, cui fortuna
libenter tradit opes suas et liberaliter : sic Azell,
cui fortuna in omnibus favit, qui vere magnus est.
Axelstada villa ad Susam amnem iu Selandia ex ea
cdusa contracte Allsted hodiedum appellatur, non
procul Ringstadio versus occidentem sita : Saxo
ejus meminisse dignatus est. Hzc cum non intelli-
gerent clerici, Aler Danicum idem esse quod Ab-
solon Latinum sibi et aliis persuaserunt. Et sic er-
rare contingit omnes illos, qui Danicam linguam ex
Hebrza, Greca. vel Latina deducunt, cum in nomi-
nibus propriis Dani veteres nullam linguam respe-
xerint nisi suam : et dum Danicam linguam ulti-
mam esse crediderunt omnium, nec ex ea proficisci
posse, qux non in aliis linguis prius fuerunt, valde
se fefellerunt ita siatuentes , cum etiam innumere
supersint antiquitales, non exigui momenti, qua
ex nulla alia quam ex Danica lingua explicari po--
terunt.

Jam et alius error de hoc eodem Absalone archi-
episcopo multorum animos sic obsedit, ut vix mihi
spes relinquatur evelli aliquando posse. Ábsalonem
enim cognomento non solum Hwid , sed et totam

ex vulgo, causisque incidentibus , ideoque nec ad
posteros ejus descendere potuit, imo nec descendit,
nec ullis monumentis quisquam mihi hoc probatum
dabit. Contrarium elucet protinus ex bac ipsa fami-
lia Absalonis , ubi cognomina nulla cognominatum
excedunt , aut ad ejus familiam descendunt. Tocko
pater Skialmonis cognomine non uno claruit, dictus
est enim et Tryller, magus et S[ytter sagittarius,
iam quód magie deditus fuerit, dum paganus
fuit, et usqueque Christianz religioni nomen dedit,
quippe qui primis scribatur in ea familia Christia-
nus; quam quod arcu praestans fuerit, seda Hvidiorum .
cognomine multum ille abfuit. Filius Skialmonis Ad- .
zerus, pater Absalonis, suo cognomine s:pius cele-
bratur,quod Ryg vel Rog fuit, hirsutus, non Huid [po-
tius idem ac Rig, scilicet dives velpotens]. Frater Absa-
lonis Esbernus, cognomine quoque suo gaudebat,
Snare vocatus, quod expeditissimus esset el in consi-
liis, et in rebus gerendis. Esberni deinde filius Absa-
lon, Belg eognominatus,quasi ventricosus et totus ven-
ter ; alter filius Esberni, Joannes dictus, sed cogno-
mine Marscalcus, ab officio, ni fallor, quod gessit ;
et tertius filius Nicolaus, rursus alio cognomine do-
natus Mule, scilicet , ita ut nemo eorum, nec Can-
didus, nec Albus, ncc Hvid appellatus sit : quibus.
jungi potest. Nicolai Mule tilius Esbernus, dictus
Suerling ; ita ut majorum cognomina tunc nemo
sumpserit, sed suo proprio quilibet gavisus sit ,

Mvidiorum familiam in Dania hine descendere pu- c, dum vixit ; qua, si quis ad familias trahere volue-

tant , quod falsum est omnino, Cognomina enim,
quz tunc fuerunt in Dania nobilibus, vaga, nec per-
petua vel hereditaria aul in. familiam transceuntia
deprehendimus fuisse , sed cum iis, qui cognomen
acceperant, exstincta , neqze ad posteritatem de-
missa. Hoc innumeros hactenus errare fecit in fami-
liis nobilissimis constituendis , earumque origine
deducenda. Falsum est prz»terea, Absaloni archiepi-
scopo unquam Hvid aut Albi cognomen fuisse; nulla
enim veterum monumenta ejus ztatis hoc dixerunt,
non Saxo , non Sueno Ággonis , non alia Chronica
ejus state aut paulo post scriptà. Recentiores qui-
dam banc opinionem fovere ca»perunt, et controver-
siam inde magnam facere, quasi totius Danicz no-

bilitatis aalus periclitaretur, nisi protinus his fidem D
addiceremus nostram. Ego vero, dum quiero quibus -

rationibus innitantur pro Hvidiorum familia, nihil
plane reperio, nisi iliud, quod avurn Absalonis
Skialmonein Candidum, seu Hvid, cognominatum
fuisse legissent : hinc enim ita colligunt: si avus

Fivid fuit cognomine, etiam filii e& nepotes , et pro-

napoles et abnepotes omnes Hridii erunt : quam ob
causam nepos Skialmonis Absalon, Hvid cognomi-
' nandus erit. | '

Nego autem ego et pernego illud sequi, siquidem
nondum cognomina (uerunt ulli familiz per Da-
niam hereditaria. Verum satis est, et ex Saxone
constat Skialmonem avum fuisse Absalonis, constat
quin etiam Candidi cognomen Skialmoni datum :

rit, ut liereditaria , ne ille multis erroribus et se,
nosque omnes implicabit, quod hactenus quoque
summis viribus ausi conatique sunt plures, qui quo-
ties cognomen aliquod emersisse aut legerunt aut
saltem alludere ad hodierna nobilium familiarum
cognomina posse judicarunt, protinus exinde faui-
liam arcessere aut exstruere totam voluerunt. Sero
sane cognomina, quibus familiz hereditario hodie
distinguuntur, in Danica nobilitate fucrunt recepta,
et pene post alios omnes :; nec ulierius quam a sas-
culo xiv paucis Danorum hune morem placuisse
totas familias cognominibus hareditariis insigniende.
deprehendimus, postquam Germanicos mores etiam
bac in re imitari voluerunt septentrionales. Istorum
vero, de quibus dixi, cognominum et illa tunc con-
ditio fuit, ut non adsciscerentur ab iis, qui sic co-
gnominabantur, sed ab aulicis et a vulgo impone-
rentur, ut coacti omnes ca de se dici audirent,
quod plerumque ridiculi aliquid immistum habe-
rent talia cognomina, ut Belg, Mule, etc.

Hiuc istis. cognominibus, de seipsis loquentes ,
non utebontur, quz quoque causa est, quod Esberni
nomen nudum, non addito cognomento Saare, in
hoc testamento positum videamus, nec Saxo in
historia sua eo cognomine Esbernum ullibi pro-
duxerit, quod gratum non esse jam didicisset co-
gnominibus istis traduci, sive ad laudem nimiam
spectarept, invidiz nutricem, sive ad risum exci-
tandum, cum vulgi sannis comedendos exponi viros

Digitized , Google
