045

$. WILLELMI ABB. S. TIIOME DE PARACLITO

744

iniquitas more mendacii fabricavit. . . non admisit. À litteras secundo vobis significamus, ut melignorum

$. Veritatis testis processerat ad populum vene-
rabilis pontifex Senonensis, qualiter in dubitationem
quibusdam venerit de capite sanctissimae virginis,
uirumme scilicet in ecclesia sua; et tunc qualiter
eum omnibus membris suis corpus, integrum in-
ventum esset diligenter edisserens, « Caput, inquit,
Sanctissimae virginis hujus, qua gloria totius est
Gallie, cum integritate corperis sui nos invenisse
gloriamur. Et ne hoc ipsum vel vobis aut posteris
aliquando eveniat ad dubium, vobis diguum duri-
mus praedicare. » Haec et alia quam plurima in au«
Tribus populi przdictus praesul praedixerat qua
nimiam et impudentem animositatem inimici nostri
comprimere potuissent, si datum desuper essel. Sed
quoniam tunc hora erat et potestas tenebrarum, ut
inveniretur iniquitas ejus ad odium ; modis quibus-
cunque poterat animum regis inducere adversum
nos conabatur iu malum, et cum nec ratione opus
jam esset aut. consilio,- quippe jam enim turbata
fuerat adversum nos regia celsitudo; subiit iu men-
tem ut mittere;ur pest siepe diclos pontilices, qua-
tenus eorum: testiiyonio approbata postmodum in
oculis regis veritassduceret, Miltuntur itaque. Mili-
dinum cüm magua Testiuat one quidam de fratri-
bus; in auribus venerabilium Patrum przdictorum
detestandaim perversitatem Aurelianensis exponunt,
et ut rei veritatem regie clementiz per litterarum
suarum apices nóm recusent agnoscere, diligenter
exponuntur. lgitur viri pacis el veritatis amatores
fratrum nostrorum precibus inclinati, justis suppli-
cationibus eorum benigne impertientes assensum,
regie sublimitaui mandantes rei veritatem. in hunc
moduin rescripserunt,

4. Ex mandato regis serenitatis ad ecclesiam
sancte virginis Genovefie convenimus, et capsam in
qua eadem virgo quiescit, in prassentia nostra feci-
nus reserari, et ejus interiora diligentius oculis ac
manibus perlustrantes, corpus sanctissimum cum
capte suo et omnibus membris integrum el... .
indubitanter invenimus. loc ergo invento in laudein
Dei cum magna exsultatione prorupimus, et populo
circumstauli sine mora curavimus predicare. Hoc
vobis, nec alia Domino nostro mandamus, Ecce pr

hominum, quibus est studium qu:e hona sunt de-
pravare, ut obtractione veritas obfuscetur. . . .
valete, in Domino. '

5. Tantorum virorum testimonio mitissimus rezis
animus delinitus, omnes a se tenebras supradictas
dubietatis longius propulsavit, et ecclesiam nostrain,
ut prius, imo instantius quam prius, et dilexit et
protexit. Itaque postquam veritas venit ad lucem,
dolet impietas esse se delusam. Ex tunc etenim et
deinceps Aurelianensis leo de leone factus est draco,
non jam palam nequitize su: virus evomens, sed
in occulto; et quia capile contrito cztera membra
robur ullum noa obtinent, cum molas leonum in ore
ipsorum converterit Dominus, complices sui, mini-
stri confusionis, filii perditionis, inimici nostri con «
fusi sunt, quia Deus sprevit cos. Nos ergo quia de
potestate eruli sumus et laqueo venautium, dita-
mus omnes, contemus singuli : Laqueus contritus

, €sl, et nos liberati sumus (Psal. cxxin.)

6. ftevelata est autem Domina nostra anno incar-
nati Verbi millesimo centesimo sexagesimo primo,
mense Januario, decima mensis in Octavis ejusdem
sanctissime virginis, et a fratribus est dulciter Deo
szculata. Die verp sequente tertia in locum sanctum
suum, unde fuerat deposita, cum hymnis et cauticis
spiritualibus est elevata. Nos in tauti gaudii uemo-
riam dolorem prius habitum sutisequ ntis, commu-
nicato fratrum nostrorum co.silio ac sensu comma-
niter impertito, diem eamd.m nobis ei pasicr.s
nostris coust.tuimus, celebriter venerari, ita ut
devotionem el omuem observantiam die festo nali-
vitatis exhibitam hac solemnitas nihilominus une
quam obtineat. Ut autem singulis annis bujcs
actionis texius codem die legatur, curavimus provi--
dere, ut et justus habeat unde lactetur, et consciene
lia peccatoris inveniat quo puugatur, quatenus et
benevolis sit gralia. benediciionis, malevolis autea
et his qui oderunt pacem lapis offensionis et petra
scandali,

lu octava Joannis Evangelista est festum celcore
Genovefa : la crasiino Simonis et Judi translato
in crastino. Cathariuz Excellentia, qui dicitur
Festum miraculorum ejus.

Lon —VÓÁ———ÓÀ———————————M

FRAGMENTUM

Instrumenti quo 8, Willelmus anniversarium fundat Absalonis archiepiscopi Eundensis,
anno 1201 mortui,

(Scrip. Rer. Dan., Vl, 79, ex ms. Bartholiniano B sive T 2, post incendium Hauniense 1.)

o6. dus ejusdem ecclesiz prius in maris pe- D nomine Paracleto appellatur, a Dauis laicis E'.LLe-

rieulo versabatur, placuit ei, ut id in. claustrum
aljbl transferretur ubi nunc est, quoJ a Latinis de

zo zm

holt. Ne vero nimis gravaremur, si terr35, quas
possidehat ecclesia, a nobis longius remanerent,

Digitized by Google
