TS

TEXTUS CODICIS HAFNIENSIS. .
pore vixit, et sine prole decessit, unde regni guher-
nacwa post eum Sueno (35), lilius amite ejus,
suscepit. ?

De Suenone Magno, nepote. (36. Kanuti. Duri, qui
ipsi Kanuto in Danorum regno. potenter ei gloriose
successit.

I«e SuENo, cognomento Magnus (57), qui Ka-
nuto Duro in regno successit, in diebus suis potens
val'e [uit et gloriosus, et omnibus cireumquaque
nationibus formidabilis ; in Christiana quoque reli-
gione multum devotus. Hic, licet plurimos haberet
filios (581, de duobus tantum, qui ad przsens ne-

ium spectant, facienda est mentio: Kanuto sci-
icet, et Erico.

De Erico filio Suenonis Magni.
Iste. Ericus, fllius Suenonis Magni ef frater Ka-

S. WILLEL''! Ang, $. THOMAE DE PARACLITO

A

728.
TEXTUS EDITIONIS ERNSTI.

concessit. Hic sine prole obiit ; Suevo filins. amitee

sue in reano successit. :

Car. V. An. Ch. MLI.

Sugvo (39), iste cognomento Magnus, potens valde
ezxtitit, et gloriosus, et omnibus circumquaque natio-
nibus formidabilis. In Christiana. religione multum
devotus. (Qui licet plures filios haberet, de dmobus
tantum, scilicet Erico, et Kanuto, mentio fit.

Car. VI. An. Ch. MXCY.
Ewmicus, iste filius euperioris, cognomento Bonus,

nati Martyris. propter multam bonitatem suam co- B Dominicum sepulcrum adiens mulia preclara in iti-

fpowenarcepit ut diceretur Bonus. Qui sepulcrum
omini cum adiens, multa preclara in itinere illo
peregit, unde rediens apud Cyprum defecit, ubi et
regali sepultura sepulius est : Inde et Cyprius dictus
est.

Hem de. Erico filio Suenonis et fratre Kanxti Mar--

tyris.

Iste Esicus. ex Botikle regins, de
Danorum (40) prosapia orta, genuit Kanntum Mar-
tyrem, qui apud Ringstadiam (41) requiescit, quie
est abbatia regalis, ubi usque hodie crebris et glo-
riosis miraculis illustratur. Nam, sicut legitur in
Evangelio : Ceci vident, clandi ambulant, leprosi
mundantur (Matth. xi); et multa alia preclara me-
ritis ipsius Dominus dignatur operari.

De beato Kanuto patre Waldemari, regis Danorum.

nobilissima

Ilse Kancros. dux fuit Donorum et rex Sclavo- c

rum, quos non hzreditario jure, sed armis potenter
oLtinun. Bic habuit uxorem, nomine Ingiburgis (43),
filiam ]zizlavi (44), potentissimi Ruthenorum regis,
et Christine regius: ex qua geuuit Waldenarum,
gloriosum Danorum regem, qui pater exstitit Ka-
nuti regis, qui nunc (45) regnat in Dacia, ct Ingi-
burgis regina: Francorum. Supradicta autem | Chri-
$tina, avia. Waldemari regis, filia (nit Ingonis,
Suevorum regis, et Helenz (46) reginz. Pradicte

($9) Auctori forte exeidit, Magnum Norwegie re-
em Hardecaneto, huie autem Suenonem immeJiate
in solio regni Danici successisse. Sed neque Magnus,
utpote ad hanc Genealogiam non pertinens, appo-
pemdlas erat.
(56) Sueno non. quidem nepos Mardecnuti , sed
consobrinus sive amite filius fuit.

nere. gessit, et inde rediens apud Cyprum obiit : ubi
regali sepultura. humatus est. Unde Cyprius dictus
est. Hic ex Batilde. nobilissima totius. Dacie Kanu-
tum. Mariyrem genmit, qui apud Kinostadium abba-
tiam regalem quiescib , ubi usque hodie miraculis
claret.

Cap. Vil. An. Ch. MCX.

KawnUTUs , iste superioris (rater (42), non fuit rex.
Dacie, sed dux, postea rex Slavorum, quos won ha-
reditate, sed armis potenter obtinuit. llic durit wuzo-
re n. filiam Jusillaui regis Butinorum, et Christine
regina , nomine Engclburges, de qua genuit Watfde-
marum. Christina vero predicta avia Waldemari ,
filia (uit Ingonis regis Suevorum, et [lelene regime.

alicujus Russie principem regnantem, historici -
Istandi. Haraldum vocarunt , ita dictum ex nomine
avi vel abavi ejus materni, Haraldi Godvinii Anglo-
rum regis, qui an. 4066 occubuit, vi I. Suoir. Surt ,
t. It, p. 178, 254. 402; Knytlinga. Saga, p. 173.
Fuere sicuti Xll initio in Russia quamplurimi prin-
cipes, quorum nomina exteri scriptores mire con-
fuderunt, quosque haud satis exacte ipsi Russorum

(57) De cognomine Suenonis. Estritii, qund Ma- D annales « istiuxerunt, adeo ut haud facile sit decer-

guus appellatus sit, habemws hic

ellatu: . le alia vetu-
sium testimonium. Conf. Script.
[4

er. Dan., t. 1,

" o»

(58) Ex his quinque reges faeti sunt, unde Sueno
Regum d ater dictus est, vid. Suen. Aggon. supra
t. Í. p.

s (39) Male hic, sicut supra, legitur Swevo pro
Meno.

(40) In originem Botildze reginz studiose inquirit
Gravius, Not. ad. Meurs., p. 329, seq.

(4) In editioue Ernstiana pro Fingstadiam culpa.

librarii male leg.tur Kinostadium.

(42) Jute superioris frater, heec verha in exemplo.

Laudunensi iuepte interpolata sunt ; Kanutus enim

dux noa erat frater sed filius regis Erici Boni; ne-.

que ea in exemplari Hafniensi occurrunt, -

(45) Quod nomen buic Ingeburgis fucrit, docet
quoque Saxo Gr., p. 250.

(44) fzizlavum line, Russi; regem , sive partis

nere, quinam fuerint. duo ili, quos auctor noster
nominat, Ruthenorum reges. [Gtulum tegis uu.Cui-
que Russorum principi seripiores  septentrionates
olim ascripsernnt], iziziavus scilicet pater. inge-
|rurgis duc.ssee, et Waledarus pater Sophie regttiae,
Certe in nomine patris Ingeburgis vuletur Saxo
Gramm., p. 207, offendere, dum eum Waldemarwm,
a suis Jarislavum appellatum , nomi.at , eidemque
filiam Haraldi Godvinii regis Anglie conjugem. tri-
buit, quie potius. lIngeburgis avia paterua, quam
mater, fuit. Seposito quolibet in. nominibus discri-
wine, suo enim niore septentriurales nostri exteros

principes

(45) Habemus hic vum, quo vixit hujus opeliz
auctor, tempus scilicet Canuti Vl, qui circa. ct poet
annum 4190 regnavit. . .

(A46) [ngomis regis conjugem lMeleuam dictam
fuissc, etiam Saxo, p. 230, tradit.

Digitized by Google
