701

S. WILLELMI ABB. S. TIIOMAE DE PARACLITO

708

tas, precipue cum antequam exirem, et ordinem et A Tusculanum vice alia : nepos abbatis Sancti Ger-

sedem in choro et ubique mihi retinuerim in com-
muni'capitulo, Has etiam mihi rogo ita fieri conso-
latorias, ut omnes percipiant, qui eas viderint et
legeriut , quam sincere me dilexeritis et glorier in
eis in tribulationum mearum angustiis.
EPISTOLA XLVill a (59).
Ád dominum papam.

Controversiam, quie inter Nigros et Cistersiensis
ordinis monachos versatur, reverenti:e vestrze, Pa-
ter sancte, dignam duxissemus inferendam, si eam
mon cognosceremus plurimorum, qui vobis scri-
bunt, litteris diligentius vestris aurilus exaraam.
Ne igitur audieadi tzdium auribus totius mundi
negotiis occupatis generemus, hoc tantum in pre-
cibus porrigendis habere censuimus, ut is, qui et
ante et post appellationem ad audientiam vestram
dignoscitur esse commissus in monachos Griseos
excessus a monachis Nigris acrius vindicetur. Sicut
enim aliorum religiosorum relatu percepimus ,
postquam et se et sua Cisterciences in vestra pro-
tectione posuerunt et ex bono securitatis inniti
credebant ; Nigri supervenerunt et injuriis et con-
tuineliis atque vulneribus eos crudeliter affecerunt,
et eorum bona diripuerunt. [lorum regio nostra la-
crymabiliter deplorat insaniam , qui bonorum mo-
rum gratiam devenustant, et sua turpi conversa-
tione vituperantes ministerium , monachorum cir-
cumpositorum nares nebula futoris inficiunt , po-
nentes mel. iu amarum et tenebras in lucem. Ecce
ipsi veniunt ad priesentiam vestram , tanquarm viri,
qui fecerint judicium et justitiam jaculis impietatis
armati , quibus arcem pietatis impugnent, sed non
expusnent, quia sapientia semper vincet. malitia
( Eccle. vn ). A fructibus eorum cogroscetis. eos
(Matth. vii). Sed absit ! mi Pater, ut vus capiant in
sermone, quortm os maledictione plenum est (Psal.
X), et lingua eorum gludius acutus (Psal. Lvi). Absit!
inquam, ut vos capiant in sermone, qui judicatis
Orbem, qui semper dilexistis justitiam et odistis
iniquitatem, cujus (aus in Ecclesia sanctorum (Psal.
CxLix) el memoria in benedictione sempiterna (Eccli.
xiv) Confundantur igitur confusionis filii, nec
apud vos inveniant locum rcfugii , qui docuerunt
manus suas ad prelium. (Psal. xv) , et gloriantur
linguas suas loqui mendacium (Jer. 1x).

EPISTOLA XLVIII 5 (60).
Ad dominum Peirum (61).

Ego sum ille Wilhelinus, qui primo Beat: Geno-
velz canonicus secularis, deinde regularis missus
sum in Daciam , ubi abbas factus bis ad vos a do-
mino Londensi archiepiscopo Veneciis transmissus,

(59) Barth. et Lang., an. 1192. —

(0) Hzc littera non exstat. in Indiculo, ct forte
est principium epistole 41.

(04) Corrige papam.

(62) Hugonis.

(03) Nunc Senlis. uu .

(61) Forte Magdeburgensi; licet hzc omnia ob-
$ciira sunt.

mani H. (62) quem vos plurimum dilexistis, qui
vos el domiuum Bernardum Portuensem episcopum
in domo quadam B. Genovefe suscepi juxta. Silva-
nectensem (63) civ.tatem cum obviam invisetis do-
mino Magdeburgensi (64) usque Compendium (65)

Igitur, quia me semper dilexistis gratia domini mel
praedicti abbatis Germani, vobis quzro consilium
de quodam facto meo. Puer eram xv vel xvi an-

norum.
EPISTOLA XLIX (66).

Ad dominum Petrum (61).
Intimo suo PETEo, suus WitLELMUs , quod est,
quod potest,
Quoties circa :egrotum solito morkus gravior

B invalescit, toties auxilium medici ad sibi subve-

C

niendum sub festinatione perquirit, Modo sili
cum nos coarctat necessitatis arliculus, rogamus,
ut nec in inuignationem vel admirationem. vobis
proveniat noster importunus ad vos usque recur-
sus. Priesertin cum. non habeamus in tempore
malo, qui pro nobis respondeat, dum superbit ime
pius e incenditur pauper ( Psal. x). 1n latore prae-
sentium quielis nostre dispendium toleramus, qui
quia fraternitatis est nobis gral a capulatus, quod
ei cedere debet in bonum, ad tribunal judicis szepe
eitatur, graliz vestrze auxilio in alia vice de maui-
bus impiorum ereptus, Causam ejus, ne volis le-
gendi tedimmn in'eramts, vobis explanare vitamus,
sed ei vestris in auribus diligentius prosequendam
el benignius audiendam relinquimus. Supplicamus
igitur, ne louge sit a nobis in cjus causa vestrae mi-
serationis affeclus, per quem nobis proveniat desi-
deralus effectus. Ne, quod absit! qui vestrae gratie
conlide,iter inuitimur , coram inimicis nostris imi-
serabilius occumbamus. Valete.
EPISTOLA L (68).
Premonstratensi: abbati.

Amantissimo Patri et D. Hucoxi (09) Dei grava
Prainonstratensi abbati, frater WiLLELwUS Beati
Thome de Paracleto minister indignus, intimum
dilectionis affectum.

Dilectio, qua nos quondam invicem dilexisse
probamur nos ad scribendum constanter. impellit,

Dque non renovari recentioribus possit ofliciis,

quia, nisi fallimur, nullo tempore conseuescit.
Neque enim fas est studium torpere, quod «qua
benignitas compensatione grati; muneratur. Pro
venerab.li autem fratre et coabbate nostro Joaune
de domo Sancte Trinitatis in Lundis (10) suscepi-
mus apud clementiam vestram agendum, quia quem
benignioris familiaritatis gremio confovemus, uec

(65) Nunc Compiegne.
(06) Barth. et Lang., an. 1192. .
(67) Episcopum Roskiklensem.
uis) Barth. , an. 1480; dubitanter Lapng., an.

(69) Hugo mortuus est in Augusto 1102, juxta

Langebekium in diplomatorio ms.
(93 In Scania.

Digitized by Google
