7M

RENELATIO RELIQUIARUM SANCT.E, GENOVEF s.

T

1fi duo subtas una. sedentes, Kanntus est rex Danorum pius, poleus et gloriosus, et soror ejus venera«
bilis et devota Francorum regina, nobilis domina Ingeburgis. .

. IN6O —- HELENA.
|oRex Seecis. | .
CHRISTINA. ——— IZEZLAUS ERICUS POLEZLAUS
' Rex Ruthe- bouus Dux Polonis.
. norum. Rex Dan.
. .
N Uxor INGEBURGIS KANUTUS VALEDAR Filia
Re;;is Hun- - : : Dux, Martyr. Rutheno-
geris. D. rum Rex.
m. ^ ame orn Isti no, ar aus cPrasaila,
: BELA WALDEMARUS -—— SOPHIA.
Rex Hun.
7 gariae.
KANUTUS INGEBURGIS
Rex Dania. Regina l'rancorum.

enim rex minime erat. Waldemari pater, sed hujus patris patruus. Quod si  observasset Ernstius,
adnot£tionibus suis in bunc locum parcere potuisset

. REVELATIO RELIQUIARUM
. SANCTJE GENOVEF.E.

(Opusculum hoc, quod anonymum ex codice Bruxellensi edidit Dollandus in Actis Sanctorum (Jan. t. 1,
die 5, p. 152); in codice ms. quol in bibliotheca regia Paris. asservatur, sie inscribitur : S. Guillelmi
' abbatis tractatus de revelatione capiiis sancte Genove[e. — Vide Hist, litt. de la France, par des re-

ligieux. Bénéd., t. XVÀ, Paris, 1824, in-4», p. 454.)

"

4. Anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Chri- A resecanda capsa inter eos sermo conseritur, et su-

s 1161, regnante piissimo rege Ludovico, regis
illustris Francorem Ludovici filio, regale per uni-
versam processit edictum, ut apud urbem Parisien-
sem oinnes Ecclesiarum prelati cum proceribus uni-
versis, de regni commoditate celebrarent concilium.
Die przetixa ad urbem omnes qui vocati fuerant con-
venerunt, et de honesta regni utilitate secretius
tractare ceperunt ; et quoniam maligni semper in
pejus malignandi studio provocantur, ad damnatio-
nis suz cumulum quidam prorumpentes in medium,
religionis et honestatis bostes, ut gladium acutum
' in sanctes Dei linguam suam armaverunt. Quid
vitra ? Falsa delatio regales contigit aures, quod vi-
delicet beatissimz virginis Genovefae caput in ec-

pradictus astutissunus scelerum commutator, ut
iniquitatem corde couceptam palliaret virtutis ima-
gine, lacrymis profusioribus inundatus, atitiphonam
de sanctissima virgine primus inccepit cantare, Nec
mora : de loco sancto suo domina nostra deponitur,
et amoto regis dignitatis charactere capsa resera-
lur, et sanctissima virginis corpus lintcaminibus
amotis in oculis nostris exponitur. Integrum ergo
corpus virgincum oculis diligentius perlustrantes
in laude Dei cum inedicibili exsultatione prorupi-
mus, Te Deum laudamus decantantes. Proiundun-
tur uberius lacrymz populi, prius exitum nostrum
exspectantis, scd jam exsultantibus nobis gratu-
lantis.

clesia nostra non esset. Hujus rei rumoribus animus B — 9. Et quoniam non est paz implis, dicit Dominus

regis aspersus valde confunditur, et. obnubilatur
aspectus. Consulitur tam clerus quam populus,
cominunicatoque eorum consilio ad ecclesiam no-
stram sine dilatione venitur, et ne quidem aliud ca-
put nocte ipsa in capsa, qua venerabile corpus vir-
gineum quiescebat, a fratribus poneretur, regio
charactere capsa eadem communitur. Crastina die
hora prima inchoante ex regis mandato mittuntur
ad ecclesiam nostram venerabiles nostri domini,
scilicet Senonensis et Autissiodorensis antistites,
venit et Aurelianensis, Manasses dictus, oblivione
potius quam memoria dignus, veritatis .inimieus,
religionis et honestatis promptissimus persecutor,
et cum eo populi copiosa multitudo. Tandem de

(Jaa. xuvus, 22), unde justus exsultat et laudat, pec-
cator confunditur et blasphemat. Scriptum quippe
est : Peccator cum venerit in. profundum. malorum
contemnit (Prov, xviti, 5). Toto igitur malignitatlis
sue spiritu dehaccbatus Aurelianensis pontifex
mentitar caput. venerandz virginis esse sublatum,
et in dolo nescio cujus vetul:e miserabilis aliud ca-
pat esse suppositum. Nec dissimulare valens iniqui-
tatem quam corde conceperat, toius conversus ad
fraudem, venit ad regem predictis prusulibus reli -
etis, ore contumaci garriens, eumdem quem su-
perius ccpit. replicare sermonem, et przdictog
pontifices, qui caput predicte virginis non inveuis-
sent, recessisse mentitur iratos. Verumtamen quod

Digitized by Google
