T09

EPISTOLARUM LIB. il.

710

precibus ejus ncc necessitatibus deesse. volumus vel A et vobis devotiores ct in vestris servitiis valeamus

debemus, maxime cum ejus opinio a justitiz tra-
mite non excedat. Vir siquidem simplex et rectus
est et recedens a malo. Nec apud paternitalem ve-
stram eum .velut ignotam commendamus , qui de
vestri testimonii plenitudine gloriatur. Quod si forte
quispiam auribus vestris quidpiam intulerit, ore
blasphemo, quo lzdi debeat ejus opinio ad vestram
memoriam veniat, quod beatus llieronymus (71)
dieit : « Mendaces faciunt, ne credatur vera dice:.-
tibus. » Quod nec minus habet in operum ct osten-
sione virtutum , non ejus negligentize vel culpe de-
betis id ipsum adscribere, sed vitio et malevolentiae
' euyrum, qui debuerant ejus onera supporlare tum
vestro amore tutu religionis honore. Sed quid dicit

existere promptiores.
EPISTOLA L.I (72).
Ad dominum Suffredum cardinalem (14).

Ut ad vestrum confugiamus auxilium nolis no-
strisque negotiis confidimus esse salutare rewme-
dium. Quia igitur de vobis conlidimus, a4 vos con-
fidenter confugimus et nostrum negotium vobis
promovendum committimus. lllud autem a tramite
nou deviat zquitatis, cum minime refrayetur ratio
postulatis. Quia vero illud paginz przsenti commit-
tere non judicavimus idoneum, latori presentium
duximus committendum , qui , quod litterz minime
proloquantur, viva voce securius exsequetur. Roga-
mus igitur, ut ad viscera vestra pietatis sit ei fami-

Apostolus ? Non. omnium est fides (11 Thess. 1). B liaris aecessus, et cum exsecutione negotii beni-

Fidelis autem Deus, qui non patitur suos tentari su-
pra id quod possunt (1 Cor. x). Et hec quidem, quae
loquimur, a viris religionis excepimus, qui condo-
lent. super contritionem Joseph. Unum est igitur,
charissime Pater, quod et rogamus, quod cet sup-
plicamus, ut honori ordinis vestri. providentes ma-
los tollatis de medio, per quos domus defamatur,
per quos ut audivimus, domus substantia. deperit ,
et confunditur ordo. Novimus, l'ater charissime, (si
Ótamen quod loquimur prissumptionpis notzz non ve-
Xtis adscribere) quod quadam personz, quz ordi-
nis vel Ecclesia: vestrae columna videnlur existere,
talem et tantam prznominati viri personam, imo
cum ipso totam domum suam, sicut et nos nonnun-

quam ab ipsis accepimus persequi et corrodere C

dente canino non desinant, quz etiam, si qua in
eis inesset infirmilas, ad publicum certe proferre
non debuissent , maxime cum unius membri lazio
totum corpus respiciat. Àt vero, si, quod absit! ve-
sire discretionis examen animosilatem contradi-
ctorum atque rebelliu:) in eadem domo non repri-
mat, dominum archiepiscopum, cujus est frequens
et sollicita cirea domos religiosas industria, nove-
ritis manus scelerem ultrices apponere et mediante
judicio praedicet» domus enorimitates sollicitudine
paterna corrigere. Va igitur eis per quos scandalum
venit (Matth. xviu). Qui autem sunt illi? sine nostri
sermonis excursu plenius a commeante discelis.
EPISTOLA LI (723).

Etsi nos pro tempore urget miseranda necessitas,
in spe tamen nos erigit vestra sepius experta beni-
gnitas. Conlidimus enim tum ex vestra gratia tum
ex nostro servitio, quod ubi contigerit vos adesse,
nibil negotiis nostris obesse. Vobis igitur ea duxi-
mus committenda , quorum studiis et labore confi-
dimus exsecutioni mandanda, Rogamus enim, ut
quod de vobis speramus, comitante gratia, conse-
quamur. Latorem presentium a vobis benigne ro-
gnus audiri et pietatis gremio confoveri, quatenus

(11) Non possum invenire hunc locum.

(72) Ad Cincium cardinalem. Barth. et Lang.
referunt ad 1197.

(18; Barth. et Lang. an. 1197

gnus auditus. Et ne vobis frustratoribus labor in-
cutnbat, noveritis nos illi in mandatis dedisse, ut,
completo negotio, de cliaritate nostra volis v mar
Cas argenti provideat.
EPISTOLA Lll (75).
Ad dominum Cincium cardinalem.

Latorem przsentium dilectioni. vestre. minime
commendamus, quia non indiget, ut eum nostra
commendatio prosequatur, qui de testimonio con-
scienti: proprie et de plenitudine gratix€ vestrae
glorietur. Ne tamen ei in sua necessitate vel con-
silium vel auxilium subtraxisse videamur, ejus ne
gotium vestre cbaritati commendamus attentius, ut
et vobis amplioris dilectiouis unione astringatur,
et promptior atque devotior in vesbris inveniatur
obsequiis. Quanti autem sit ponderis apud Deum,
manum subventionis pauperi porrigere, non est
nosira facullàatis evolvere, Experto siquidem cu
jusque rei inest major certiorque cognitio, quam
ei, quem ignorantia non provehit ad ca, quorum
cognitio beatum constituit. Velut experientie vestrae
cert.us innotescit, verus amor nullo tempore co:se- .
nescit, scriptis autem recentioribus confovetur, ut
in amici negotiis virtus ejus verius comprobetür .
Quod honorem vestrum et profectum diligamus,
vobis in dubium provenire nullatenus arbitramur,
Magistrum proinde Joannem, qui nostris mandatis,
nostrisque in eundo Romam complendis negotiis

D famulatur, tanto vobis attentius commendamus,

quanto eum nobis devoliorem indefesse probavi.
mus, Erit utiiusque dilectionis indicium negotio
rum nostrorum optata motio, pro quibus humiliter
supplicamus non interesse torporem aut otium.
EPISTOLA LIV (76).
Ad quemdam prepositum.

Quoties ad memoriam suscepta beneflcia redu-
cuntur, toties laudes in przconia languentium de-
promuntur. Alioquim si ingratitudini beneficium
largitoris adscribitur, merito manus largitoris &

(74) Lege : Seufredum.
(15) Barth. et Lang. an. 1197.
(76) Lang. an. 1187.

. Digitized by Google
