357 -. TESTAMENTUM ABSALONIS ARCHIEP, LUNDENS. 198

Sperlingii, U. J. D. consiliarii regii, et in academia equestri regia. Hafniensi historiarum 'et. eloquentie
profess. publ. Ha[nia, litteris Jot. Jac. Bornheinrichii, anno MDCXCVI ocionis. Manuscriptum quo usus
est Sperlingius, possedit olim Haraldus Hvitfellius magnus ille vir, sua. historia, quam munere cancel-
, larii, quo functus est, major atque illustrior, facuKatemque edendi dedit celeberrimus Joannes Laurentii,
Andre:e Velleii pronepos. Exstabat- olim. mauuscriptum chartaceum in bibliotheca publica Hauniensi in
eapsa Cypriani ord. 3 in-4*, quod in fatali incendio anni 1728 periit , exscriptum tamen adhuc superest
in manüscriptorum Bartholinianorum tomo HI vel D, congruitque cum editione Sperlingiana et quoad
verba et quoad syllabas. Sperlingianam integram editionem igitur excudi curavunus, retentis et. dedica-
tione et doctissimi viri eruditis notis, diffusioribus uberioribusque licet, ne cui utilia amputasse videa-
mur, et uL iis, qui Sperlingianum opus illibatum legere cupiunt, polestas detur. Ea, quz adjicere visum
est nobis, uncis inclusa sunt, ut a Sperlingianis dignoscantur..

—

Perillustri ac generosissimo domino, Dn. Joanui RAwTzovio , duci militie praeclaro, briigadier alia dicto,
et prefecto turmarum equestrium S. R. M. Danice Norvegic, etc., domino hereditario in Frydendal, Bram-
mingen , Orslefclosier , Strandoe et Bistrup.; Macenati meo nunquam non venerando gratias , vota, salu-
tem.

Quod tuum est, ad te merito, domine perillustris, redire debet : tuum sane fecisti, dum suasu. tuo nunc
edendum hoc qualecunque persuasisti ; tuum quinetiam , quod. sumptibus tuis et liberalitate summa hec pro-
dire volueris. Dudum est, quod fatigare prela desierunt , vel calescere, nisi necessariis quibusdam, que tem-
pus ingerit et. protrudil , non erudito : el modo typographis distineri necessariis solis liceret, non.iot nugae
vel quisquilie quaquaversum orbi legende vendereniur. Macenates sane pauci sunt,qui. scribentes aut horten-
fur, aut. sub(event ; haud enim commentari, vel lucubrationibus indulgere, sumptusque pariter ferre, unius
facile hominis esse videmus. In te quod. Mecenates. plures, revizerint, Macenas optime, haud njihj prefa-
liuncula hac sola dicendum veniet ; ueque enim tam misere meritus es, ut in laudes tuas e carceribus, ad
melas tam breviculas effundi sit opus. Quidquid dicere potero, omnes jam norunt ; te militaribus iunutritum
rebus, iisque spectalissimum, in litteris lamen ita desudare, ut wovo. rursus exemplo tuo militiam litteris in-
digere doceas, qui illas artes tam feliciter conjunzisti. Habent hic igitur milites suum Macenatem, habent
etiam litterati suum, habent omnis ordinis cives, qui virtutibus student, quos, ut emergant juvare , quantum
potes, desideras non solum, sed ornatos et adjutos se plurimi testanlur aé gloriantur. [dem est in domo tua,
gue non academia non videtur esse, in quam nobilissimis liberis tuis ac nepotibus tot morum et eruditionis
omnis magistros ac magistras confluere voluisti, ut esercitum non minus domi quam foris habeas. Hihc est,
quod nihil abs te exspectari possit, quam quod RaNTZOVU veteres, tui. majores , summis anhelarunt votis ei
strenue prastiterunt, quorum gloriam vel nunc meritis equasti felicissime , vel superabis aliquando f.licius.
Deus ie servet tuosque, el cui lantas gratias debeam sciant tum vivi, tum posteri. meque

Tibi, domine perillustris

- Humili cultu et obsequio deditum vivere

-Dabam Hafnis, a. d. 50 Junii . .
Ann. cJ» Ico XCVI.

O. SpeaLING.

Testamentum, quod pius Pater nostér Absolon archiep. anto obitum
suum confecit. .

Qu» presenti pagina continentur, ex testamento A — Ad candelas cereas (!5) utriusque corona et ad

legafit et donavit (!) venerabilis (*) dominus Abso-
lon Lundensis Ecclesiz archiepiscopus, Suecisz
primas, ad hoc vocatis et presentibus (*) domino
Esberno, fratre suo, et (^ domino Gaufrido abbate
de Sora , (*) et Tochone et Achone przpositis, (*) et
magistro Johanne (*) et Thordone capellano suo,
Lundensis Ecclesie canonicis, et Anírido pres-
lytero, et Haquino (*) camerario suo, et Paulo et
Simone (*) pueris suis , et Henrico (!*) converso de
Sora, totum videlicet patrinionium suum, excepto
(*!) Fialensleve, quod, fratri suo contulit, monaste-
rio de Sora donavit.

Monasterio (!?) de Aas in Hallandia Vatliby, cum
omnibus attinentiis suis, excepto molendino do-
navit (1*) et scotavit.

(**) Ad mensam canonicorum Lundensis Eccle-
8i (**) Esbiruth cum molendino in Rogen, et ceteris
suis atüinentiis sylvis omnibus et terris donavit et
$cotavit.

Similiter (!*) Saxulstorp in Ruma cum ecclesia
et ceteris suis attinentiis eisdem (*!) fratribus ad
mensam donavit et scotavit. .

cereum nocturnum ('*) in. monasterio Beati Lau-
rentii (**) quatuor marcas argenti singulis annis de
censu civitalis,qui vulgariter dicitur (*!) Midsommers
Gylde , dedit.

Venerabili domino Erico Nidrosiensi archiprz-
suli, (**) propter justitiam exsulanti, centum marcas
argenti,

Martino Bergensi episcopo , quinquaginta marcas
argenti.

(??) Nigello epiacopo Siaffengrensi , quinquaginta
mareas argenti ; .

(*) lvaro Hamarcopensi episcopo, quinquaginta
marcas argenti.

(**) Nicolao Aslonensi episcopo, (**) ciffumargen-

B teum, (*') etscutellas argenteas, quas idem epi-

Scopus ei quondam dederat, donavit,

(**) Dno regi ciffum argenteum (?*) mirabiliter
fabrefactum , quem Dn. Nidrosiensis -ei quondam
dederaj, et vasculum aureum cum musco dedit.

(*) Dominus Sumo ei tenebalur, reddere cxxx
marcas argenti, et illud debitum domino l'etro
Roschildensi episcopo et fratribus suis reliquit.

Digitized by Google
