<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
731   S. WILLELMI ABB. S. THOMÆ DE PARACLITO   732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
TEXTUS GOTHICNANTENSIS.

De Sueone Barba Furcata, rege Danorum.

Iste SUEÑO, cognomento Furcata Barba (23), filius Haraldi, fidem Christianam cum populo suo suscepit, et in ea fideliter perseveravit (25). Ille quoque Angliam invasit, et bellorum crebris incursionibus attrivit; sed non usquequaque perdonavit.

De Kanuto Magno filio Sueonis regis.

Iste KANUTUS (26), cognomento Magnus (27), filius Sueonis, Angliam, parte defuncto, usquequaque perdonuit et sibi subjecerit. Cujus magnificentia atque virtus tanta fuit, ut trium regnorum (28) monarchiam teneret: Angliæ videlicet, Daciæ, et Norvegiæ. Roanos (29) quoque, Pomeranos (30).

(23) Matrones nostr: eum cognominaverunt Tingoc- cegg aut Trugaskegg, vid. Snorr. Sturl. l. 1. p. 243. KnytI. Saga p. 6. Quod cognomen alii Latine ver- terunt Adornore Barbae.

(24) Exscriptor exempl. Laudunensis male Sveo lepit pro Sveno. Nostri lingua patria regem hunc Sven et Svein appellantur. In nummis suis Runicis: Sven, sed ab Encomiasta Emme Srein et Sveinus, ab Adamo Swein et Svenoilio, a Saxone et Sinone Agg. Sveno, a Snorrore et Islannie Svein et Sveinn scribitur. Apuj nonnullos Anglorum veterum scriptores Suain et Suiann legitur.

(25) Lege notam praecedentem (20).

(26) De nomine Kanutus, Kanutius, Cnutus, a Danico Knute scilicet modo, orto, lege, quiac lisserit Perill. Suhmiius Forbadi. tit. D. og. N. Hist. p. 1. In nummis Kanuti M. regis, quorum ipse aliquot possidet, nomen ejus Cnut legitur, in chartis autem ejus prominescit K-nut, Cnut, Cnut, Knuth, Cnut, Cnudus, Cnutus, C=ute, Cnuto, et Knuto. Latinitates propter euphoniam litteram a nomini inseruerunt, ut scribatur Kanutus sive Canutus.

(27) Ostendit hic noster saeculi XII auctor, Ca- nanum etiam antiquis temporibus Magnum cognominatum esse, etsi ab aliis veteribus scriptoribus alii quoque cognominibus salutatus sit, vid. Script. Rer. Dan. t. i. p. 54.

(28) Recte posset, Canutum trium regnorum mo- nar chiam tenuisse asserit, Angliæ scilicet, Daniæ, et Norvegiæ. In hoc numero cum Adamo Bremensi l. II, cap. 47, pulchre convenit, qui Knut regem potentia trium regnorum barbari gentibus valde terribilem asserit. De tribus illis Canuto subjectis regnis cecinit poeta coeves Halvardus ap. Snorr. Suol. l. 1. p. 715. Plura regna eum delibasse et occupasse certum est, nempe Scotiam, Sueciamque partem, de quibus noster inscitus fuit, Sembrian, et Slavonum provincias. Hinc illum Saxo Gramm. laudando in epicæ sex præpotentium regnorum possessorium salutat. Falubatur dicere Sveno Agonis, qui imperium Canuti ad Hibernos, Gallas, Italios, et Longobardos, Teotonos, imo ad Thyleenses et Gras- cos usque, dilatavit, quibus in Legibus Castrensisibus Finlandus addidit.

(29) Balto Sormae corrupe legit Boianos, de qua incognita gente incassum et laud feliciter Ernust. us commendarit. Si vero, secundum nostrum exemplar, Roanos, vel ex testamento Absalonis Roianos, recite legamus, agnoscius, Rugianos fuisse inter illos Slavonum populos, quos Canutus Magnus anno 1019 perdomivit. Et incertum, anne Ragiani tempore Harald Blatand, et forte ante, Danis tributarii fuerunt. Ragnan insulam nostris olim Roo et flo appul- rant, unde incolae Roani, Adamo ed. Lind., p. 19, 59. Rami, Rasi et Rani, Helmodii ed. Bang., p. 6, 21. Rani vel Ragiani, sive ut habet codex meus vet. Rani, Islandis Ranger, nostris Rebo, dicitur sunt. Hinc manifestè sunt causas, que non solum Ericum Eiegod, qui Skalmoni Candido vectigaliss a se fecit Roarum procurationem dedulit, Saxo p. 227; et Er-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
TEXTUS EDITIONIS ERN. TH.

CAP. II. An. Ch. DCCCCLXXXI.

Sveino (24), iste cognomento Furcata Barba, padem Christianam cum omni populo suo suscepit, et fide- liter perseveravit. Angliam invasit, et crebris bello- rum incursibus attrivit. Sed usquequaque non per- domivit.

CAP. III. An. Ch. MXV.

Knutus, iste cognomento Magnus, pater defuncto, Angliam ex integro subjugavit: cujus divas, et ma- gnificentia tanta extitit, ut trinum regnorum monar- chiam teneret; Angliae scilicet, Daciae et Norvegiæ. Bojanos quoque, Pomeranos, Slaros, Sarios. Her- cum Emund Saxo p. 248. KnytI. Sag. p. 902, sed et Walemarum l aliisque Danorum reges, ad be- nim Rugianis, præter alios Slavos, vites inferen- dum moverunt, quod scilicet a Danorum veteri do- minio capitis defecissent. Tempore regis Nicolai inter an. 1120 et 1130 quando Otto episcopus Ban- bergensis officio apostoli ad Pomeranias fugerebantur, vexum inter Daniae regnum et Rugiani viguisse. ex eo appareret, quod non solum Rugiani episcopo nar- ravert, se Danorum archiepiscopo subjectos esse debere, sed nequa Otto prædicare Rugiani subjec- tuer, nisi obtento archiepiscopi Danorum consensu, archiepiscopus autem hunc dare non potuerit nisi prius Danorum principibus et magnatibus con- sulis, vid. Olonius Berno. Vitam ap. Canis., t. III, p. 88, 89.

(30) Praeter Rugianos, plures Slavonum et Pome- ranos populos vicisse Canuthum Magnum et hoster docet, et ex aliis circumstantibus elucet. Quod i- nimum provinciam et civitatem munimenisme sive Joen- burgensem, ab eo ejus Marslico conquistarum et a patre Sueone defensus, suo iure vindicaretur, et eo clarum est quod illum suum Suenonem, postea regem Norvegiæ, Jomsburg et terris suis Vindelan- dicis præfecerat, quod disertie testatur Suoaro Sturl. l. 1, p. 811. Hinc etiam est quod Slavia sive poius ea pars Slaviæ inter eas regiones numeratur, que imperio Hardericunti filii Canuti M. subjectaerunt. Chron. Erici supra tom. I, p. 159. De Jumsborge et diiuncie Jumsburi, lege quae supra meminit Script. Rer. Dan. t. 1, p. 51, sq. Julinum versus Saxo et omnes Alani Brev. contraputa editiones, sed et uoca opinione manus recte. Marcus Skreggius, poeta Erico Bono cavces, qui hujus regis gesta ca. mine cecinit, et ex eo auctor Knytlinga Sagae, postulationi erga Daniæ, quæ de terris Slaviues moverunt, jussu et antigua vocant, et a rege Sueone T.rugskæg de- rivata, sed ab Ericu, qui antea a patre Sueonie et fratre Canuto sancto provexit ibi constitutinis fuer- rat, sirenue vinda, cata, vid. KnytI. Saga, p. 150, 152, 154 et p. 156, ita: « Konungr lagdi a pa stor fejlliod, oc halda pat afrekna egn*sin, er Dan- konungr þioda ad i Vundland, stadin SVEIN Ko- nungar Trugaskegg lagdi umdir sik. Sva segir Mar- cus; si scilct rex gravionm est multum inposuit et avri- lum ha. ecfranumque possessionum nuncupavit re- gnum, quod Daniæ reges in Vandalia temerentur, ad eo usque tempore, quo rex Sueo Furcata Barba dioti sui etius subjecerat. Marcus hunc in adu- dum rerum explicat:

Ericar val·i niell uppreisit harri,
Unnan flydu Vindr af stundu.
G.ild felldu pa grammi höfnda,
Gunnari ordum stigt munirr.
Hugri taldi erfir peningad.
Alpyla vard stilli mynd.
Vedli reid pro vstiari aldir,
Einaral pa fjerr viud Sveini.
Erica inrigri podibabuntur victoria,
Tergea pristinus dedere Vandali.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; bloco central estreito com nota marginal "A". Modern watermark "Digitized by Google" transcrito como rodapé. Algumas palavras parcialmente illegebiles foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias; tentativas de leitura respeitaram ortografia impressa sem normalização.</notas>
</pagina>