189

TESTAMENTUM ABSALONIS ARCIHIEP. LUNDENS, — NOTAE.

790

postea, quando Hieronymusin Latinam linguam Seri- A cirea aun. 787 in. Anglia, in cencilio Calehutensi

pta sacra transfuderat, tunc enim verbissacrz Scri-
pturz loqui videbantur, cum Hieronymo loquentes.
Repesiuntur plura antiquis nomina poculorum, non
solius calicis, si quis veteres consulere ac colligere
velit. In Graco textu non est nisi morópiy ubique
tam apud evangelistas quam apud sanctum Paulum,
Quod est poculum et vasculum, ex quo potum sumi-
mus, Promiscua igitur principio nomina his sacris
poculis, prout etiam promiscua horum poeulorum
materia in ecclesiis vigebat, vel lignea, vel testacea,

sub Adriano 1 papa habito cap. 10, vetuerunt Pa-
tres ne de cornu bovis calim aut. patera. fieret ad sa-
crificandum. Vitrea pocula diutius Ecclesia retinuit, .
nam et sic. iv et v. adbuc de illis legimus. Exu-
perium Toloeanum vergente szculo iv viventem in
vitreis adininistrasso sacramentum monuit Hierony -
mus, ep. 4 : Nihil illo ditius, qui corpus Christi ca-
nisro vimineo, eangwinem portat in. vitro, De S.
Ceesario Arelatensi seculo v labente et finiente claro,
Cyprianus ejus Vita scriptor retulit : Annon in. vi-

vel vitrea, vel cornea, vel argentea, vel aurea, vel -!ro habetur sa"gwis Christi ? Gregor. Turonensis

lapidea, et etiam gemma, tum vero etiam stannea,
pro cujusque ecclesiz: conditione et opibus. Ex li-
gnis variis in hodiernum usque diem pocula fabri-
cari frequens est in communi vita, olim fagina prz:
primis obvia sunt. Adeo ul &xó toU. x«Aov, a ligno,
calicis nomen emanasse voluerint plurimi; sed irf
sacris bis venerandis ligna vino minus convenire

: eto deprehenderunt, siquidem lignum aliquas pár-

*

tieulas viui consecrati. imbibere necesse fuit, quod
&kvócioy nimis videbatur. Ideoque licet ratio ipsa
suadeat a ligneis abstinere et a cupreis, necessitas
tamen ipsa aliquando etiam lignea pocula inter my-
sterla tanta jussit admitti, cuod Zepherinus papa
corrigere eupiens, neque nccessitatem tantam aut
inopiam occurrere posse judieav:t, quin vitreo sal-
tem poculo administrare possent, qui argenteis aut
lapideis carebant, cum vitra tunc temporis lignum
preuo non multum superarent, sicque divinos illos
haustus nitidius servari ac porrizi posse. Nam quod

peatifices nonnulli negare sibi sumpserint eo rem. —

vnquam devenisse, ut ligneis poculis alicubi propi-
parentur sacra mysteria, hoc ego quidem simplie:ter
cum illis nolo statuere, neque enim res est incredi-
bilis ; exstant plurimi cauones in huuc usum lignea
pocula prohibentes.

Canon vi concilii Remensis diserte statuerat, «t
nullus in ligneo vel vitreo calice missam cantare pra--
sumat, ex quo Gratianus suum attulit De cousecra-
tione dist, 1, c. Ut calix. Triburiense concilium an-
mo 895 habitum can. xvin, sic habet: Statuimus
vt deinceps nullus sacerdos sacrum mystcrium corpo-
fis et sanguinis Jesu Christi Domini nostri in ligneis

l. De gloria Martyrum, c. 46, érystollini quoque ca-
licis meminit, admirabili pulchritudine, quem dia-
conus in basil.ca S. Laurentii Levit elabi manibus
siverit ita ut confringeretur. Daronius in Notat. ad
vir idus Aug. a temporibus apostolorum vitreos ca-
lices in usu fuisse aljaris meminit, de qua re mihi
dubitandum aliquatenus foret, quod vitrea tanc tem-
poris auri et gemmarum pretio non essent inferiora :
inter oblata tamen dona tales calices etiam aposto- —
los in ecclesiis vidisse, nec illis uti dedignatos esse;
quid, queso, habet absurdi? Urbanum papammnu- .
mera XVIil,qui sedit ab anno 224 , omnia ministeria.
sacrata fecisse argentea; dicit idem concilium Tribas-
riense supra laudatum, at non inde sequitur, om -
nes coactos esse ad argentea , siquidem necessitas
etiam alia permiserit, et post Urbanum etiam aliis
calicibus usi sint non argenteis. Nam stanneis
calicibus uti etiam Innocentius IV concessit in
regulis, quas prescripsit Nicosiensi episcopo et
episcopis regni Cypri controvertentibus, eirca.ann,
1215.

Calices omues sacri sacrz ccenze non solum: ser-
viebant, sed etiam ornatui ecclesix plurimi dica-
bantur, quos vel sedentiles ideo, vel pendentiles ap-
pellabant, quod vel sederent in altari ejusque cor-
nibus, aut penderent ex catenulis : ut ex Ánastasie
Bibliothecario videre licct aliquibus. locis; nam in
Leone IV, sic : Obtulit etiam B. Petro apostolo-cali«
ces de argento, qui sedent. super circuitu altaris, nu«
mero 16, et mox : Verum etiam calicem pendentilem.
cum catenulis et delphinis. Ubi delphini sunt. ang
calicum. llzc etiam adnotavit deinde : Michael filius

tasculis ullo modo conficere presumat, ne unde pla- y Theophili Constantinopolitane wrbis imperator ob

cari debet, inde irascatur. Deus. Bene satis, quod
plane prohibuerint, nulla tanta necessitate incidente,
qua ills ad pocula lignea redigeret; at quod in
communi usu lignea pocula frequentarentur, hinc
$n sacris etiam eorum usum primi antistites non
damnarunt, sed ut rem liberi arbitrii scmper ha-
buerunt. Neque tamen ljonorii Augustodunensis
sententiam tueri velim : Apostolos. in ligneis calici-
bas missas. celebrasse, 1. 1, De aniiq. missar.. vitu,
€. 89; illud saltem, etiam in ligneis calicibus quon-
dam celebratum esse ut obtineam, laboro, ut alias
eanenes probibentes edi uon potuissent, Triburiense
enim concilium reliquos calices, vitreos, corneos, vel
Japideos nullo modo prohibet, sed ligneos solos. At -

amorem apostolorum, misit ad B. Potrum apostolum,
etc., per manum Lazari monachi, :etc., calicem si-
militer de auro et. lapidibus. circumdatum, resticulo
pendente de gemmis albis pretiosis mirae pulchritu-
dinis decoratum, et parva. cooperta ipsius calicis;
sicut mos Grecorum. est; His: addam adhuc ex. Vita
Leonis HI : Fecit im basilica B. Pauli apostoli calives
majores fundatos ex argento purissimo-ez ipsius apo-
stoli donis, qui pendent in arcu numero 20, et alios
qui pendent inter. columnas majores dextra lavaque
40, pensantes simul libras 267. Sic etiam in Paschalis
I Historia : Fecit calices majores ex argento pendentes
numero 42, qui omnis simul pensant libras 281. Haud
erant spernen'z magnitudinis hi calices, cum in,

Digitized by Google
