715 S. WILLELMI ABB. S. THOMJE. DE PARACLITO 116

pietatis suditum precibus nostris inclinet, ut. jam A

non sit, qui rapiat et devoret pauperes ! ( Psal. x.)
EPISTOLA LXI (87).
Ad dominum regem Danorum.
' Teghe majestatis obtutibus licet. videatur inglo-
rium solio glori» pauperem propinquare, mansue-
dinis tamen regalis clementia, quos dignitas non
provehit, benigne consuevit amplecti , vel attollere.
Nos igitur, wi domine, licet merita nulla nos pro-
vehant ut ad excellentiam vestram habeamus
accessum, velit, nolit, rigor justitize, quando tractatur
pietatis negotium, temperabitur misericordia procu-
rante judicium, Supplicamus itaque et preces pre-
cibus addimus, ut petitioni nostrz pietas etiam lrac
vice regia celsitudinis inclinet auditum , et si quid

aurabit maguitudo ci horum r«cordationis tanta
memoria, ut sine vobis vivere wors potius sit
dicenda quam vita. Nescitis? imo scitis, scienti
enim loquimur, quod floribus amicorum aspectus,
cum se mutuo vident et alierutro delectan(ur aspe-
etu , inedicibilis est causa letiti:e, et tanquam oleo
fiammis injecto, valiius animi invalescit et conva-
lescit affcetus, Proinde, quia adventum nostrum ad
vos gre ferre nullatenus dubitamus, sanctitati
vestr:e 10s venisse Parisios prassentibus nuntiamus,
el de presentia vestra, quam valde requirimus ,
optata gaudia crastino die, Domino largiente,
suscipere merebimur. Qu: vero fuerit dílationis
€ausa scribendi dignum fuisset committere chartze,
nisi id ipsum ore ad os intenderemus auribus vestrae

in nobis fuerit correctione dignum, totum antiquet B sanctitatis inferre.

oblivio , ne regi forie veniamus in odium et rebus
nostris inde proveniat detrimentum. Verum est,
domine, nec possumus diffiteri nos ad regem Frau-
torum a vestra excellentia fuisse transmissos, et
quod ad vestrum cedebat honorem et regni pax
exigebat. el gloria in auribus regis , locutos , sicut
probat hzc dies. Hoc est certe. vestrum (88) maxi-
mumque peccatum , quod soror vestra traditut
regis Francorum amplexibus ecclesiastica lege fir-
snato conjugio. En sanguis iste de manibus nostris
requiritur, Obsecramus , mi domine, ne pro parvo
xideatur, quod maximum esse cognoscitur; nec vos
eonturbet absoluta pecunia : quia plus est liouorem
acquirere, quam pecuniam possidere. llla siquidem
eubtracta, honoris remanet magnitudo, Laudabilis
est illa pecunia quz domino nou imperat, sed do-
Amino cedit ad gloriam.
EPISTOLA LXII (89).

Ad dominum Lundensem.

Quia tribulationibus variis sepius infestamur ,
frequentius ad sublevantis auxilium exclamamus.
Nermntamen, quia necdum meruimus exaudiri,
timemus vél nostras voces non ad vos pervenisse,
vel vos, quod absit! eas habuisse contemptui, Át
vero non: cessabit clamor, donec conquieseat exau-
«tor, quod quidem non credimus fieri, nisi in mauu
Wforti et brachio extento ( Deut. v ). Ut. igitur expe-
ziamur de vestra. voluntate uon esse, diutius nos
aflligi, petimus protectionis vestrze gremio confo-
veri, ut sciant-omnes, tam homines quam Dominus,
ex vestra consolatione sic nos respirare, ut abolitis
iuquietudinibus valeamus absolvi. Erit boc, domine,
vobis in gloriam et nobis in securitatem et. paeem.
EPISTOLA LXHI (90).

. Ad Gaufridum.

Ut oflerantur presentia vobis , sollicitudo nos
ayrget amoris. Est enim amor languoris impatiens ,
presentium novitate congaudens , dilationem scri-
bendi fastidiens. Noveritis igitur, quod honoris ct
&moris nobis a vohis exhibiti, sic nos sibi totos

(87) Barth. et Lang. an. 1196.

(38) Lege : Sine dubio, nostrum.
499) Barth, an. 1179, Laug. 1178.

EPISTOLA LXIV (9L).
Ad archiepiscopum Lundeu'em.

Amantissimo Patri et domino, filius ejus devotus
et inutilis servus, timorem pariter et amorem.

Charitatis debito perurgemur, ut pro viris, quos
diuturna conversatio monasterialis atti ivit jugo disci-
plinz, quas et bonorum commendat opiuio, et vitio-
rum deformitas minime decolorat, apud vestram
clementiam sollicitudinem gerere prssumamus, ne
apud Judicem zquitatis se refugii locum reperisse
glorietur iniquitas, Pro latore igitur preseutium
supplicamus , qui quidem nostra cominendatione
von indiget, qui proprix conscientiz glorianter inni-
litur testimonio, eum opinione bonorum , ut ei
grate vestrae. [avor arrideat, et. in. oculis vestris
falsitas capite contrito succumbat, et obstrualur os
iniqua loquentium , quorum est studium alienare
anicum a proximo, Causam ejus ad vos veniendi
litteris impressisse judicaremus idoneum, si eam
mon sciremus expressam Petri et Osimari litteris
magistrorum, ut de corde suo amaritudinis injuria
vestris. cousolationibus excludatur, quz de noa
percepto laboris sui fructu protinus acrius visceri«

, bus euis infligitur.

EPISTOLA LXV (99)

Magistro Melivri cardinali.
Venerabili domino M. sancte Roman Ecclesiz
tituli Sanctorum- Joannis et Pauli cardinali et apo-

D stolicze sedis legato, ANinEAs, domini regis Danorum

dictus cancellarius, cum sociis suis, debitam tanto
domiuo reverentiam et amorem. .
Magnum est, ut nostis, remedium tribulaticn.g
affictorum ad experta suffragia recurrere pratla-
iorum ; quia tanto gaudent uberius de munere liber-
tatis, quanto mojora curare se senliunt remedia
pietatis, Noverit itaque sanctitas vestra, quod ab
filustri rege Danorum Romam transmissi ejusdem
regis domini nostri negotium auribus summi por-
tiicis diligenter intulimus et ejusdem negotii, prout
tempus dictabat, exsecutionem domiui papa literis
(90) Barth. et 9 an. 1195.

(91) Lang. au. 44
(92) Barth. et Laug. an. 1195.

Digitized by Google

