7A1

S. WILLELMI AB. S. THOM.E DE PARACLITO

748

lata in suo statu volumus immobiliter conservari, A cum agris et. pratis ad eamdem mansionem perti-

et przxdictam ecclesiam cum tota insula in qua sita
est sub Dci et nostra protectione suscipimus , et
presentis scripti patrocinio roboramus. In primis
statuentes , ut ordo canonicus , qui secundum Dei
et beati Augustini Regulam, et institutionem et
observantiam fratrum Saneti Victoris Parisiensis
ibi institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur.

Praterea quascunque possessiones , quzcunque
bona eadem Ecclesia juste et canonice imprasen-
tiarum possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel- principum , oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus in perpe-
tuum et illibata permaneant. Ex quibus quzdam
propriis nominibus duximus exprimenda :

Villam de Terby cum omni possessione sua, et ec-
clesiam ejusdem ville quam pro salute animx nostra
liberam et absolutam ab omni[ inquietauone et exa-
ctione omnium successorum nostrorum vobis in be-
neficium contulimus, agros et silvas ejusdem villze,
vel quz prius habebatis, vel que pro cambio terre
de Hals inibi de manu nostra postmodum suscepi-
stis. Tertiam quoque decim: partem qua nobis in
eadem tota parochia cedebat babenda, volfis haben-
dam et ad horreum vestrum intra ipsam parochiam
situm, ab omnibus, qui terras ejusdem parochiz co-
lunt, deducendam propriis suis curribus prasenti

pagina confirmamus. Ad praedictae vero villae Eccle- n

siz officium persolvendum, semper quem malueritis
fle fratribus vestris inibi substittetis, et eum, cum
vobis placuerit , pro quacunque necessitate et utili-
tate ad claustrum vestrum revocare licebit, dum
tamen Ecclesia ipsa servitium suum dehabere non
possit. Si vero forte contigerit, ut ejusdem ecclesiae
servitium non per canonicum vestrum, sed per
alium sacerdotem magis expleri velitis, in nostro
nihilominus arbitrio volumus contineri; quod si
forte vel nobis vel alicui nestrorum successorum
necessitas ingruerit, ut alia ecclesia vicina debeat
eonsetrui, quia quibusdam eadem parochia videri
potest nimis in longum extendi, nee nebis nec ali-
cui successorum nostrorum aliquid decinjarum
predicte ecclesim vesire ullra quartam partem
subtrahere et novz ecclesie assignare licebit. Ter-
ram quz est apud-Hathzlosz , tam in agris quam
in pratis; mansionem quam apud Juleghe halie-
üs cum agris et pratis et molendino prope posi-
' to, et ecclesiam ejusdem ville, cum decimis et
oblationibus ad eamdem ecclesiani pertinentibus
quam nihilominus tenore supradicto in perpe-
tuum vobis habendam contulimus. Tertiam quo-
que decimz partem, qua in eadem parochia no-
bis cedebat habenda vobis habendam, et ad hor-
reum vestrum intra ipsam parochiam situm ab om-
nibus qui terras ejusdem parochia colunt deducen-
dam propriis suis curribus presenti pagiua confir-
mmus. Mansiouem quam apud Guthenso habetis,

nentibus. Tertiam quoque partem decimze, quie in
tota parochía eadem nobis cedebat habena, vobis
habendam et ad liorreum vestrum intra ipsam pa-
rochiam situm ab omnibus qui terras ejusdem pa-
rochiz colunt, deducendam propriis suis curribus
presenti pagina confirmamus. Tertiam quoque par-
tem decimz quz in tota parochia Kyrketborp quz
nobis cedebat habenda, vobis habendam et ad Jhor-
reum vestrum intra ipsam parochiam situm ab om-
nibus qui terras ejusdem parochiz colunt deducen-
dam propriis suis curribus praesenti pagina confir-
mamus. Mansionem quam apud Gzrethorp habetis,
cum agris et pratis ejusdem mansionis ; mansionem
quam apud Synderby habetis cum agris et pratis
et ea parte quam in silva ejusdem ville hactenus
habuistis ; terram quz estapud Thureslovz, terram
qua est in Áranachz. Obeunte vero te, nunc ejus-
dem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violen-

iia preeponatur, nisi quem fratres communi con-

sensu vel fratrum pars sanioris consilii secundum
Dei timorem et beati Augustini Regulam provide-
tint eligendum. Statuimus. quoque et interdicimus,
ut nulli de canonicis vestris post professionem in
monasterio vestro factam liceat ad aliud claustrum
transire ; susceptum vero sine licentia vestra nulius
audeat retinere.

Decrevimus ergo, ut nulli hominum omnino liceat
eamdem ecclesiam temére perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, aut ablatas retinere, seu aliqui-
bus vexationibus fatigare; sed omnia integra con-
serventur eorum pro quorum gubernatione ac
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura. Si quz igitur in futurum ecclesiastica sz-
cularisve persona, hanc nostre constitutionis pagi-
pam sciens, temere contraire tentaverit, secundo
tertiove commonuita, nisi presumptionem suam sa-
lsfactione congrua emendaverit, potestatis liono-
risve sui dignitate careat, reamque se divino judi-
cio existere de perpetrata iniquilate cognoscat et a
sacratissimo corpore et sanguine Dei Redemploris
nostri Jesu Christi aliena fiat atque anathematizata,
in extremo examine districte ultioni subjaceat.

D Ámen.

Ego Absalon Ro.kildensis episcopus subscripsi,
?nno Domini millesimo, centesimo, septuagesimo
primo.

Datum per manus Absalonis' episcopi Roskil-
densis.

Ego Walterius capellanus ss.

HW. [Inter 1471 et 1178.]

Absalon eriscopus. Roskildensis confirmat Wilhelme
abbati S. Thome de Paraclito et. ejusdem. eccie-
sic fratribus ea, qum cambio aut donatione ab
ipso obtinuerunt,

AssaLON Dei gratia Roskildensis-Ecclesie episco-
pus, omnibus in Christo fidelibus tam posteris quam
presentibus in perpetuum.

Digitized by Google
