185 APPEND. AD S.

sunt et in linguam
Grzca sit, et & axótes corium originem Latinis mon-
straverit. Jam vero cum ista forma scutularum ob-
longa incommodior coperit esae in patinis et pa-
1ellis, ad rofundam formam redactis sunt, et hihilo-
minus seutuhe perrexerunt vocari. Sij enim ab
initio ista. forma rotunda palinis fuisset, non scu-
tale, sed clypea dici meruissent, quod clypei essent
rotundi, non oblongi velut scuta. Optime vero pa-
ting nomen scutwlarum profunditatem. exprimit ,
quod toue pateant, nulla fere profunditate gauden-.
tes, plani et bumiles, flach und: plut, unde Francici
patinas appellacunt des plats et seululas des escuel-
les. Itali et Hispani quoque iu suam linguam rece-
perunt, ita ut Germanos etiam eaim vocem retinere
voluisse mirari non possim, qui Skottel ct. Belgice
Schootel,. in. superiori Germauia Sclssel. patinas
appellaut, velut scutulas et scutellas orbes et qua-
dras quie nobis Telle et Tellerfen dicuntur, a. telle
scindere, vel quod lignez essent, ex ligno parata
culiro, et iu formam redacta, vel quod cibos in illis
scindamus. Dani enim et septentrionales vix illam
vocem Skoiel admiserunt. Fuerunt lamen tempora
quando in Islandicam aut veterem Danicam nomen
illud concessisse licet observare. Notus illis fuit
Scutilsvein, et dictum legimus in aula eum qui om-
uem illam supellectilem sus qustodize demandatam
habuit. Hzc autem pompa ministeriorum aulicorum
circa tempora Olai Rirre regis Norvegi:e cum novis
nominibus etiam ultimo septeultrioni placuit. Veteres (€
enim mores et nomina adhuc in Dania supersunt,
ubi scutelle non nisi Fade dicuntur, quod cibum
capiant, et Fadebur locus, ubi vása talia servantur,
et Fadeburs Pige ancilla, que proma conda talium
habebatur. Pomposius erat autem in comitatu mini-
stros habere peculiares argento et auro.przepositos,
quos SS/f Poppe vocare solemus, aut qui fercuía
patinis allata regibus deserviunt, Credentzer, Vors-
chneider, Dugsvenne, ut. Kertisveini vocabantur, qui
cereos praferehant, et tenebant ad mensam seden-
tibus regibus, Tam late igitur se sparserunt scu-
telie, per omnes linguas, et ab hac origine nomen in
usum fuit receptum.

(**) Dno regi. Hic regem przcedunt archiepisco-
pus et episcopi Norvegise, licet exsules.

(**) Mirabiliter fabrefactum, hoc est magna et mi-
rabili arte, cui tunc aurifices non obiter studebant,
przclara edentes opera. Cornu aureum, quod inter
siuojua regum Dania stupendi operis est, has artes
veterum maxime commendat, est enim peculiare tam
arte quam ingenio, cui vix simile reliquus orbis ab ea
setate producere potest. Et quia Mexicanorum aurifi-
cia paganica scriptoribus laude dignissima passim
recensentur, Mexicanos autem pariler ac septen-
trionales nostros e Scytliia primum transiisse doce-
mur, majores nostros magni ingenii el solertiz ho-
mines fuisse fateri necesse est, omnes reliquos fa-
cile superantes. Nam qux hodie vulgares et inflceti
ac paupertini ruricole in Norvegia plures, tam in

WILLELMUM. 7M

^ . * * LI
inwodueta, licet ipsa vox scati A ebore, dente Rosmari, et liguis unico cultello prz-

stant arlificia, male tacere quam antiquis his com-
parare. .

(35) Dnus Suno. Erat filius Ebbonis filii. Skialmo-
nis Candidi, patruelis Absalonis, cui plures filii,
Petrus Sunonis episcopus Roschildensis, et Andreas
Sunonis, qui hic dieitur cancellarius, sed. Saxoni
Grammatico Epistolaris regius, quique Absaloni in
archiepiscopatu successit. Mortuus est iile Suno
Ebbonis a. C. 1186. Ebbo pater ejus a Suenone
Grathe praefectus Roschildize constitutus diem suum
ebiit an. 1150. Seusus autem verborum est, Suno-
nem 130 marcas argenti Absaloni debuisse, quod
debitum Petrus. ac ejus fratres hzeredes, Sunonis
filii, Absaloni reddere tenebantur ; sed nunc iis hoc

B remisit, nec unquam posthac exigi voluit, sunt un-

ciales thsleri 1040 nostr monetze.

(!) Episcopo Roschildensi. Est idem Petrus Suno-
nis, cujus patri Absalon archiepiscopis 150 marcas,
ipsi Petro 48 concesserat, hoc est mutuo dederat.
Absalon archiepiscopus Lundensis factus, episcopa-
tum Roschildensem non dimisit statim, sed donec
Petro huic Sunonis, patrui sui filio illum iradere pos-
set, retinuit, usque ad annum 1192. Seditque usque
ad annum 1214 postridie Simonis Judie mortuus. In
eo autem errat Chrronicon episcopale, quod Iluitfel-
dius edidit, dum eum ValMeinari regis cancellarium
dixit, sicque successerit necesse, est fratri suo Án-
drez in hoc officio, postquam is Lundensem archi-
episcopatum suscepit; sed de hac re nulla nos do-
cent monumenta, quin et sequilur statim in iisdem
verbis alius error, quo Petrum fratris Absalonis fi-
lium, Avi» Broderssn hand var, facere voluerunt,
cum fuerit Petrus Absaloni pronepos ex patruo Eb-
bone. Hzc igitur notanda et emendanda.

(**) Dno cancellario. Hic est Andreas Sunonis
frater Petri episcopi Roschildensis, qui tunc erat
cancellarius regis Canuti, et epistolaris Saxoni,
quod cancellarii nomen vulgare ipsi minus Latinum
videretur.

(39) Dno Esberno. An fratri Absalonis Esberno Sna-
re?an alii Esberno ipsius Absalonis propinquo *forte
fratri Petri et Andrea: Sunonis? Utrumque intelligi
potest; sed alienum est Esbernum archiepiscopi

D fratrem aliis remotioribus postponi, cujus legata

preponi maxime debebant aliis propinquis. Nee
Esbernum Snerling significari judico, filium Nicolai
Mule, filii Esberni Snare. Vix enim eum natum A bsa-
lon vidit, aut si vidit, lilios ejus videre non potuit, quos
hic adducit, Necesse est igilur aliys Esbernus hic
indigitetar, sed quinam revera sit, minime liquet;
ex Sunonis prosapia esse cum Petro et Andrea, qui
proxime processerunt in hoe Testamento, non vi-
detur absimile. Infra nominatur Esbernus Mule, qui
loricam Absaloni dederit, quem Absalon rursus ic-
gavit Ulfo fratri Petri Stabularii sui. Hunc ego E*-
biornum esse puto, qui hoc loco significatur, quique
occurrit cum Absalone ipso memoratus in Lapide
Aasumensi Scanie, apud Wormium p. m. 4171.

Digitized by Google
