rr

' $. WILLELMI ADB. S, TIIOMAE DE PARACLITO

T$

tnidare potuimus, ne. paterni vultus. forent adver- A factze immemorem existere. velle, si in umbraculo

sum nos in deterius immultati, et esset. iniquitatis
pubes opposita, ne trausiret oratio. Verum hoc fru
stva ; nam sapientia. vicit malitiam ( Eccle. vi1), et
snisericordia respexit in orationem humilium, et non
eprevit. preces eorum ( Psal. ci), dum ad. clamorem
pauperum se pietas paterna continere non potuit,
sed ad eorum subsidium (licet non ad plenum) se
ofliciosam exhibnit, ei facti sunt sicut consolati (Psal.
cxxv ). Hoc in operibus vestris approbamus, Pater
eharissime, et reputatur omni modo gloriosum, et
virtutum vestrarum prerogativám obtinere meretur,
uod. in snblevatione pauperum Regem gloriz Do-
minumque virtutum vestra pietas jutuetur. Pro no-
bis igitur ipse respondeat, et vobis mercedem in fu-

malitie suz diutius voluerit latitare. Verumtamen
novit vestra nobilitas quanta benevolentia qu. ata-
que precum instantia dominus archiep scopis, dum
Roskildis essemus, in mensa apud vos egerit, ut si
posset inveniri, idem ipse deberet cjus aspectibus
przsentari. Rogamus itaque, ut. tanti. domiui dile-
elionis intuitu et religionis honore et nostri gratia
(si tamen apud vos alicujus momenti nos esse pu-
latis) eum capi et domino archiepiscopo prassentari
faciatis. Valete.
EPISTOLA LXX (908)
Jo. (99) subpriori de Esrom.

Amico suo charissimo Jo., subpriori de Esrom,

frater WiLLELuUs Beati Thoma de Paracleto inini-

surum restituat, Ceterum, mi Pater, ad decorem do» p ster indignus, intimum dilectionis affectum.

snus Dei et coronam capitis vestri, ut f'uminis iupetus
4etificet. civitatem Dei ( Psal. xxv ), inductione fon-
tiuni, plurimum desudamus, Sed quoniam in speauxi-
Jii gratiae vestice illud inccepimus, quod jam eaypistis
in dandis listulis magnilicentius impleri rogamus.

EPISTOLA LXVI (95).
Ad omnes pro quodam commendando.

Cun a fidelibus fiunt opera bona, quibus in. me-
1ius proliciendi infirmitas hominum sumat augmen-
fum, ne pravorum. hominum in eorum perniciem
páalitia detestanda consurgat, diligentius est provi-
dendum. Ilujus igitur gratia rei, G. fratrem nostrum,
Jatorem presentium nostris litteris communimus,
ut ad omnium notitiam veniat, quod ad iter suum
perageudum licentiz vestrae libertate congaudeat.
Quisquis igitur in via, quam ambulat, scandalum
posuerit sive calumniam, inalitiie sux debitam pee-
Jain sustineat, Qui vero ei exhibuerit humanitatis
ellicium, mercedem vzteruam a bonorum omnium
xeiributore percipiat.

£PISTOLA LXIX (96).
Othoniensi episcopo.

Nenerabili Patri et. Demino Jo. (97), Dei. gratia
3O:honiensi episcopo, frater WiLLELuUs Desti Thomae
de Paracleto, minister peccator, debitam tanto Pa-
tri reverentiam et amorem.

In scribendo notam forsitan possumus praessumptio-
nis incurrere, si non adsit favor et heuignitas sus-
ceptoris, Credimus, imo certi sumus, quod licet p
inerita humilitatem nosuam non provehaut ad ex-
cellentiam vestrze majestatis, se tamen non conti-
nere poterit in his, qu: Dei sunt, et houor religio-
nis expetit zelus justitiz et afflictio. pietatis. Absit,
ut de vobis alia sentiamus quem ct sanguinis nobi-
Jitat ratio, et viriutum commendat opinio ! Noveritis
igitor fugitivum nostrum in regione longinqua por-
«ot pavisse, et. ingruente panis inedia et quam as-
portavit a nobis male vivendo diwsipata sulstautia
ad patrem rediisse et prupositi sui professionisque

-: (95) Lang. an. 1178.

. (96) Barth. an. 1198.
(97) Joanni Jani filio. Sedebat jam 1187. Fuit at-

Uum magister,

Tauto securius presentia vobis offerimus, quanto
de vestra religione et integritate fidci et sincera di-
lectione certiores. existimus. Verumtamen verus
amor, ut verius nostis, in necessitatibus amico-
rum nuaquam affectum denegat. postulatis. Quod
quia verum spins esse probavünus, a vestra cha-
ritate non: petimus, quod ncc naturam nec morum
venustatem conferre dedeceat, et. petentis faciem
nullo unquam pudore perfundat. Sed ne volis le-
gendi teedium inferamus, negotium totum vobis ex-
planandum prasentium latori commisimus, quod
devotius exsecutioni maadari rogamus, ut verius
amorem ín amicorum negotiis tepidum aut invali-
dum non esse sciamus. Valete. .

EPISTOLA LXXI (100).
Ad dominum regem. BE

Ut pauper ad divitem, humilis ad sublimem,
servus ad dominum liberum sortiatur accessum,
Don est naturz: debitum. sed -przerogatze gratie do-
num. Non igitur miramur, si miramini, sed si non
wiramini, adimiramur ita nos esse frontis attritz,
quod regiis auribus nihil aut minimum habentes in.
meritis veremur obstrepere. Verum, si liccat, ut
veritatis assertio prodeat ad publicum, illud in ad-
jutorium ad excusationem presumptionis solum
videmur habere remedium, quod nos in benedi-
ctionibus dulcedinis sepius praevenit regie mansuc-
tudinis blandimentum. Hoc igitur previo, timoris
amor oblitus solium gloriz vestrae ductu securita—
lis aggreditur, et nos eum, utpote vestris familia
rem negotiis pedetentim subsequimur cum eo sup-
plicantes, ut ejus et nostris precibus. pietatis ve«
stra nou obturetur auditus, ne, quod absit! adver-
sus justitiam se praevalere malitia glorietur. Sun
mam negotii vobis duximus breviter insinuare, ne
vos tzedeat pluribus iminorari,

EPISTOLA LXXH (1).
, — Ad abbatem de Esrom.

Quoniam, Pater amantissime, preeum nostra-

(98) Darth. et Lang. an. 1178

(09) Joanni forte,

(100 Barth. et Lang. an. 1194.
(1) Barth, ct Lang. an. 1478,

Digitized » Google
