705

APPEND. AD S. WILLELMUM.

156

nem, quam inter utrosque fecerunt, gratam (10) et A dium , quo me fraterna. charitas, vitze meze diebus

ilibatam in futurum existere, regia auctoritate
praecipimus. '

Compositio autem talis est, si voluerit villicus
noster, cum suis in eam aquam, quam fratres suo
juri vindicant, et quam ab archiepiscopo in camhi-
tione terrarum habuerunt, piscari, licebit eis; ita
tamen, quod de captura, quz eis proveniat, fratres
claustrales sortem, quz unicuilibet continget, ohti-
nebunt. Quod si claustrales?in aquam, quam dicunt
esse nostram, piscari volueriut, hoc etiam eis, sine
contradictione licebit : et nostri partem, qua con-
lingit alicui ex eis, similiter obtiniebunt. À loco au-
tem illo, qui Danice Yadelr vocatur, usque ad se-
pes, nec ipsi claustrales in nostram, nec nostri in
suam partem intrabunt, sine utriusque partis licen-
tia. Quod ne valeat oblivioni deleri, nominis nostri
charactere et. sigilli nostri. impressione praesentem
paginam fecimus coinmuniri : testium. nominibus,
qui adfuerunt, subtus adnotatis : dominus A. cancel-
larius et Ebbo frater ejus. Nicolaus przpositus. Tor-
hernus fidelis noster. Thurgotus sacerdos de Stro.
Swnrüs de Wiveroth. Awti villicus de Hamlosz, et
plures alii.

XIV. [circa 1196.]

Tustitutio domini abbatis Wilhelmi super anniver-
saria die ejus, quomodo sit ageuda post obitum
ejus.

Sicut in consiliis dandis . rebusque tractaudis ,

excursis, obtineat precibus, angelorum interesse
consortiis. Ut igitur singulis annis ,"obitus mei die,
festivum mihi per totum exsolvant officium , eodem
obitus mei die marcam argenti ad plenam refectio-
nem fratrum in pane triticeo, et piscibus et me-
done, in duabus ecclesiis, meo labore acquisitis,
Tyereby videlicet et Frithersloff, eisdem fratribus
assignavi. Duodecim etiam pauperes eodem die in
pane et cerevisia et carne, si tempus fuerit, vel
piscibus sustentari debebunt. Quoadusque autem
supervixero , idem apparatus in obitu domini mei
abbatis Sancti Germani Parisiensis post. éujus col-
lectam semper patris mei Rodulphi , et matris mez
Emelinz: memoria recoletur; et amb: eollectze per
unum per Dominum finientur. Ne vero bujus con-
stitutionis uostre pagina aliqua calumnia possit vel
'astutia violari, assensu totius «capituli, ad colla
sacerdotum dependentibus stolis, excommunica-
tionis sententiam fecimus in publico ptomulgari.
Quicunque igitur hoc decretum infregerit, primo
secundove commonitus , si ex integro non satisfe-
cerit, alienus flat a corpore et sanguine Domini
nostri Jesu Christi. Fiat, fiat. Amen.

(71) Decima episcopales in Crekom.
Pensio de decimis in Crekom vi, pund. annone

XV.
Newlinghe.

pravorum hominum semper est przecavenda et re- G.— Cunctis Christi fidelibus, ad quos presens seri-

primenda perversitas, sie, illis datis, rebusque dis-
positis, approbandum estet observandum , quid-
quid cum justitia majorum disponit auctoritas.
Neque enim melius peccatorum cornua confringen-
tur, quam si ea, que seniores cum benevolentia et
reverentia Dei statuerint , integritatis libertate con-
gaudeant, et perpetuitatis radice firmentur. Ego
igitur Wilhelmus Dei gratia dietus abbas Beati
Thom: de Paraclito, ad omnium volo venire no-
titiam, quod corde tractavi, c£ opere devotus exple-
vi. Cernens enim quod a quiete et contemplatio-
nis vonnunquam degustata dulcedine me frequentius
separat curz pastoralis officium , et s:ecularibus me
cogit interese negotiis , studiis spiritualibus inter-
missis, dignum duxi aliquod mihi providere reme-

(70) Forsau ratam. Gratam sepe pro ratam, vel
gratam et ratam occurrit.

ptum contigerit pervenire, GwstL BoospoTHER,
salutem in Virginis &lio.el charitatem.

Notum facio presentibus et futuris, quod reco-
gnosco me viris religiosis canonicis Sancti Wilhelmi
de Paraclito omnia hona mea in Newlinghe situata,
videlicet unam mansielam cum totis sibi adjacenti-
bus, videlicet pratis, agris et silvis, nullis demptis,
ob remedium et salutem animarum amantissimorum
parentum ineorum et mea, consensu et consiiio
meorum germanorun Petri Boosson et Agghz
Boosson, integraliter condonasse et appropriasse
perpetue possidenda. Iu. cujus rei testimonium si-
gillum fratris mei dilecti Petri Boosson, una cum
sigillo Sigmundi Aggeson, przsentibus est ap-
pensum. '

(74) In margine scriptum est ad lias duas lineas :
Vix adhuc obtinet.

APPENDIX. AD S. WILHELMUM.
TESTAMENTUM ABSALONIS

ARCHIEPISCOPI LUNDENSIS.
(LANGEBECR, scriptores rerum Danicarum, tom. V, pag. 422.)

À celeberrimo doctissimoque viro Othone Sperlingio editum est hoc testamentum sub titulo : Testa-
matum domini Absolonis archiepiscopi Lundensis ex mss. optimis erutum et. notis illustratum Otthorsis

Digitized by Google
