EPISTOLA LXXIX (10. -
. Ad dominum papam in persona regis Danorum.
Reverendissimo Patri et domino CogpesTINo Dei
gratia summo pontifici, Kawurus rex Danorum sic
Ecclesiam sibi commissam, justitia mediante, dis-
pouere, ut ab auctore omnium valeat ziernam re-
tributionem recipere.

,De his, qux de gloria vestra celebris divulgat
opinio, Pater amantissime, quanto piz devotionis
delectamur affectu, nec litterarum apicibus, nec
exprimere valemus nostri sermonis excursu : quis
enim non gratanter accipiat, paternitatem vestram
regibus atque principibus prassidere, apud quam, ut
aiunt, se locum conqueritur malitia non habere,
justitiam vero tribulationum oppressionibus non
deesse. Ex hoc, Pater, in amplius glori vestra
splendor accrescet, ut de sacris actibus vestris ce-
lebris opinio divulgata per orbem suavitatis odorem
ubique diffundat. Si sic ludat in rebus humanis di-
viaa previdentia, ut in diebus nostris malitia virtus
egervata succumbat, justitize zelus emergat et judi-
ciis faciendis non desit veritas enormia redigens in
mensuram. Nostis, Pater (scienti enim loquimur),
patrem nostrum quoad viveret, vestris amicitiis in-
nodatum fuisse, qui vestris studiis regnum nostrum
super augmentum lionoris ei glori: suscepisse con-
fidimus, et nos non disparibus studiis regnum no-
sirum a vestra pietate foveri, nec aliquo rerum
eventu a visceribus vestre paternitatis excludi.
C:eterum sd vestram nón dubitamus pervenisse na-
tiam, regem Francorum Philippum sibi is conju-
g um nostram expelisse sororem, et ei secunduja
Dei legem et institutionem ecclesiasticam fuissc
conjunetam, et regali diademate coronatam, dote
disposita, et mullorum fide et sacramentis firmata.
Verum, quoniam inimicus benis operibus insidia-
iur, ut. pereant, surrexerunt quidam veritatis ini-
nici, qui dicerent inter illam, que praecessit regi-
pam et nostram sororem affinitatis lineam interesse,
et super hoc exsecranda sacramentà dedisse. Vi-
deant illi, qui legerint, nos in. periculum anime
nosirz ct nobiscum totà Danorum Ecclesia prote-
siatur, illos incaute jurasse, ut vobis patebit, in-
specto przsente instrumento. Explicamus igitur, ut

EPISTOLARUM LIB. il.

196.

A afllicti injuriis, sanctissime Pater, consilium et auxi:

lium a vestra gratia expetere perurgemur. Experia
siquidem gratia preteritorum confert: nobis. fldu-
ciam futurorum. Notitiam itaque, Pater , vestram
credimus, imo scimus non excessisse a przedeces-
soribus vestris et gratia. vestra donatos honore irt
privilegiis sedis apostolice in regno Dacis» atque
Sueciz, et Ecclesiam nostram ab antiquo ejusdem
Suecim primatiam obtinere. Verum , quia populus
illius regni minus est obsequiis divinis subjectus,
nobis honor debitus vix aut nunquam impenditur.
Inde est. quod archiepiscopus et ipsius suffraganei
convenire negligunt, e£ nonnunquam edictis regali-
bus se detineri in excusationem ad nostram cita-
tionem prztendunt. Si qua igitur ibi aliquando fue-
rint corrigenda, noverit sanctitas vestra quod om-
nia permanent impunita , cum ct nobis ea. denega-
tur corrigendi libertas. Paternitatem itaque vestram
super hoc dignum duximus consulendam, rogantes.
ut, ab hoc quod citationes nostras devitant, scveri-.
tatis apostolicze rigorem sentiant, ne. tale quid-
ulterius attentare praesumant. |
EPISTOLA LXXXT (12)
Ad abbatem Sancte Genovefe (15).

Licet non ferreis sed arctze custodize vinculis de-
tenti fuerimus, non tamen, Domino juvante, desti-
tuimur, quia pro justitia fortHer decertamus , non
solum alligari parati, sed amore justitize gladiis
colla submittere, Novimus cnim qui dixerit : Beati,

€ qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth,

v). Quie sit causa patiendi, non imprimi littoris di- .
gnum duximus, quia legem diyinam eam mentitbns:
vestris impressisse non ambigimus. Unde est, quo:
vestris precibus est obtinendum a Domino, ut vide- .
licet regize celsitudinis adjectam justitiam , a cujus
tramite pravorum hominum consilüs turpiter devia-
vit, duritiam emolliat ; vel Romana Ecclesie, quo:l
necdum fecit, nee voluimus fleri , ut decet , justi-
tig rigor emineat , ut sciat omnis populus esse s3-
cerdotem in Israel ad faciendum judicium et justi-
tiam jn terra. Nec notitiam vestram aliud volumus
sapere , quam si gladiis perseculionum subdamur,
non tamen deerunt, qui condoleant super coniritio-
nem Joseph , qui genua sua non incurvabunt anle :

saper boc faetum sollicitudo vestra paternitatis in- D Baal, nec cessabunt, nec fatigabuntur ire et redire

vigilet, et quod &e nequiter egisse falsitas gloriatur,
veritatis ep justitie mediante judicio reprobetur, et
in irritum deducatur ; ue vobis in opprobrium, et
Ecclesie, qua sine macula constat et ruga (Ephes. v),
talequid veniat inexemplum. Vestris, Pater, meritis
ti laudibus ascribetur, si tam delestandum scelus
de medio propulsetur.
EPISTOLA LXXX.
In persona domini Lundensis (11).

Sees apostolica , quanto longius a nobis semota
videtur, tanto [requenüus, irruentibus malis, multis

(10) Barth. an. 1191.

(11) Multos annos post 1177; Uartb, an. 1199.
(12) Non exstat in iudiculv,

ad summum pontificem, ut eum sollicitent ut prz- -
cidatur de medio consilium Achitofel et regnet do-
mus David in Jerusalem,
EPISTOLA LXXXII (14)
Ad abbatem Sancte Genove[a. 2
Auribus nostris, Pater amantissime, celebris faga :
nuper insonuit , quod videlieet pastor oinnium su- :
per familiam suam vos pastorem instituit, Felix illa .
dies et omui gaudio recolenda, qua luinen quod la- .
tebat in tenebris , ut omnibus qui in domo sunt lu-
ceret, Dominus super candelahrum exaltavit, ut:

(15) Barth. an. 1191.
d P Barth, an, 015.

Digitized by Google
