761

APPEND. AD S. WILLELMUM. 168

illustres grave esset ommno. Haud eo tamen hzc A ünere, aut ita, ut ab ea descendat, nec diu esse

pertinent, de cognominibus nobilium hzereditariis ,
* quie nova possunt dici, quasi Danica quoque nobi-
- litas, et familie antiquissim:» ac honoribus cumu-
latissime, nova sint nec nisi a seculo xiv nume-
rand, minime gentium ; neque enim a cognomi-
nibus istis pendet nobilitas, sed a successione

perpetua et longzeva, quam nob'lissimi homines ab.

antiquo conservatam ad nos usque deduxerunt,
qua successio sub multis cognominibus familias

antiquissimas nobis dedit. Antiquitus sufficiebat ad -

nobilitatem indicandam primi auctoris nomine pos-
teros omnes descendentes appellasse, ut ab Ingo,
Inglingos ; a Skioldo, Skioldungos ; a Folcone,
Folckungos ; a Carolo M. , Carolingos ; a Meroveo,
Merovingos ; ab Immedingo, Imrmedingos ; a Sturlo,
Sturlungos , et innumcras alias antiquissima nobi-
litatis familias, haud alio cognomine ornatas. His
appellationibus deinde cessantibus , cum nimis dif-
fundere se viderentur ista cognomina, el nobiles
ac ignobiles pariter in eadem familia comprehendi
et confundi; siquidem multi rami nobilium stem-
matum haud in eadem nobilitate semper potuerunt
gradum figere, quin ad incitas quasdam redigeren-
tur, quod reliqux nobilitati, eui nihi! (am propriura
est quam splendor, non solum luctuosum , sed et
dedecoris nimium habere videbatur, esse inter suos,
quos eo prolapsos videre non cuperent : hine ad
patrum nomina nobiles cceperunt recurrere , iisque
diu semet appellare, et nobilitatem suam conspi-
cuam reddere, ut Ericus Ottheson, Axelius Oluffson,
Tycho Nielson, etc. Sed cuim neque sic a vulgo tuti
essent , aut satis distincti, quoniam vulgus semper
nobilitatis insignibus sub et obrepit , ad ultimam
hane cognominandi rationem qua cognomina hz-
reditaria familiis et stemmatibus reliquerunt, per-
ventum est, quz aliquandiu nobiles egregie quidem
distinxit, sed nunc quoque in vulgus ita patet, ut
nisi sua luce przfulgeant nobiles dum vivunt, vix
3 posteris discerui amplius valeant nobiles et ple-
beii, et ad alia rursus remedia deveniendum sit , si
posteritati sux nobiles dehinc consultum volunt.
Nibil igitur propter nomina vel cognomina decedit
antiquitati familiarum nobilium quz profecto Danis

nimis, quod Hvidii cognomen boc hereditarium sue
familiz fecerint. Eadem ratione sequitur, Saxonem
grammaticum, qui cum Absalone archiepiscopo
vixit, non censendum esse sd Langiorum familiam
nobilissimam perünere, quod alicubi cognomen
Longi sortitus sit, iis enim temporibus cognomina
non fuerunt hzreditaria, aut familize ; non inter no
biles, multo minus in vulgo.

(*) fno. Esberno fratre. Hic ille est, qui cogno
men Snare tulit, quod suas res cilissime expediret,
eoque distinctus fuit ab aliis Esbernis. Fratrem ma
jorem fuisse Esbernum, tum conditio ipsius evincit
qua proli procreandz aliisque szculi studiis d'ca
tus erat in aula, domi, foris, militisque; qu:ze sane
cure ad primogenitos filios spectabant, adeo ut
sape moneant nos historis , primogenito sine Yibc-
ris e viia excedente, minorem fratrem ad szculum
revocatum, ordines ecclesiasticos ut deserere posset
impetrasse, pro domo et familia sustentanda. Sic
Martungus et Adolphus fratres Schowenburgici ;
Hartungus regimini et militize destinatus erat, Adol-
phus ecclesiasticis ; lHartungo tamen absumpto bel-
lis quibus servierat, ad Adolphum successio rediit,
qui quoque monasteria relinquens , szeculo matri-
moniisque se mancipavit. Hoc itaque Esbernum
atate Absalonem praevertisse primo docet , deinde
Dambori Rugii oratio apud Saxonem, l. xiv, p.m.296,
diserte satis indicat, dum rationes suas exponit, cur
Absalonem potius quam Esbernum natu majorem
adhibere cupiat in pace petenda a rege Daniz. Nec
pár industria, inquit, in fratre tuo. preelereundo,
quanquam natu praestet, usos nos. esse constat, Tibi
enim, loquitur Absaloni, auctoritatis prerogaticam,
honoris , non animi nec ctatis privilegia, sed digni-
tatis ornamenta conciliant. Hzc Saxonis verba, qui
cum Esberno et Ábsolone vixit, a veritate aliena
esse nemo facile credet : repertus est tamen Mar-
tinus Petri abbas Soranus (is enim praefuit usque ad
annum 1571), quiin libello suo De Absalonisarchiepi-
scopi genealogia Danice e.ito Hafniz an. Chr. 4589,
tam in fronte libri quam postea p. 29, Absalonem
et Esbernum, fratres gemellos uno partu exclusos
contra Saxonem ausus fuit scribere et. statuere,

sunt antiquissiu:e, ita ut cum quavis gente certare D anilibus quibusdam fabulis, quarum plenus est iste

possint, imo plurimas vincere, quod alio tempore
mihi deducendum suinpsi, modo vires et facultates
mihi suppetaut, Sive siut igitur Urnii , sive Banne-
rii, sive Goii, sive Tottii, etc. omnes illas familias,
inlinitz antiquitatis, supra quam credi potest, repe-
rire licet fuisse, licet sero Urniorum aut Bannerío-
füfi, elc. cognomen assumpserint, in quibus revera
nulla nobilitas versatur, cum nomina szpius, etiam
ex levissimis causis, mutentur, nobilitas postquam
semel radices. egit, velut annosa quercus occulto
aevo crescens, non desinit quandiu spiritus est et
medulla,

Nunc illud saltem demonstrare volui, nec Hri-
diorum familiam ad Skialmonis Candidi proprie per-

liber, innixus, quas tanto historico praeferre non
dubitavit, earumque mendacia tant: luci , ipsique
veritati vim ut facerent, quantum in ipso fuit, pas-
sus est. Ejusmodi vero nugas haud opus est confu-
tare, sed damnare : nullis enim rationibus docuit,
cur Saxoni minus, sibi vero prafiscine credendum
sil; nec ea qux opponere conatus est plus possunt
quam ultimus fluctus contra Marpesiam cautem.
Fuit igitur Esbernus Adzeri filius naui major, ideo
sx»culi rebus destinatus, alter Absalon, minor natu,
et ecclesiasticis propterea regulis imbutus, prout
tunc. solebat. observari in educandis filiis. Uxores
Esberni hujus duas fuisse docet nos manuscr. de
iis qui Sore sepulti. fuerunt, quibus nomina ?3ul-

Digitized by Google

