-

pr

S. WILLELSI ABB, S. THOMJE'DK PARACLITO

738

ordini rigor accedat et moribus disciplina. A Domino A tiarum distributor Deus et omnium benedictionem

factum est istud, et est mirabile, imosuave atque lau-
dabile, ít oculis nostris (Psal. cxvin). In hbocetiam vir-
ginis nostrz virtus innotuit, ut quem nulla morum
deformitas decolorat, su:e familie praesideret, et ut
domiuo Stephano felicis memori viro (15) et omni
laude recolendo legitimns hzres, Domino dispo-
mente, succederct, qui vitiis imperaret et conversse«
tione laudabili virtutes virtutibus cumularet. lloc,
inquzm, obtinuit puritas virginalis, ut moribus et
melioribus imo nobilioribus institutis ecclesia sua
virtutum studiis czeteris ecclesiis praremineret, et er-
ronlibus gressibus dissipstis, minusque religiose
degentibus , normam de caetero honestis conver-
sandi pr.efigeret. lloc est, mi Pater et domine, quod

de vobis desideramus audire, ut enormia in meusu- D

ram vestris studiis redigantur ; ut divinis aspecti-
bus nibil occurrat, per quod gloriz Dominus offen-
datur. Non minimum est, Pater, onus, cui suppe-
suistis humeros, quia, ut beatus dicit Gregorius (16) :
« Árs artium est regimen animarum. » Qui autem
animabus curandis medici gerere debet officium, et
$n manibus cauterium habere debet et unctum , ut
videlicet et pungat, et urat et ungat dissolutos. Pa«
ternz (tamen digna increpatione percellant dulcedi-
nis preveniri, quoniam dies mali sunt. Quod si quis
Jnveniatur, cui talis gratia conferatur, ut melius
nostis , non naturz famulatur hoc donum sed gra-
ti?, quam non homo vel angelus inspirat , sed gra-

infusor. Quod autem apud vos alicojus credimur
esse momen:i , ille vobis retribuat gratiam pro gra-
tia , qui ombibus abendanter tribuit , et nulli im-
properat, Nos vero, si se vel locus aut tempos
offerret , nostris esset nomerandum obsequiis,
quidquid auditu percepimus in nostra dilectione
vestro favore et affectu paterno transfusum simoris
et gratise. Ceterum, mi Pater, nobis vestris litteris

.-significastis filium Henrici sex oras argenti pro pa-

tris baxreditete, quam possidet , nobis transmittere
velle, nec erga nos eum in plüribus obligari. Roga-
müs igitor psternam sollicitudinem vestram, ut,
quod confitetur , per latorem praesentiuni fratribes
nostris transimittatur. Vivat et valeat sanctitas ve-
stra in Christo Jesu.
Posi epistolam. LXXXII exstat in Apograpko Ma-
gneono ] (ragmentum sequens. epistole « Ad do-
€ minum Canutum regem Danorum.

illustri regi Danorum Ca&uro, Dei gratia regi
Danorum, WittRELW''s servus servorum Christi ig
Paracleto , ila terreni regni dispensare administra-
tionem , ut coronam mereatur percipere sempiter-
nam.

Ut auditorio regalis excellentiz praesentia confe-
ramus , charitatis debito perurgemur, et charissimi
nostri, imo vestri potius latoris presentium H. nos
impellit abcessus.

(09. Stephanus mortuus non erat, sed episcopus Tornacensis (zetus.

(16) Vide supra

GENEALOGIA REGUM DANORUM.-

(Seript. Rer. Dan., VV, 454.)

MONITUM.

denuino hoc cl simplici titulo libellum nomino. quem Slenricus Ernstius, qui eumdem olim. an. 1648 .
Mor: in-8* edidit, ita inscripsit : Regum aliquot. Dani Genealogia el. Series Anonymi, Hanc. editionem
verbotenus iteralam, resecata solum epistola nuncupatoria, Reliquiis suis. Mantscriptorsm , tom. IX,
p. 591-650, illustr. Ludewigius inseruit. Non solum in prima libri facie Ernstius indicat, unde vetus hoc
scriptum nactus fuerit, scil. ez veteri codice ms. Chronici cujusdam. Ecclesie Laudunensis , quod desinit iu
nuno Cliristi 1218, verum etiam , in. praemissa epistola, clarissimi viri Andrez du. Chesne , regis Gallize
geographi, henevolz concessioni idem acceptum refert, talem simul, quid de scriptore anonymo sentiat, -
rationem reddens : De Auctore licet mihi nihil constet, suspicor tamen, propter controversiam , qwe Canu-
to VI. Waldemari 1 filio, fnit cum Philippo Augusto Gallorum rege, de matrimonio, quod Philippus cw
Canuti sororé Ingeborga ínierat, solvendo, hmnc. libellum ab. eo [uisse conscriptum. Hoc enim agerc videtur
Anonymus , ut in. Cannti. sororis Ingeborgm originem inquirat, que causa hit. quod in serie hac regam
Dani Magilum Olai Norvagie regis filium , et alios Dante reges, ne quidem nominaverit, Canutum vero
ducem, Ingeborgte avum, regum catalogo inseruerit. (Quam multa autem hic auctor in Historia nostra igno«
rarit, quamque a vero sepe secesserít, suo loco in notis indicatum est. Hactenus Erustius, qui recte. suspi-
tatur , lib:llum propter controversiam de matrimonio Philippum inter et Ingehurgem exortam fuisse
conscriptum. Ilinc constat, eundem potins Deductionis Genealogicee, quam Seriei regum, titulum meruisse.
Quod si autem Ernstius Hvitfeldium. modo attentius. legisset, auctorem quoque facile scire potuisset ;
illustris enim ille historicus, de re optime instructus, narrat nobis, Canulum regem , eam ob centrover-
siam, Komani et in Galliam misisse Andream Sunonis. cancel'arium suum et Willelinum abbstem. Kbel-
: holtensem, horumque posterierem | conseripsisse Litel'um «de. tera. Ingeburgis Genealogia, falso illi e

inepte a Callie de consanguinitate Philippi et. Ingeburgis Ungarica et. Flandrica coutextte Geneslo-

Digitized by Google
