169

TESTAMENTUM ABSALONIS ARCIIIEP. LUNDENS. — NOTAE.

710

mesfreth et Ingeburg : dicit enim : Juxta illos se- A men non facit Saxonem grammaticum vel histori-

pulte sunt. due uxores Esberni Snare Hulmesfreth
el Ingburg : inferius ante gradum sepulta est domina
Guudil mater. predicte Hulmesfreth, Monet autem
idem manusc. hac corpora sita in parte australi a
ehoro, in presbyterio S. Joannis evangeliste , cum

ossa Esberni Snare ante gradum presbyterii Alisa-

lonis jacerent, disjuncia sic ab uxorum ossibus
longo spatio : quod won solet maritis et uxoribus
usu venire, quod conjungi ament uno sepulcro. Ft
sare conjuncta jacuerunt olim, sed ecclesia Sorana
flammis et incendiis destructa an. Chr. 12947, trans-
latasunt horum patronorum ossa an. Chr. 1285 inec-
clesiam novam majorem, atque hoc pacte ab invi-
cem separata, tribus eecclesiz nov: locis rursus inbu-

cum nostrum prepositum. Plures fuere Saxones.
iisdem temporibus viventes, ex quibus nonnisi
unus przpositus Rosclildensis fuit, qui sane non
fuit Saxo grammaticus, prout contendit Steplia-
nius; mansit enim Saxo grammaticus Absalonis
archiepiscopi clericus usque ad mortem ipsam ar-
cliiepiscopi, et diu post etiam in vivis fuit , ut ali-
quando clarius docebo; cum Saxo propositus
ante Ábsalonem vita exiisset, et Tockonem lunc,
qui testamento Absalonis nuncupando cum aliis
stili, successorem accepisset przpositum Ros-
childensem. Constat igitur ex hoc Testamento Qquo-
que Saxonem grammaticum non fuisse prepositum
Roschildensem ; neque enim deticiunt alia plurima,

mata, quie prius conjunctim jacuerant; qua de re B quibus hoc docere possem, nisi ah hoc loco aliena

audiendus est auctor. ejusdem manusc. loco nota-
bili et egregio. Jsjorum tamen omnium ossa (loqui-
tur de Absalonis et cjus familie ossibus) cum mul-
tis aliis, quorum nomina in libro vite scripta sunt,
translata. fuerunt. de antiqua ecclesia per dominum
abbatem Nicolaum tertium in ecclesiam majorem, et
reposita in tribus locis, videlicet, pars quedam in
presbyterio summi altaris ad dextram domini Absa-
lonis archiepiscopi, ut jam patuit; pars altera in
presbyterio Beati. Joannis evangeliste , ubi uxores
domini Esberni Snare locum suum ab illo tempore
receperunt cum Gunilda ; et pars tertia in presbyte-
rio B. Joaunis Baptiste anno Domini millesimo
ducentesimo octogesimo quinto, in crastino. comme-
morationis animarum. Calera que de Esberno dici
merentür, exstant. apud Saxonem, unde peti hoc
ejusque preclare gestis poterunt.

(*) Dno Gaufrido abbate. Prafuit Sorano mona-
sterio hac dignitate ab ann. 1189 ad 4213 Anglus
nalione ; multis enim ex Anglia monachis et eccle-
sioslicis usi supt Dani, quandiu non tantam copiam
clericorum regna ipsa Daniea suppeditare poterant,
binc et pr.edecessor Gaufredi, Simon, Anglus fuisse
Scribitur.

(*) Ei Tochone ei Achone. Ambo praepositi erant,
sed Tocho Roschildensis Ecclesix , ut ex catalogo
eorum, qui Sorz sepulti fuerunt, manifestum eva-
dit, Sie enim ibi verba jacent : Ante ostium eccle-
sig jacet dominus Tucho prepositus. Boschildensis ;
erat enim ex benefactoribus Sorani monasterii : qui
cum vixerit et adfuerit, quando Absolon testamen-
tum $uum nuncupavit, facile videmus: Saxonem
- preepositum, cujus litter:e aliquot meminerunt, circa
ann. 1480 et 1184 apud Stephanium in Notis. ad
Sazonem edita, jam decessisse, et Tockoni przpo-
sito locum fecisse, ut successori suo in hoc oflicio.
Nondum occurrii mihi, quando Saxo prepositus
Roschildensis diem suum obierit, et Tocko succes-
serit, sed aperte satis Stephanii sententia contelli-
tur, bis indiciis, qui Saxonem grammaticum et his-
toricum eumdem cum Saxoue preposito ftoschil-
densi fuisse, multis conatus est asserere in Proleg.
ad Saxon. c. xi. Solum enim Saxonis przpositi no-

essent, et nimis diffundere nos oporteret, qui de
Tockone preposito disquirendum sumpsimus, non
de Saxone grammatico. Vocatur hic pra-positus To-.
cho ei Tucho, ut audivimus ; sed cavendum est, ne
illud cum Tychonis etiam nomine confundamus :
sunt enim Danis diversa nomina, Tocke et Tyge,
nec Latinorum flexiones aut scriptiones perversa
sunt atendendz, sed ipsa lingua. Danica, qux iu
nomjnibus suis exprimendis et distinguendis sem-
per fuit et est. accuratissima. Idem dicendum de
Achonis nomine, quod hic Tockoni conjungitur :
multis apud clericos Latinos vexatum est illud no-
men injuriis, nam aliisest Aggo, Ako et Hako et Hacho
llaquinus. aliaque praterea hujus nominis detorta,

C cum Danicum verum nomen sit Aage, et Norvegi-

cum Haagen, [Islandis autem Hakon.]

(*) Magistro Joanne. Vide inferius notam 67.

(') Thordone capellano. labebant archiepiscopi
eupellanos, notarios ac clericos suos, qui scribenda
observabant in domo aut capella, hoc est, comitatu
archiepiscopi. Capellanus erat tolius cancellariz
caput, instar cancellarii in aulis principum ; quid-
quid enim cancellarii principibus przestabant, illud
capellani archiepiscopis. Quid? quod capellani et
arcliicapellani antiquioccs sint in hoc munere quam
cancellarii, et. prius regum aulas ac episcoporum
scribendi gratía per Germaniam obsederint, quod
prater clericos iuitio fere nullus szcularium scri-

D bere didicisset. Sed postquam ex Romano jure ct
aula cancellarii nomen przevaluit, capellani cepit
etiam apud episcopos cessare. Sic qui Caroli M.
temporibus archicapellani scribebantur, paulo post
archicancellarii in hunc usque diem coeperunt ap-
pellari. At non existimet. quis hunc. Thordonem
capellanum esse Thordonem Degn vulgo cognomi-
natum, qui leges Valdemari J1 Juthicas adnotatio-
nibus perbrevibus illustravit : nec juvat. quod ca-
pellani quandoque Danis Degne vocati sint; nam
primo non convenit ztas : Thordo capellanus Ab-
salonis sub Canuto VI rege vixit; Thordo Degn.
sub Valdemaro lí, et quidem &era: :etate, post. pro-
mulgatam legem Juthicam ann. Chr. 4240, quo
Thordo capellanus vix pertingere potuit : dcinde

Digitized by Google
