1€5

APPEND. AD S. WILLELMUM.

766

bus ac moribus Dariicís subjectos se non credebant, A in muro et porta templi, et est ab excell. Dn. Wur-

nisi quatenus vellent ipsi, aut leges prodessent, juri-
bus Romanis vixisse considerare debemus, ex quibus
testandi jus liberum sibi sumpserunt, e ne possent
à regibus-testamenta eorum scripta facile subverti,
nuncupare malebant quam scribere. Andreas Suno-
nis successor Absolonis in archiepiscopatu Lundensi
testamento quoque ultimam suam voluntatem de-
claravit, prout Saxo in dedicatióne sui operis bisto-
rici docuit, quod an nuncupaverit a» vero solemni-
ter seripseril et obsignarit , dicere nequeo, quod
illud nondum viderim. Mult: tamen ali: donationes
ejusdem archiepiscopi Andrez scripto comprehensz
leguntur, quas per Valdemarum ll regem confir-
?mari curavit.
Jam dé homine Absolonis quoque monebo , quo
nunc omnibus notior est hic archiepiscopus quam
,$uo. Certum enim est, euim. Absolonis nomine ab
initio, aut in Danica liuzua non usum , sed clericos
€t ecclesiasticos , non intelligentes nominis Danici
vim , ex Axel finxisse Absolonis, quasi, qui Danice
Axel diceretur, Latine Absolon appellandus sit. Mi-
nima quzque allusio nominis occasionem clericis
qnondam dedit Latina substituendi ; sie eniim ex
Kield fecerunt. Kilianum; ex Orm, Homerum, ita
ut neminem hoc admirari velim ex Ázel factum
esse Absolonem. Omnes majores Absolonis Danicis,
et huic genti consuetis ac receptis nominibus , ap-
pellati sunt ; frater ejus, Esbern; pater, Adzerus ;
avus, Skialmo ; proavus , Tocko , primus Christia-
nus in hac familia ; abavus Slago ; solum Absolo-
zem Hebraico nomine addito inter Danos succre-
visse, credere nequaquam ulla ratio jubet, Axelii
sane nomen inter Danica in hodiernum usque diein
permanet , nihil est frequentius quam hoc nomen,
praeprimis inter nobiles viros. Nec soli Absoloni
hoc evenit, sed etiam aliis Axeliis, quos Latine
scribentes Absolones vocarunt omnes. Exstant Chri-
stophori Bavari litterz apud Hvitfeldium an. 1443
datz , uhi ille qui centies alias Oluff Axelson scri-
ptus et recensitus fuit, senator regni maxime no-
bilis et celebris, unusque ex Axelii filiis (af de
Urelsonner), in historia Danica nominatissimis, ex
quibus hodie domini Totth, quotquot suut, cogno-

minati prodierunt , ille, inquam, Oluf Axelson in D

predictis litteris Latine conceptis diserte Olaus
Absolonis scribitur, et iintumdem de aliis Absolo-
num nominibus in Dania sentiendum superest.
Quin et ipse archiepiscopus credidit Axelii nomen
ex Absolonis nomine detortum esse, cum veteres hec
opinio diu tenuerit, totam linguam Danicam vel ex
Latina, vel ex Grazca fluxisse, eoque nominum et
verborum origines referendas : quam opinionem
etiam Saxo secutus, ipsum scmper Absolonem voca-
vit, qui cum ipso vixit, et Áxelii nomen in vulgo
wnilies audivit pronuntiari, sed et ipsiua archiepi-
scopi epistole ad alios exaratz, hoc nomen Absolonis
ubique preferunt. His addatur inscriptio Asumen-
sis Runica , Runicis litteris sculpta, quie reperitur

mio p. m. in Monumentis descripta p. m. 171, ibi
Absolon et Asbiornus Mule ut benefactores Eccie-
siz istius adnotati clare reperiuntur.

KRIST MARIV SYN HIALPI THEM ER KIRCKIV THINO
GVTHI ABSILON ARKIBISKVP OK ASBIORN MULI.

Hoc est: Christe, Marie Fili, adjuva eosqui Eccle-
sie tuc (vel huic) benefaciunt Abailoni archiepiscopo
ei Asbiorno Mule.

Ubi quoque Absolon, non Axel dicitur ; quorum
omnium causa est, quod Absolonis et Axelii nomen
unum idemque esse persuasi fuerint, et Axel ab
Hebraico Absolon derivatum ac contractum esse
ab indoctis clericis didicissent , in quibus tamen

B falsi fuerunt , siquidem Axel et Absolon toto. caelo

differunt. Absolon , Pater pacis explicatur; Axel ,
est magnificus et magnus, Axeltorg etiamnum voca-
mus locum nundivarum spatiosissimum et frequen-
tissimum ; Áxelhuss est aut domus magna, multisque
communis, aut domus ab Áxelio constructa : unde
recte satis Hvitfeldius in Chronico ad annum 1201
p. mn. 67, edit. noviss. de Absolone verba faciens ,
Hafniz arcem ejus tempore Axeíhuss dictam fuisse
scripsit : Hand stistte Risbenhaffns Slot oc By, med:
Amager Land til Rostilde Stifft. Et quare Axelii do-
mus dicebatur hoc castellum * Non sane aliam ob
Causam, quam qued ejus dominus ac conditor vulgo
Axel vocatus sit, qui est Latinis Absolon factus.
Nam auno 1168, cum episcopus Roschildensis esset,
hoc castellum contra piratas exzedificavit , ab eo-
que tempore Azel/us dici coepit, donec Roschil/lensi
Ecclesize totum illum locum transcripsit : qui post
mortem ejus, amplificatis finibus, et in oppidum
paulo lautius exspatiantibus , Stegelburgi nomen
imposuerunt arci, aut potius a Germanis et pere-
grinis illic exscendentibus quoties appellerent, no-
men Stegelburgi acquisivisse videtur, ita ut ab in-
digenis Axellitss, a. peregrinis Stegelborg vocari
perrexerit; sicque conciliantur facile diversa illa
nomina, a diversis nationibus uni loco collata, quod
sepe fii; que tamen Svaningium induxerunt in
Chronologia Danica rem totam invertere, dum p.
in. 78 sic referre voluit : Anno 1168 ad arcendos
finibus Selandizx piratas exstructa est ab Absalone
episcopo Roschildensi arx Hafniensis, olim Stegel-
burgum, postea Axelhusium vocata. Axelhus enim
nomen przcessit, Stegelburgi post additum reperi-
mus. Sed Azelvold castellum in Ostro-Gothia a Ca-
nuto Porse duce Hallandla cirea ann. 1526 condi-
tam , non ab Axelio quodam aut Alisolone nomen
sortiri video, sed a silva ista ingenti, quz castellum
excepit; adeo ut Azelvold sit silva spatiosa, densa,
longa, omnis generis arborum nutrix, qualem con-
spicuam vel viegrandem magnitudinem rerum cum
voce Azel augeri septentrionalibus dixi ; ut sit Azel
veluti contractum ex Alísell : tam beatus, ut omnia
subministrare possit sic Aarsell , qui dives est
frugum et annonz , illasque copiose procurare no-

-

Digitized by Google

