<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    775                                        APPEND. AD S. WILLELMUM.                                        775
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    est, quod Dani vocabant at skide; et quamuis ritus
    illi perierint, in gremio conjiciendi, aliquae ritus
    nunc obseruentur contraheutium, vox tamen illa
    antiqua mansit in hodiernum diem, rite enim ut
    contractus perficianr, adhuc dicuntur contrahentes
    at skisde vel scolare. Skisd notum est esse gre-
    nium et sinum excipientis aliquid, Scoot, Germa-
    nis, Saxonibus et Belgis ; Schooz, superioribus
    Germanis ; hinc skisde et scolare in gremium alicu-
    jus aliquid conjicere, contractus perficicndi causa;
    at skisde sit Darn, infantem suum gremio excipere :
    At skisde hancum Hnus, Ager, et Eng : domum,
    agrum et prata alicui tradere in dominium. Saxones
    et Franci hunc rituum scolationis etiam alio voca-
    bulo exprenserunt, vocabunt enim lesowerpum,
    quod tamen eodem reddit cum scolatione ; compo-
    sita enim vox est Lisze, veteri Danico vocabulo, et
    in usso hodierno manente, quo gremium signifi-
    catur, et quidem gremium inferius ad alvum, quae
    pars corporis apta nata est ad colligenda et exclu-
    piena omnia a sedentibus, ideoque a lese et lese
    nomen retinuit, quod in eum sinum colligantur
    omnia, scribiturque propterea et Laisum et Lesum.
    Junctum vero werpum itidem Germanice originis
    vocabulum est, werpe, jacere, conjicere, een Werp
    et Worp, jactus, hinc werpum Latina flexione, et
    laiso werpum, jactus in gremium, et Skisde Danice,
    scolatio. Huc spectat totus titulus Legis Salice
    XLVIII apud Lindenhrogium, qui quoniam totam
    rem explicat et notabilis est, aferri debet. Sunt c-
    autem ejus verba haec : Hoc convenit obseruare, ut
    tangines vel centenarius, mallum indicent, et scelum
    in ipso mallo habeant, et tres homines causas tres
    demandae debent in ipso mallo, et requiratur postea
    homo, qui ei non pertinet, et sic fesucam in laisum
    jactet, et ipsi in cujus laisum fesucam jactaverit,
    dical verbum de fortuna sua, quantum ei voluerit
    dare. Loquitur haec lex de exsecratione bonorum
    et fortunarm, quas quis alteri donare vult, haeredem
    eum instituendo. Pergit igitur : Postea ipse,
    in cujus laisum fesucam jactuerit, in casa ipsius
    manere, et hospites tres suscipere, et de suculiade sua,
    quantum ei datur, in potestale sua habere debet, et
    postea ipse, cui creditum est, ista omnia cum testi-
    bus collectis agere debet : postea aut ante regem, aut
    in mallo legittimo, illi cui fortunam suam deputarit
    reddere deberet, et accipiat postea fesucam in mallo
    ipso ante duodecim menses, ipse quem haeredem de-
    pulauit, in laisum suum jactet, et nec minus nec
    majus, nisi quantum ei credendum est. Et si contra
    hoc aliquid dicere voluerit, debent tres testes jurati
    dicere, quod ibi fuissent in mallo, ubi tangines vel
    centenarius indixerunt, et quod vidissent hominem
    illum, qui fortunam suam dedit in laisum illius,
    quem jam elegerat, fesucam jactare, et nominare
    illum debent, qui fortunam suam in laisum electi
    jactavit, nec non et illum, in cujus laisum fesucam
    jactavit, et haeredem appellavit, similiter nominent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,640">
    illius hominis, qui fortunam suam donarit; ille in
    cujus laisum fesucam jactarit ibidem mansisset, et
    hospites tres vel amplius collegissent et pavisset, et ei
    ibidem gratias egissent, et in heado suo pulies et
    testes collegissent. Ista omnia alii tres testes jurati
    dicere debent, quoniam id mallo legitimo, vel ante
    regem, ille qui accepit in laisum suum fortunam ex
    mallo publico, hoc est, ante theada vel lunginam
    fortunam illam quem haeredem appellavit, publice
    coram omnibus fesucam, in laisum ipsius jactasset,
    et haec omnia novem testes debent affirmare. Vide-
    mus hic ritus omnes in scottationibus obseruari
    solitos, quando quis fortunarm suarum haeredem
    aliquem eligere et instituere optabat. Sic quoque in
    aliis alienationibus locum habebat Skisde, et scola
    Biuo, seu laisowerpum, ut in legalis, hoc loco, quae
    quandiu in praediis et agris erant, additur, donarit
    et scolavit. Caetera bona mobilia dare et donare
    solum sine scolatione legitur Absalon noster. For-
    mulae quonam Marculli de his laisowerpis loquur
    tur ut form. 43 de laisowerpo per manum regis, et in
    ipsa formula : Nobis per fesucam visus est leisower-
    pisse vel condonasse, et mox : Nobis voluntariu
    ordine visus est leisowerpisse vel condonasse, hoc est,
    testes adfuerunt videntes, quod in sinum regium
    festucam miserit, et donationem suam sic perfec
    rit, ita ut nihil potuerit esse firmius aut stabilis
    quam coram rege laisowerpire vel scolare, vel per
    manum regis : unde formulae dictae initinum tale est
    Quidquid in presentia nostra agitur, vel per manum
    nostram videatur esse transijissum, volumus et jube-
    mus, ut maneat in posterum robustissimo jure fir-
    missimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,640,960,920">
    (11) Ad mensam canonicorum. Peculiares ville et
    praedia ad sustentandos mohiachos olim et clericos,
    in monasteriis et collegiis destinare solebant, quo-
    niam coenobitae erant, ex communi mensa ac qua-
    dra viventes, ita ut ubicunque magnis numerus
    fratrum, ejusdem mensae et convicitus degebant,
    multo quoque praedia necesse esset servire, isti nu-
    mero alendo sufficientia. Hinc Tafelguller apud
    Germanos, regum et principum mensis destinata
    bona. A Persis illic mos primo manasse creditur;
    illi enim alia praedia mensae, alia vestibus, alia
    de venationibus dicasse leguntur.
    
    (11) Esbruth. Puto esse eandem villam, quæ vo-
    catur Esperod : in qua circa annum 1329 adhuc
    archiepiscopus Carolus Lundensis capitulo curiam
    unam donavit, ut habet Chronic on episcopale Hvit-
    fieldi.
    
    (15) Saralstorp. Non frustra videtur additum in
    Ruma, ut distingueretur scilicet ab alia ecclesia Saxel-
    dorp, quam Isarnus archiepiscopus an. Chr. 1305
    eidem capitulo Lundensi contulit : et diversas Eccla-
    siæ ejusdem licet nominis esse debeat, neque enim
    quæ jam semel donata accepcerant, rursus donata
    potuerunt agnoscere fratres illi ac canonici.
    
    (17) Fratribus. Hodie canonici fratres desierunt
    appellari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal em latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Letras A–D na vertical central marcadas como nota_marginal. Onde a leitura foi incerta, optei por transcrever conforme visível no original digitalizado sem normalizações.
  </notas>
</pagina>