bi

EPISTOLARUM LiD. 1I.

794"

sum instantiam, sicut credimus, justitia eumitatur, A tus sit amor erga vos pecture nostro conceptus,

eas ad sinum vestre clementie emitiére minime
formidamus. Petitionibus igitur nostris effectum
supplicamus adesse benignum quatenus, eo per-
cep:o, de tribulatione percipiamus remedium. No-
veritis autem , quod benignitas nobis exhibita nul-
latenus benedictione careiit, sed quidquid per vos
benelicii nobis accreverit , nostris erit munerandum
obsequiis,

EPISTOLA LXXIII (2).

Ad dominum Ebbonem.

Licet ad excellentiam vestram merita nulla nos
provehant, confidimus tamen, quod in causa nostra
charitatem vestra viscera non excludant. H»c apud
omnes celebris fama divulgat, que virtutum ve-
sirarum ubique preconia in odorem suavitatis
enuntiat. Felit, quem in diebus malis et in tem-
pore superborum vite merita non accusant, sed
ore laudantium virtus accrescit et opera virtutem
pradicant atque commendant. Rogamus , ut nostri
gratia pauperis hujus sublevatur inopia, ut, quod
de vobis preedicatur, rerum effectu verum esse pro-
bemuy.

EPISTOLA LXXIV (35).
Ad quemdam cardinalem,

Quia vestra benignitas in nostris negotiis se
semper officiosam exhibuit, quin vobis scribamus ,
manus a scriptione se continere non potuit. 1n pri-
mis igitur, quia. nobis gratie vestre favor arrisit,
his etiam neg?tiia nostris consilium vestrum adesse
rOganus, quorum exsecutio operibus nostris, quia
hona aint, testimonia perhibebit. Rogamus ut pre-
cibus vos nostris adesse non alium sentiamus, quam
illum, cujus ubique przconia predicantur. Pinra
vellemus , sed latori presentium , qux chartulie non
mandantur , plenius explananda commisimus. Fla-
gellis mulis. aterimur, legibusque subjicimur ty-
rannicis, adeoque erit de vestra pielate debitum
fnem imponere postulatis. Latorem presenüum
vesire pielati comm^"ndamus, tanto. confidentius ,
quanto de sua laudabili conversatione. . . . .
(4) multipliciter sumus experti. Ad id quoque pre-
seutia vohis offerimus, ut. videlicet scriptis recen-
tieribus validius amor exsstuet, et si quid vel
inertia sive. uegligentia , vobis aliquando nostris
vel factis rusticitalis vel commotionis accessit, id
quesumus reparet amoris integritas, dulcedo be-
nignitatis antiquet, experta benevolentia totum
delest et abstergat , ut ibi non dominetur iniquitas,
vbi tolum occupaverit sincerioris vitze suavitas.
Sieut autem , oleo flammis injecto majus consurgit
incendium, ita nonnunquam vires subministrat
amori familiare colloquium. Proinde sicut est prae-
tsxaium presentia dilectioni vesire prelibato sa-
lutationis officio, legenda transmittimus, ut quan-

(2) Lang. an. 1185.

(8) Bart i. an. 1197

(4) Fragmentum íorte epistole ad cancellarium
Andream Sunonis.

presens pagina protestetur. Qu:e ergo de statu
vestro proprio visu recolenda percepimus, et nunc
relatu inultorum apud vos celebris divulgat opinio,
cordis nostri visceribus dulciter includuntur , dul-
cius pertractantur : eo certe dulcius, quo frequen-
tius audiuntur. Intimo igitur cordis affecto manus
ad Dominum protendeutes incessanter rogamus, et
ei humiliter supplicamus , ut vobis, indultisa Do-
mino donis potioribus, gratia semper felicior au-
geatur. Nostis, mi domine, quod dum successus
prosperitas comitatur, timendum est, valleque
cavendum , ne mens affecta suavioribus blanditiis ad
inania, quod absit! facilius prolabatur. Solet enim
rerum abundantia sensus hominum atque propo-
situm immulare, si timoris Dei rigor non iuflexus
rerum jactantium non elaboret excludere. Sed quo
tendimus, quo hujusmodi verborum excursus ? Mi-
mervam instruimus? Absit! sed bons voluntate
desiderio prevolante, precamur nme pluribus ani-
mus suffocatus deliciis velit. aliquando huic saeculo
conformari. Sed in omnibus operibus ves:ris Dei.
reverentiam et timorem, sieut coepistis , continue -
pre oculis habeatis, et. vos extendere semper in:
anteriora nitamini. Licet enim fecundioribus for-
tunz muneribus amatoribus......
EPISTOLA LXXV (5).
Ad Joannem  monachw n.
Suo Jouwwi, WitEtruus, assequi. posse, imitari

C opere, quod sortitur in nomine.

Tua vero, charissime, novit dilectio, quod ubi
clamor populi tumultuantis exoritur, nec honestas
in moribus, nec bonestas justiti:e custoditur. Quia
ergo in domo vestra paci. discordiam , :equitati vi .
demus nequitiam superduci, in brevi a visceribus
twe chariiatis veremur excludi. Irruentibus vero
malis magnum tu: prxiendes specimen. probitatis
seu innocentis gradu permanere decreveris. Non
est autem virtutis insigne prztendere, nemini velle
nocere, cum te nullus impugnat, sed omnibus velie
prodesse. At illud elegantissimum est in. homine,
et szepius cogitandum, ab hostibus impugnari, et
impugnantibus lesionem nolle. ctim possis, inferre,
Nec amor sinceritas est conscius , qui sola feiici-
tate rerum arridet, sed nebula adversitatis obdu-
citur, O fallax ! OQ infelix et instabilis temporuin
cursus! O infideles hominum mentes, in quibus
vel rara vel nulla fidei constantia reperitur. Sed
quid dicam? nisi quod eum tempore transit amor
Unus ex pluribus exclamat poeta (6) :

Dives si fueris, multos numerabis amicos ;
Tempora si fuerint nubila, solus eris.

Absit autem ut te in eorum sorte censeri. veli
mus, in quibus nulla fidei constantia reperitur! .

5) Barth. an. 1199. .
(s) Ovidius L. 1, Trist, eu, v. 5; et ubi sic €
ctus : D. nec cris feliz.

Digitized by Google
