7T» 5S. WHILLELMI ABB. S, THOMAE. DE PARACLITO 3:0

TEXTUS OO0DICIS SAFNIENSIS.

De beato martyre Kanuto rege Danorum sanctissimo,

late Kaseros rex Danorum et martyr innocens,
a nocentibus pro justitia occisus , in ecclesia Othe-
niensi requiescit. Qui quauti slt meriti apud Dowi-
num , miraculi» crebra usque bodie testantur. Hic,
dum vixit, fü.am Roberti comitis Flandriv, cogno-
mento. Frisonis , nomine Adelam , uxorem habuit ;
de qua ülium, nomine. Karolum , postea comitem
Flaudriz , genuit. Iste Kanutus postquam per mar-
tyriwn ad. regna coelestia migravit, uxor ejus cuin
parvulo filio suo Karolo, ad patrem suum in Flan-
driam reversa esl.

De Karolo comite:Flandrie, filio Kanuti martyris.

RinoLus autem comes Flandriz postea factus, et
8 proditoribus pro justitia interfectus, sine liberis
decessit, et gubernacula Flandri» Theodorico,
cousobrino suo, reliquit. Qui Theodoricus, comes
FHindrie , genuit Philippum comitem, et Margare-
t&m  comitissam Haynouensium ; de qua orla est
Hysabel regina Fraucorum, qua ex hac luce de-
cessit. .
"His diligenter inspectis, luce clarius constat,
nihil pertinere ad cognationem Flandrensium do-
minam (Ingeburgam , Francorum reginam; neé
aliquam esse consauguinitatem inter przedictain
Hysabel reginam Francie et istam dominam. Quia
nec illa ex Erici progenie descendit, nec ista a Ka-
nuli poslerilate carnis originem sumpsit.

TEXTUS EDITIONIS ERNSTH,
tero frater Erici pater (54) Waldemari, innocens a
moceniibus pro justitia occisus, in. ecclesia. Othe-
niensi vex et martyr quiescit. Qui quanti apud De«m
sit meritis, testantur crebru miracula, quas ibidem
fiunt, Hic Kanutus duxit Adelam uxorem , filiam
Roberti, comitis Flandrie, cognomento Frisonis, ex
qua gewuit Carolum, postea Flandrie comitem ; quia,
interfecto Kanuto, Adala, cum Carolo adhnc parvulo,
ad patrem suum. est. reversa. Carolus postea comes
Flandrie factws, a proditoribus pro justitia inter-
fectus sine liberis. decessit. Cui. consobrinus suus
Theodoricus de Alsatia successit. Hic genuit Philip-
pum postea comitem. Flandrie , et Margaretam co-
mitissam Hannonig , de qua oria est Ysabel , que
nupsit Philippo, regi. Francie, Fratres vero Ysalel,
Balduinus, et Henricus imperatores. fuerunt Cou-
stantinopolitani.
Cap. IX. An. Ch. MCLXXX.

Kanutus, iste filius Waldemari, vir devotus, soro-
rem suam Philippo, regi Francie , dedit uxorem.
Quam, quia quorumdam perversorum consilio repu-
diavit, et aliam. de Alemannia | superduxit, totum
regnum Francorum aliquandiu interdicio aubjacuif,

(Hactenus textus editionis Ernstii.)

Adduntar ia membrana circuli connexi, qui generationes repraesentare debebant : sed. male conzrefe
tes, nec ad Genealogiz tenorem satis formati, nnde et eas. exscribere omisi (55). [n circulis istis rugis
operis capita humana quzedam pingi ecpta sunt, et in. ultiuio circulo binarum facierum levia vestigia
apparent. Circuli vero isti, ad mentem scriptoris ita se habere debent, ut. in hoc schemate exhibentur,

8] Hic circulus reprzsentare debet imaginem

Haraldi Blatan

[8] Hic Svenonis Furcatae Barbe

|

O Hie matris Svenopis Magni

li
i

Hic Svenonis Magpi
O agn

Hic Erici Doni 0

|

Bic Sancti Kanuti Ducis et Martyris Ó
l

Mic Waldemaori regis Ó

O Hic Sancti Kanuti regis et mortyrís
| 0
Qr Karoli Comitis Flandrie

Hic ultimus eíreutus repraesentare debuit imagines Koroti
regis Danis et Ingeburgis reginz Francorum.

Ad latus ultimi circuli membrana habet bec sequentia , quie in hoe meo apogra

potuerant :

pbo commodum iocum invenire Lou

' Gramm., p. 235. Bogislavum Polonorum pr:sidem, D fratrem. memoratum, peperit. Quod Sophia regina

auctor. vero Historie Knytling., p. 182, 306. Buvi-
slavum Vinda Konung [Slavorum regem) .. inus re-
cte nppellant, Ter nu fuit. Bichiza. Polona,
1* Magno, Nicolai regis Daniz filio, Gothorum regi,
anno 1154 cxeso, cui Canutum V peperit, 2» Vala-
daro Russorum priucipi, cui cirta vel post 1140
Saphiaw reginam , uxorem Waldemari 1. peperit,
35» Sverkero regi Suecia, an. 1151 occiso, cui Bo.
llavum, in caiastro Waldemari II, utpote Sopbize

in tabula Ringstdieusi et alibi Sverkeri filia dica-
tur, id de privigua omuino intelligendum. De Wi-
chiza lege, que prolixe coammentatur Grammius

Not, ad. Meurs., p. 251, 259, 275, 282, Conf. Ec-

cardi Geneat. Princ, Saxon., p. 654, 629.
(55) Pater Waldemari, hac male interpelata
sunt, neque in exemplo Hafniensi exstant* Kandüns
(55) Verba samt Arme Magnai, ^ enim

Digitized by Google
