SERMO X. NE MONACHI SECRETA PRINCIPUM SCIRE APPETANT.

54

Christum sequi, qui in sua el Dei Patris prasentia A seipsos à conventu. &ecnlarium secernant , :ectioni

tam uobiliter ministros suos remunerare novii? (54*)
Qua, rogo, major nobis gloria aut felicitas erit
quam illius Imperatoris esse ministros atque ami-
cos, qui esl super omnes imperatores, el coronat
imnnarcescibilibus coronis milites suos? Quanto ille
Imperator noster sublimior est omnipotentia el vir-
Wite, tanto no$ majoris diligenti: et observantiae
debemus esse mandatorum ejus in sanctilate,
justitia et humilitate (55). Recognoscamus igitur
et recogite : us cum omni diligentia, quali honore
nobis illius legatio sit. accipienda. Quod si legatio
a rege veniret ad nos, ^ut sigillum vel indiculus,
nunquid non, mox aliis curis postpositis, prompta
voluntate et eum omni devotione litteras accipere
mus, et lectis implere satageremus? -Et ecce de
e€elo Rer regum et Dominus dominantium, imo
et Redemptor noster, per prophetas et apostolos
dignatus est litteras suas dirigere; non ut aliquod
servitium sibi necessarium a nobis quarrerel, se.] ut
ea qua ad salutem et. gloriam nobis prodesse pos-
sint, innotescere, Nec. in hoc solummodo. voluit
contentus esse, sed etiam, quod est. mirabilius ac
wásericordiosius, per seuetipsum ad nos dignatus
est venire, ei perveniendi ad se viam nobis rectam
ostendere. Dignum est ergo ut eum tola mente se-
quamur bonorum operum passibus, eique cum omni
devotione nimistremus ; quia. si hoc facere nolue-
rimus, apud districtum ejus judicem periclitabimur.
Sed quid est Christo ministrare? Bonis videlicet (;
operibus amore illius sine fraude insistere, Sed
forte dicit aliquis : Quomodo. fraudem Christo fa-
cius ? Sed. qui hoc dicit , diligenter audiat, quie
beatus loquitur. Isidorus (36) : « Fraudem , inquit,
Deo facisus, cum de bonis operibus nou Deum, sed
20smeüpsos laudamus. » Quidam etiam in Christo
?raudem operantur, dum de castitatis eL. abstinen- ^
&iz meritis apud seuelipsos gloriantur, Nam et qui
elecaosynam van: glorie causa. donat, fraudem
perpetrat, Sed et is qui de sapieniia. arrogentiam
habet, et qui pro justitia praemium appetit , et qui
aliquod. donum Dei, quod ineruit , in suam laudem
convertit, aut ín malos usus assumit , procul dubio
fraudem Christo facit. Qui. hujusmodi virtutes in
vitia commulaut, Christo non ministrant ; quia
pro bonis operibus plus temporalem ab hominibus
Jaudem quam zternam a Christo remunerationem
aequirere desiderant. Tales igitur ministri a Christo
nou remuperantur, sed condemnantar; quia bona
quz agunt, non pro eo, sed pro temporali laude
operantur, Quibus ipse in judicio dicturus est :
Discedite a me, operarii iniquitatis ; nescio vos unde
sitis (Luc. xiu). Studeagt ergo fllii Ecclesi sine
fraude et simulatione Christo ministrare , non pro
vana hominum gloria , sed pro sierna felicitate.
Muuorari ab hominibus pro inaui gloria refugiant.

(54^) Ex lib. De salutarib. docum , cap. 8.
495) Ibid, cap. 9,

et orationi devote in. domo Dei incnmbant.

Sed tamen sunt. quidam, quamvis sine gravi ge-
mita dici non. possit, qui, post renuntiationem sa.
culi plus diligunt temporália quam zterna, plus
carnalia quam spiritualia, plus confabulationes di-
vitum quam decantationes psalmorum, plus equi
tando scularia conspicere, quam legendo in clau
stro sedere. Contingere etiam quandoque solet , ut
monachi sive canonici qui curias frequentant, cau-
sas audiunt, judicia perquirunt; ut, si aliquando
propri: cause necessitates occurrerínt , ad euriam
securiores recurrant. Hi enim jam non tantum
suas, sed et jam alienas defendunt causas. Et quia
hiec aant, hzc. frequentant. Amant decreta. con-
ciliorum , non secreta mysteriorum ; non psalmos —
recitant, sed. decreta ruminant. Fiunt oratores :n
causis, el eoloribus utuntur rhetoricis. Laudari ap-
peuimi, quia loquuntur pro. multis; sed. monachus
vel canonicus multum loquens disp'icet mul.is, Con»
jugia copulant. illicita, quandoque dissolvu.;t licita,
Swpe quorum non noverunt. patres, alavos nomis-
nant, consanguinitatis ordinem. narrant. Hunc ex
illo descendisse confirmant, de incertis judicant,
testantur sayissime quod ignoraut. Si vero aliquo»
Vies illicita connubia conjuugunt , communem utili«

"tatem pr:etendunt. Promittunt Ecdesiarum quiete,

populi pacem, patri salutem. Si vero res sic ad
effectum pervenire non. valeat, monachus sive ca-
nouicus causidicus itet parat, ut quod alibi fleri
non potult. Romse (iat. Pro principe igitur szcylari
Alpinum frigus, libenter Baie calorem patitur,
qui pro magistro spirituali, id est. abate, nmlto-
leviora forsitan non pateretur. Oueratus. cartulis,
auctoritatibus fultus revertitur , ponit. diem causa,
personas inducit, quz, si velis, parate sunt jurare
quod est; el si velis, iterum jurent. quod non est,
Hec sunt principum negotia. Nunc iterum audi
Judicium Joannis Baptistz: in consimili causa. Non
licet, inquit, tibi habere uxorem (ratris tui (Marc. v1).
Quid igitur dicam? Nonne magis amat monachus
causidicus esse simul discumbentibus cum Herode,
quiin io vinculis et. in carcere teneri cum Joanne?
Iu quo convivio licet non. videat. eaput. Joannis,

D videt tamen que effuso sanguine scquiruntur,

vaccam scilicet vidus, et poreum pauperis, In car-
cere principis pauper moritur, et tamen de sub-
siantia pauperis comedens wionachus sive: camo-
nicus principi blanditur.

Sed et ego, charissimi , quandoque cum llerode
in convivio moraliter discumbo , saltantem puellam
considero, caput Joannis truncatum in disco con-
spicio, Herodes siquidem interpretatur gloria. Ow-
nis enim gloria filiaram Sion ab intus, gloria vera
filiarum szculi deforis est. In convivio igitur cam
Merode sedeo, dum in delectatione vitiorum v&ux

(36) Lib, n Sent., cap. 10.

Digitized by Google
