89 $ERMO Il. EN DEDICATIONE ECCLESLE Il, | 90
Et iniulit. Salomon qua sanctificaverat David A in Ecclesla, in quo holocausta et Saeríflcia quotidie

pater suwa, aurum, et argentum, et vaga, reposuitque
ea ii thesauris domus Domini, Sanctificavit. David
pater Salomonis argentum, cum Deus Pater elo-
q'entes gratia sui Spiritus ad loquendum verbum
Dei coufortat ; sanctificat aurum, cum naturali in-
genio praditos ad intelligendum legem illuminat ;
sanctificat etiam vasa, cum omuibus Ecclesix filiis
sancti Spiritus gratiam largitur. Hzc sanctificata
Salomon offert in templum, cum Dominus peracto
judicio doctorum et czterorum fidelium ccelum in
gaudium celestis regni introducit.

Fecitque Salomon omnia vasa in dumo Domini.
Superius dixit, Hiram fecisse Salomoni omnia vasa,
nunc vero Seriptura subjungit eadem fecisse Salo-
mon ; quia videlicet Salomon fecit dictaudo, Ifiram
operando. Im campestri regione Jordanis. fudit rex
vasa templi Domini in argillosa terra (87). Noo enim
aliter vasa electionis et misericordix efficimur, nisi
ad baptismum ejus respicientes in tali flumine sa-
tagamus ablui. Notandum autem, quo noa tantum
in regione Jordanis, sed et in campestri regione
jllius facta dicit eadem vasa; significans multipli-
. eationem fidelium, quz non solum in Judza, sed
et in omnium regionum latitudine erat futura. sc-
cundum illud: Gaudebunt. campi, et omnio, qua in
eis sunt (Psal. xcv). Fudit ergo rex vasa domus Do-
mini in campestri regione Jordanis; quia Christus
baptismum salutis, de quo vasa misericordie fa-
ccret, per totam mundi latitudinem implevit.

Solemnitas quam fecit Salomon et omnis Israel,
significat gaudium saictoruim quod cum Christo vero
et pacifico rege perpetualiter habent. Emath inter-
pretatur. Domini veritas, livus sive torrens. JEgy-
pti significat mortem te:poralem, quam in Egypto
consistens, id est in tenebris hujus mundi, nullus
evadere potest. Omnis ergo Israel a rivo JEgypti
usque Emath festum celebrat cum Sa'omone, quando
sancti post finem przeseutis vite. veraciter cernis

audis cum Domino Jesu Christo perfruuntur.

Templum Domini sancta Ecclesia est juxta illud :
Templum Domini sanctum est, quod estis vos (I Gor,
3n). Hanc dedicavit rex Christus, cuin eam sanguine
suo mundavit a peccatorum sor.libus. Hanc dedi-
cant et filii Israel, cum üdeles secundum donmun sibi
collatum verbo praedicationis et virtutum operibus
proximis suis prosunt.

Quid est quod Salomon sanctificavit medium
&trii, offerens illi holocausta, quia altare znetun
quod erat ante fores templi, non poterat capere
totum ; nisi quod Christus, quie in lege propter in-
firmitatem populi perfici non poterant, nunc in
Ecclesia pleuiter gerit? Ipso est enim atrium donus
Domini, quia per ipsum ingressus patet in Jerusa-
lem coelestem. Quia ergo holocausta et sacrificia in
altari typico non poterant offerri, eo quod oninia
ibi figuraliter Gebant, rex noster erexit altare. fidei

(81) Eg cap. 21.

spiritualiter offeruntur. finc est quod Dominus ait
per lsaiom: Holocausta et sanguinem victimarum,
hircorum et taurorum nolui (Isa. 1).

Tulerunt sacerdotes arcam Dominl, et taberna
culum (aderis, el omnia vasa sanctuarii, qu: erant
in tabernaculo, et intulerunt. arcam in oraculum
templi in Sauctum sanctorum subter alas cherubim,
Moyses fecit duos cherubim aureos quos posuit in
propitiatorio, quod erat soper arcam (Exod, xxv) :
Salomon vero aduidit duos majores, sub. quorum
alis nunc dicitur arcam posuisse cum propitiatorio,
et duobus cherubim prioribus. Domus templi erte-
rior peregrinantem | Ecclesiam, Sancta. sanctorum
superu:e patri felicitatem designant. Illata in San«
cia sanctorum arci assumptam Christi humani-
tatem intra velum regiz celestis inductam demon-
strat.

Vecies quibus arca portabatur, praedicatores sunt,
per quos Christus mundo innotuit. Apparebant sum-
mitates vectium ante oraculum non semper, sed
cum ostia oraculi aperirentur; neque omnibus, sed
his solum qui propius accedentes, atltcetius inte-
riora satagebant intueri, Vectes suut in oraculo
conditi, quia electi qui excesserunt, nunc sunt. in
abscondito vultus Dei. Quod tamen summitales ve«
ct:um aperto oraculo, his qui. appropiant, videntur,
cum perfectioribus oraculum cordis purificantibus

. Dei gratia aliquid extremum de supernorum gaudio
C contemplandum donaverit, quia his qui paulo lon-

gis recesseriul, id est mente exterius vagantibus,
centemplatio minime conceditur,

Erat in arca urna aurea habens manna; quia ja
homine Christo habitat omnis plenitndo divinitatis
corporaliter (Coloss, wu). Erat et virga Aaron. quae
excisa denuo floruerat; quia potestas judicandi
penes eum est, cujus judicium in humilitate videba-
tur esse sublatam. Erant et tabulze testamenti, quia
in illo sunt omnes thesauri sapientie el scientie Dei
absconditi (ibid.). Adharebant ei vectes quibus
portabatur; quia doctores qui laborant in verbo
nunc praseuti visione congaudent gloria Christi.
Unde Paulus ; Cupio dissolvi, et esse. cum Christo

p (/^hil. 1). Ipsa. arca qualis et quomodo esset posita,

solis eis qui oraculum intrassent, videre licebat ;
quía soli supernae patri: cives gloriam inibi Redeur-
p'oris plene contuentur.

Nebula domum Domini, id est Synagogam, im-

' plevit; quia eorum mentes infldelitetis caligo re-

plevit, Et sacerdotes propter nebulam ministrare
nou poterant; quia dum mysticos sensus littera
velamine coopertos, et nativitatis Christi sacramen-
tà investigare despiciunt; debitum fidei ministe-
rium per erroris sui nebul.m perdiderunt; ita ut
exigentibus meritis nom agnoscant cultum creduli-
tatis.

Digitized by Google
