127
in quibus cecidit , ex ipsa laboris sui difficultate co-
gnoscit, Quid enim in hac vita laboriosius quam
terrenis desideriis xstuare, aut quid hie securius ,
quam hujus s»culi nibil appetere ? Qui enim hune
mindum diligunt , turbulentis ejus curis ac sollici-
tudinibus couturhantur ; qui autem odiunt nec se-
quuntur, interne quietis Lranquillitate fruentes
(uurz. pacis requiem quam alibi spectant , hic jasa
quedammodo habere inchoant.

(51) Monachus Grzca etvmologia vocatur, eo
qo! sit singularis, Monas enim Greece, singntaritas
dicitur Latine. Ergo si solitarius. vocabulo mona-
chus interpretatur, quid facit in turba. qui. solus
est, et cur in. melio populi: versatur? (52) Plura
sunt aulem genera monachorum. Primum genus
est egenobitarum, quos nos iu commune. viventes
possumus appellare. Coimoblum enim plurimorum
est, ad instar. sanctorum illorum qui; temporibus
spestolorum, Jerosolymis, vendita et distributa
cionia su: indigentibus, habitabant in sancta com-
munione vite, non dicentes aliquid proprium,
sed eraut illis omnia communia , et anima una, et
eor wm in Domino (Act. n, 1v). Horum igitur
institutione atque exemplo monasteria sumpserunt
principia sub Spiritus sancti magisterio. Secundum
genus est eremitarum , qui proeul ab. hominibus
recedentes , deserta loca el vasta inhbisbilare perhi-
bentur, ad imitationem scilicet. Elie et Joannis
Baptiste, qui eremi secessus penetraverumt. Ter-
Uim genus est anachoretarum , qui caenobiali cou-
versatione perfecti, includunt semetipsos in cel.
lulis, procul ab hominum conspectu remoti et ad se
raro alicui accessus prebentes, sed in sola eoutem-
platioue atque conversatione Domini viventes (33).
Abba vero nomen est Syruui et. signifleat patrem in
Latiumn , quod Paulus Romanis scribens exposuit,
d:cens : Jn quo clamamas : Abba (Pater) (llom.vii),
iu uno nomine duabus usus linguis. Dicit enim Syro
nomine patrem , et rursus. Latine nominat. idem
patrem, Canon. Grace regula dicitur Latine. Unde
et canonici regulares appellati sunt, qui iu. monas-
teriis secundum normam sub sanctis apostolis
congtitulam réligiose eL communiter vivunt, Mo.
nachi ergo specialiter et canonici pro amore Chri-
sti seculo renuntiant, et seipsos a. sxcularis. vite
Iunultu segregant , atque intra. claustri. parietes,

ne levi saltem eis maculare vitam

[aine contingat, devote coarctant. (54),
arbitrioque pr:positorun ac regimini humiliter
connnendant, Hi monachi , videlicet et canonici,
dum visus hominam fugiunt , dum confabulatio-
nes secularium spernunt, dum divitias swculi-
que voluptates. abjieiunt , dum | enusa amoris
Christi parentes à. se repellunt, dum die ac. nocte
orationi , lectioni divinzeque contemplationi studiose

(31) Rursam isidor. lib., vn Etym., c. 13.
(32) Haec ex eod., De eccles. offic, lib. n, c. 10.

S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

$28

A insistunt, quasi inter homines eremum sibi con-
sGituunt, quo licentius Deo in psalmis, hymnis et
canticis spiritalibus pure ae sollicite. deserviunt,
"Tamen suut quidam monachi et. canonici, qwod nos
sine gravi gemitu dicere nou. possuwus , qui seculo
renuntiantes , sub habitu religionis in. monasterio
vivunt, et. tamen se ipsos inira. claustri. parietes
continere oolunt , sed inagis curias regum ac prius
cipum frequentare appetunt.

Quoniam de curiali monaclio aliqua dictori su-
mus , notandum fateor ut et de. canonico &eu curiali
converso e.dem sentiamus. Licet euin. diversus sit
habitus , idem tamen debet esse religionis effectus :
ut non affectent. placere vestibus , sed bonis mo-
ribus. Cum ergo dicitor monachus sive canouicus
curialis, cx adjuncto designatur aliquid levitatis.
Nisi enim monachus. levitati. esset deditus, nul-
l]atenus se. obicere regum confabulationibus. Qui
enim — smeularium hominum  consottia. diligunt,
qui se consiliis principum libenter. ingerunt,
qui secretorum | conscii. fiunt, curiales appel-
lari possunt, Cousilia principi. perversa, si
ea scias , et internuntius fias , timeo ne consentias,
et anipie tue maculam contralios, Orio claustri e
ordeo curi& diversus est. Ordo clau-tri quietus,
ordo curie tumaltuosus. In. claustro quicta. est et
salutifera conversatio, iu curia vero turbulenta et
periculosa — habitatio.  Habitatores. claustri bona
operando, Deum sibi placeant; habitatores curi

C illicita agendo, illum ad iracundiam. provocant, lu
curia sedes in insiliis cum divitibus in occu:tis, ut
interficias. innocentem. (Psal. ix) ; in. claustro. au-
dis : Non sedi cum consilio vanitatis, et cum iniqua
gerentibus non introibo (Psal. xxv). lbi insidiaris ut
rapias pauperem , rapere pauperem dum aurahis
eum (Psal ix); hic dicis: Odivi Ecclesinm mali-
gnantium , et cum impiis non sedebo (Psal. xxv). lbi
dextera tua. repleta est muneribus; hic lavas iuter
innocentes manus tuas. Ibi pauperum res violenter
suferuntur; hie a principibus sponte offeruntur, lbi
laudatur peccator. in desideriis anime suc , et ini-
quus benedicitur (Psal. ix); hie autem. Doiminus
benedicit justo (Psal. v). Si vis igitur esse mona-
chus vel canonicus curialis , laudas quod non debes,
quod non expedit dezendis , operaris quod non licet,
quod non decet loqueris.

Dus tamen sunt curize principum swcularium,
quorumdam scilicel qui ecclesias construunt, el
quorumdam qui destruunt, Ad utramque. quamvis
necessarius sit religiosorum virorum accessus , cu-
rialium tamen monaeborum inutilis. est et. pericu-
losus. liec est curia. David, illa Absalon. In uir2-
que vero necessarium est consilinm Chusi, Lego
Achitophel consiliarimn. David. quandoque. fuis-
se, sed tamen ab eo recessisse, et cum Absalon
permansisse (/] Reg. xv). Locus est forwitanti

(85) Ex citat. loc, Etymolog.
(54) Hym. de Comm. monachb. ss.

Digitized by Google
