165

SERMO XI. DE ACTIBUS APOST.

108

gua sufficeret, extrinsecus. inundaus aqux hujus A quanta. sint, Pradicatores igitur sanctse Ecclesiz

immensitas emanasset ? Ut vero auditores rudes non
inundatione scientix, sed moderata pridicationis
distillatione proficiant, ligat Deus aquas in nubibus,
«t non erumpant pariter deorsum; quia doctorum
pradieationem temperat, ut auditorum infirmitas
doctorum rore nutrita convalescat. Quod bene in
Evangelio mystica narratione narratur, cum dicitur:
Ascendit Jesus. in. naviculam Petri, et rogavit eum,
ut a terra. reduceret. pusillum , et sedens predicabat
turbis (Luc. v). Per navem. Petri qnid. aliud, quam
eommissa Petro Ecclesia figuratur. De qua, ut. Do-
minus turbis confluentibus praedicet, eum a terra
paululum reduci jubet. Quam non. in altum duci, et
iamen a lerra precipit removeri, profecto insi-
*uons predicatores suos, rudibus debere populis
nec alta nimis de celestibus, nec tamen terrena
predicare. Aqua. itaque ligatur in nubibus, quia
praedicatorum scientia inürmorum mentibus lo-
quens, quantum sentire valet, loqui prohibetur.
Nam plerumque si auditorum cor, verbi immensi-
tite corrumpitur, lingua docentium indiscretionis
poena multatur. Unde scripuim est : Si quis aperue-
rit cisternam, et effoderit, el non operuerit eam, de-
scenderique bos vel asinus. inea, Dominus. cisterna
reddet preiium — jumentorum (Exod. xxi). Quid. cst
" enim aperire cisternam, nisi intellect valido Scri-
piurz sacra arcana penetrare? Quid. autem per bo-
vem, et asinum, id est mundum immundumque
animal, nisi fidelis et infidelis accipitur ? Qui ergo
cisternam fodit, coopcriat, ne illuc bos vel asinus
ruat; id. est qui in sacro eloquio jam alta intelligit,
sublimes eorum) sensus non capientibus per silen-
tium tegat, ne per scandalum mentis, aut. fidelem
parvulum, ant infidelem qui credere potuisset, in»
lerimiat. Ex. morte. eniin. jumentorum debet. pre-
tium, quia illud scilicet admisit, unde ad agendam
poenitentiam reus ienetur. Operienda est itaque
cisterna, quia coram parvulis mentibus tegenda est
sita scientia, ne uude cor docentium ad sumta
attollitur, inde. infirmitas auditorum ad ima dila-
batur. Dicotur itaque recte : Qui ligat aquas in nu-
bibus, ul uon. erumpant pariter. deorsum. Pariter
namque erumperent, sí coram infirmis auditoribus,
quania est scientia, ex ore loquentis. emanaret ; si
simul se omnis plenitudo przdicationis effundere,
et nihil sibi cum proficientibus rescrvaret. Dignum
quippe est, ut qui przdicat, audientis modum con-
sideret$quatenus ipsa pra«icatio cum auditoris sui

inerementis crescat. Sic quippe agere unusquisque.

pradicator debet, sicut cum | illo divinitus agitur :
ut nequaquam cuneta quze sentit, infirmis insinuet;'
quia et quousque ipse carne mortalitatis infirmus
est, que superna sunt, cuncta non aentit. Prodica-
re ergo rudibus non debet, quantum cognoscit, quia
et ipse de supernis mysteriis cognoscere non valet

($9) Desumuntur hec ex Greg. fiom. 15, in
Esech. Se Martinus trauseiiSit. Glosgwun tion lam

juxia. audientium. capacita'em, ut dietum es!, do-
bent praedicare, ut in eorum cordibus vitia pcs iit
yesecare, virtutes nulrire , el omnibus modum
Christiane religionis imponere, eosque ad mifi
cium Jerusalem coelestis aptos exhibere. Deus
enim veteris, et novi testomenti doctoribus praei-
candi mensuram tribnit, sicut Ezechiel propheta de
eisdem figurate loquitur, dicens :

Vidi in porta virum statem, qui in manu sua ca-
lamum habebat, et :edificium ejusque pertas men-
surabal et mensus est limen portz, juxta vestibu-
lum porte intrinsccus, calamo uno. (Esech:; a1).
Vir iste. Christus est, qui calamum in manu sua,

' hoc est mensuram &acere Seripture ju. potestale
sua tenet, qua utrumque limen, interius vidcl cet
el exterius metitur, id est sanclorum veteris et
novi testamenti vitam disponit , eL per eos cunclo-

. rum mores fidelium regit, et vitia corrigit, Gre-
gorius (59) : Limen exterius, Patres veteris testa-
menti, per quorum praedicationem perversa opera
punita sunt, et limen interius , doctoris novi testa-
menti accipimus, quorum doctrina ab i'liciis co-
gialionibus animus coercetur, llli extinsecus
luerunt, qui Christum in. cerne non vi:erunt, scd
lamen a sancta. Ecclesia divisi non fuerunt , quia
wente, opere , przedicatione, ista fidei sacramenta
tenuerunt, Sicut enim nos in praeterita Christi pas-
sione salvi sumus, ita. illi per, fidem in eamdem.
venturam sunt salvati.llli foras fuerunt, non extra
mysterium, sed extra tempus. Mali autem pa.tores
nunquam intus, sed semper foras fneruut, ideoque
repulsi sunt a Domino. Quia ergo Dominus per
passionem el resurrectionem Jesu Christi Filii suis
Synagoge pastores, uon d.cu pistores, sed. legis
lransgressores , Seribas scilicet et Phariszos a fa-
cie sua propter illorum iuiquitates decreverat pro»
jicere, et corum loce apostolos subrogare; per
Jeremiam prophetam hoc eis curavit indicare, di-
cens : Vos dispersistis gregem. meum , ejecstis, et
non visilasiis «os ; et quia hoc fecistis , ecce. ego
tisitabo super vos malitiam studiorum: vestrorum di-
cit Dominus (Jer. xxm). Quia. omnis. spes Judaici
defecerat regni, transit ad Ecclesio principes Sy:

D nagoga cun: suis pastoribus , derelicta atque dau-
nata, ad apostolos fit sermo de quibus dicitur :
Suscitabo super eos pastores , etc. Ecce, inquit, ego
congregabo reliquias populi mei de omnibus terris, ad
quas ejeceram eos. illuc : et. convertam eos ad. rura
sua ; el crescent e. multiplicabunwur. (Ibid ). Qv.asi
diceret : ecce ego et non alius, congregabo reliqui:
gregis inei, gentilem scilicet populum longe lateque
peccando vagantem, de omnibus terris od quas,
exigentibus peccatis, ejeceram eos illue, et conver-
tam eos ad rura sua, id est ad sauctam Ecclesiam,
ul ibi pascanturin herbis sanctarum Scripturarum
; ,

summi pontificis quo! similiter (acit in consequer.-
libus. .

Digitized by Google
