m

5n

8. MARTIN. LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

ibi

"benda erii. Quomodo enim. houorandus in sene- A pro qualitate morum diversa erit exhortatio docto-

etute apparebit, qui discipline laberem in adole-
&centia non susinerit? Quodcunque etenim homo
laboraverit, boc et metet (Galat. vi). Omnis nam-
que disciplina im presenti uon videtur esse gaudii sed
maroris , uec requiei sed laboris : Postea. auem
fructum | pacatissimum | justitie | reddet ezercitatis
«Hebr. xu). Sieut ergo fructus non. inveuitur in
arbore, in qua pampinus out flos prius non appa-
ruerit; sic et in. senectute lionorem consequi le-
gitimum non poterit, qui in adolescentia discipline
alicujus hon exercitationis non laboravcrit. Disci-
rplina. igitur absque obedientia qualiter fleri poterit?
Adolescens ergo sine obedientia, sdolesceus es!
sine visciplina. (Quare? Quia ipsa obedientia, quie
omnium viriutum mater est. et. perfeelio , inagna
exercitatione indiget, ut sui normam studii exhi-
beat Christo Domino, qui obedieus Patri. usque ad
mortem, crucis ignominiam libenter sustinuit pro
omni populo suo (Philip. v).

(7) Doctorum tamen cotlolicórmn. disciplinam
*emperatam esse oportet, ne per nimiam crudelitit-
tem vulueret. quos mederi et sanare debet. (8) Su-
perbi doclores vnlnerare potius moverunt quam
emendare, Salomone testante ; Jn ore stulti virga
superbie (Prov. xw). (9) Revero superbi doctores in
ere virgam superbia: lerunt, quia increpando riyide
feriunt, et compati humiliter ac misericorditer ne-
*ciunt. Iracundi etiam doctores per rabiem furoris
discipline modum ad immanitotem convertunt cru-
delilatis, et unde emendare poterant, inde polius
*ulnerant. 1deo sine mensura ulciscitur culpas pra-
positus iracundus, quia cor ejus dispersum in
rerum curis, non colligitur in amorem unus di-
gnitatis. Mens enim soluta in diversis, catena. cha-
gilatis non astriugitur, sed iale Jaxata male ad
:0mnem occasionem movetur.

(40) Notandum igitur ab omni przlato vehe-
»menter, ut tanto se erga sibi commissos cautius
.agat, quanto durius 8 Christo pro eisdem judi-
cari. forigidat. Nam sicul. scriptum est : 1n qua
wmensura mensi [ueriiis, in ipsa remetietur vobis
4Matih, vui). (13) Quicunque ergo ad regimen pre-
ficitur, taliter se erga disciplinam subditorum debet

priestare, ut non solum clarescat auctoritate, veruni D

euam huinilitate. Sed tamen ita aderit in co virtus
bumilitis, ne vita subditorum dissolvatur in
vitiis. Atque ita aderit auctoritas potestatis, ne per
tumorem cordis severitas existat immoderationis,
Mac est ergo in Dei sacerdotibus vera discretio,
«qua nec per libertatem superbi, nec per humilita-
tem sint. remissi.

(12) Sciendum vero est. quia non omnibus sub-
Jectis una eademque. doctrina est. adhibenda, sed

v1) dsidor. lib. is Sent. , cap. 4&1.
(8) Ex Greg. lib. xatv, n. 40.
9) Lidor. ubi sup., cap. 40.

10) lir d., cap. 46. -

£M). Mbid., eap. 24.

-
*

rum (13) Mauifesta igilur peccata non sunt oc-
eulta correctione purganda. Palam enim sunt ar-
guendi, qui palam nocent ; ul, dum aperta. objurga-
Uone sanantur, hi qui eos imitando deliquerant,
corrigantur. Dum unus corripitur, plurimi emen-
dantur. Utilius est enim ut pro multorum salvatione
Unus condemnetur, quam per uuius licentiam vel
pravitas exemplum multi periclitentur. Ita erge
delinquenti serino est. proferendus, sicut ejus qui
corripitur, expostulat. salus. Nam quosdam incre-
patio dura, quosdam vero increpatio corrigit blanda.
Unde dicit beatus. Ambrosius, vir magus reveren-
Hm el eximie conversationis iu Christi. Ecclesia :
« Leuitet castigatus exbibet reverentiam casligauli ;

B asperiLite. vero. nimia: increpationis offensus, uec

increpationem recipit, nec salutem. » Sic enin ait
beatus Isidorus doctor egregius (14) : « Sicut periti
Anedici ad varios corporis mo:bos diverso medica-
miue serviunt, ita ut juxta vulnerum. quolitates di-
versa uedicamenta. adhibeant ; sic et doctor Eccle-
sim singulis quibusque congruum doctrina rewe-
dium adhibebit, et quid cuique oporteat, pro zetate,
pro sexu ac professione, anuurtiabit (15). Nongun-
quin etiam discreu dociores duris feriunt increpa-
tiouibus subd.tos, qui tamen a charitate eoruu, quos
corripiunt, non recedunt. Sape etiain Kcelesi;m
censura arrogantibus videlur esse superba, et quod
pic lita bonis, crudeliter fieri putatur a pravis, quia
Mon recio discernunt oculo, quod a bonis recio lit
animo. »

(16) Est preterea quorumdam excusatio pei ver-
sorum, qui, dum pro facinoribus suis arguuntur,
verba praepositorum justorum pro censura decii-
nanda abjiciunt, servantes se divino judicio, quo
durius puniendi sunt, dum temporaliter ju.iicari se
ab hominibus contemnunt, loiquis tolesia est ve-
rilas, €t amara justilie disciplina, nec delectantur
uisi proprix iwmbecillitatis placentia;" justitix infe-
cundi, et steriles veritatia, czeci ad countuendam 1u-
cem, et oculati ad tenebrarum aspiciendum errorem.
Nonnullos esse [add. videas] pravitatis homines, qui,
dum ipsi a malo corrigi negligunt, correctorem f.lsa
criminatione delrectant, el ad. sui solatium sceleris
usurpant, si vel falso compererint quid ad infamiam
bonorum objiciam. Unde in Salomone legitur : Boua -
in malum convertet impius, et. in elecios imponet ma-
culam (Eccli. xi). Plerique etiam mali siwiles s bi
in malum defendunt, et patrocinio suo pravos con-
tra correctionent bonorum suscipiunt, ne unde di-
splicent, emendeniur ; adjicientes in se aliena deli-
cia, ut nou tantum de suis malis, sed etiam de alio-
rum facinoribus quorum peccata defendunt, cuu-
demnentur. Disciplina igitur ecclesiastica muderalta

(12) thid.; cap. 42,
(13) Ibil., cap 45.
(44) Ubi sup., c. 45.
(15) Jam ex exp. 43.
(16) Ibid., ex c. 32.

Digitized by Google
