ut

SERMO XI. DE ACTIBUS APOST

Jia

habitaculum fortitudinis, Nephthalim dilatatio , quae A Et octo primates, apostolos videlicet et evangelistas,

principibus Ecclesiz conveniunt. In martyriis nam-
que prima est confessio, pro qua quidquid acciderit,
fortiter toleranduim est. Inde finitis angustiis, lati-
tudo sequitur in premio; et est: Jbi suni principes
Juda, id est confessionis ; principes Zabulon, id est
fortitudinis; et principes Nephthalim, id est dilata-
tionis. Vel ita ul agatur de tribus virtutibus, quae
s'guilicantur per has nominum interpretationes ;
quia confessio est in fide, fortitudo in spe, latitudo
in charitate. Et est sensus: Benedicite Deo, vos dico;
potati de fontibus Israel, id est potati de doctrina
n»postolorum, sicut decet; quia ibi sunt principes
Juda, principes Zabulon, principes. Nephthalim, id
est principes fidei, spei, et charitatis et hi sunt duces
corum qui sunt in Ecclesiis; et per hoc quisque
eorum est Benjamin, id est fllius dextero; adoles-
centulus, deposila vetustate malitizs; in. mentis ex-
. €essu, id est imn. mente sursum invecta, J6i. Benja-
min adotescentüius in mentis excessu. Cassiodorus:
Jói, id est inter fontes aqux vive, hoc est. inter
apostolos vel in Ecclesiis est Denjamin, ill est apo-
stolorum novissimus. Adolescentulus, id est novis-
siuie assnmptus, qui fuit de tribu Benjanin. Unde
dicitur: Benjaihin lupus rapaz, mane comedet pra -
dam, el. vespere dividet spolia (Gen. xtix). flic est
Paulus, qui mane sux zelatis sanctos persecutus est,
sed vespera suz conversionis ad Peum spolia dia-
bolo erepta divisit per diversa officia. Augustinus :
lpse e$t ín mehbtis excessu, mente scilicet alienata
» sensibus corporis, ut quando rapfüs fuit-usque ad
tertium celum ; vel in mentis pavorc. Dominus no-
ster Jesus Christus in hunc mundum veniens, dia:
boli Xires confregit, et discipulos per quos Ecclesiam
suam docuit, de bumili conversatione elegit. Prius
per patriarchas et prophetas, ac legi& doctores do»
€uil synagogam ; ad ultimum vero sancios aposto-
los eorumque successores, deatrüclo mortis priu-
cipe et aeterna pace concessa, docuit sanctam Eccle-
siam. Unde Michlias propheta introducit Dominum
loqueütem; quasi vere erit pax. sanct Ecclesiam,
ét quod facilé conteretur diabolus in adventu Chri-
$t. Dicat ergo omnipotens Deus qui trinus est. iri
personis, el in. deitate unus,

Suscitabimus, inquil, super: Assyrium septem pa-
Mores, et octo primates, Et pascent terram Assur in
gladio, ei terram. Nemrod. in lanceis suis ; et libera-
bit populum suum ab Assur ; et paz erit interra eum
venerit (Mich. v). Ae si Deus Pater diceret; Ego, el
dilectissimus Filius meus, mibique cozternus, quem
anie omuia szcula ex utero ante luciferum genui ;
et Spiritus sanetus neljis consabstantialis suscitabi-
Mus supef, id est contra Assyrium septein pastores,
emnes scilicet patriarchas et. prophetas, et sanctos
veteris testamenti ia. quo Sabbatum celebrabatur ;

'u) lta. Isidor. lib. vis Etym. cap. Á. Lapide ad

cap. x Gen. ait: Nemrod fuit auctor, incentor el .

conditor turris, S. Aug., lib. xvi De civ. Dei, cap. &
. Erígebat (Nemrod) cum suis populis turrim coutra

ceterosque novi testamenti doctores; Et pascent
lerram, id est, lacerabunt et vastabunt Assur. in
g'adio divini sermonis, qui missus est in terrám, ut
dividat duos in tres. Vastabunt et. terram Nemrod
in lanceis ejus, id est jaculis pradicationis Christi,
qui est pax nostra ; i liberabit ab Assur, id esta
diabolo populum suum; Nemrod interpretatur tg«
vaanus, sive tentatio descendens. lste enim prior
arripuit. iusnetam in populis tyrannidem, et ipse
agaressus est adversus Deum impietatis zdifl-
care (42! turrem, significans illum qui dixit: Ponam
sedem meam. ad aquilonem, et. ero «imilia Altissimo
(/sai. xiv). Nemrod etiam tentatio descendens iu-
terpretatur, et significat illüm qui ut fulgur de coelo

B cecidit (Luc. x), et quasi venator inter bestias sem-

per versatur. Infructuosa ligna lustrat et saltus, id
est homines bonis operibus steriles. Sancti autem
veteris et novi testamenti doctores, patriarch:e sci-
li:et et prophetas, apostoli et evangeliste a Dro
, Wissi, terram vastant diaboli arguentis et tentantis;
el ita liberat Deus populum suum de manu Assur,
ejusdem scilicet diaboli cupientis calcare terminos
Israel, id est sancte Ecclesie. Et quia idem mali-
gnus hostis destrvere nititur Dei lámiliani, a Chri-
$10 cà a ministris cjus vulneratur, et ligatur secun-
dum Evangelium in domum suam,
lerum. dicit : Et erunt. reliquie Jacob in. medio
populorum muliorum quasi ros a. Domino, et. quasi
stilla super herbam, qua non exspectat virum, et nox
preesiolatur. filios hominum (Mitch. v). Quod in tri-
bus pueris historialiter factum. legimus, hoc uni-
versaliter iu omnibus gentibus do.trina apostolorum
fecit (Dan. ni). Et. quasi stille, inquit, supet. her-
bam, que herba mon exspectat. virum, id cst, n.n
exspectat auxilium hominis, nisi solius Dei: Et non
prestolatur filios hominum, sed Filium Dei de calis.
Liberatis ergo nobis de Assur, id est dc potestate
diaboli per Deum, qui contra eum suscitavit se-
ptem (49) el octo pastores, patriarchas videlicet et
prophetas, apostolos el evangelista; tunc reliquize
Jacob, apostoli scilicel et primitiva Ecclesia, quae
ex Judzis habuit initium, erunt in populo quasi
ros ad exstinguenda ignea diaboli jacula in corditus

p l'ominum, Sequitur: Ét erunt. reliquie Jacob. in

gentibus in. medio populorum multorum, quasi leo
in jumentis sylvarum, et quasi catulus leonis in gre-
gibus porcorum. Quasi diceret: Fortes erunt apo-
stoli, el invincibiles in passionibus, quasi catulus
leonis in gregibus porcorum. Christus leo et eatu-
lus leonis hoc dedit apostolis, ut sicut leoni non pos
test resisti in raptu jumentorum vel ovium, sie ápo-
sioli liberati de manu Assyrii, id est d'alioli, ra-
-piunt et separant ab infidelibus jumenta, id est
simplices ut salventur.
Dominum, Sed videashac de re dissertstionem Cal«
metii De turre Bubelica,

(43) Forte hic legendum : septem pastores. et o«td
primates,

Digitized by Google
