<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    157                                   SERMO XI. DE ACTIBUS APOST.                                   158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
    ram (Gen. vi); cum profecto constet, quia is, qui A sol caloris sui vires exerit, ostenduntur. Illius
    cuncta priusquam veniant, conspici, nequaquam postquam aliquid fecerit, paenitendo respiscit. Quid
    ergo mirum, si spirituales viri utantur verbis carnalium, quando ipse ineffabilis et creator omnium
    Spiritus, ut ad intellectum suum carnem pertrahat, in se ipso carnis sermonem format. In Scriptura
    igitur sacra, dum uota astrorum nomina audiimus; de quibus astris sermo habeatur, agnoscimus; cum
    vero astra, quae narrantur, perpendimus, restat ut ex eorum motibus, ad spiritualis intelligentiae ar-
    ca qua surgamus. Neque enim juxta litteram mirum aliquid dicitur, quod Deus Arcturum, et Oriona,
    et Hyadas fecit, de quo nimirum constat, quia omnino in mundo nihil sit, quod ipse non fecit. Sanctus
    itaque vir hac scisse Dominum dicit, per quae signari proprie ea quae spiritualiter germinant, in-
    tellegit. Quid namque Arcturi nomine, qui in coeli axe constitutus septem stellarum radiis fulget, nisi
    Ecclesia universalis exprimitur, quae in Joannis Apocalypsi per septem Ecclesias, septemque can-
    delabra figuratur? (Apoc. 1). Quo dum in se dona septiformis gratiae spiritus continet, claritate sum-
    mus virtutis irradiata, quasi ab axe veritatis lucet. Pensandum quoque est, quod Arcturus semper ver-
    satur, et nunquam mergitur; quia sancta Ecclesia persecutiones iniquorum sine cessatione tolerat,
    sed tamen usque ad mundi terminum, sine defectu perdurat. Saepe namque reprobi, qui usque ad in-
    ternecionem eam persecuti sunt, quasi hanc fundituc castinisse crediderunt, sed eo multipliciter ad sta-
    tum sui perferior redit, quò inter manus persecutorum moriendo laboravit. Arcturus ergo dum ver-
    satur, erigitur; quia tunc sancta Ecclesia valentius, in virtute rescititur, cum ardentius pro veritate fat-
    igatur. Unde apte quoque post Arcturum protinus Orion subdit; Oriones quippe in ipso pon-
    dere temporis hiemalis oriuntur, suoque ortu tempestates excitant, et maria terrasque perturbant.
    Quid igitur post Arcturum per Oriones, nisi martyres designantur? Quia dum sancta Ecclesia ad
    statum praedicationis erigitur, ipsi martyres persecutorum molestias passuri ad coeli faciem, quasi
    in hunc venerunt. His etenim mans, mare terraque turbata est, quia dum gentilitias mores suos destruxit,
    apparente illorum fortitudine, doluit, in eorum necem non solum iracundos ac turbidos, sed etiam placidos
    exercit. Ex Orionibus itaque hiems inhorruit, quia clarescente sanctorum apostolorum, et martyrum cons-
    tantia, frigida nuncas insidiellium ad tempestatem persecutionis excitata est. Oriones ergo cælum
    eludit, cum sancta Ecclesia martyres misisti. Qui dum loqui recta rudibus ausi sunt, omnino pondus ex
    frigoris adversitate pertulerunt. Bene autem protinus Hyadas subdidit, quæ juvenescente verno, ad
    coeli faciem procedunt, et cum jam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,910">
    jam quippe signi initiis inhaerent, quod sapientes sae-
    culi Taurum vocant; ex quo augeri sol incipit, et
    ad extendenda diei spatia, ferventior exsurgit. Quid
    itaque post Oriones Hyadasnv nomine, nisi doctores,
    sanctae Ecclesiae designantur, qui subductis martyribus
    eo jam tempore ad mundi noctium venerunt, quo et
    clarius elucet; et reputa infidelitatis hieme, aliis per
    corda fidelium a sol veritatis calet. Qui re-
    motâ tempestale persecutionis, expersius longis in-
    delitiis noctibus, tunc sanctae Ecclesiae orti sunt,
    cum ei jam credulitatis vernum lucidor annus ap-
    eritur. Neque immertio doctores sancti Hyarum mu-
    cipatione signantur. Graece quippe eloqiio hyetos
    pluvia vocatur, et Hyades a pluvis nomen acce-
    perunt, quia orta, procul dubio imbres ferunt. Bene
    Hyadum appellatione expressi sunt, qui ad statum
    universalis Ecclesiae, quasi in coeli faciem deducti,
    super arcentem terram humani pectoris, pluviam
    evangelicæ doctrinæ infundunt. Nam si sanctae pra-
    dicationis sermo pluvia non esset, nequaquam
    Moyses dixisset: Exspectetur sicut pluvia eloquium
    meum (Deut. xxxii.). Et Dominus per Isaiah: Man-
    dano nubibus ne pluant super eam imbrem (Isai. v).
    (Et (56) iterum: Prohibitis sunt stellæ vel siltæ
    plurarium (Jer. iii).) Arcturum scilicet, Orion et
    Hyades, quæ pluvias generant.) Dum ergo Hyades
    cum pluviis veniunt, ad coeli spatia altiora sol dicit-
    ur, quia apparente doctorum scientia, dum mens
    nostra imbres prae-dicationis infunditur, sulei calor
    augetur. Et perfusa terra ad fructuum proficit, cum
    lumen aetheris ignescit, quia uberius fruges boni
    operis reddimus, dum per sacrae eruditionis flan-
    nam in corde clariis ardemus. Dunque per eos
    diebus singulis magis magisque scientia caelestis
    ostenditur, quasi iuterni nobis luminis vernum
    tempus aperitur; ut novus calor nostris mentibus
    rutiliet, et eorum verbis nobis cognitus se ipsa quo-
    tidie micet clarior. Urgente elenim multiphule, su-
    perna scientia proficit, et largius cum tempore ex-
    crescit. Hinc namque per Danielem dicitur: Per-
    transibunt plurimi, et multiplicet erit scientia (Dan. xii).
    Hinc Ioanni in priori parte revelationis angelus
    dicit: Signa, quae loca sunt septem ionitura
    (Apoc. x). Cui tamen in ejusdem revelationis ter-
    mino, praecipius dicens: Ne signaveris verba prophe-
    tiae libri hujus (Apoc. xxii). Pars quippe revelationis
    anterior signari praecipitur, terminus prohibetur;
    quia quidquid in sanctae Ecclesiae initiis latuit, finis
    quotidie ostendit. Nonnulli vero a Graeca littera
    quæ Y dicitur, Hyadas nuncupari arbitrantur. Quod
    si ita est, significationi, quam diximus contrarium
    non est; doctores enim his stellis non inconveni-
    enter expressi sunt, quae a litteris nomen trahunt. Sed
    quamvis Hyades ab ejusdem litterae visione non di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    (56) Quae parenthesis includimus, desunt hic in
    cetu, ubi latium loquitur: Atque hoc quod paulo
    ante proluisnus (cap. 3) quomobrem prohibitiæ sunt
    s. elles plurarium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; palavras incertas foram marcadas por preservação de forma literal e pontuação tal como aparece. Script identificado: latino. As letras A, B, C, D colocadas verticalmente entre colunas foram mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>