9i - S. MARTINI LEGION. SERMONES .-DE DIVERSIS. 92
Classis Salomonis Ecclesia est Christi , qua in A sanctorum eollocata.est. arca, id est Dei Filius, in

meri mundi posita studium impendit thesauros
scienti el sapientiz, opesqua virtutum acquirere.
Ibi sunt servi Hiram nautici et gnari maris cum
servis Salomonis, dum gentiles swculari scientia
et sapientia eruditi, cum his qui in lege Moysi pe-
riu 3unt , in unitate fidei sociantur. lHlos Salomon
noster, id est Christus, in Ophir, qux interpretatur
infirmans, id est in vilitatem miltit ,; ut sumptum
inde aurum, sensum videlicet pretiosum sibi defe-
rant. Quantum ? Quadraginta scilicet. triginta ta-
lenta , id est historiam , allegoriam , tropologiam ,
et axagogen in duobus Testamentis. Ophir nomen
est provincia in India, ab Ophir uno videlicet de
posteris Heber nominatz,, qux et terra aurea appella-

tur, eo quod montes aureos habeat, qui a leonibus et B

wevissimis besuis incoluntur, ad quos nullus aliter
accedere audet, nisi stans juxia littus, terram
quàm unguibus leonum effossam invenerit, in suam
navem recipit, ut si bestix eos senserint, facile in
maji recipiantur.

Yolo etiam vos , dilectissimi fratres , scire, quia
tabernaculum quod plebs Hebrza in eremo condidit,
hujus spiritualis domus figura fuit. Sed quia taberna-
culum in itinere quo ad terram promissionis venie-
bant, hzc in ipsa zedificabatur. civitate Jerusalem,
illud utdeloco ad locum crebro ministerio Levitarum,
portatum tandem in terram promissionis inducitur,
hic ut mox in patriaipsa, et in civitateregia constru-

: eta, inviolabili semper fundamento consisteret, do-
nec inditum sibi (igurarnm cotlestium munus im-
pleret; potest in illo tabernaculo presentis Ecclesie
labor et exsilium, in hac autem domo futura quies
et beatitudo figurari. Vel quia illud a solis filiis
Israe! , h»c 3. proselytis etiam et. gentibus facta
' est; possunt principaliter in tabernaculo Patres ve-
teris testamenti et antiquus Dei populus : in hac vero
congregata de gentibus Eeclesia exprimi ; quamvis
utrumque zxdilicium enucleatius discussum , et la-
bores praesentis Ecclesi quotidianos et praemia
eterna, in futira gaudia regni coelestis, electionem
primiüvz Ecclesiz, et salutem omnium gentium in
Christo multimodis ostendat figurari.
lgitur, fratres charissimi , templum illud manu-
' factum in figura Jesu Christi et omnium nostrum ,
id est capitis et menibrorum a Salomone fuit. con-
ditum. Ad spiritualis ergo templi zedificium perti-
netis, dum recte credendo, et bona operando, Chri-
sti membra estis. Cum enim vos ad templi zedifi
cium dico pertinere, non tamen ad illud quod Na-
: buzardan servus regis Babylonis succendit et the-
sauris spoliavit (V Reg. xxv), sed ad illud quod
: Deus Pater aute omnia szeula in dilectissimo si-
bique cogterno Filio suo Jesu Christo in. coelesti
Jerusalem , facere decrevit. Unde est illud: Jerusa-
. lem que aedificatur ut civitas , etc, (Psal. cxxi.) Et
Werum ; Jerusalem civtas regis magni (Psal, xvvii).
A4 illud ergo vos , dileciissinii , volo et desidero
peitinere, in cujus iuterieri domo, id est im Sonctis

quo fedus pacis apud Potrem habemus. Manna
etiam in arca habetur ; quia in Cliristo sunt omnes
thesauri sapientiz et scientie Dei (Coloss. n). Ipsi
eliam virga Aaron qux floruerat, est commissa, sci-
licet potestas a. Deo regendi Israeliticam plebem ,
imo universam Ecclesiam in s:mcnla. Idem etiam
Dei F.lius post resurrectionem suam ascendens in
colum semel introivit iu ipsum non manufactum,
spirituale videlicet templum , constitutus a Deo ju-
dex vivorum et mortuorum. Ad hoc etiam templum
angelos pertinere exisuimamus. .... 4...
eost ot n t ns n n n 5 n interiori prteejus-
dem templi, ante faciem videlicel ipsius summi
pontificis Jesu Christi; quia semper ad ministerium
illius sunt parati. Sic pedibus erectis stant, et oeu-
los in propitiatorio, hoc est in ipso de(igunt; sic suam
perpetuo iunocentiam conservant : sic de sanctarum

Animarum beatitudiue in coelis exultant , ut nobis

quos etiam adhuc in terris peregrinari conspiciunt,
opem ferre non desinant, donec ad ccelestiam
patriam, Deo jubente, nos perducant,

Moneo igitur vos, dilectissimi, ut studium sacris
sedulo inpendatis Scripturis ; quatenus bos Cheru-
bim, qui multitudo scientie interpretantur, imitari
valeatis. In divinis quippe Scripturis multitudinem
scientie invenietis, si diligenter qu:sieritis , qua
spiritualiter iuebriati, terrena despicere, celestia
amare, transitoria vilipendere, :eterna concupiscere,
ad ultimum vero oculos mentis in propitiatorio, hoc
est in Christo, sine intermissione deflgere possitis.
De hoc propitiatorio ait Joannes : Advocatum habe-
mus apud Patrem, Jesum Christum justum ; et ipse
est propitiatio pro peccatis nostris (Joan. t, Et Pay-
lus apostolus : Non enim in manufactis sanctis tem-
plis Jésus introivit exemplaria verorum; sed in ipsum
calum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis (Hebr.
ix).Cherubim Dei, eos confirmante grata, perpetuc

.jn sua perseverant innocentia. Sic et vos, dilectissi-

mi, pactum quod. cum Deo pepigistis , sive in die
baptismatis , sive etiam in susceptioue ordinis, ju-
giter ac fideliter operibus cormservate bonis, Casti-
tatem. etiam. custodite tam mentis quam, corpo-
ris, qux Deo est acceptabilis, et angelicae vitee imi-

D !atrix ; quia in. carne przeter carnem. vivere , non

térrena vita est, sed calesjis. Castitas quoque
longa et humilis premium consecutura est. aeterie
beatitudinis, ita tamen si in proposito persevera-
verit usque in diem mortis (Math, x). Ubi. etiam
caro jam a concubitu non potest esse integra, sit

. virgo in fide conscientia, Nulla igitur vobis charis-

simi, inordinata. cogitario aliquid illicitum sugge-
rat, nulla imniunditia polluat, nop luxuria reos

. constituat, non cupiditas in amorem Ierrenarum
rerum aujmum accendat , non iracundia proximos

Izedat, non elatio mentem iu superbiam elevet, non

, injuria a proximis illata perturbet, non simulatio

ante oculos bominum sanctitatem. pr:tendat , non
hypocrisis coram Dco culpabiles reddat, nou malitia

Digitized by Google
