S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

100

met (Joan. x). Cogroseunt oves paetorem, quem sape A aliis ; juxta quod ait. Paulus : Cum essem liber. ex

videut praesentem, quem subjectis fratribus familia-
ritas facit notum, quem beneficia reddunt amicum.
Cognoscunt fratres praelatum, quia sive per. chari-
tatem tolerando, sive per zelum justitiz:: castigando,
sive exterius necessaria ministrando, sese eis red-
dit in omnibus utilem atque benignum, Suljecti
praelatum cognoscunt, dum eis sicul pater (iliis ne-
cessaria presentis vite pr:eparat, et Sicut magister
spiritalia praedicat. Oves vero pastor cognoscit, dum
subditorum mores et actus diligenter attendit, Unde
scriptam est : Considera diligenter vultum. pecoris
tui (Prov. xxvn). Vultum. pecoris. considerat, qui,
quid singuli subjectorum possint, non ignorat. Vul-
tum pecoris sui diligenter inspicit, qui qualitates,
et aclus, ac. possibilitates fratrum quorum ad se
perünet eura, studiose perquirit. Cui per confes-
sionem corda subjectorum sunl manifesta, per cir-
cuitionem noia sunt opera ; per experimentum quid
possint, per effectum quid velint, ratio deinonstrat :
Et vocem, inquit, meam audient (Joan, x).

Tres sunt pastoris voces : suavis scilicet, dulvis,
et alia, Vox suavis perünel ad" infirmum, dulcis ad
morientem, alta pertinet ad surdum, id est ad in.
obedientem, In(irmus est qui tentatur. Qui vero de
misericordia Dei desperat, moritur. Surdus est, qui
non audit, id est qui obedire contemnit. Quandoque
infirmus, id. est qui in tentationibus est positus,
audil suavem magistri vocem consolationis; audit qui
pra magnitudine peccatorum de misericordia Dei de- (;
sperat, vocem obsecrationis ; audit surdus, id est ino-
bediens, aliam, id est asperam vocem increpationis.

lterum dicitur : Ei sequuntur me mec : Oves pa-
storem sequuntur. Quem pastorem sequuntur oves t
Bonum sive malum. Quo sequuntur illum ? Quocun-
que ipse precedit. Si .bonus est pastor, oves se-
quuntur illum ad vitam; si autem malus est, se-
quuntur eum ad mortem. Si awtem cecus caecum
sequatur, ambo in foream cadunt. (Matth. xv). Quo-
modo bonus pastor vadit ante oves ? Vita videlicet
et doctrina, Quando bene vivit et recte docet eccle-
' siasticus docior, tuc fit unum ovile, et unus pastor.
Pastor unus debet esse in se, et. unus eum grege;
vit quod docet verbis, impleat operibus bonis, Unus

debet esse, ut per iracundiam non mutetur a man- D

suetudine, non elevetur prosperitate, nec frangatur
adversitate ; sed idem permaneat patientia perse-
verante, llle ergo veraciter tenet et amat unitatein
fraternitatis, qui gaudet. de. servitute charitatis ,
hnitando exemplum veri pastoris, qui venit. non
ministrari sed.ministrare, ei dare animam. suam re-
demptionem pro multis (Matth. xx). Nimirum ipse
est idoneus pastor, et secandum Deum gregem gu-
bernat, qui ad tantummodo laborat, ut plures secum
ad Deum verbo et exemplo trahat ; queni non de-
leetat. bonor przlationis, sed onus ; charítas, pon
potestas ; servitus impensa aliis, pon suscepta ab

193) Lib. xxvi Mor., u. 41.

omnibus, omnium me servum feci (I Cor. 1x). Teuet
etiam pastor cum grege unitatem, quando non di-
viditur ab eo per habitum ypretiosiorem, vel per
cibum delicatiorem ; durn fit unus cum infirmis per
compassionem, et cum delieatis per dispensationem.
Taliter ergo oportet przlaium vivere, ut recte eun
Apostolo possit dicere : Omnibus omma factus sum,
ut omnes lucrifacerem (ibid.).

Pastor autem negligens fugit, et a grege recedit.
Sunt enim.quidam przlati, qui bona, quz alils prze
cipiunt, facere contemnunt. Cum enim onera gravia
et importabilia subjectis imponunt, et ea digito mo-
vere nolunt ; quod aliis przcipiunt, portare despi-
ciunt. Fugiunt, dum a divinis officiis se subtrahunt,
et cum fratribus pondus ordinis ferre contemuunt,
Fugiunt, qui per alienas domos vagantes discur-
runt, feliciores se existimantes dum tardius ad
claustra redeunt, Fugiunt, qui ideo a claustro lon-
gius recedunt, ut liceiitius otiosis fabulis insistant,
et abundantius stomachum cibis repleant, ac secu-
rius dormiant quam in claustro solebant. Fugiunt,
qui non ea qua fratribus sunt communia, sed qua
sunt propria, quaerunt, Fugiunt, qui licet presentes
sint, tamen cum negligentias viderint, se sub silen-
tio abscondunt. Fugiunt, qui remoti a conventu,
sub oíio vivunt; qui a communi fratrum consilio
receduni, qui male vivunt et reprehendi nolunt.
Unde beatus Gregorius « : Libet, inquit, ut dum li-
center etiam illicita faciunt, nemo eis subditorum
contradicat. » Et in eodem (97). « Cunctis se existi-
mat prelatus amplius sapere, quibus se videt am-
plius posse.» lloc amant scilicet videri sapientes
et esse potentes. liec feit causa angelice el hu-
man:e ruinz. Ponam, inquit, angelus, sedem meam
ad aquilonem, et ero similis Altissimo (sa. xiv).
Et homini per serpentem dixit : Krinis sicut dii
(Gen. m). Tüneat. igitur ruinam pralatus, quam
meruit homo et angelus. Angelas enim, quía voluit
esse potentior, cecidit ; et homo, quia voluit esse
sapientior, desipuit. Sunt przterea quidam preselaü,
qui bene vivunt, et subjectos sibi male vivere per-
mittunt, Quidam etiam male vivunt, ct subjectos
bene vivere compellunt. Sunt et. alii, qui male vi-
vunt, et subjectos male vivere volunt. llli ergo, qui
bene vivunt, et subjectos male vivere permittunt,
exemplo bonz actionis praecedunt; sed eum eos
corrigendo non increpant, etiam cum errantibus
delinquunt. Licet enim ipsi bene vivant, necessa-
rium tamen est, ut de grege sibi commisso Domino
rationem reddant. ili tales, cur suscipiunt curam
gregis, et sustinere nolunt pondus laboris? Aut sí
gregem regere nesciunt, quáre regendi curam susci-
piunt? Vel sciunt, et per neglige;tiam peccare sub-
ditos permittunt, cum soli bene vivere possent, eur
aeternam mortem incurrunt, dum aliorum vitam in
periculum animarum suarum convertunt? Tales

Digitized by Google
