19

S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

120

tuum apuihilatur pondus tentationum ; otio mul- A nalia ablorrete. spiritalia amate, temporalia ad ne

Uplicatur tentatio vitiorum. Labore caro affligtur,
«tio nutritur. Juvenis autem in otio, quasi juvencus
sine ju;o, qui dum non tenetur obedientie vinculo,
in aequalitate fraterne. societatis quasi. vox lasci-
vieus discurrit per desideria proprie voluntatis.
Moueo igitur vos, fratres. charissimi, ut ea qux
dicuntur, sollicite audire dignemini, ln illa terra
boua el optima, Loc est in. eoelesti patria, nulius
labor est, sed iamen ad illun sine labore nemo
pervenire potest. Unde est illud : « Ad magua prze-
mia perveniri non potest nisi per magnos la5o-
res (24). Et iterum ;. Non coronabitur, nisi qui legi-
tme certacerit (14. Tín. i). Regnum colorum non
dabitur tepidis, otiosis et vagantibus ; sed in Dei
servitio exercitats, et studiose contra vitia et ten-
lationes. certautibus. Ad Ham ergo terram bonam
€t optimam oculos mentis erigite, ei. pro amore
lll.us omuia qux in hoc mundo sunt, despicite ;
elut eam vobis in. hereditatem possitis acquire-
re , liben:er humerum ad portandum. onus. ordinis
supponite. Pralati vestri precepta tota intentione
custodite, et ut. ad illam optimam celestis patrie
terrai pertingere valeatis, voluntarie colla jugo
divinz ordinationis submiltite. Vos ipsos pro amore
Chrisii vilipendite, et in Dei servitio fortes exhibete,
prosentia desoicite, futura bona concupiscite, car-

(24) Greg., hom. 57, in Ev.

cessitatem possidete, :eternam ad jucunditaten de-
siderate. Sed meus, qua ad acternum gaudium non-
dum tota colligitur, quie sit vera requies, minime
experitur. Va mibi misero qui usque todie vagus
et profugus sum super terram ! Vagus, sequendo
concupiscentiam ; profugns, declinaudo ;viseriam.
Concupiscentia me facit vagum, miseria efficit pro-
fugum. Est procul dubio terra ista, uen stabilitas
cordis, sed duritia et insensualitas mentis. O felix,
qui potuit vel ad horam malorum omnium oblivisci,
ei illa interna pace vel requie saltem ad modicum
potiri * Felicem nihilominus, edi datuu est. dispet-
siones cordis in unum colligere, et in ilo verz fe-
licitatis fonte desiderium figere * Transeamus ergo
et nos, dilectissimi, cum patriarcha [ssachar mente
et opere de terra miseris ad terram optimam, de
terra aliena ad terram propriam, de exsilio ad pa-
triam, de carcere ad euriam, de infelicitate ad glo-
riam, de captivitate ad libertatem, de morte ad
vitam, de tenebris ad lucem, de theatro ad palatiuin,
de ergastulo ad regaum, de cloaca ad coelum, de
volutabro vitioru: ad cousortium angelorum , al
quoJ Jesus Christus nos perducere dignetur, qui
«um eodem Patre et Spiritu sancto in Trinitate
perfecta vivit et regnat Deus per omuia szcula sae-
€uloruiu, Atner,

SERMO OCTA VUS.

- QUALITER SENES AC JUYENES DEO SERVIRE DEBEANT

Moneo vos, fratres charissind, causa. vestrae sa- C arbor mullorum annorum si infructnosa fuerti, ex -

lutis, ut sollicite audire dignemini verba sapientis-
simi Salomonis : Cani eunt sensus hominis, et. tas
senectutis vita immaculata (Sap. w). Non ergo vera-
citer dicitur senex, qui dtate est provectus, sed qui
sensu est perfectus, Senectus enim venerabilis est,
mon diuturna, nec. in numero. annorum. computata
(ibid.) ; sed innocens et Deo placita vita. Nulli deest
zeta8 puerilis, si fuerit sensu parvulus et levis. Unde
est illud : Maledictus. puer. centum. amnorum (15a,
Lxv). (25) Quamvis quisque sit zetate parvulos, ta-
men 8i fuerit sensu magnus, non inter juvenes, sed
iuter senes est computandus, Sic enim de Daniele
legitur : Juvenis quidem erat ziate, senior vero
scientia ac mangueludine. Nam et David cun. setate

esset puer, et sensu perfectus, cor suum et mentem D

habebat in. Domino defixam ; eL ob Loc in regem
est elevatus. Et Saul cum esset in senili :etate, quia
iu $9 magnam babuit. nequitiam et. puerilem levi-
tatem, expulsus est de regali culmine. Dominus vero
ct Salvator noster a senioribus erueiligitar, et in-
gressus Jerosotlymam a pueris collaudatur. Nam et

E

(35) Éx lib. De salwtarib, docum. cap. 45.

eiditir ; si autem fuerit novella et. fertilis, ut ma-
gis ampliorem proferat fructum , excolitae

Ideo, fratres. dilectissimi, has similitudines vobis
proposuimus, ut nullus. vesirum, quamvis sit. juve«
nis, quamvis senex, de sua virtule prasun:at, nec
de suis confidat operibus ; sed semper, ne in aliquo
opere displiceat Deo, sit. pavidus, semperque, ne
pro aliquo ab eo in peretuum separetur, »it 3u-

pectus. Quid ergo * Qui gloriatur, in. Domixo glo-

rietur (1 Cor. t), et uon in se,

Sciendum tamen est quia iu quibusdam nos opor-
tet esse. infantes, in quibusdam vero semes. Unde
Dominus in Evangelio : Nisi conversi. fueritis, et
efficiamini sicut parvuli, mon intrubitis. in regnum
celorum (Matt, xvin). Et Petrus apostolus : Quasi
modo geniti infantes , rationabiles sine dolo lac con-
cupiscite (I. Petr. 1). Sic etiam. et Paulus :; Nolite
pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote; sensu

. autem viri perfecti (1 Cor. xi). (26) Omnibus. ergo
., bominibus studiose convenit Deo servire, eique per

bonam operationem adhbrere ; sed maxime scnibus,

(26) Ex lib. De duodec, abtsione grad., gre. s.

Digitized by Google
