19 S. MARTINI LECION. SERMONES DE DIVERSIS. ' 89
bus prosunt. Qui dum corpora sua Aostiam viventem, A enim Christus ostendet nobis Patrem, et. sufficict

ennttant, Deoque placentem (Rom. xv) exhibent ; sa:
cerdelale ministerium spiritualiter exercent. Unde
tot) Ecclesie loquitur Peirus :: Vos autem. regale
sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis(] Pe-
tr, n). Tria legiwus atria in circuitu templi fuisse.
Nam quando iu Sancta sanctorum intrabat pon-
tifex, in. ipsum templum sacerdotes purificati sta-
bant ; et. non purificoti, una cum Levitis el canto-
ribus, et eum viris Judzis orantes in intiinum
atrium sub divo, id est in aperto sub aere, si sere-
num esset, stabant; si vero tempestas, in. porticus
proximas sese recipiebant, In exterius vero atrium
Judei mulieres purificatze erant. In extremum vero
atrium gentiles erant , et. Juda qui nuper vene-
rant ex gentibus usque ad sextum purificationis
diem, De his atriis pricinens Psalmista dicebat :
Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Domini,
qui statis. in domo Domini , in atriis. domus. Dei
nostri (Psal, cxxxin). lu his. atriis atque porticibus
Jéremias et. alii propliete, in his Dominus et apo-
toli praedicabant, in liarum aliqua Dominus sedebat
docens, quando teutantibus Phariseis oblata est illi
mulier adultera judicanda (Joan. vii). In bis con-
sisiebant vendentes oves, et boves, et columbas,
quos eliminavit de templo (Jo«n, 1). In his Petrus
et Joannes claudum invenientes sanaverunt (Act. i).
jn his orabat omnis multitudo populi, quando in-
censum ponenti Zacharie angelus ad altare thy-

nobis (Joan. xiv). Dies autem judicii octorario nu-
mero typice exprimitur, quia hoc. seeulum quod
agitur septem. diebus sequitur. AEdificavitque eain
annis septem, et octavo consummavit; quia Eecle-
sia toto hujus seculi tempore, quod septem dierum
circuitu peragitur, ex electis cunstrui ur animabu:,
et in fiue seculi suum iucrementum ad perfectum
perducit. Vel ob significationem spiritualis gratiz,
per quam Ecclesia solum ut sit Ecclesia percipit :
quia sine Spiritus sancti donis nemo fidelis effici,
vel fidem servare, vel merito fidci ad coronam ju-
stiti:& potest pervenire. lliram artifex de Tyro, quem
assumpsit Salomon adjetorem ope:is sui, electos
de gentibus pr:xdicatores significat. Mater ejus vi.

- dua przesentem Ecclesiam designat, pro qua Chri-

stus vit «jus morte gustata resurrexit, jn. coelum
ascendens, peregrinantem reliquit in terris, cojus
üülii suut przdicatores et omnes (fideles. Uude est
illud : Pro patribus tuis nati exnt tibi filii, ew.

(Psal/zuvi,

E! finxit duas coluninas creas, decem et octo cubi-
torum altitudinis columnam unam, et ejusdem altitu-
dinis columnam alteram ; et linea duodecim cubitorum
ambiebat. columnam. utramque (15). Ter cnim sevi
decem et octo faciunt ; sed tria ad fidem pertinent
propter Trinitatem, sex vero ad operationem, quia
sex diebus factus est mundus, Tria per sex multi-
plicantur, cum justus ex. fide vivit (Habac. 1), et

miamatis apparuit, eumque de precursoris Domini C cognitionem piz fidei cumulat ex securiiate bonz

nativitate perdocuit (Luc. 1). Accedebat vulgus us-
que ad atrium sacerdotum, el liostias usque ad ja-
umuam deferebat susceptas a sacerdotibus, el in
iMari «bíatas oculis prosequebatur; et ipsum
etiam templum cum aperiebatur, a longe inspicie-
bat, nec tamen etiam atrium sacerdotum intrare
poterat, sed de inferioribus ad Dominum clamabat;
quia nec carnalium in Ecclesia simplicitas a Du-
nino despicitur, quando üdeliter, qua possunt,
vota pietatis offerunt. Inspiclunt enim in templum
a longe , cum vitam sublimium discere et admirari
gaudent ; et quos virtutis imitatione sequi nequeunt,
pie venerationis amplectuntur affectu. Uuus ordo
lignorum cedri bona est operatio sine simulationis
corrupüone exhibita, sine cujus adjectione fides,
spes, et charitas vera esse non potest. Ligna enim
cedri propter odoris gratiam et imputribileu aatu-
ye potentiam, perseverantiam, et famam pii actio-
nis designant,

' Anno quarío. regis Salomonis fundata est. domws
Domini in mense Zio, id est Maio; ct in anno unde-
cimo ejusdem regis mense Bul, id est October, per-
fecta. est domus in. omni. opere suo, et. in. omnibus
suensilibus suis, (14) Quod autem in octavo auno et
Oxtavo meuse perfecta est domus in omni opere suo,
üd futurum seculum diemque judicii pertinet, ut
quid ei amplius addatur, inveuiri pon. possit, Tuuc

(74) Ex cap. 17.

actionis. Linea duodecim cubitorum quz utramque
ambiebat columnam, doctrina est apostolorum.
Norma igitur apostolieze institutionis ambit colume
nàm ntramque , cum doctor Judsis vel gentibus
predicare missus, ea tantum curat. facere et do-
cere, qu: per apostolos accepit et didicit ab Eccle-
8ía, Nam qui aliter vivere vel predicare voluciit,
et apostolica decreta spernere , non est columna in
templo Dei ; quia cum apostolica statuta sequi co:
temnit, vel exilitate inertiz, vel gressitudine ela-
liouis, duodecim cubitorum linex non convenit.
Duo igitur columna apostolos et cunctos doctores
significant fortea fide et opcre et erectos contempls-
tione. Dux autem sunt, ul preputium et circumei-

D siouem pradicando jn Ecclesia introducant. Ostiuas

templi eolumnz ab utroque latere posite cireum-
stant, cum ministri sermonis utrique populo ipLro-
itum cali ostendunt. Duo autem capitella capitibus
columnarum superposita duo sunt testamenta, quo-
rum meditationi et observationi doctores et animo
subjiciuntur et corpore. Unde et utrumque capitel-
lum quinque cubitos altitudinis habet; quia quinque
libris Scriptura Mosaicz- legis. comprebenditur.
Quinque eiiam sxculi zliates tota Veteris Testa-
meuti series complexa est. Novum vero Testamen-
tum non alia predicat, quam qus Moyses predi-
canda per hoc. predixerat et prophete. Unde est

(1$) Ex cap. 18.

Digitized by Google
