D SERMO Ill. AD FRATRES UT NON HABEANT PROPRIUM. 94
locum in celesti curia tollat, nulla perversitas vos A tur transire od leca refrigerii facis et ptem. Ncc

3 societate supernorum civium velut indignos re-
pellat. Sic etiam Cherubim de sanctarum animarum
beatitudine in cee's exsultant, ut nobis quos adhuc
in terris peregrinari conspiciunt , opem ferre non
desistant. '

Horum itaque, dilectissimi, beatorem spirituum,
scilicet cherubim, exempla ante mentis oculis szpe
reducite,et quod illi perfecte in coelis agunt sine in-
termissione, vos, dictante cbaritate, in terris pro
modulo vestro agite. Vosmetipsos ergo cum Dei
juvamine a peccaii contagione custodite , e( pro
totius mundi ac proximorum salute studiose Domi-
no preces fundite. Pro cunctis etiam fldelibus de-
functis qui adhuc retinentur in penarum recepta-
culis, moneo ut orationes, sacrificia , suspiria , et

"lacrymas Deo offeratis, quatenus intercessu vestro
compassionis de amarissimis erepti poenis, merean-

in boc solummodo contentos vos esse volo ; sed ut
pro eis etiam gratiarum actiones persolvatis Domi
no, qui jam ab eo sunt collocati in eceli. palatio,
Sic ergo de vestro profectu sollieiti esse debetis,
ut tamen proximorum salutem non negligatis. NalM
malim quod non vultis pati, inferatis; nulli bonum
quod vobis fieri desideratis, facere recusetis. Deum
super omnia diligite, proximos sicat vosmetipsos
in feo amate, inimicos propter Deum patienter
tolerate, oculos mentis ad celestem patriam cum
omni devotione erigite, atque ut aliquando ad illam
possitis attingere, summo studio cum lacrymis ora-
tones fundite ; ad quam vos perducere dignetur
ille qui per cumdem dilectissimum Filium. suum
Dominum nostrum Jesum Christum de vivis et ele-
etis lapidibus :eternum majestati snz. ante szeula
disnosuit condere templum. Amen.

a M ÀÀ MM — ——— —— .

SERMO TERTIUS.

AD FRATRES, UT NON HABEANT PROPRIUM.

Fratres charissimi, quia per Dei gratiam ad com-
ponendum atque ad emendandum mores vestri or-
dinis, in unum convenistis ; dignum est, uL ad me-
moriam reducatis ea, qux Deo et abbati vestro pro-
misiss, quando primum ad ordinem venistis. Cum
primum ante abbatem. przsentati fuistis , ipso in-
terrogante tría sunt, que vos Deo implere vovistis,
videlicet obedientiam , castitatem , et ut. proprium
mon haberetis, Dignum valde fuit, dilectissimi, quod
Deo obedientiam et castitatem promisistis , quia
sine illis Deo nequaquam placere poteralís; el ideo
8i placet, de singulis, et primum de obedientia, ali-
quid dicamus vobis. Obedientia est virus, qu» cx-
teras virtutes menti inserit, insertasque custodit (88).
De qua Paulus ait: Fratres, obedite pra'positis vestris,
et subjacele eis; isi enim pervigilant quasi rationem
reddituri pro animabus vestris (Hebr. xii), Unde Sa-
lomon dicit: Vir obediens loquitur vietorias (Prov.

Circa aras idolorum nefarias preces emittunt , et
nefanda sacrificia dcemonibus offerunt. Idololauia
vero est servitus idolorum (90). Latria euim Grse-

REL Latine servitus dicitur. Hoc est ergo summum

malum, cum servi Dci in monasterio positi per
inobedientiam incurrunt peccatum ariolandi. Mibi
videtar grande malum esse in monasterio videlicet
servos Dei sub habitu religionis vivere, et per in-
obedientiam atque contumaciam scelus idololatriz
tommitiere, Magna miseria est, quando viri reli-
giosi per iter viriulum descendunt in infermum.
Wc est maxima infelicitas , quando viri ecclesia-
' gtici per inobedientiam sub babitu religionis pericu»
lum incurrunt zeterne damnationis.

Audiamus ctiam Paulum apostolum dicentem :
Sicul per inobedieutiam unius hominis, scilicet Ad:e,
peccatores constituti sunt. multi; ita et per obedien-
tiam unius hominis, scilicel Christi justi constituuntur

xxi). Revera vir obediens victorias loquitur, quia D guufti (Rom. v). Et sicut. per inobedientiam ynius

semetipsum viucit, dum alienam voluntatem pro-
prim voluntati anteponit, Sic et nos, dum abbati
nostro humiliter obedimus , nosmetipsos in corde
superamus. Unde etiam Samuel propheta loquitur
dicens: Melior est obedientia quam vicina; et auscul-
tare magis quam offerre adipem arietum. Quoniam
quasi peccatum. ariolandi eH. repugnare ; et quasi
scelus idololatri, nolle acquiescere (1 Reg. xv). We-
vera melior est obedientia quam victinxe, quia per vi-
ctimas alieua caro mactatur, per obedientiam vero
propria voluntas restringitur. (89) Arioli sunt , qui

(83) Ex Greg. lib. xxvv. Mor. c. 15, n. 28.
(89) Es sil. lib. vt.

hominis multi descenderunt. in infernum, ita et per
obedientiam unius hominis multi ascenderunt, et
Bunt aseensnri in coelum. Sic etiam de Domino nostro
Jesu Christo legitur : Christus factus est pro mobis obe-
diens Patri usque ad mortem (Philipp.n).Si ergo Jesus
Christus, rex coelorum ac terrz, dignatus est obedire
usque ad mortem Deo Patri, cur homo miserrimus
in monasterio positus dedignatur.obedire suo ab-
bati? Et si. Dominus noster Jesus Christus, qui est
verus rex glorize, Deo Patri usque ad mortem obe-
divit, cur homo mortalis et cibus vermium prs-

(90) Ergm., cap. 9 et t1.

Digitized by Google
