151

8. MARTIN! LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.: .

152

archa prasignabat, cum Nephthalim filium suum A bonorum necem ssviens mundi hujus amaritudo

benedicens, illum figurate cervum missum vocabat,
Igitur Nephihalim quod interpretatur dilatatio, apo-
stalos et przdicatores ceteros significat , quorum
doctrina in longitudine totius mundi diffusa est. Ex
haec enim tribu fueruut appstoli, qui sunt principes
Ecclesiarum et duces. Nam et quod in Psalmo le-
pitur, principes videlicet Zabulon. principes Neph-
rbalim, sine dubio ad apostolorum personam re-
fertur (Psal. xvii). Ipsi sunt fii excussorum, id
est proplietarum , qui in manu omnipotentis Dei
positi, tanquam sagitt» excussie pervenerunt usque
ad fines terras. Ünde et bene hic Nephthalim cervus
müssus scribitur, quia nimirum apostoli sive
wredicatores emer? veloci saltu exsilientes in
morem cervorum , transcendunt  implicamenta
seculi hujus. Sicque excelsa ac sublimia meditau-
tr eloquia pulchritudinis, id est praedicant cunctis
gentibus gratiam Dei Salvatoris. Deus igitur per
wniversum, mundum sanctos apostolos dilatavit ,
quia per eos cunctis gentibus nomen suum mani-
festavii, sicut beatus Joh przdixit, inter multa
qu: de Déi omnipotentia locutus est. Ait enim :
Qui extendit colos solus, el graditur super flucius
maris (Job ix). Gregorius (50) : « Quid namque
ceelorum nomiue, nisi sanctorum apostolorum, cx-
terorumque predicatorum ecwlestis via. signatur.
Be quibus per Psalinistam dicitur : Cali enarrant
gloriam. Dei , et opera manuum ejus anuuntiant fir-
mamenium (Psal, xvii). Ipsi igitur. coeli, ipsi sol
esse memorantur. Coeli videlicet, quia intetceden-
do protegunt; sol autem, quia praedicando vim lu-
minis ostendunt, Celi ergo exlensi sunt ; quia, cum
dudza ad vim persecutionis infremuit, apostolorum
vitam Dominus in cunctorum gentium cognitione
dilatavit, Et illa per justum judicium captiva in
wupgdum dispergitur; isti ubique per gratiam in
honore tenduntur. Angusti quippe celi fuerant,
«um una plebs tot egregios praedicatores tenebat.
Quis enim gentilium Petrum nosset, si in solius
israeltici populi praedicatione remaneret. Quis
P.vli virtutes agnosceret, nisi hune Judza ad no-
stram notitiam persequendo Lransmisisset. Ecce jam
qui flagris et conurmeliis ab Israelitiea plebe repulsi
sunt, per mundi fines Qrnaptur. Solus ergo Domi-
uus celos extendit, qui secreti, mira dispensatione
consilii, praedicgtores suos unde permisit in una
gente opprimi, fecit in mundi cardines inde dilatari.
Sed nec hzc ipsa prasenti dedita. mundo gentili-
fas, cum culpas ejus apostolorum lingua corripuit ,
verba vitz libentér accepit. Nam protinus in ela-
tione contradictionis intumuit , atque ad crudelita-
tem persecutionis se excitavit. Sed qua przdica-
tionis verbis contraire nititur, signorum citius ad-
miratione temperatur. Unde quoque in actoris
hude apte subjungitur : £t graditur super ftu-
ctus maris (51). Quid enim maris nomine nisi in

(0) Lib. ix Mor., cap. 4

signatur, De quo per Psalmistam dicitur : Congre-
gans sicut in utte aquas maris (Psal. xxxi). Aquas
enit maris quasi in utre Dominus congregat, cum
miro moderamine enncla disponens, in suis clausa
cordibus carnalium mjnas frenat, Super fluctusergo
maris Dominus graditur, quia cum se procelle
persecutionis erigunt, miraculorum ejus obstupefa-
ctione franguntur. Qui enim tumores liumanz ve-
sanie miligat, quasi erectus in tumulo undam cal-
€at. Nam cum morem suum gentilitas destrui nova
conversatione conspiceret, cum mundi hujus diwites
elationi su: contraire facta pauperum viderent,
eum sapientes sxculi adversarii sibi imperitorum
verla pensarent, in perscceutionis protinus tempe-

IP Wwmüerunt, Sed qui verborum adversitate

cominoti, ad persecntionis procellas insiliunt, si-
guorum, ut. diximus, admiratione temperantur. Toi
ergo in his fluctibus Dominus gressus posuit , quot
superbis persecutoribus miracula ostendit. Unde
bene rursum per Psalmistam dicitur : Mirabiles
elationes maris, mirabilis in atiis. Dominus (Psal.
xcn). Quia cum contra electorum. vitam ad per-
secutionis undas mundus se mirabiliter extuiit ,
eum supernorum conditor sublevata virtute przedi«
captium mirabilius stravit, Ministros enim suos
ostendit posse per miracula, quoi potestates terre-
nz tumuerunt per iram.

Quod bene etiam per Jeremiam Dominus exte-
riora narrans, interiora denuntians, dicit : Posswi
areuam. terminum mari, preceptum sempiternum ,
quod non prateribit ; e! commovebuntur, et non. po-
terunt ; et intumescent flactus ejus, et non transibunt
illud (Jer. v). Arenam quippe Dominus mari ter*
minum posuil, quia aJ frangendam mundi gloriam
ahjectos el pauperes elegit, cujus nimirum maris
fluctus intumescunt, cum potestates Seculi ac
comumotionem persecutionis exsiliunt. Sed transire
arenam nequeunt, quia despectorum apostolorum
waryrumque miraculis et humilitate franguntur.
Sed dum mare szvit, din. per insaniz suz fluctus
erigitur, dumque virtutis inlimz ostensione qalear
tur , sancta Ecclesia proficit, atque ad statum. sui
ordinis per temporum incrementa consurgit.

Revera apostoli Jesu Christi, et sancii martyres,
evangelica prx dicatione, el suorum corporum san-
guinis effusione universum mundum ad Dei cultum
revocarunt, et quasi cultores agrorum, dulcissimum
Deo fructum ex culta terra usque hodie reddgung,
De quibus Amos propheta Spiritu sancto edoctus
exsultans dicebat : Ecce dies venient, dicit Dominus :
el. comprehendet. arator messorem , et calcator uud
mittentem, semen : el stillabunt montes dulcedinem ,
€! omnes colles cul(i erunt (Amos, ix).. Per hos om-
nes predicatorum ordo, apostolorum videlicet et
ceclesiasticorum virorum, figuratur. Allegorice :
Dies veniunt, scilicet post resurrrectionem et ascen-

D

eU Greg, cap. 5.

Digitized by Google
