151

SERMO Xl. DE ACTIBUS APOST.

135

sua retiibuere, vosque de manu odienttum eripere. A nuntiel, et. virtutibus inb:eteat, qus rétro sunt

Moneo igilur vos, dilectissimi, ut amplius perqui-
rere studeatis secreta mysteriorum, quam decreta
conciliorum. Plus in choro psalmos cantare quam
in curia temporalium rerum causas diflinire. Plus
in domo Dei diurnis ac nocturnis hori$ orationi,
lectioni, ac divine contemplationi insistere, quam
in domo principis diversorum negotiis atque con-
certaminibus interesse. Ista enim ad ceelestia men-
tem sublevant, illa a Deo alienant; ista celestibus
animum dapibus reliciuut, illa peccatis et vitiis in«
volvunt; ista spiritualibus animam deliciis satiant,
illa virtutibus evacuant. In. elaustro igitur mensa
spiritualis scilicet divina leclio apponitur, ex qua
servorum Dei mentes reficiuntur, ne inter przsen:
tis vite pericula spirituali fame lassentur, sed ut
validius ad codesks patrie gaudia subleventur,
In sanctarum Seripturarum mensa parvulus noviter
"scilicet ad Deum conversus vel minus intelligens
invenit lae, blandum videlicet ac. suavem doctri-
mam, qua ad bene operandum nutriatur; invenit
et robustus, id est, in Dei servitio exercitatus,
sive divina rognitione perfectius instructus, panem
quo reficiatur, scilicet altiora praecepta, quibus ad
serviendum Deo, studiosius accingatür. Ibi cogno-
scit Dei servus qualiter a mundi recedat delecta-
tiofibus, ibi degustare incipit quam dulcis, quam-
que suavis est Dominus. Ibi dicit quomodo prx-
seus seculum despiciatur, ct quo ordine Deus ac
proximus diligatur; ibi deprehendit astutias atque
tentationes antiqui hostis, et adversus spiritum
concupiscentias proprie carnis, Jbi invenit bona
quie faciat, et mala qua. caveat, qualiter vitiis re-

obliviscens, et in anteriora se extendat; ori suo
custodiam imponal, aures suas, ne malum audiat,
claudat; oculos suos, ne vanitatem videat, aver-
iàt; malum pro malo non reddàt, ea; qu: mon
vult pati, nemini inferat, quz sibi fieri cupit, aliis
faciat, Vernm super bec omnia in lac. spirituali
mensa invenire poterit vjam, qua pertingere possit
ad celestem patriam. —

Ad hanc ergo, dilectissimi, spiritualem mensam
sindíosius solito convenite, et secundum vobis in-
telligentiam a Deo concessam spirituales ex ea
cibos sumite, ne verbi Dei fame lassemitii in hac
peregrinatione, Non enim in solo pane vivit. homo,
sed inomni verbo quod procedit de ore Dei (Math. ww).
Sancta enim Scriptura pro uniuscujusque lectoria
intelligentia vaiiatur, sicut manna quod populo ve-
teri pro singulorum delectalione varium dabat sapo-
rem; Juxta sensus enim capacitatem, scilicet intele
ligentiam singulis congruit sermo Dominicus, ct
dum sit pro uniuscujusque intellectu diversus, iu
$e tamen permanet unus, Exteriora igitur, charis-
simi, vilipendite, interiora appetere curate, visibi-
lia contemnite, invisibilia amate, terreni principis
curiam visi magna necessitate adire recusate; ad
xierni regis palutium gressibus bonorum operuri
quantocius properate, atque ut ibi eumdem redei:-
ptorem vestrum in dextera Patris regnantem pos-
sitis videre, cum profundo cordis gemitu incessau
ter laerymas fuudite, quod ipse przstare dignetu
qui cum eodem Patre, et Spiritu sancto in Triuitat
perfecta viyit et regnat Deus per omnia secula 8a-
eulorum, Amen, N

- J. SERMO UNDECIMUS

DE ACTIBUS APOSTOLORUM.

Lucas evangelista et apostolies conscriptor histo-
Hr natione Syrus, arie medicus, Greco eloquio
eruditus, Pauli -apostoli discipulus, ejusque pere-

. grinationis comes individuus, gratia Spiritus san-
cti cooperante, a pueritia fuit castissimus. In ini-
tio nascentis Ecclesise Theophilo (38) episcopo
coudiscipulo suo loquitur, dicens : Primum quidem
sermonem | [eci de omuibus, o Theophile, que cepit
Jesus [ncere, et docere usque in diem, qua precipierns
apostolis per Spiritum sanctum, quos elegit, assumpe
ius. est (Act. 1). Notandum quia prius dixit : que
cepit Jesus. facere, deinde subjunxit, docere ; quia
videlieet nt perfectus doctor prius fecit que postea
docuit, Sine macula viait, et sine mendacio docuit,
Nullum in omni vila sua peecatum fecit, nibil

69) Quis hic fuerit Theophilus, incertum est ;
sed adhue incertius an episcopus et. Lueze condi-
scipulus; quam uliiman: appellationem nullus intet-

PATROL. CCIX.'

quod digne reprehendi posset; predicavit. Iunocen -
tef conversatus est iuter Judsos, veraciter docuit
ad se concurrentes populos. Dene ergo Lueas prius
se facere sermonem dixit de his qux Jesus facere
et docere cepit; quia discipulis suis, quos ad do-
cendas universas gentes missurus erat, imo ombi-

D bus Ecclesie rectoribus, perfectionis formam tr.»

buit. Hzc est forma ceclesiasticze religionis, ut
quisque praedicator. prius studeat bene vivere ,
deinde bene docere ; ut quos in fide generat verbis,
nutriat exemplis. Incomparabiliter ergo Dei et. ho-
ininis Filius in hoc mundo vixit, et saluhriter ad se
confluentes populorum turbas docuit, ac celestis
verbi pane sufficienter refecit, Usque in diem qua
pet Spiritum sanctum pracipiens aposic!is quos elegit,

pretum commemorat , ul videre est. apud Male
natum et Calmelium ad eap. 1. Evang, secunduil
Lucame

b

Digitized by Google
