1921
qui Jam pedes habent. in margine fosse. Plus ergo
omnibus religioni operam dare convenit, quos prze-
sentis secnlis florida zetas transacta jan deserit.
Sicut namque in lignis ipsa reproba arbor compa-
ret, quze, post flores, fructus optimos cultori suonon
exhibet; sic et in. hominibus ipse reprobus est,
quem flos juventutis descrit, el tamen in sui corpo-
ris senectute bonorum operum maturos fructus pro-
ferre parvipendit. Quid ergo stolidius quidve stul-
tius fieri polest, si mens ad perfectionem festinare
non contendat, quando totius corporis habitus se-
neciule confectus, homo ad interitum properat ?
dum oculi caligant, aures graviter aut fere nihil au
diunt, eapilli fluunt, facies. in. pallorem. mutatur,
dentes lapsi-numero winuuntur, cutis arescit, rugis
coutrabitur, flatus jam won suaviter olet, pectus
suffocatur, tussis fervet atque cachinnat, genua tre-
pidant, talos et pedes tumor inflat, homo interior qui
non senescit, his omnibus aggravatur, et liec omnia
ruituram jam jamque domum corporis cito prznun-
tiant. Quid ergo superest, nisi dum hujus vitz deféctus
nppropiat, nibil aliud cogitare quam quomodo futuri
aditus prosperitates comprehendantur, et pericula
&nimz evadantur quisque senes appetat ?* Juvenibus
enim incertus bujus vite instat terminus, senibus
vero cunctis maturior ex hac luce imminet recessus,

Cavenda sunt ergo homini du: particulze, quae
ju ilius corpore non veterascunt, et totum homi-
nem ad peccandum pertrahunt: cor videlicet et

SERMO VIII. Q2ALITER SENES AC JUVENES DEO SERVIRE DEBEANT.

123

À quando meditatio sermoni, sermo operationi ab
otiosis hominibus cowplieatur. Dum enin 2 pne-
ritía in mente senis per cogitationem semitam fe-
cerit voluptas, in sermone vanitas, in opere per-
versitas, quid aliud agitur, nisi quod in consuetu-
dinem hec tria tórqueantur? Est autem laqueus in
fune, dulcedo temporalis in consuetudine: circum-
datio funis impedimenta sunt. carnis. Dulcedine
igitur temporalium rerum decipimur, consuetudine
ligamur; llle autem laqueum evaserat, qui de se
suisque sociis dicebat : Anima xostra sicut. passer
ereyia est de laqueo venaniium ; laqueus contritus est,
et nos liberati ewmus (Psal, cxxim). Absalon vero
erinibus ivbxrens quercui, duritiam designat cujus-
libet hominis ad opus bonum obstinati. Qui dum pa-
tris exercilum fugeret, contigit ut condenste. quer-
cui crinibus intyereret (I1 Reg. xvin). Absalon paz
patris interpretatur, quia. pater eum licet. perse-
quentem patiebatur. Non dicitur pax filii, quia pa-
trem nolebat pati. Quercus intus durior, exterius
vero comprobatur esse fragilior. Cui Absalon suspen-
sus inhxret, quia interius obstinationem mentis,
exterius. vero comitatur fragilitatem carnis. Crini-
bus inhzrens suspenditur, quia superüiuitatis amore
detinetur. Mulus autem cui iusederat, pertransiit,
sed ipse quercui suspensus inhasit; quia et luxu-
ria et dolus, cui semper servierat, periit, sed poena
peccati remansit. Tribus lanceis, id est avaritia,
superbia et luxuria, cor ejus perforatur, Unde et

lingua; quia cor novas semper cogitationes machi- (; usque in hodiernum diem acervus magnus lapidum

nari non desinit, lingua vero impigre loquitur quod-
cunque cor machinari senserit. Non dicat ergo

senex : Humanum sanguinem non effundo, domos -

proximorum non succendo, res alienas noa diripio.
Quia si a corde superfluas, et quod gravius est,
nocivas cogitationes non expulerit, et ori suo cu-
$lodiam non imposuerit , apud Christum, districtum
videlicet judicem , pro solo otioso verbo culpabilis
erit, Caveat igitur senilis :elas, ne ists juvenescen-
tes particule, lingua scilicet eflrenata, et cor inutil:a
cogitans et vana, totam harmoniam decipiant, et per
ineptas res reliqui corporis gravitatem illudant ,et
torineutis.geheunz tradant, Senex vero qui morti
proximus, mortis adventum non abhorret nec for-
suidat ; qui quasi ad osijum bujus mundi positus,
foriis et obstiuatus spectat, nec. tamen vile prz-
sentis attendit egressum, nec ingressum future
considers* , seipsum a cctu justorum alienat. Au-
dit nuntios mortis, et credere non vult eis. Tres sunt
enim nuntii mortis : casus videlicet, infirmitas et
senectus, Casus dubia , infirmitas gravia , senectus
certa nuntiut. Casus mortem nuntiat. latentem, in-
firmitas apparentem, senectus presentem.

Ex iucertitudine mortis, timor; ex inürmitatis
gravitate, dolor; ex certitudine senectutis, non ob-
stintio, sed humilitas et afflictio sequi deberet; sed
forsitan funiculus triplex, quo ligatur senex, non
facile rumpitur (Eccle. ww). Triplex funiculus prav:e
&ensuetudiuis est usus, qui ex tribus conficitur,

super eum projicitur, quia peccatorum sive suppli-
ciorum multitudine in sternum gravatur. Nec mi-
rum si magnus acervus lapidum fuerit, quia per
obstinationem usque in finem cor impoenitens gessit.
Sunt etiam tres species obstinatorum : prima
scilicet eorum, qui ex correctione proficiunt ; se-
cunda eorum, qui ex commonitione deteriores
fiunt ; tertia eorum, qui emendationem promittunt,
sed promissum aon faciunt. Ex correctione rex
Manasses factus est melior (/J Paral. xyxui), Na-
bal ex commonitione deterior (/ Reg. xxv), Pharao
ex afflictione exstitit durior (Exod. vii). Manasses
in carcere positus, catenis et compedibus astrictus,
Deum cognovit, quem prius liber cognoscere noluit.
D Tales sunt quidam claustrales, qui quandiu sui
juris. sunt, perverse vivunt. Duin vero jn claustro
quasi iu carcere tenentur astricti catenis, obedien-
tix scilicet et timoris; dum compedes etiam addun-
tur, quia vagari vel egredi foras non permittuntur ;
fit quandoque, ut Deum, quem prius despexerant,
correpti diligant ; et qui fecerant de libertate servi-
(utem, faciant. de necessitate virtutem, Quos igitur
perversos propria fecerat libertas, devotos reddit
per correctionem aliena polesias.

Nabal vero designat quosdam doctores, qui ex
.commonitione subditorum fiunt deteriores ; qui pue-
ris David cibum negant, quia pure vivere volentibus
verbum Dei non propinant. Tonsoribus vero suis
eonvivium parant, quia vacantes otio, adulantiuu

Digitized by Google
