»— ]

SERMO iV. DE PIUELATIS ECCLESLE. 93

speruvit in multitudine. divitiarum suarum , et pra« A sunt, qui bona, quz Jeo voverunt, nou impleve-

valuit in vanitate sua (Psal. t1).

Sed ecce, fratres charissimi, dum aliorum pec-
cata tanto siudio perscrutamur , timeomus ne
oculos divinz majestatis offendamus. Dignum est
ergo, ut nos, qui tanta cura festucos in oculis
aliorum conspicimus, de oculis nostris trabes cji-
cere festinemus (Math. vit). Quid ergo nobis inter
liec agendum ?. [iud videlicel quod ait Psalwista :
Vovete , et reddite Domino Deo. vestro (Paal. 139);
alioquin multo melius esset. non vovere, quam posi
volum promissa now solvere (Eccli. v). Quare? « Quia,
sicut ait beatusIsidorus (95),inter infldeles inveniendi

(95) Lib. n Synongm., De voto.

runt. » Igitur, fratres dilectissimi, ad vosmetipsos :
introrsus reddite, et si ea qux» Deo prowisistis, vos
opere invenerilis implevisse, De» gratias agite. Si
autem in his, qu:e Deo vovístis, vos transgressores
et negligentes cognoveritis esse, per puras oratio-
nes et quolidianas lacrymas ab omnipotenti Jesu
Christo veniam postulate, quatenus in die district
judicii sui nou permittat vos cum infidelibus perire,
sed cum electis suis ad regaum celorum vos
dignetur perducere, qui cum eodem Patre. et Spiritu
sancto in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus
per omnia szcula szeculorum. Amen

SERMO QUARTUS.

DE PRJELATIS ECCLESLE.

Hispaniarum doctor lsidorus vir in omni locu- B falsi praedicatores mel in lingua portant. Quod sub

tionis genere formatus, wt imperito doctoque se-
eundum qualitatem. sermnonis existerel aptus , ad
eruditionem sacerdotum inter czetera slc est. locu-
tus (94) : « Sicut. peccatores et iniqui ministerium
sacerdotale suscipere prohibentur, ita indocti et
imperiti a tali officio retrabuntur. llli male vivendo
suis pravis exemplis vitam bonorum corrumpunt ,
isti vero per ignorantiam iniquos corrigere ne-
sciunt. Quomodo enim docere poterunt , quod ipsi
nen didicerunt? (95) Desinat ergo locum docendi
suscipere, qui nescit docere. Unusquisque igitur
doctor et. bonze actionis et bone przdicationis ha-
here debet studium, quia alterum sine altero inuti-
lem facit et imperfectum. » Oportet igitur prolatum

cum omni instantia dulcedinem et suavitatem Dei c

annuniiare subditis, cosque suis ad bene operandum
sollicitare exemplis, et frequenter dulcibus aduo-
uere verbis, ut recte possit computari in sauctze Ec-
clesie membris, sicul sponsus, scilicet Christus, sub

persona sponsa eidem Ecclesi; loquitur in Canticis

Favus  distillans labia tua spousa , mel et lac. sub
lingua tua. (Cant. 1v). (96) Pradicatores Ecclesize
bene labia sponsa esse dicuntup, quia per eos po-
pulis loquitur et per eos parvuli quique ad fidem
erudiuntur, dum per eos occulla Scriptura quasi
cordis latentia manifestantur. In. favo autem wel
latet, et cera patet, Recte ergo labia sponsz, id
est sancte Ecclesie, favus vocantur , quia dum in
carnis fragilitate sapientia magna habetur, quasi
mel in cera ahsconditur. Quando vero electus quis-
que przdicat, quando coelestia gaudia nescientibus
revelat; tunc favus distillat, quia quanta dulcedo
sapientie in corde lateat, per oris fragilitatem au-
dientibus manifestat. Unde scriptam est : Habe-
stus thesaurum istud in vasis. fictilibus (11 Cor. w).
Ideo subditur : mel et lac sub lingua tua. Nimirum

(9: Lib. m Sent.,

cap. 85
(95) Cap. 56. ,

lingna non habent, qtia celestia gaudia aliquando
praedicant tanquam veri essent, cum ipsi terrestria
bona totis desideriis appetont. Sancta vero meus in
lingua mel przeteudit, quia sapientie dulcedinem lue
quenilo aliis ostendit, quam veraciter praedicans au-
dientes tanquam wellis dulcedine reficit, Bonus pa-
sior lac sub lingua gerit, quia congruehti sibi do-

,etrina parvulos quosque in Ecclesia nutrit. Sub liu-

gua autem haec omnia sibi ipsi reservat, quia ioter-
nam dulcedinem assidue secum portet. Dum enim
terrena abjicit, dum vitiorum amaritudinem respuit ;
in interioribus sapientite dulcedine se pascit, quie
robur colligit, ut ad aeterha gradiens in labore viz
lacescere nou possit.

Hujusmodi predieando prudens pastor i in eordi-
bus subjectorum dulcedineu et suavitatem Dei in-
fundit, eosque exemplis bona actionis ad celestia
desideranda sustollit. Nimirum ille est prudens pa-
stor, qui super gregem sibi commissum sollicito
vigilat; quia dum se et oves ex omni parie pruden-
ter circumspectat, hostiles iusidias declinat, Audiat,
igitur negligens pastor, quid sibi et prudenti pastori
Dominus loquitur : Bonus, inquit, pastor animam
suam pro ovibus ponit ; mercenarius autem | [ugii
(Joan. x). Animam pro ovibus suis. pouit, qui pe-
riculosum regiminis.ascenderis locum, clauso ailen-
tii ostio, gregem claustralium fratrum in pace custo-
dit. Animam pro ovibus pouit, qui solus inter mun-

p dana pericula exteriora negotia procurans, meces-

saria et utilia frawibus quzrit. Animam ponit, qui
ad sustinenda jurgia rei familiaris solus exit et
inter adulantium ac detrahentium lipguas medius
incedit, pro infirmis laborat, et laborantes paseit,
consolatur pusillanimes, et cum superbis iacrepaudo
contendit. Talis pastor cum Chrisio et per Ghristum
potest. dieere : Cognoseo meas, et. cognoscumi me

(96) Ex Greg., n hunc loc., cur sanctus predict.
favo comparatus.

Digitized by Google
