<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    167 S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    virentibus, et fiet unum ovile, et unus pastor, et A fiant, quasi in diverso latere statum habent. Corda crescant virtutibus, et multiplicabuntur spirituali, novaque progenie. Iterum dicit: Et suscitabo super eos pastores, et pascent eos. Abjectis pasto[ribus] Synagoga, Scribis scilicet et Pharisæis, succitabo super populum meum pastores, apostolos videlicet et ecclesiasticos viros, et pascent eos pane verbi Dei. Possumus hic juxta tropologiam, de Ecclesiæ principibus intelligere, qui non regunt oves Domini digne. Quibus abjectis, atque damnatis, salvatur populus bonus traditus pastoribus, et reliquiæ salvantur. Perdunt oves pastores hæresim docentes, lacerant et disperant scilismata facientes, ejiciunt ab Ecclesia injuste persecutentes, et superba agentes; nec visitant in fide debiles, pœnitentibus manum retrahentes. Quorum omnium miseretur Do- minus, pristina pascua reduens, et malos pastores auferens. Boni pastores sancta animalia, id est fideles populos reficiunt suis prædicationibus, velut angelicis dapisbus. Sanctorum igitur Patrum doctrina cœlestis dulcedinis est mensa. Unde Ezechiel propheta in visione sibi divinitus ostensa, figurate loquitur, dicens: Vidi in vestibulo portæ interioris duas mensas hinc, et duas inde; et immolare tur super eas holocaustum pro delicio, et pro peccato (Ezech. xl). Gregorius: Porta nostra, id est catho- lica fides in interiori vestibulo quatuor mensas habet, quia sancta Ecclesia ad eruditionem fidelium, quatuor accepit ordines regentium. Unde beatissi- mus Paulus loquitur, dicens: Ipse, scilicet Deus, dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophe- tas, alios vero evangelistas, alios pastores, et do- ctores (Eph. iv), qui unus ordo sunt. Isti ergo dum predicant, gregem Domini, id est fidem populum spirituali dulcedine satiant. Habet et porta exterior quatuor mensas, Synagoga scilicet, principes sacerdotum, et seniores populi Scribas et Pharisaeos; qui Pharisæi legis doctores vocati sunt. In utraque ergo porta duae mensæ sunt hinc, et duæ inde, quia sancta Ecclesia in sui exordio apostolos et prophetas habuit, qui scilicet post apostolos oriri sunt. Nunc autem habet evangelistas, atque doctores. Evangelistæ sunt, qui gaudia cœlestis patriæ populis nuntiant. Interioris autem portæ, id est sanctæ Ecclesiæ mensæ holocaustum habent, quia sive in cordibus apostolorum atque prophetarum, sive in mente evangelistarum et doctorum, ignis sancti Spiritus exarsit, et ardet, qui omnem intentionem simul et cogitationes abnumit. Flamma etiam amoris Dei quasi holocaustum totum simul quod invenit, incendit. Mensæ vero hæc est quadris lapidibus factæ sunt; quia dum quotidie sacri eloquii verba meditatur, ad offerendum Domino orationis holocaustum, quasi ex quadris lapidibus construuntur. Verba enim sanctæ Scripturæ lapides quadri sunt, quæ ubique firmiter stant, et nusquam reprehendunt. Nam in omne quod præteritum narrat, in omne quod venturum prædicant, in omne quod spiritualiter sonant, in omne quod moraliter annun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    tiant, quasi in diverso latere statum habent. Corda itaque, sanctorum mensæ Dei sunt ad holocaustum ita- que, quia sunt ad holocaustum quadris lapidibus constructæ, quia, qui verba Domini semper cogitanti, semet ipsos Domino a carnali vita maciant. Unde dicitur: Lex Dei ejus in corde ipsius (Psal. xxxv), etc. Cassiodorus: Lex Dei ejus, id est præcepta Dei sunt in corde ipsius, et quasi cor, consonanti linguæ. Et quid illi prodest? hoc videlicet, quia non supplantabuntur gressus ejus. Supplanare est, planus foveam insidiarum prætendere. Et est sensus: Verbum in corde liberat a lagnies peccatoris, ut non supplantetur gressus hominis Deum laudantis. Procul dubio qui in lege Domini meditatur die ac nocte etiam cum Propheta potest dicere: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxvii). Quasi diceret: Exquisivi inan- data tua, et etiam memoriæ commendavi; et hoc est in corde meo abscondi eloquia tua, recondita abscondi, porcis videlicet et canibus. Cassiodorus: Genus enim peccati est, obstinatis prædicare, et ideo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi, qui dicis: Nolite dare sanctum canibus: et margaritas ante porcos ponere (Matth. vii). Vitium est enim secreta mysteria indignis vulgare, et quasi Babylonis thesauros domus Domini ostendere; quod ab aliquo fit vel adulatione, ut placet ei cui divulgat; vel avaritia, ut aliquid lucretur; vel jactantia, ut pluria scire videatur; vel loquacitate incauta, dum sine judicio semen emissum volat irrevocabile verbum. Assumenda est enim disciplina silentii, et prius quis taceat, quam loquatur. Unde dicitur: Sit omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram (Jac. i), Ideoque Isaias cum ei dixisset Dominus, clama, non prius clamavit, quam audiret, quid clamare deberet, dicens: Quid clamabo (Isai. xl). Dominus etiam in Evangelio comparat regnum cœlorum thesauro abscondito in agro; hic est thesaurus sapientiæ, et cognitionis, quem cum invenerit homo abscondit in corde suo, nec divulgat (Matth. xiii); sicut Ma- ria conservat omnia verba Domini conferens in corde suo (Luc. ii). Et ergo supradictum est, cor- da sanctorum mensæ Dei sunt, qui verba Domini sine in- remissione meditantur, ex quibus Ecclesiæ parvulos reficiunt. De his itaque lapidibus per Isaiah dicitur: Lateres cœciderunt, sed quadris lapidi- bus ædificabimus (Isai. ix). Ac si apertius dicetur: Lateres cœciderunt, id est Judæi; sed qualis lapidibus ædificabimus, id est sanctis apostolis, et martyribus, et Ecclesiæ doctoribus, quibus ædi- ficatur cœlestis Jerusalem ædificium ex vivis et electis lapidibus. De his populus Christianus, vestibu- lum scilicet, mensas habet quatuor constructas; quia fidem, vitam rectam, patientiam, benignitatem de vita sanctorum in exemplum sumit. Solus ergo Deus ab hominibus, atque ab omnibus cœli beatorum spirituum ordinibus est adorandus, glori- ficandus, et super omnia diligendus, qui in suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras A–D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo. Onde a leitura era incerta marquei palavras individuais como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra única foi deixada sem tentativa de leitura neste trecho). Script predominante: latino. Possíveis cortes de palavra com hífen indicam divisão silábica original.</notas>
</pagina>