" ' . BERMO 1i. IN DEDICATIONE ECCLESLE If. : 82
illud : Si erederetis. Moysi, crederetis forsitan et mihi A non. nubent. meque. nubentur q Matin. xxu); quod,

(Jon. v).

Et feo t species retis et catenarum aibi invicem miro
epere cont. ziarum (76). Species enim catenarum, et
similitudo retis in capitellis varietas esi spiritua-
lium virtutum in sanctis. Unde est illud: Astitit re-
gina a dextris tnis, etc, (Psal. xiiv), id est in vestitu

fulgida dilectionis, circumdata varietate diversormn .

Charismatum, Vel multiplex contextio catenaram et
expansio retis muliifarias doctorum: personas insi
nuat, qui cum verbis pradicstorem: fideliter obe-
diendo adbsreni, quasi columnarum copitibus su-
pe:positi, retis et. catenule miraculum su: con-
nexionis cunctis. priebent, Ile. enjm  catenze miro
sibi invicem suut opere contexts, quia mirabili
gratia Spiritas saneti actum. est, ut. vita. fidelium
locis, temporibus, gradu, conditione, sexu, el late
multum d'acreta, una fide et dilecone :i. conjuncta.
Et septena versuum retiacula in. capitelle uno erant,
et septena. in. capitello aliero,. Septcnario numero

spiritualis gratia signatur. Unde dicitur : Septem .

soiritus Dei missi in omnem terram (Apoc. v). Scptcna
ergo versuum retiacula erant. ín capitello utroque;
quia l'atres utriusque testamenti per gratiam unius
Spirits septiformis ut essent electi acceperant : Et
perfecit columnas, et duos ordines per circuitum re»
liseulorum singulorum, ut. tegerent. capitella, quee
eront super summitatem malogranatorum. Facta sunt
hiec retiaenla ut tegerent capitella, id est undique

in gyrum circumdarent; quia omnis Scriptura sacra c

cmm recte intelligitur, gratiam per omnia sonat
cbaritatis et pacis. Capitella enim sunt divina Volu-
wins, Retia vero, vincula mute dilectionis. Et
r.tiaculis tegunt. r capitella, cum sacra eloquia
dono charitatis undique probantur vestita, Nam et
in «is que in. Scripturs non intelligimus, charitas
latet, ei in. eis que intelligimus, late patet : Capi-
lla autegm, qua erant. super capita. columnarum,
quasi opere lilii fabricaia erant in porticu cubitorum
qualuor, Per lilia, claritas superns patrke eL im-
mortalitatis floribus redolens paradisi designatur
amenitas, pér quatuor vero cubitos cvangelicus
sermo qui introitum ztern:ze beatitudinis promittit,
et iter pervenieudi ostendit. Cum ergo sancti docto-
Tes promissa nobis lumina regni coelestis in quatuor
Evangelii libris ostendunt, quasi capita. columna-
Tum, opus in se lilii quatuor. cubitorum exhibent,

Ei rursum alia capitella in summitate columnarum
desuper juxta mensuram columne con'ra retiucula,
Quorum scilicet capitellorum factura perennis re-
&i sublimitatem designat, quam nec oculus vidit,
nec auris auditil, uec in cor hominis ascendit, que
prerarávit Deus. diligentibus se (I Cor. xi), Post
Mia quatuor cubitorum ali» sunt posita capitella,
quorum altitudo quanta fuerit non dicitur; quia
wulta de celesti beatitudine in Evangelio legimus,
quod seilicet ibi mandi corde Deum — videbunt
(Matth. v); quod erunt. equafes. angelis Dei, quod

(76) Ex cod. cap.

worí ultra non. poterunt (Luc. xx); quod ubi eat
Christus, ibi et. ministri ejus. erunt. (Joan. xn), eà
estera hujusmodi quz solis ejus civibus perfecte '
patent. . .

Sicut malogranatorum uno foris cortice mulia iu-
terius grana concluduntur; ità sancta. Ecclesia uno
fidei munimine innumera. electorum agmina inclu-
dit. Bene autem capita columnarum mologranatis
erant circumdat in gyro; quia sancti doctores prio-
rum fidelium vitam ad memoriam. revocant, eogut
exemplis actus «103 et sermones undique niuniunt ;
ne si aliter vixerint, errent, In malogranatis, ergo
iola significatur Ecclesia. Ducenti ordines malo-
granaterum jn. circuitu. utriusque. capitelli fuis
referuntur, Centenarius vero numeras, qui prius
trausit ad dexteram, beatitudinem indicat aéternam,
Duplicatar hic ntmerus. malogranatorum in. cir«
euitu capitelli secundi, ut significetue quod utrius-
que testamenti populus in Christo sit. adunaudus,
et ad aeternam coronam introducendus,

Ei statuit duas columnas in. porticu. templi, cum»
que sta:uisset columnam dexteram, vocavit eam. woe
mine Jachin, id est lirmitas; similiter erexit colum-
nam secundam, et vocavit. nomen. ejus Booz, il est
in robore. Dextera igitor. colinnna eos. significat,
qui venturum in carne Dominum prophetaudo pra-
dixerunt ; secunda illos, qui jam hunc venisse et
mundum redemisse testantur. Simili vocabulo ambas.
columf: censentur, Una enim firmitas, altera. in.
robore dicitur: ut una fidei el operis fortitudo
cunctis inesse doctoribus monsiraretur, et nostri
temporis inertia tacite notaretur, ubi se quidam
doctores, sacerdotes et columnas domus Dci videri
et vocari volunt, cum nihil in se firme fidei ad
contemnendas s:culi pompas et. desideranda bona
invisibilia ; nihi] habeant roboris ad corrigendos,
nihil industriz saltem ad intelligendos eorum quis
bus prati sunt, errores

Fecit quoque. mare fusile decem cubitorum a
labio usque ad. labium, rotundum. in. circuitu (71).
Mare baptismum significat, quia a primo bapti-
zaio in morem, id est in forma Jesu Chrisi,
usque ad ulümum qui in fine s»culi creditu-
rus et. baptizandus est, omnis fidelium chortm
eamdem veritatis viam ingredi, ct commuuem
debet sperare a. Domino justitia. coronam. Quin-
que cubitorum eral altitudo ejus; quia. quidquid
visu, auditu, gust, odoratu et tactu deliqui-
mts, gratia Dei nobis per ablutionem viviflci fonti«
relaxat. Sed mon sufficit preteritorum rermissio
peccatorum, nisi quis deinceps bonis studeat. ope-
ribus, Alioquin diabolus qui exierat de homine, si
hunc a bonis viderit vacare operibus, multipliciug
redit, et. facit novissima illius pejora prioribus
(Matt. 3n). Per sacerdotes qui in lioc mari lavaban-

"ur, omnes electi signantur, qui sunt membra,

summi sacerdotis Jesu. Christi, Ünde. dicitur : Vos
(11) Ex cap. 19.

Digitized by Google
