109

SERMO VI. DE DISCIPLINA,

")

corinuniter invitat, dicens ; Venite ad me, omnes A membris meis repugnantem. legi. mentis mea, ei eqz

qui laboratis et. onerati estis , et ego. reficiam vos
(Matth. xi) ,| quix non. est acceptio. personarum
spud Deum (Deut. x). Ubi non est. Judzus et Grze-
cus, masculus et femina (Gal. ni), servus et liber,
barbarus et Scytha : sed omnia eL in. omnibus
Christus (Coloss. m). Omnes. ergo unum sunt in
Christo Jesu. Dum ergo Cliristus. finis est. legis
(Rom. x) , qui sine lege, id est sine disciplina sunt,
sine.Christo fiunt. Quicunque ergo sunt siue. do-
etrina, non sequuntur Christi vestigia. Incongruum
est ergo et a justitia devium, in temporibus Evan-
gelii servi Dei sine Christo fieri, quando apostolis
in. cunctis. gentibus licentia pro»dicationis data
est -(Mauh, xxvi) ; quando. per cunctas seculi
partes intonuit tonitruum, vox scilicet Evangelii;
Ajuando gentes, quam non sectabantur, apprehende-
rupit justitiam (ftom. ix) ; quaudo. qui longe fue-
pont, facti sunt prope in. sanguine Christi! (Ephes.
11); qui aliquando non populus, nunc autem popu-
lus sanctius in Christo (Ose. n); quando est teme
pus acceptabile et dies salutis (/J Cor. vi), et
tempora refrigerii in conspectu Altissimi (Act. nt).
Quando unaquaque gens habet testem  resurre-
ctionis, quomodo protestatur. Domiuus suis disci-
pulis : Kcce ego vobiscum sum — omnibus diebus,
usque ad consummationem seculi (Matth. xxvj). Non
faciamus ergo aliquid sine Clristo, ne sine nobis
Christus esse incipiat in futuro.

' Dignum est ergo, dileciissimi, ni disciplinam
Gori cum omni devotione suscipiamus, e£ ut
prielatis nostris pro Christo obedientes simus. lte-
vera necessaria est adolescentibus atque juvenibus
Jisciplina, et ut priceptis seniorum subjiciantur
cum omni humilitate ac reverentia. Unde et Do-
minus iu Veteri Testamento Levitis ab anno vige-
simo quinto tabernaculo servire maudavit, et a
quinquagesimo custodes vasorum fleri precepit
(Num. vini) (5). Quid enim per annum vigesimum
quintum, in quo flos juventutis oboritut, nisi ipsa
vitiorum bella. contra unumquemque. Sjgnantur?
Et quid per quiuquagesimum annum, in quo jn-
bilzi requies continetur, nisi interna. quies edo-
mite mentis egprimitur? Quid vero per vasa (a-

bernacnli, üisi fidelium animae signantur? Levite D

ergo ab anno vigesimo quinto. tabernaculo deser-
yiu..t, el quinquagesimo custodes yasorum fiunt; ut
videlicet qui. adbuc impuguantium vitiorum cer-
tamjna tolerant, aliorum curam. suscipere non
praesumant ; sed disciplinis majorum subesse stu-
deant, Cum vero tentationum — bella. subjiciunt,
cum apud se jam in intima tranquillitate securi
snl; animarum custodiam, quasi docti, spiritali
pradio suscipiunt. Sed quis hec prelia perfecte
subjiviat, eum Paulus, doctissimus videlicet ae fore
tissimus praliator dicab: Video aliam legem in

(5) Ex Greg. xxi, Mor., n. 91.

plirum me ducentem in. lege peccati (tom. vin). Seg
aliud est bella fortiter perpeti, aliud bellis enervis
ter expugnari, et dissolute vinci,

In istis ergo fortissimis pr:eliis exercetur virtus
juvenum, ne extolli debeat; in illis yero debiJibug
el .dissolutis omuino exstingnitur, ne subsistat,
Bonum est igtur. adojescentibus et juvenibus, ut
dum calor nalurze. pullulat jn membris, et in corz
pore proficit vigor aatis, cum omni humilitate
fanuleniur praposilorum imperiis (6). Qualiter
namque in senectute ministrari sibi ab aliis sperat,
qui iu adolescentia senioribus obedientiam exbibera
recusat ?. Qui in juventute positus disciplinis majo-
rum non vult esse subditus, quomodo in genectule
constilntus putat sibi reverentiam deferri a minori-
bus? Dnde et in proverbio apud, veteres habetur,
quod ili servire alii nolint, qui prius. alicui ser-
vitutem. denegat. Propter quod et Dominus Jesus
Christus in temporibus adolescenti dum adhuc
ad legitimam ctatem doctoris non pervenerat,
obedieuter ministraiionera parentibus suis exhibe -
bat. )deo quippe in juyenilj aetate honorem, et reve-
rentiam, atque ministrationem deferebat suis pa-
rentibus, ut exemplum obediendi ac miunistraudi
praeberet juvenibus (Luc. n). Sicut ergo in senibus
Sobrietas e; morum perfectio requiritur, ita in
adolescentibus obsequium, et subjectio, alque obe-
dientia rile debetur. Quapropter €t in mandatis

€ legis primum horum quie ad homines pertinent,

patris et matris honor imperatur (Esod. xx); quia,
quamvis carnalis pater. non supervixerit, aut. indi-
gnus fuerit, alicui tamoa viventi paternum tiono-
rem usque ad perfectam et dignam tatem | a filiis
przbendum esse ostenduur. Congruenter quousque
ad legitimam aetatem pervenerint filii, praecipiumur
vivere sub disciplina patris sui, vel alieujus. extra-
nei, quia indisciplinatus quisque et indoctus. no-
quaquam poteri esse discipulus Christi

Quinque etenim modis in Scripturis divinis paties
vocautür : hoc est, nata, gente, admonitione,
wie atque adoptione. De patre namque naturali-
ter Jacob dixit ad Laban : Nisi timer pairis mei
]saac. ad(uisset, tulisses omnia que mea sunt (Gen,
X&Xi). Gente vero pater vocatur, quando Dominus
2d Moysen de rubo loquebatur : Ego sum, inquiens,
Deus patrum. tuorum, Deus Abraham, Deus (sage,
ei Dcus Jacob (Exod. m). taie autem pater ej ad-
inonitione dicitur, cum Moyses in cantico Deutero-
vomii loquitur : Znterroga patrem iuum, et annuntia-
bit tibi ; majores tuos, ei diceni tibi (Deut. XXXI).
Nos vero adoptione patrem vocamus, cum in ora-
lione, Parer noster, qui es. in colis (Matth. vi),
dicimus. Quod si ergo naturalis pater superstes
non fuerit, aut. indignus exstiterit ; admonenuti i. -
men seniori ab adolescentibus obedientia exli-

(6) E praefato lb. De duolecim abusionum gradib. gradu 9,

Digitized by Google
