15

SERMO XL. DE ACTIBUS APOST.

146

morte solvereutur ; corpora corum in morte soluta A quippe suo terra commota est, cum plebs Israelitica

sunt, ut miraculis coruscarent. Coruscaverunt mi-
ráculis, ut hostes suos ez divina luce prosternerent.
Et netandum, quod steterunt hostes. ante lagenas,
et fugerunt aute lampades, quia nimirum persecu-
tores sanct fidei predicatoribus adhuc in corpore
positis restiterunt, post solutionem vero corporum,
xpparentibus miraculis in. fqgam versi &unt, quia
qavore contriti [/d. conterriti] a persecutione fide-
lium cessaverunt. Intuendum est etiam quod | illic
scriptum est, quia in dextera tubas, illic lagenas
&ulem in sinistra tenuerunt, quia. Christi martyres
pro magno habuerunt praedicationis gratiam, cor-
porum vero uüilitatem pro minimo. Quisquis enim
plus facit utilitatem cbrporis, quam gratiam pr:xe
slicationis , ia sinistra tubam, in dextera vero lage-
nam tenet, Si enim priori loco gratia praedicationis
a4tenditur, et posteriori utilitas corporis, certuin
est quia in dextris tubz, et. in sinistris lagenz te-
nentur. Ut ergo supra dictam est, Cliristi. milites,
apostoli scilicet el martyres non mala inferendo,
wed patienter adversa tolerando, miraculis coru-
scando, persecutores Ecclesiz vicerunt,

Hos divina gratia a Judxa expelli permisit, et ad
genüum populos transmigrare fecit, sicut beatus
lob inter eietera magna et inenarrabilia esse opera

Dei considerans, dicit : Qui transtulit montes, et ne-.—

&cierunt. (ob ix). Gregorius (47) : « In Scriptura
facra montium nomine pradican'ium altitudo si-
gnatur , de quibus per Psalmistam dicitur ; Susci-
piant montes. pacem. populo. tuo, el colles justitiam
(Psal, Lxxi). Electi quippe prad:catores seternge pa-
wig non immer:lo montes vocantur, quia pro viia
suz celsitudine ima terrarum deserunt, et coelo pro-
ginqui fiunt, Sed montes, scilicet predicatores Deus
wausiulit, id esta Jude obduratione subtraxit.
Vnde recte iterum per. Psalmistam dicitur : Trans-
feruntur montes in. cor maris (Psal. xtv). In corde
en:m maris montes translati sunt, cum praedicantes
apostoli a Judz:we períidia repulsi, ad intellectum
gentilium venerunt. Inde ipsi quoque in suis Acti-
bus dicunt: Vobis oportebat primum loqui verbum
Dei ; sed quia repulistis illud, et. indignos vos judi-
castis arlerne vig, ecce convertimur ad gentes (Act.
xti). Sed lianc eamdem translationem montium ipsi
mescierunt, qui in Doinini furore: subversi sunt.
Cum enim de suis finibus Hebrzi apostolos pelle-
rent, lucrum se fecisse arbitrati sunt, quod pradi-
cationis lumen amiserunt. Exigentibus quippe me-
ritis justa. animadversione pércussi, tanto intellj-
genti» errore caecati sunt, ut quod lucem perde-
rent, hoc esse gaudium putarent. Sed, repulsis
apostolis, per Romanum protinus principem, scilicet
Titum Judza destruitur, atque in cunctis gentibus
sparsa dissipatar. Unde et.translatis. montibué, re-
tte subjungitur : Qui commovet. terram de loco auo
ei columna ejus. concutientur. (Job. 11). De. loco

(47) Lib. ix Mor., cap. *.

deJudze ünibus evulsa, colla gentibus sub4idit, qu»
subdi auctori recusavit, Que scilicet terra quendam
columnas liabuit, quia in sacerdotes et principes
legis, doctores atque Phariseos, ruitura ejus per-
üünacie structa surrexit. In ipsis namque liter
zedificium tenuit, et tranquillitatis suc tempore sa-
crificiorum carnalium, quasi superimpositze fabricz,
onera portavit. Sed translatis montibus columna
Coneussse sunt, quia subductis a Judsea apostolis, -
nec ipsi vivere in illa permissi sunt, qui ab illa
vite praedicatores expulerunt. Dignum quippé erat
ut terrenam patriam subacti pecderent, eujus amo: o
nequaquam sunt veriti ccelestis patri milites impu-
-gnare. Sed expulsis sanctis doctoribus, Juda

D fanditus torpuit, et. justo judicantis examine, iu

erroris tenebras oculos mentis clausit. Unde et ad-.
huc subditur :

€ Qui precipit soli, et non oritur : et stellas claudit
quasi sub signaculo (Job ix). Aliquando namque
in sacro eloquio solis nomine przd.catorum qualitas
designatur, sicut per Joaunem diciwur: Factus. est
&ol aicut saccus cilicinus (Apoc. vi). in. extremo
quippe tempore sol sicul saccus cilicinus ostenditur,
quia fulgens vita pr:zedicantium, ante reproborum
oculos, aspera et despecta monstratur. Qui stella-
rum quoque claritate figurantur, quia, dum recta
predicatoribus pridicant, tenebras nostre noolis
ilustrant, Unde et subtractis praedicatoribus, per
prophetam dicitur : Prohibite sunt atelle pluviarum
(Jer. 11). Ad litteram vero stella: pluviarum sunt,
Orion, arcturum, et hyadas, que pluvias generant,
Quia vero per diem so! fulget, stelle obscuritatem
noctis lrradiant ; plerumque in sacro eloquio diei
appellatione zterna patria, noctis autem nomine
przesens vita signatur, Praedicatores ergo sancti, et
0l nostris oculis fiunt, cum contemplationem nobis
verz lucis aperiunt ; et velut. stelle in tenebris lu-
cent, cum per activam vitam proluiuri, nostris ne-
cessitatibus terrena disponunt, Quasi in die ut sol
coruscant, cum ad contemplandam internz clarita-
tis patriam, mentis nostra aciem sublevant; et
quasi stelle in nocte resplendent, quia el cum Ler-
fena agunt, offensurum nostri operis pedem, exem-

D plo sus rectitudinis dirigunt. Sed quia expulsis

predicatoribus, non fuit qui plebi Judaica in perfl-
dis sus nocte reimanenti, vel claritatem contempla-
tionis ostenderet, vel active viue lumen aperiret ;
veritas, qua hanc repulsam deseruit, subtracto .
predicatiouis lumine, merito eam sus pravitalis .
excecavit, Recte ergo dieitur : Qui precipit soli, et.
mon oritur : et. stellas claudit quasi sub. signaculo,
Oriri ei quippe solem noluit, a qua predicantium
animos divertit, Et quasi sub signaculo stellas clau-
sit; quia dum prxdicatores suos per silentium intra
semetipsos retinuit, csecis iniquorum sensibus coe-
leste jumen abecondit. Pensandum vero est, quia

Digitized by Google
