95

scquitur Christum, ut cum eo ascendat in corum ,
sed sequitur Adam ut cum eo per inobedientiam
descendat in infernum ? Quare non vult obedire
suo abbati, nisi quia contemnit Christum, et se-
quitur diabolum ? Sic Dominus iu Evangelio servis.
suis dicit, quibus Ecclesiam suam regendam com-
misit : Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit»
me spernit (Luc. x). Ac si diceret : Qui vobis est
obediens, et mibi obediens est, et qui vos despicit,
fne despicit, Igitur, dilectissimi fratres, hanc sen-
tentiam Domini nostri Jesu Christi ad mentem re-
ducite, et eam sedula intentione recogitate, quia
quicunque in monasterio iuobediens est abbati suo,
uon solum inobediens est abbati, sed et Christo,
Et quicuique despicit przlatum. suum, non solum
despicit przelatum, sed et Christum. :

Fratres mei, secundo loco, Dco et obbati vest
castitatem promisistis, cum primum ad monasterium
venistis ; quam nisi custodistis, iu vacuum in omni-
bus operibus vesiris laborastis, Si castitatem non
eustodistis a die, qua eam Deo et abbati vestro pro-
misistis, in vanum omne tempus vite vestre ex-
pendistis. Quicunque Deo et abbati suo castitatem
promisit, si eam mente et corpore non custodi-
erit, reliogiosus esse non poterit, nisi hoc per asper-
rimam peuitentiam emendaverit. Quare? Quia p^r
unum malum-multa bona pereunt. Per unam culpam
multe jusiitise annihilantur, Per unam iniquitatem
multa bona possunt subverti. Malum mistum bonis
contaminat plurima, Parum fellis in amaritudinem
convertit. dulcedinem mellis. Pari n ignis magnam
silvam. incendit (Jac. ui). Modicum | fermentum to-
fam mussam. corrumpit (1 Cor, v). Unde Scriptura
dicit : Qui in uno peccaverit, [actus est omnium reus
(Jae. m), scilicet quantum ad vitam xternam, Quasi
e. im si omzibus peccatis esset involutus, ita si in
w:o tantum maneat, zternze vitze januam. non in-
trabit. Sie homo: per unum peccatum. condemnari
poterit, nisi illud per asperrimam penitentiam
emendaverit; et maxime per fornicationem , quia
si: e castitate nullum opus perfec:um, sine castita-
te nullum opus magnum. Unde beatus Gregorius
dicit (91) : « Nec castitas magna est sine bono
opere, nec opus bonum est aliquid sine castitate, »
Amania est ergo castitatis pulchritudo (92). Casti-
tas fructus est suavitatis. Castitas. est. inviolata
virt.s sanctorum, Castitas est securitas mentis, et
sanitas corporis. Castitas Deo est amabilis et omní-
bus sanctis. De qua scriptum es;, quia sine casti-
monia nemo videbit Deum (Hebr, xn). Uude vene-
ra' i'is Beda in quadam homilia, « Nemo in die re-
&urrectionis, nisi illi qui sunt casti corpore, ad
celos poterunt sublevari; nemo post resurrectio-
nem , nisi illj qui sunt mundi corde, essentiam di-
vins majestatis poterunt intueri. »

Tertio loco Deo promisistis , ne propriam habe-

(91) Hom, 15, in. Kvang.

8. MARTINI LEGION. SERMONES DE PIVERSIS.
cepta sui abbatis contemnit? Quare, nisi quia non A retis. Multis molis diabolus in acquirendo plurima

96

sollicitat, qui in modicis et paucis contenti esse
promiserant. Multi de s:eculari. vita ad Deuur. con-
vertuntur, et monasterium ingrediuntur, atque om
nes divitias suas libenter pauperibus et monasteriis
tradunt, ac deinceps in omui vila sta magis pau-
pertatem qnam divitias diligunt, sicut sancti. apo-
stoli fecerunt, Plerique etiam sxculares ad Deum
in monasterio convertuntur, et de rebus monaste-
rii fraudem vel furtum facere yresumunt , sicut
Judas traditor fecit, de quo legitur, quia locuios
habebat, et ea, qux in communi mittebantur, abs-
condebat et furabatur. Nounulli etiam de saeculo ad
monasterium ven:unt, et de divitiis suis, quas iu sc
culo habuerunt, unam partem sibi retinent et abs-
condunt, temporalem pertimescentes inopiam, alte-
ram vero secum monasterio tradunt, sicut. Ananias
et Saphira fecerunt, de quibus nimirum scriptum
est, quia agrum vendiderunt, et de pretio illius
quamdam partem ante pedes apostolorum posuerunt,
quamdam vero absconderuat (Act. v). Quidam etiam
pauperes de seculari vila ad monasterium veniunt,
et quamvis in seculo pauperes fuerunt, tamen in
monasterio divites lieri volunt, sicut fecit Giezi di-
scipulus Elisei. Cui dixit Eliseus : Quia post Naaman
cucurristi, et divitias ab eo accepisti, in perpetuum
lepra Naaman abaerebit. tibi (!V fteg. v). Quican-
que ergo propter Deum omnia qu:: in hioc. mundo
sunt, despiciunt, sicut sancti apostoli fecerunt ,
eum eisdem apostolis lzetabuntur, et remuneraban-
tur in. perpelaum. De quibus ait Dominus in Evan-
gelio : Beati pauperes spiritu; quoniam ipsoram est
regnum carlorum (Matth, v). Mle vero, qui de seculo
ad monas:erium transit, et de rcbus monasterii
fraudem vel. furtum facit, Judas est, et cum J uta
ponam in inferno sustinebit. Qui autem de szeculari
vita ad Domini servitium convertuntur, si ex his,
qux in seculo. habuerunt, partim sibi reservaut ,
partim distribuunt, sententiam maledictionis cum
Anarnia et Saphira portabunt. Qui, autem de saculo
àd, monasterium venit; si divitias, quas in seculo
habere non poteit, in monssterio voluerit, sine
dubio lepra Giezi adherebit ei, et quod Giezi pas.
sus est in corpore, iste patietur in anima. Mis ergo,
D qui in veritate propier. Deum, more apostolorum,

onnia, que in hoc mundo. sunt, despiciunt, con-

venit illud Psalinistae dicentis : Mihi autem. adhe -

reré Deo. bonum est; ponere it. Domino Deo spem

meam (Psal. 1xxu). Et illad: Jacta cogitatum tuum

in Domino et ipse te enntriet. (Psal, cvv). Judae vero

et sequacibus ejus dicitur : Ascendunt usque ad. ce-

(os, et desceniunt usque ab abgssos; anima eorum im.

molis. tabescebat (Psal. cvi). Ananiz autem et. suis,

similibus pertinet illud : (ui-confidunt in virute sua,

et in multitudine divitiarum suarum gloriantur (Psal,

xivim). Giezi et sociis ejus congruit illud : Kece.

homo qui non posuit Deum. adjutorem. sunm; sed,

*

(92) Isidor. , fib. n Sentent , c. 46,

a Digitized by Google
