8. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIYERSIS.

us

verbo praedicationis de aliorum cordibus tenebras À pides ergo sanetuarii tunc. in eapite omnium pla-

expellant, eisque bon: operationis exemplo perve-
niendi ad caeluin rectum iter ostendant. Recie viri
eeclesiastici auro comparantur; quia sicut aurum
splendidius cst. cunctis metallis, ità ordo clerico-
rum sapientia el discretione lux est omnibus laicis.
Unde quidam sapiens 8i : « Quantum distat a terra
coehun, tantuin distal. clericorum discretio 3 dis-
eretione laicorum.» Debet igitur ecclesiasticus ordo
emnibus fidelibus fulgore sanctitatis splepdescere,
et prsedicatione evangelicze doctriuee lucere. Uude
est illud : Luceat [ux vestra coram hominibus, wt
videaut opera. vestra bona , el. glorificent Patrem
vestrum qui in calis est (Math, v). Si ergo viri eccle-
siastici lux sunt mundi, sicut. sit. Dominus, quid

tearum disperguntur, quando viri 'ecclesiastici vapa
et inutilia sequendo foris vagentur, F4 revera in capi-
teomnium platearum disperguntur, quia nunc in foro,
nunc in platea civitaijs, npnc incuria regis inveniun-
tur. Lapides, scilicet yiri ecclesiastici, foris sunt dis-
persi, cum hi qui per puram orationem ci divinan)
contemplationem intus debiterant commorari, egre-
diuntur ad sui explendas desiderii curas cum ama-
toribus mundi, Et nota, in capite omnium platea-
rum ; quia facti sunt caput erroris, quibus debuerant
esse speculum veritatis, et exemplum perfect:onis,

Jgitur, fratres charissimi, quia per Dei gratiam
mundum contempsistis, et monasterium. elegrstis,
moneo vos ut curiam regis frequentare, non uisi

est quod Jeremias promisit soperius : Quomodo p incvitabili necessitate cogente , prirsumnatis. Causa

obscuraium est aurum, multatus est color. ejus opti-
ws? Sine. dubjo verax propheta veram de nobis
mestrisque temporibus protulit. sententjam; quia
quam ille spiritaliter fore intelligens futuram , nos
presentialiter cernimus impletaiu. Bevera hodie ju
nobis impletur h»c proplietia, cum vita nostra per
actiones in(iimas ostenditur reproba. Auri color op-
dimus religiose conversationis est habitus, iModie
igitur obscuratum est aurum, quando virt religiosi,
qui caeteris debuerant esse. formam bonorum ope-
rum, fiunt pravitatis exemplum. Mutatus est color
auri optimus, quoties habitus sanctitatis ad ignuo-
minia venit despectionis. Tunc procul dubio
mutator color auri. optimus, id est religionis habi-

ids, quando sub ovina pelle latet Iupus. Tunc C

etiam optimus color auri, id est religiosorum vjro-
rum b»bitus ab aspicientibus ip despectione vertis
tur, cum perversa operatio interius tegitur, el
exterius a populo nou iguorstur, Nunquid, fratres
dilectissimi, sine causa uos despiciunt populi ?
Nequaquam. lecto. enim despicimur. ab eis, quia
aliud sumus intus, et aliud foris. Aliud intriusecus
occultamus, el aliud extrinsecus demopnsuranus.
Intus superbia et inanis gloria absconditur, eyte-
rius vero humilitas simulaiur. Latet. interius ve-

amoris Dei vos ipsos iutra parietes. clauspri. coar-
€lale, sanctarum libros Scripturarum. assidue 1€-
$ite, sine intermissione orationi vacate, silentium
opportuno tempore eustodi:e, meditglioni et divina
contemplationi operam date, et ut gustare et. vide-
re quam dulis quamque suavis est. Dominus
possitis, summopere invigilate, Dulciora vobis sint
in refectorio Jegumina , quam multorum in. regjs
curia ejborum fercula, Delectabilius sit vobis inspi«
eere diversarum libros materiarnpi. ju. claustro,
quam diversi generis canes, et milites diverse
$ialis accipitres manibus gestantes in. palaiio,
Sint. etiam vobis amabiliora fratrum solatia. iu
dowo Domjni, quam principum salutationes in
conspectu populi. Tiunen si veraciter curia'es esse
quaeritis, summo desiderio ad curiam teudite suus
mi BMegis. Si vere vos. magni nobilitatis mil.tes
delecta. videre, ad. zjerni Imperatoris palatium
pervenire gressibus bonorum operuu contcudite,
in quo eidem lmperatori. omnis militia colestis
exercitus ministral sine fine. Manus igilur vestras,
dileciissjii, egeutite ab ogni. munere, aures ves-
tras timoris Dei spinis sepite, orj veslro cgstodiam
jmponite, omni studio oculos cordis ynundate ab
ira, invidia, odio, et omni iwala voluntate, ut. post

nenum odii et discordie, patet foris habitus san- — banc vitam ad celestem patriam possitis pertin-

elitatis et innocente, Intus occullamus babendi
divitias voluntatem, foris praetendimus voluntariam
paupertatein.

Sequitur : Dispersi aunt. lapides sanctnarii. in
eapite omnium platearum, Lapides sauctuarii sunt
religiosi viri ia fundamento Ecclesia fun.lati. La-

gero, ipsumque omnjum sanctorum. Regem iu
decore suo regnagtem videre; quod ipse gratuita
bonitate $ya dignetur prastre, qui in Trimtate

D perfecta vivit. et regnat Deus per omnia. szeuja

sacujormmn, Amen.

SERMO DECIMUS.
NE MONACHI SIYE CANONICI SECRETA PRINCJPUM SCIRE APPETANT.

Moneo vos, fratres charisimi, ut diligenter audia- .quippe est et valde necessarium sequi Christum,

tis verba. Domini nostri Jesu. Christi. Ait enim :
Qui mihi ministra! , me sequatur : ei ubi. am ego,
lir € mitister meus ert (Joas. xi). Dignum

eique niünislrare, quia sequaces suos ac imíiuistrog
ad se usque facit pervenire, Quid ergo dignius ac
felicius esse poterit, quam cum omni. devotiong

Digitized by Google
