85 S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS. E
estis regate sacerdotium, gens sancta, pepulus acqui- ^ intus aurosum ostendit, ideo gloriam resurrectio-

sitionis (1 Petr. n). Recte hoc vàs mare dicitur, in
memoriam videlicet maris Rubri in quo prius per
AEgyptiorum exstinctionem baptismi forma praces-
sit. Unde est illud : Patres nostri omnes sub nube
fuerunt, et omnes mare. transierunt, etc. (1 Cor. x.)
Kit resticula triginta cubitorum cingebat illud per eir-
cuitum, Resticula disciplinam celestium preceptos
rum indicat, qu: a voluptatibus mundi religamur.
Une dieitur: Funieulus triplex dificile rumpitur
(Eccle. 1v): quia observatio mandatorum quz iti cor-
dibus electorum fide, spe et dilectione superuz re-
tributionis firmata est, nullo potest obstaculo dis-
solvi. Resticula mare anbit, cum. sacramentum
baptismi quod aceepiuns, piis operibus munire stu-
demus. Resticula triginta. eubitorum cingebat illud
per eirenitum, quia Dominus noster Jesus Christus
cum esset triginta annorum, venit ad baptismum
(Luc. 1). Qui quoniam suo baptismate quod trice-
marius aceepit, consecravit nostrum baptismum ;
recte mare quod nostrum baptismum significabat,
'"restis cireuibat triginta cubitorum, Due etiam ordi-
es aculpturarum histriatarum. erant. fusiles, Sculp-
tura autem histriata est, quae aliquas rerum histo-
rios imitatur. Unde per sculptwras histriatas quibus
Jmare circumdatur, exempla priorum temporum si«
gnantur, qum nobis sunt intuenda, ut videamus

quibus operibus ab initio saneti homines Deo pla-
cuerunt,

nis ejus insinuat, qui corporis immortalitatem foris
discipulis ostendit, et animam divina luce coruscam
simul inesse docuit. Christus quoque apte passio -
nem suam quasi adhue clausum, lilium fuit, eum .
in miraculis clarus bemo refulsit. Post resurrec-
tionem vero et ascensionem repandum sese lilium
coeli avibus, id est angelis et omnibus sanetie, ex-
bibu:t, quibus in assumpta humanitate potentiam
divine claritatis quam habuit, antequám mundus
esset, ostendit. Unde dicitur : £go flos campi, et
lilium. convallium (Cant. wu). Labium ergo maris
in quo sacerdotes labantur, quasi labium fuit ca-
licis, et folium repandi lilii; quia baptismas quo
wembra summi sacerdotis (78) mundantur, in. fide
passionis ejus nos a peccatis purificat, et purificatos
ad visionem glori suz introducit. Cum predictum
si!, quod resticula triginta cubitorum mare cireu-
ierit, el sculptura rursum subter labium posita de-
cem cubitis ambierit ; patet quia vas erat in modum
phialee repandum et diffusum, quod a triginta cubi-
Ws circuitus quos habebat in labio, usque a decem.
coaretavit. Mare duo millia capiebat batos, vel tria
Inillia metretas, Batus capiebal metsetam et. dimi-
diam. Datus mensura Hebreorum est, quz 2pud eos.
baih dicitur, babens modios tres. Ipsa est ephi, quam
illi epha nuncupant; sed ephi pertinet ad mensuram
frugum, batus vero ad liquida, vinum scilicet, aquam
et oleum. Batus ergo, quie cert: mensure norma

Iterum Scriptura dicit : £t stabant subter duode- C 5t, opera. zequitatis. scilicet. et justitim designat,

eim boves, e quibus tres respiciebant ad aquilonem, et
tres ad orientem, tres ad occidentem, et tres ad me-
sidiem, et mare desuper erat super. eos : quorum po-
'steriora wnisersa intrinsecus latitabant, Per hos bo-
ves apostolos intelligimus et evangelistas, imo
ownes Verbi ministros. Unde est illud : Non ailiga-
bis os bovi trituranii, ete. (Deut, xxx ) Mi mare sibi
superimpositum portant, cum apostoli eorumque
successores injunctum sibi Evangelii officium prom-
pta devotione implent, E quibus tres respiciebant ad
aquilonem, etc., quia unive'sis quadrati orbis par-
libus fidem przdicant Trinitatis. Hine quoque apo-
stoli duo:leciim quater terni sunt electi, ut fidem et
confessionem Trinitatis per quatuor mundi partes
evangelizantes , baptizarent omnes gentes in noimi-
me Patris, et. Filii, et Spiritus sancti. Quorum et
successorum suorum verba, actus, el passiones
facile in pr:senti videre et cognoscere legendo va-
lemus. Quz vero illis in futuro mancat gloria retri-
butionis, nondum videre possumus. Grossitudo au-
tem (uteris trium unciarum erai; qnia. robore fidei,
spei, et charitatis munitur perceptio baptismi. Ne-
que aliter proficuum esse accipientibus ostenditur,
nisi harum trium virtutum firma certitudo mentem
accipientium et opera confirmet, Labium maris erat
quasi labium calicis, et. folium repandi lili. Lilium
comitante odoris gratia candidum odorem foris,

(78) Melius edit. efficimur.
(19) Edit. Trium, ut et Vulgata.

Quibus bi qui in remissionem peccatorum baptizan-
tur, necesse habent institui. Mille batos capit ma-
re, cum aqua baptismatis plebem Judzorum abluens,
ad regnum ccleste transmittit, Recipit et alios
mille, cum gentiles eodem fonte renatos, et operi-
bus justitie confirmatos, ejusdem regni facit esse
participes.

Et fecit decem bases eeneas, quatuor cubitorum longi-
tudinis bases singulas, et quatuor cubitorum,latitudinis
ei (19) quatuor. cubitorum altitudinis. Et ipsum opus
basium interrasile erat, id est intrinsecus cavum (80).
Multifarie multisque tois cadem nostra salutis
sacramenta figurantur. Apostoli eniin et. apostolici
viri sicut per boves mare portantes designantur,
et per bases quie portandis luteribus paratz erant,
figurantur ; sic ipsi luteres spirituale Lvacrum, sic-
ut et mare significabant. Siquidem juxta Parali-
pomenon, on:nia in eis, qux& in. holocaustum obla-
turi erant, lavabant. (H1. Parr. iv). Holocaustum
2utem Domini generaliter omnis multitudo electo-
rum intelligitur, qui baptizautur in Spiritu sancto
ei igni. Sicut ergo sacerdotes qui in iari lavaban-
ur, significant eos qui per baptismum efficiuntur
summi sacerdotis consortes, scilicet Christi; ita et
holocausta eosdem significant, cum per ablutionem
baptismi graiia Spiritus sancti. replentur, Lavatur
'enim in lutere bostia, cum Gdelis baptisino perfun-

(80) Ex cap 24,

Digitized by Google
