85 ' SERMO H. IN DEDICATIONE ECGLESLE 1f. 96
ditur. Offertur in. holocaustum, cum impositione A tarent, Quatuor rote. quatuor Evangeliorum. libri

manus episcopi donum saucti Spiritus accipit. Qua-
tuor cubitorum erat. longitudo et latitudo basium;
quia przdicateres sive adversa mundi, et longitu-
dinem exsilii, et laborum presentium foris tole-
rent, sive cor in dilectione Dei et. proximi interna
exsultatione dilatent, semper virtutibus student ;
prudenter scilicet interna bona. et. mala discernen-
tes, fortiter adversa sustinentes, cor ab appetitu
voluptatum temperantes, justitiam. in operatione
tenentes,

Sed et sculpture erant. inter. juncturas, quibus
scilicet iuterum. tabule sibi nectabautur, ut. ex
quatuor scilicet vel quinque tabulis una fleret ba-
$is. Quales autem sculpturas bases inter has junc-
eturos, id est in suis lateribus ante et retro, dexte-
fa et sinistra, et supra circulos quoque haberent,
aperit, dicens : Inter coronulas et plectas, leones ei
boves, et. cherubim, et in juncturis similiter desuper.
Tabule ex quibus bases factz sunt, quadrati. fue-
runt, in quibus forinuke rotund:e. erant, que coro-
mul sive plecta) appeltantur, in quorum medio c:ela-
turi e.ant. Non erat plana ulla ex parte superficies
b:sis, sed undique mysticis sculpta figuris; quia sau-
ctorum mentes, imo universa eorum conversatio vir-
tutum gratia pretendit, Nec aliqua hora vacua prz
terit, in qua non vacent piis operibus, vel sermon:-
bue, vel cogitationibus. Coronulas in se seulptas lia-
bent, cum ad. ingressum perennis vite infatizabili
desiderio anhelant. Plectas babent, cum. inter de-
'sideria vite celestis qux sursum est, fraternae
Charitatis que juxta est, vincula non dissolvunt.
Habent inter. coronulas et plectas. leones, cum ita
ad sperando coelestia meutem erigunt, ita ad. dili-
ge.dos proximos di'ataut, ut quandoque. errantes
qui sibi con missi : unt, aspere intueantur. et corri-
gant. Cum leonibus etiam boves babent, quando in
'coirectione asperitati mansuetudinem miscent, Un-
"gulam habere scissam non. desinunt ; quia. discre-
tonem actionis el locutionis summopere eusto-
diunt. Bemper ruminant; quia verba divinz lectio-
wis in ore volvere von cessant. Bene post coronas
et plectas, post leones et boves cherubim sculpti
€sse memorantur, qui multitudinem seienüz  scili-
cet Scripturarum significant; qnia doctoros fide-
lium quanto studiosius divinae Seripturz insistunt ,
tanto et. in severitate discretionis qua peccantes
judicant, et jiu mansuetudine lenitatis qua peeuiten-
tibus remittunt, timent. judicium Dei, ve injuste
ligaudo aut solvendo, juste ipsi li;entur ab eo cu-
jus non potest errare judicium. Et super leones et
boves quasi lora ex ere pendentia, Per lora potestas
igandi atque solvendi ostenditur, qux a. Domino
'3e u Christo przlstis Ecclesie in. Petro et sucecs-
$»ribus ejus conceditur.

lterum subjungit, dicens : Et. quatuor rote per
bases singulas, et axes aerei, super quos bases erant ;
ei per quatuor portes quasi. humeruli aubter luterem
[usiles, souira se invicem respectantes, ut illum pot

sunt; quia, aicut volubilis rota. citissime currit quo
ducitur, ita. jubente Dowino, per. apostolns toti
mundum ia brevi impleverunt. EL sicut rota impo-
situm.currum a terra sublevat, et quo auriga diri-
git, portat ; ita Evangeliorum libri electorum mea-
tes a terrenis ad coelestia suspendutt, et ad profu-
ciunt operationis vel mysterium pravdicationis, quo
spiritualia gratia adjuvare voluerit, ducunt ; quia
subditur.: Tales erant, rote, quales in. cupru. solent
fieri. Sic etam legimus de. sauctis : Currus. Dei
decem millibus multiplex, millia letantium : Domi.
nus in iis (Psal. Lxvii). Humeruli qui rotis antepo-
siti ne ab dxibus dilabi possent, obsistebant , pr:e-
conia sunt prophetarum , quibus evaugelica. Qt

B agostolica Seriptawa, ne. cui legegjium in. dubium

veniant, confirmautur. Unde dicitur : Habemus fir-
miorem propheiicum, sermonem. cui benefacüis atteu-
dentes , quasi. licerug in caliginoso loco (11. Pet. 1).
Axes rotarum qui bases portaat, corla docio-
run suet, qux evangelicis assidua praeceptis eos
ab jmis sustollunt, et velut iminissis rotis axes a
terra. bases altius sublevaut.

E contra os luteris intus. erat versum; os unicos
cubiti ; fundus culiti et dimidii erat, venter autera
quatuor cubitorum fuisse creditur, ut. ad coelestia

"wobis per baptismum iter patefactum. esse doceret.

Et quod ex eo forinsecus appareyat, unius. cubiti
eral totum rotundum propler unitatem videlicet
confessionis et fidei, qna omnes in confessione Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti. baptizantur, Unde
est illud : Unus Dominus, uua fides, unum bapiisma,
Unus Deus el Pater omnium, qui. eat. auper omnia
U£phes. 1v). Habebat etiam uuum cubitum et dimi-
dium, propter perfectionem scilicel. operis et m-
ritum contemplationis. Integer cub;tus in lutere
perfectionem indicat actionis bona, quam habeyt
sancti bomines divine gratiam opitntatione, In an-
gulis autem columnarum, id est in. lateribus ba-
sium, varia czelaturze erant, et. media inter colum-
nam quadrata, nen rotunda. Mediam inter columnam
dicit tabulam superiorem, qua sicut alia. quadrata
erat, similiterque sculpta et in summitate sui. ha-
bebat rotunditatem unius et. dimidii cubiti, in qua

D lutet ponebatur. Rote quoque uno. cubitu et dimi-

dio mensurautar, quia Scriptura. Evangelii, quali-
ter, qui perfecti esse volunt, vivere debeant, osten-
dit, et donum zternz retributiouis promittit. Bases
vero unum habebant cubitum, et. semissem. ampli-
tudinis in summitate sui, ubi luteres reciperent, quia
doctores et ministri lavaeri opere quippe perfecti
in hac vita fulserunt, se [sed] luce.coutewplationis cx
parte finiti sunt, Unde dicitur : Ex parte. euim. co-
guoscimus, et ex parte prophetamus (1. Cor. xui).
Quadraginta batos capiebat luter unus. Quadragc-
marius numerus magnani perfectionem | significat,
quia quater deni quadraginta faciunt. Decem autem
sunl praecepta, quibus omnis nostra. operatio. ia
jege Dei prisa esv Quatiar vero sunt Evangelia.

Digitized by Google
