105

SERMO Y. DE OBEDIENTIA.

106

per avaritiam (1). Ejus quisque filius dicitur, cujus A cunque ergo libenter audit vocem serpentis, ic est

doctrinam sequitur. De errore auctoris a quibus-
dam nemea et culpa trahitur, ut. ipsíus vocabulo
ceusestur, cujus errorem sequitur. Sic loquitur
Dominus per prophetam Israel : Pater tuus Amer-
rhrwus, et mater. tua. Cethea (Ezech. xvi) ; non
titique nascendo, sed imitando. Sie et in meliorem
partem filii Dei nnncupantur, qui. precepta. Dei
tota mente sequuntur. Unde et. nos non natura sed
2doptione clamamus Deo in oratione dicentes:
Pater noster, qui es in celis (Matth. vi). Recte ergo
- dicuntur filii magi Simonis non natura. sed imita-
tione, qui pretie emunt obedientias, sive quaslibet
dignitates Ecclesiz. Auanias el Saphira ahsconide-
funi partem. substantie (Act. v) , isti vero negotiis
incumbunt acquireud:e pecunis, Sed sicul scriptum
£st : Nemo militans Deo implicat se. terrenis nego-
iiis (11 Tim. n). ln hoc ergo manifestum est. eós
non militare Christo sed mammonz , quia non sec-
tantur spirituales divitias, sed lucra temporalis
vite. Non student ut Jesn Christo. celesti regi pla-
cennt, sed us temporaliter divites fiant. Amplius
regnat iu earum cordibus avaritia , que est servi-
4us simulacrorum, quam voluntaria paupertas,
«qui introducit hominem in regno celorum. Hi
tales plus gaudent equuitando per plateas civitatis
discurrere, quam in claustro psalmos sub sileutio
recitare. Hzc est ohedientia cum Simonia plena
avaritia el inaui. gloria, qux amatorem suum non
Sübleval ad zlerna gaudio, sed praecipitat in tar-
tara,

Est et alia species obedientie, qu: tantum obe-
dientia vocatur : de qua dicilur: Quia obedisti
toci uxoris ium, el comedisti de ligno , maledicta
terra in opere tuo (Gen. i1)... Quatuor. sunt autem
voces, scilicet uxoris, mundi, et diaboli, ae Dei.
Audiam igitur quid loquatur in. me. Dominus Deus
(Psal, txxxiv). Nunquid. loquetur. diabolus? nun-
quid caro? runquid mundus? Vox uxoris vex car-
His; vox autem carnis voluptas; vox mundi vanitas;
tox Dei bonitas (2). Suggestionem quippe diaholi
^erpente accipimus. Mulier vero sensus est anima-
lis corporis, id est carnis, quem habemus commu-
nem cum bestiis, el dicitur inferior pars rationis,
Unde quando oceurrit nobis peceati. suggestio,
quasi serpens loquitur, Si vero oblectatur earo
prava iilius suggestioris consensu, quasi mulier
consentit, Sed si refrenatur et expellitur a cogita-
tione perversa suggestio, quasi. mulier sola com-
edit illicitum lignum. 8: vero ipsum peccatum,
quod serpens, id est drbolus suggerit, et caro de-
lertando, id est inferior pars rationis scilicel inu-
lier manducat, et si meus hominis, id est superior
pars rationis ipsum peccatum perpetrare consense-
rit, jam quasi. vir deceptus est. Jam mulier viro
cibum dedit, euin. meus. rationalis ad. peccandum
delectationibus carnis consensum prebuit, Qui-

(1) Ex Isidor, lib. 1 Sent., cag. 1«
Paraor. GCIN.

suggestionem diaboli, et obediens est voci mulic-
ris, scilicet delectationi sux carnis, statim inobe-
diens efficitnr voci Creatoris. Voci igitur uxoris
obediunt, qui carnis delectationibus non contradi-
eunt, et plus voloptati carnis quam voci Dei obe«
diunt. Est autem Creatoris vox de przlatie dicens
ad subjectos : « Quod. dicunt, facite; quod autem
faciunt, facóre nolite (Matth. xxt). » Ut perversis
ohedias przlatis innult, qui etiam male operanti-
bus obedire jussit. (1. Petr. i), ut ingrediaris ct
egrediaris eum David sub Saule, et eumdein honorcs
licet reprobum cum Samuele. Obediendum est ergo
pradatis, si recta. pracipiant , quamvis ipsi male
vivant. [nobedientes igitur cl superbos sc esse

B testantur, qui prielatig licet perversis non obediunt,

€t eos non venerantur, Audi etiam breviter quid tc
oporteat facere, et qualiter prolatis, sive konis sive
malis, debeas obedire, Nec bonis prelatis obedias
in walis preceptis, nec malis contradicas in honis,
Esto obediens malis prelatis in. bonis prxceptis,
et cave ne obedias bonis in jussionibus malis.
Juterea, fratres charisimi, Pauli apostoli seutci-
tia: ad memori&n reducite, ut perfectius intelligeie
valeatis virtutem. obedientie. Sic enim ait ipse :
Quecunque ordinata sunt, a Deo ordinata sunt. IHg:-
(ur qui. potestati. resistit , Dei ordinationi resistit
(fom. xui), lile ergo Dei ordinationi resistit, qui
pralati sui precepta contemnit. Quicunque przlato
Ecclesiz digna przcipienti contradicit, non sotum
homini, sed et Deo rebellis atque inobediens exi-
siit, Dathan et Abiron hac de causa perierunt, quia
praelatis suis, seilicet Moysi ct Aaron, inobedien-
tes fuerunt, quando sibi per contuinaciam sacrifi-
candi licentiam usurpaverunt (Num.xvi). Unde scri«
ptum. est in libro Psalmorum : Aperta. est ierra, ei
deglutivit Dathan ;. et operuit super congregationem
Abiron (Psal. cv). Hi enim, ob temeritatis sux vide.
licet audaciam, terre compagibus ruptis, viventes
profundo hiatu. merguntur, ac traduntur. inferni
suppliciis, Nonne etiam rex. Saul, propter. culpam
inobedientize a. Domino fuit reprobatus, de sede rc-
gni expulsus, dominio Satan? mancipatus, et ad
ultimum a Philistharis interfectus? Pensate ergo, di-

D leciissimi, quam gravis sit culpa. inobedientis jio

qua non solum anima crucianiur in. inferno, scd et
corpora puniuntur in hoc seculo. Perpendite quam
grave peccatum sit Dei ordinationi resistere, pro
quo non solum in anima exsolvitur pena, sel
etiam in corpore. Audiant ergo rebelles, timeant
inobedientes mandatis seniorum, ne cum Diih.n et
Abiron tradantur tormentis infernoruni. Caveant
imitari vestigia Core seditiosi, ne forte smergantur
cum eo in profundum | inferni. Non velint imitari
Core seditiosum, qui per contumaciam et rebel-
louem multos secum praecipitavit in infernum; sed
Christum. sequantur, qui per humilitatem Dzo Patri

(2) Isid., Quest. ia Cen., c. 4
b ^

Digitized by Google
