<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
S. MARTINI LEGION: SERMONES DE DIVERSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,480,920">
• screpent, certum tamen est, quia Hyades imber di-
eitur, et orte pluvias apportant.
Quid etiam beatus Isidorus Hispaniarum doctor,
ac noster patronus de ejusdem stellis dicat, audi-
nus (57): "Signorum primus arctos, qui in axe
fixus, septem stellis in se revolutis rotatur. Nomen
est Graecum, quod Latine dicitur Ursa; quae, quia
in modum plaustri vertitur, nostri eam Septentrio-
nem dixerunt. Triones enim proprie sunt boves,
aratorii, dicti eo quod terram terant, quasi terio-
nes. Septentriones autem non occidere axis vicini-
tas facit, quia in eo fixe sunt. Arctophyla dictus,
quod Arcton, id est, Hellein in Ursam sequitur.
Eumidem ei Booten dixerunt, eo quod plaustro ha-
ret; signum multis inspectabile stellis, inter quas
Arcturus. Arcturus stella est post caudam Majoris
Ursae, posita in signo Boote, unde Arcturus dicta est,
quasi e ypopa, quia Bootis praeconis collocata est.
Oritur autem, autumnali tempore. Orion autem ante
Tauri vestigia fulget, et dictus Orion ab urina, id
est ab inundatione aquarum. Tempore enim biennis
obortus, mare et terras aquis ac tempestatibus turba-
tut. Hunc Latini Jugulum vocant, eo quod sit
armatus ut gladius, et stellarum luce terribilis,
atque clarissimus, in quo si effulgent omnia, ser-
enitas portenditur; si obscuratur hujus aries, tem-
pestas cernitur imminere. Hyades dictae, ἀπὸ τοῦ
κεῖν, id est a succo et pluiriis. Nam pluviæ Graece
vertc dicuntur. Ortu quippe suo efficiunt pluvias;
unde et eas Latini Suculas appellaverunt; quia
quando nascuntur, pluviarum signa monstrantur,
de quibus Virgilius:
Arcturum, pluviasque Hyadas.
Sunt autem septem stellæ in fronte Tauri, et oriu-
ntur tempore vernali. Ilis, docente beato Isidro,
auditis, ad a iterum necesse est ut redeamus, quæ
superius reliquimus.
Sanctus itaque Job re:emptionis nostræ ordinem
in spiritu contemplans, et diversa doctorum, apo-
stolorum, scilicet euangelistarum, martyrum et
confessorum officia considerans admirabitur, atque
admiratione exclamat, dicens: Qui extendit cœlos solus,
qui fixit Arcturum, et Orionem, et Hyadas. Gre-
gorius: Extensis etenim cœlis Dominus formavit Ar-
cturum, quia in honorem deductis apostolis, in
cœlesti conversatione fundavit Ecclesiam. Formato
quoque Arcturo, fecit Orionem, quia roborata fide
universalis Ecclesiæ, contra procellas mundi edidit
martyres. Editis quoque Orionibus protulit Hyadas,
quia convalescentibus contra adversa martyribus
ad infundendam ariditatem humanorum cordium,
doctrinam contulit magistrorum. Isti itaque sunt
astrorum spiritualium ordines, qui dum summis
virtutibus eminent, semper ex supernis lucent. Sed
post ista quid restat, nisi ut sancta Ecclesia laboris
sui fructum recipiens, ad videnda supernæ patriae
jutema perveniat; unde et apte quia dixit: Qui
(57) Lib. III Etymolog. cap. 71.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
facie Arcturum, et Orionem, et Hyadas; protinus ad-
didit: et inferiores austrí. Quid namque in hoc loco
austri nomine, nisi fervor sancti Spiritus designa-
tur? Quo dum repletus quisque fuerit, ad amorem
patriæ spiritualis ignescit. Unde et sponsi voce, in
Canticis canticorum dicitur: Surge, aquilo, et veni,
auster, perfla horum meum, et suant aromata
illius (Cant. iv). Austro quippe veniente, aquilo
surgens recedit, cum adventu sancti Spiritus ex-
pulsus antiquís hostiis, mentem quam in torpore
constringerasi, deserui. Et hortum sponsi auster
perflat, ut aromata defluent; quia minimum dum
sanctam Ecclesiam donorum suorum virtutibus
Spiritus sanctus impleverit, ab ea longe lateque
odores boni operis spargit. Interiora ergo austri
sunt, occulti illi angelorum ordines, et secretís-
simi cœlestis patriæ sinus, quos implet calor sa-
cti Spiritus. Illuc quippe sanctorum anime, et
nunc corporibus exultæ, et post corporibus restitutæ
perveniant et quasi astra in abditis occultantur.
Ibi per diem quasi in meridiano tenere ardentius
solis ignis accenditur, quia conditoris claritas,
mortalis, tis nostrœ jam pressa caligine manifestius
videtur, et velut spheræ radius, ad spatia altiora
se elevat, cum de sempitersa nos veritas subtilius
illustrat. Ibi lumen intimæ contemplationis sine
interveniente umbra mutabilitatis cernitur; ibi
calor summi luminis, sine ulla obscuritate torporas
perseverat; ibi invisibiles angelorum chori, quasi
astra in abditis micant, qui eo nunc ab hominibus
videri oportet, quo flamma veri luminis altins
perfunderunt. Valde itaque mirum est, quod maximis
apostolis Dominus cœlos extulit, quod temperatós
persecutionum rumores super maris fluctus gradieros
repressit, quod solidata Ecclesia Arcturum statuit,
quod roboratis contra adversa martyribus, Orionas
misit, quod repletis in tranquillitate doctoribus
Hyadas prebuit, sed post hæc, valde est admirab-
ile, quod sinum nois cœlestis patriæ, quasi interi-
ora Austri reparavit. Pulchrum est omne hoc,
quod quasi in cœli facie de divina dispensatione
cenitur, sed longe illuc pulchrius, et incompara-
bilus invenitur. Unde bene iterum sponsus in suo
sponse laudibus dicit: Quam pulchra es, amica mea,
quam pulchra es! Oculi tui columbaram absque eo
quod intrinsecus latet (Cant. iv). Pulchrum eam
narrat, et pulchram replicat, quia alia est ei pul-
chriuldo morum, in qua nunc cernitur, atque alia
præriorum, inqua nunc per conditores sui speciem
sublevabitur. Cujus membra, videlicet omnes elec-
ti, quia ad cuncta simpliciter indecunt, ejus oculi
columbarium vocantur, quia magna luce irradiani,
quia et signorum miraculis ceruscant. Sed quan-
tum est omne hoc miraculum, quod videri potest,
illiud de interioris miraculum est mirabiliss, quod
videri nunc non potest, de quo illo aptè subditur,
absque eo quod intrinsecus latet. Iloc ergo nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; onde a qualidade do escaneamento torna palavras incertas, foram mantidas as grafias visíveis; as letras marginais centrais (A, B, C) identificadas como notas marginais. Uso do marcador (57) e nota bibliográfica mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>