ad

S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

108

obediens usque ad mortem (Philip. 11), multos quo- A rate, ut ad seternam libert.iem possitis pertingere.

tidie post se trahit ad regnum (Joan. xn). Christum
, ergo, fratres et domini mei, timete, ipsumque super
. omnia diligite, ejusque ordinationibus reverentiam
exhibete. Sic enim ail ipse : Si quis diligit me,ser-
monem meum servabit. (Joan. xiv). Appareat ergo
dilectio illius in vestris operibus. Exermplo ejus te-
ete humilitatem Kin vestra conversatione, et pro
-amore ipsius prelatis vestris obedientes estote.
VLibenter in.hac vita ,pralati jussionibus obtempe-

Devote igitur colla divinse dispeusationi subjicite,
propriis desideriis renuntiate, voluntatem | przelati
vestri propriis voluntatibus antepovite, pracepta
illins sine murmuratione implere *atagite ; ut post
hanc vitam ad celestem palrian possitis perve-
nire, ibique de visione Dei Patris in a'ternum gau-
dere; ipso prestante, qui cum eodem Patre et
Spiritu sancto. in. Trinitate perfecta. vivit. et re-
gnat Deus per omnia s:&cula szeulorum. Amen.

SERMO SEXTUS

DE DISCIPLINA.

Audite, fratres charissimi, quid Dominus noster B nec dividere Ecclesie. Christi disciplinam, Sieut

Jesus Christus ad eruditionem et consolationem
totius Ecclesiam sug dicat in Apocalypsi. Ego, in.
quit, quos amo, »rguo, et. castigo (Apoc. ni). lis
verbis ad tolerantiam atque disciplinam hortatur
«os, sicut Pater piissimus, ut omnia qua nobis ab
eo sive a przlatis nostris precipiuntur, patienter
et eum omni mansuetudine toleremus. ldeo nos pro
peccatiset negligentiis per se et. sanctae Ecclesie
ministros arguit Dominus el casligat in Loc prae
.senti seculo, ne cum boc mundo, hoc est eum
-amatoribus mundi, damnemur in futuro. (5) Quis-
quis igitur Deo exercitationibus discipline non
servit, Deum absque diseiplinze rigore evadere non
poterit; atque ideo Psalmista consulendo indisci-

euin tunica totum corpus prster capul tegit, ita
disciplina omnem Ecclesiam preter Christum, qui
eamdem disciplinam tradidit, ornat et tegit. Ipsa
vero iunica contexta desuper fuisse per totum
describitur, quia eadem Ecclesi disciplina a. Do-
mino de caelo tribuitur. et integraiur,. De qua Do-
minus, postquaum surrexit a. mortuis antequam ad
Patrem. ascenderet, loquebatur discipulis &uis :
Vos autem sedele hic in civitate, quousque iuduomini
viride ex allo (Luc. xxw).. Tunica. ergo corporia
Cliristi disciplina Ecclesim est. Qui autem extra
disciplinam est, a corpore Christi alienus est. Nou
scindaius igitur (unicam Christi, sed sortiamur
de illa, id est. sunimopere studeamus, ul eam in-

plinate viventibus dicit : Apprehendite disciplinam c tegram conservemus, ne forte ab illius integritatiy
'«equaudo irascatur. Dominus, et pereatis de via justa

(Psal, i). Sed quid est. disciplina? Disciplina cst
zaorun ordinata correctio, et majorum prieceden-
lium regulz observatio. De qua disciplina Paulus
apostolus ita loquitur, dicens : /!mn disciplina perse-
terate. Tanquam filiis vobis offert se Deus (Hebr. xu).
Quod si extra disciplinam estis , eujus parti-
-eipes facti sunt. omnes; ergo adulteri, et non filii
-estis. Qui ergo sine disciplina sunt, adulteri sunt,
-et celestis regni bzreditatem non accipiunt, Filii
autem palerna discipline correctionem libenter
portant, et hereditatem celestis. patris omnino
recipere non desperant. De qua etiam disciplina
Isaias indisciplinate plebi przedicat, dicens : Quiescite
agere perverse , discite benefacere (Isa. Y). .Et eadem
Psalmista prosequitur dicens : Declina a malo, et
[ac bonum (Psal. xxxvi). Unde etiam. Salomon
ait : Multum. errat, qui disciplinam abjicit. (Sap.
ui. lile igitur. est iufelix, qui abjicit. disciplivam
patris, id est ecclesiastice dispensationis. Sicut
inilites Christum crucifigentes non diviserunt cjus
Auricam (Joan. x1x); sic nos non debemus scindere

(3) Ex lib. De duodec. abusion. gradib., gradu
41, in App. Ang., tom. VI.

portione vacui remaneamus. Nento quidquam de
wandatis Cbristi solvat, sed unusquisque in quo
vocatus est, ineo apud Deum permaneat.
Quicunque disciplinam Christi et. catholicorum
sacerdotum, quos ipse Ecclesizt &u:e praeposuit, con-
temnil, per diversas errorum vias eundo perditio-
nis laqueum incurrit, Unde sub prevaricatoris
populi persona humanum genus it» deplangit pro-
pheta : Nos sicut. oves. erravimus, unusquisque in
viam euam. declinavit ([sa, i1). De (4) iliis etiam
qui disciplinam Domini abjiciunt, et voluntate
propriam sequuntur, sapientia per Salomonem sic
loquitur : Multe vie videntur hominibus recte, et
novisuma eorum ducunt. ad mortem. (Prov. xiv).
Quz utique multze perditionis vie tunc sequuntur,
cuin una regalis via, lex Dei videlicet, quae neque
8d dexteram nec ad sinistram declinat, per uegli-
gentiam. deseritur, De qua scilicet via. Dominus
Jesus Christus, qui est linis legis ad justitiam omni
credenti. (Rom. x), denuntiat. dicens : Ego sum
ría, veritas et. vita, nemo venit ad Patrem, nisi per
me (Joan. xiv). Ad quam viam omnes homines

(4) Ibid., gradu 19

Digitized by Google
