161

SERMO XI. DE ACTIBUS APOST.

165

f;eatus Job intimat, cum austri interiora commen- A Ecclesia ab adver:ariis jn terra odio nominis sui

dat, Sponso igitur absente, sancta ingeriscit Eccle-
sia inter przssentis mundi angustias posita, sicut in
ejus persona: Jereniias deplorat dicens :.-

Audierunt quia ingemisco ego, et non est. qui con-
soletur. me (Thren. 1). Acsi apertius sancta Ecclesia
diceret: Audierunt. inimici mei, quia ingemisco
ego , absente Jesu Christo sponso , et non est qui
consoletur. me, fugato scilicet Spiritu sancto. Alle-
górice deplorat Ecclesia sua, et suorum mala, per-
secutiones videlicet, e marlyria. Unde preponitue
Sin litera, que dentium sonat :. bic est dentium
fletus, de quibus in Cautieis legitur : Dentes. tui si-
«ub grege&. lonsarum (Cant. 1), etc, Hi. sunt qui
non lacte infantis indigeut, sed manducant solidum
paucm, sicut Petro dictum est : Macia , et man-
duca (Act. x). Quasi diceretur : non.solum panem
tibi inanducandum apposui, sed reptilia. Tales enim
doctrin: acumine sciunt vitia mactare, et reptilia,
id est, homines diversarum gentium, iu Christi cor-
pus trajicere. Deptium autem. diversum est. offi-
ciui; alli dividunt, alii molunt, alii voces formant.
Bic dentes mystici, alii sunt , ut greges tonsarum,
qui vetustate spoliati, fetibus suis lac doetrin, et
indumenta virtutum ministrant; alii lacte caudi-
diores, pulchritudine officii sunt. decorati, ad sum-
niam subtililatem verbum auditoribus ministrant.
Uude Apostolus : Perfectorum est. solus cibus , qui
exercitutos habent sensus (Hebr. v), videlicet sancii

pateretur, quatenus ab eo gloriosius in coelo core
maretur. Sequitur; Adduzisti diem. consolationis,
el fient similes mei (Thren. 1). Ac si apertius Christi
sponsa , sanc'a videlicet Ecclesia consolari ab eo-.
dei colesti sponso omuino exspectans, et adversa-
rios qui se afflizerunt , puniri ab eodem non dubi^
tans, loqueretur dicens: Adduristi diem consola-
lionis, id est adduces diem judicii, et qui moe
persecuti sunt , Fient similes mei, coptivi scilicet,
et afflicti , sicut ego fui. Hoc magis Ec lesig ccn-
venit, quia post ultimam captivitatem nu:la conso-
latio restat Judxis , et cxteris Ecclesia persecuto-
ribus. In die judicii reddet Dominus consolationeut
bonis, et supplicia malis: Deplorat anima in lae
prxesenti vita virtutum detrimenta, dicens : Aadie-
runt quia ingemisco ego, inimici videlicet iu n als
quz tolero, Non est, inquit, qui consoletur me ;
auxiatze animae doloris est-augmeutum, quia in quo
sperat, differt auxilium. Hoc quoque ineffabiliter
dolet quod irrident hostes invisibiles, qui prius
blandiebantur. Conscientia autem gravius accu.
sando iusultat, et vitia, qux prius videbantur dul-
cia, palescunt aniara; qui cnim ante videbantur
anici, qui debuerant compati, si forte scelera
sciunt, irrident quasi inimici. UnJe David: Qui
custodiebunt animam: meam , consilium 'fecersnt. in
unum , dicentes :. Deus dereliquit. eum (Psal. xxx).
Cassiodorus : Gravior est fascis, qui non dividitur.

apostoli, et Ecclesise doctores. Ait enim : Audierunt C Ipsi. dixerunt. communi. consilio: Deus dereliquit

quia ingemisco ego, el non est , qui consoletur me.
Audiunt inimici sponsam, id est sanctam Ecclesiam
plorantem, quie sentit sponsum absentem , qui elsi
semper adest per majestatem, patitur tamem spon-
$a) tentationibus concuti, ut semper sollicita sit,
et timida , ne corruptoris suggestionem suscipiat.
Audierunt, iuquit, quia irgemisco ego, quod semper
optaverunt, quod nunquam suspicati sunt, Nou est
qui consoletur ; quia Spiritus saucius non habitat in
corpore subdito peccatis, et quotidie muliplicatur
malum meuin, tentationes videlicet filiorum meo-
rum , et. pericula presentis s:eculi. lterum dieit :
Omnes inimici mei audierunt malum meum, latati
sunt. (Thren. 1) , eic. lnimici Ecclesia sunt daemo-
nes, leretiei , et lalsi Christiani, et persecutores
pagani, Nam ei Judsi graviter eam afflixerunt in
ipso capite suo Christo, et suis membris , id. est in
apostolis, eL martyribus, et caeteris (idelibus ; quia
quibusdam interfectis , alios de finibus suis cjece-
runt. Dicat itaque Christi sponsa , quasi de inimi-
cis suis querimoniam faciendo, eidem spouso suo :
Omnes inimici mei audierunt malum meum , dazmo-
nes scilicet , et persecutores caxeri audierunt per-
secuiiones áposiolorum , passiones Stephani, ct
aliorum martyrum , et ieorum afflictioues inem-
brorum. Leicti sun? quoniam tm fecisti, id est justo
judicio fleri permisisti. Unde dicitur : £go Dominus
[aciens pacem , et. areans. malum (Isai. Lv), id est
justo judieio permittens, Ad hoc ipse permisit , ut

eum, persequimini , et comprehendite eum. Quasi. in
ordine suo dicere;.t apud se: Deus ille quem sibi
Deum facit, d«reliquit eum. Quem vident caláui-
tatibus "fatigatum , putant a Deo esse derelicturo.
Ergo persequimini eum, ut lardum, et comprehen-
dite, wt invalidum ; quia non est, qui eripiat com-
prehensum. Sed quisque servus Dei viic.t omnia
adversa praesentis undi, cum Dei juvamine, Anima
itaque, ut przedictum est, habet dentes, virtutes sci-
licet, et discretas cogitationes, quae" prospera, ev
adversa norunt dividere, et consolantem Spiritum
sanctum requirere, ei Dei misericordiam spe--
rare.

Unde addidit : Adduzisti diem. comsolationis, e:c.
Seit enim fidelis anima, poeuitentibus post angustias
veniam , dari, et insultantibus supplieia retribui.
lgitar Deus Pater ab initio per Verbum suum co-
aeternum sibi, et eonsubstantiale, prophetas et apo«
stolos eligere, et per eos Ecclesiam suam conso-

.lari, et ab infidelibus segregare non destitit. Hee

Verbum Deo Patri co:eteruum faetum est ad Jere-
miam prophetam 8 Domino, -ut eosdem apostolicas
et doctores ad praedicandum sellicitaret, dicen»: Au»
dite verbum pacti liujus, et loquimini ad eiros Juda,
el. habitatores Jerusalem. (Jer. xi), ete, Ac si aper-
tius diceret : audite Verbum quod erat in principio
apud Deum, ei Deus erat Verbum. Ac si Deus Patcr
prophetis, et apostolis ezter.sque Ecclesi: docio-
ribus loqueretur, diceng : Audite verbum pacti hu-

Digitized by Google
