1358
gloria favarem quaro. Saltantem | conspicio filiam A
Merodiadis, dmn mibi placet vanitas curiosilatis.
lf;ec sunt illa duo, qui auferunt caput Joannis, de-
lectaro. scilicel. vitiorum , et favor curiositatis.
Joaunes Dei gratia interpretatur. Hujus igitur gra-
tie Deua caput est, Caput ergo a corpore separatur,
«quando aliquis non Deo, sed sibi ascribit bonum
quod operatur; tales apud. Deum gratiam non in-
veniuni, quia nec querunt. Superbi enim apud
homines, apud Deum humiles gratiam quzrunt.
Uude et Paulus: Gratia. Dei sum. id quod sum
(4 Cor. xv), etc. Audiat canonicus sive monachus cau-
sidicus apestolum dícenteu : Quod tuum est. ne re-
petas. (Luc. v1) : audiat et. deterininet. causas, Ne
repelas, inquit, cum litigio, nec cum inolestia pro-
sequaris; et tameu si qnid ei auferatur, subire ju- B
dicium non recusat; periculmu: perjurii cum vel
aliquis pro seipso, vel pro alio jucet , non evitat.
Jude conqueritur Apostolus quod fraulem pati no-
lumus, quod judiciis contendimus, quod ira suc-
ceuzi nosmetipsos vindicamus (I Cor. vi), dicens :
Non vosmetipsos defendentes , charissimi, sed. dute
locom: ire. (BRom. xn), etc. Proh dolor! Ubi vera
religio, &bi perfectionis. integritas , uhi charitatis
invenietur fundamentum ? Forsitan in claustralibus,
qui seipsos judicantes quotidie accusant, summi
judicis] sententiagi formidant, et assidue cum pro-
fundo gemitu cordis clamant : Non. intres in. judi-
ciui cum servo iuo, Domine (Psal. cxvu), etc. Scru-
tautur enim clausirales judicia Uei vera, non sz-
cularia. Legem Domini custodiunt vivendo , medi-
tando, 2uande, Vivendo, puritas conscientiae ;
melitaudo, plenitndo scientiz ; amando, charitatis
perísciio solet adipisci. Ilabet eliam lex clausira--
lium judices, et. testes atque consiliarios suos. In
lege etenim Domini duo testes *unt ; vita scilicet
et conscientia :: duo judices, meditatio et scientia ;
suo consiliarii, amor Dei et proximi. Testis coram
Dco est couscientia, coram hominibus vita. Concor-
dani autem. in judicia scientia. et. meditatio, dum
quod fit aut quod dicitur, diligenti consideratione
providewr. Tota vero justitia przdiete legis pendet
ex :uobus precedentibus consiliariis, Ex his duobus
snandalis tota lez pendet. et prophete (Matth. xxu).
5i quid igitur in hoc seculo. perfectionis est, in D
clausiralibus inveniri potest, Nec tamen servari
potest perfectionis integritas, nisi tola intentioue
diligatur paupertas. Qui enim divitiis abundant,
si cor apponaut, gravantur curis, et implicantur
negouiis.- Periculosa igitur vanitate seducitur, qui
post renuatiationem sxculi, tevrenis iterum | curis
huplicatur. Quanto altior asceusus, tanto perieu-
losior est casus. De alto cadit. qui, degustata con-
templationis dulcedine, denwo nullo cogente ad
&xcularia redit, Canis reversus ad vomitum, mo-
nachus sivc canonicus rediens ad ssculare nego-
tium. Uude ait Dominus in Evangelio : Nemo mit-

($1) Greg. iu hunc. luc.

S. MARTINI LEGION. SERMONES DÉ DIVERSIS.

156
tens manum. suam in. aratrum, et aspiciens retro
aptus est regno Dei (Luc. 1x). Magnum ergo malem
incurrit, qui ascendere debuerat, et desc undit,
Msgnum malum incurrit, qui per spiiitualis. vitae
exercitationem debuerat. proficere in melius, et
per temporalis glorie appetitum quotidie vaiit. iu
deterius, Quamvis Deus electorum viiam in medio
protegat szecularium , impossibile tamen est quein-
quam inter szculi voluptates positum a vitiis ma-
nere illibatum. Quosdam novimus a claustro re-
cessisse, el contagionibus vitiorum illico mancipa-
tos fuisse, atque ab amore Creatoris discessisse, ac
per hoc animarum suarum damnationem invenisse,
Quicunque ergo vitam immaculatam conservare
desiderat, intra parietes. claustri. contineatur, ne
foris, nisi precepto sui abbatis cogente egredia-
wur, reminiscens illud quod sponsa, id est sancta
anima in. Canticis se vocanti sponso, scilicet Chri-
$to, respondens loquitur: Exspoliavi me tunica mea,
quomodo reinduar illam? Lavi pedes meos , quomodo
Werum. inquinabo illos (Cant. v) * (57) Tunica. sua
sponsa, id est sancta anima, sc exspoliavit, quia
emnia exteriora quibus ornabater abjecit, Tunica
se exspoliavit, quia muudo cum suis obleciationibus
renuntians, soli Deo vivere concupiscit. Pedes etiam
$uos spousa lavit, quia, dum ip sancto otio. anima
vivit, opera sua studiose ad memoriam reducit, et
quidquid in eis sordidum examinando deprelieudit,
lacrymis quolidianis et gemitibus plangit. Pedes
lavit, quia praterita opera quibus per liunc. mun-
dum dissolute ambulaverat, fletibus diluit. Pedes
lavit, quia peccata lacrymis abluens, munda. in
conspectu dilecti sui apparere concupiscit, Hos pe-
des iterum. inquiu2re metuit, quia valde sollicita
est, ne, si amplius in. negotiis :mplicita saculari-
bus fuerit, macula terreui pulveris foedata, in ocu-
lis Jesu Christi sponsi sui vilis ev reproba sit. Quae
idcirco ab otio spirituali discedere refugit, quio,
dut a ioarinis fluctibus, id est a tumullu szculi
aliena est, quasi in littore posita securius vivit.
Hacc igitur, dilectissimi, vobiscum agite, hiec in
eieule sedula meditatione versate, et tunicam, id
est terrenam substantiam qua semel vos pro Chri-
sti amore exspoliastis, reindui nolite. Pedes vestros
scilicet maculas transacue vitis, quos jam lacrymis
el crebris singultibus lavistis, iterum inquinare, id
est similia committere, formidale; causas et ne-
gotia principum ne velitis perquirere, jurgia et
contentiones fugite, judicio couiendere recusate.
Sic ait Dominus : Noli resistere malo (Matth. v). Et
paulo post : Si. quis. voluerit tecum judicio couten-
dere, et tunicam tuam tollere, relinque ei et paliium
(ibid.). Si vos igitur, di ectissimi , Christi discipul?
estis, disciplinam Christi ostendite, non. solum
verbis, sed etiam operibus bonis. Vosmetipsos non
queratis defendere, sed. date locum ir. Quare?
fuia Doinini egt. vindicta ei uüicuique juxta opera

| Digitized by Google
