<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
447   S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.   448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
idcirco aliquid sub s'gillo claudimus, ut hoc cum tempus congruerit, ad medium deducamus. Ex sacro attestante eloquio dicimus, quod Judae:, quae nunc desierunt, ad sinum fidei in sine colligetur. Hinc namque per Isaiam dicitur: Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris, reliquiae salvae sunt (Isai. x). Hinc Paulus ait: Donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus feret (Rom. ix). Qui igitur praedicatores suos nunc Judaeo ovlis subtrahit, sed postmodum ostendit, quasi sub signaculo stellas claudit, ut absconsi prius et post coruscantibus astrorum spiritualium radiis, noctem suae perfidiae et nunc repulsa non videat, et tunc illuminata deprehendat. Hinc est, quod duo eximii praedicatores dilata morte subracti sunt, ut ad praedicationis usum invice revocentur: ii sunt duae olivae, et duo candelabra in conspectu Domini terrae stantes (Apoc. xi), quorum unum in Evangelio per semetipsam Veritas pollicetur, dicens: Elias reventurus est, et restituit omnia (Matth. xvii). Quasi ergo sub signaculo sigillae clausae sunt: qui et nunc occultantur ne appareant, et post, ut prodesse valeant, apparebunt. Sed tamen plebs Israelitica, quae uberrima in fine colligetur, in ipsis sanctae Ecclesiae exordiis crudeliter obduratur; nam praedicatores veritatis renuunt, verba adjutorii spernit. Quo tamen mira auctoris dispensatio agitur, ut nimirum praedicantium gloria, quae recepta in uno populo latere poleratur, in cunctis gentibus repulsa dilatetur.

Doctrina ergo Evangelii per apostolos in universas gentes exivit; et sicut bonum semen, universum orbem implevit: Sicut nullo ante Michaea?s propheta praedixit: De Sion, inquit, exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Mich. iv). Sion speculatio interpretatur. Sancta Ecclesia Sion dicitur, eo quod coelestia contempliando, bona operando, adversa vitando, indesinenter caelestis regni introituum speculetur. Dicat ergo hic sanctus propheta: De Sion, id est de Ecclesia primitiva in qua doctor est et pontifex ille Dei et Virginis Filius, exibit lex spiritualis per apostolos ad gentes: Et verbum Domini de Jerusalem, id est sermo praedicationis per universum mundum. Unde dicitur: In omnem terram exivit sonus eorum et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii). Sequitur: Et concidetur gladius suos in vomeres, et hastae suas in ligones (Mich. iv). Allegorice per fidem Christi ira effrenata et convicia deponentur, ut poenal quisque manum suam ad aratrum, apostolis non enuntiatus, ne respiciat post tergum, ut contrariis jaculis persecutionum, et contumeliarum, metiat Christus spirituale frumentum per angelos. Nemo intendit subvertere auditores, nec prohibere praedicatores, scilicet apostolos, quia tempus plantandi est. Iterum subjungit dicens: Non sume gens aduersas gentem gladium: nec discant ultra belligare. Sedebit vir sub vite, ut premat vinum spiritualis intelligentiae, quod lactificat cor hominis; et qui fecerit, ut dulcia, ut in Glossis sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Spiritus poma decerpat. Autè nativitatem Christi totus pene orbis plenus erat sanguine. Bona et alii in civilibus bellis dilacerabatur. Postquam vero ad Christi praeceptum singulare imperium Roma sortita est, apostolorum itineri praevias factus est orbis, et eisdem apostolis apertae mentis portae urbium, atque ad praedicationem unius Dei singulare imperium constitutum est. Omnipotens Deus per dilectissimum Filium suum, missis per universum mundum apostolis, omnes gentes ad cognitionem et charitatem suam misericorditer vocavit, sicut ipse per Zachariam prophetam praedixit.

Sibilabo, inquit, eis et congregabo illos, ego qui redemi eos, et multiplicabo illos, sicut annis fuerant multiplicati. Et seminabo eos in populis, et de longe recordabuntur mei; et vivent cum filiis, et revertertur. Et educam eos de terra Aegypti, et de Assyriis congregabo illos, et ad terram Galaad et Libani adducam eos, et non invenientur eis locus (Zach. x). Allegorice: His qui captivi erant in peccatis, significat Dominus per suam clementiam, ut congregentur ad eum sicut ad Redemptione(n) dixit: Tollite jugum meum super vos, etc. (Matth.). Hos sanctos, videlicet apostolos, multiplicat, non carnali sed spirituali benedictione. Hi seminantur in populis, quibus dicitur: Euntes docete omnes gentes: baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth., xxviii). Per illos Christi discipulos in cunctis seminatos gentibus, populi longe per idololatriam positi recordabuntur Domini, in cujus conspectu adorabunt universae familiae gentium. Et vident cum filiis suis, quos videlicet Domino adquisierunt predicando; et revertentur, ut prius mortui in infidelitate, vivant spiritualiter. Hi sunt illi, quibus Paulus hac ministrabat. Sequitur: Et educam eos de terra Aegypti, et de Assyriis: de terra videlicet cui imperabat rex Pharao, qui dicebat: mea sunt femina, et ego feci ea (Ezech., xxxi); et cui terrae dominabatur rex Assyrius, scilicet magnus sensus, id est diabolus superbus, qui se dicit magnum, qui etiam arguens vel convincens interpretatur; hi tales ducuntur in terram Galaad, id est de terrenalibus ad spiritualia. Galaad enim testimonium transmigrationis interpretatur. Ducuntur etiam fideles per apostolos ad Libanum, id est ad dealbationem, ut de tenebris mundi hujus educi, dealbentur; et tunc non invenietur locus in illis, quia non constringetur angustis terrae, sed latitudine caeli perfruentur. Per ipsos etiam apostolos cordibus fidelium magnam Deus suae benignitatis dulcedinem infudit, sicut Joel propheta exsultans, ac figurate loquens, praedixit.

Erit, inquit, in die illa: stillabunt montes dulcedinem, et colles fluent lac; et per omnes rivulos Judaeorum ibunt aquae (Joel, iii). Post resurrectionem atque ascensionem Domini ad coelos, montes, id est apostoli, et post eos Ecclesiae doctores celsi...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras centrais (A, B, C, D) sunt notas marginales de signatura paragraphica; reproduzidas talis quales in pagina visae. Alcune abreviaturas e ligaturae moderne renditae literis apostrophisque seguitatae; ove lectio incerta restituta est de visu, non normalizata. Onde: terminos truncatos marcati non fuerunt substituti; [ilegivel] non adhibitus excepto ubi singula verbum plane illeggibile esset (hic minimis dubitationibus ut nota).</notas>
</pagina>