8t S. MARTINI LEGION, SERMONES DE, DIVERSIS. 9*8
rum libri, in quibus per dispensationem Dominicz A onusta, unanimem Scripture, qua pascimur, con-

incarnavonis coelestis patrie nobis patefactus est
Introitus. Et quia omnes qui ad mysterium boptismi
pertinent, cum fide et sacramentis Evangelii fructum
debent rect: operationis ostendere, singuli luteres,
jn qnibus holocausta lavabantur, quadraginta ba-
tos capiebant. ^ ]

Et constituit decem bases, quinque ad. dexteram
partem templi, et. quinque ad. sinistram. Dexteram
partem templi et sinisiram non intus in ipso tem-
plo, sed ante templum dicit ad orientalem plagam,
scilicet in atrio interiori, quod sacerdotum proprie
vocabatur. Quinque autem posuit ad dexteram par-
tem templi propter dudxos, qui sole Justitie per
doctrinam legis antiquitus utebantur; ct quinque
ad sinistram nropter nos, qui crco diutius corde
adlcerebamus ei. qui ait : Ponam sedem meam ad
aquilonem, et era similis Altissimo (Isa, xw). Quasi
diceret : In. illis cordibus requiescere desidero ,
quae a luce veritatis et flamma divinum — charitatis
aliena esse opto. .

Mare autém positum est ad dexteram pariem
templi in eodem atrio. Ingredientibus enim atrium
3b oriente, primo divertendum er»t ad meridiem,
ubi mare in ipso angulo s:abat ad lavandum sacer-
dotibus paratum; deinde progredientibus intro, oc«
*urrebant luteres ad lavandas hostias ab utraque
parte positi. Intra hos ctiam basis crat aenea quin-
que cubitorum longittdinis, et quinque cubitorum
Jatitudinis, et trium cubitorum altitudinis, in. qua
tans Salomon dedicabat templum.

Fecit quoque. Hiram lebeies, ollas scilicet wreas
8 suscipiendos cineres altaris; Fecit et scutras,
vasa videlicet 2enea. :equalis iu. fundo. et ore ampli-
tudinis ad calefaciendum. Fecit et hamulas, vasa
scilicet ad offerenda vina (81). Terra argillosa de
qua factze sunt forinz ad fiindenda vasa, Scripturam
significat, de qua regrlum bene vivendi sumimus,
Quasi enim argilla ignibus indurata format vasa,
cun nobis Scriptura tegulam justitie quam sequa-
mur, ostendit (82). Mensa aurea super quam poue-
bautur panes, Scriptura est spirituali iptelligentia
clara. De qua dicitur: Parasti in conspectu meo
mensam (Psal, xxn). Paues propositionis sancti

eordiam auctorilate apostolica munitam significat ;
ita decem mens eloquia legis et prophetarura de-
nuntiant, quz nobis (idelium exempla quasi propo-
sitorum in se vasorum Domini claritatem et miras
cula proponunt. Mensa sunt quinz; quia lex tam
quinque libros Moysi quam quinque zates &eculi
complectitur. Dis; quia post incarnationem Domini
utrique populo, Judzo scilicet et gentili, commiti-
tur: Et statuit decem candelabra aurea, quinque. ad
dexteram, et qyinque ad sinistram contra oraculum
ez auro puro; et quasi lilii flores, el lucernas desu-
per aureas (85). Quasi lilii flores (los videtur dicere,
quia suprema pars candelabrorum in modum re-
pandi lilii erat deformata. Lucernas aureas per quod

B continetur id quod continet, id est vascula aurea in

quibus oleum lucebat, designantur. Sicut mens in
typo Scripture ponuntur, quia. panem verbi mi-
nistrant, et vasa ferunt ministerii, id est justorug
nobis actus in exemplum proponunt ; ita per ean-
delabra eadem figurantur, quia lucem sapientize er-
rantibus proferunt. Unde Salomon: Mandatum (u-
cerna est, et lez (uz (Prov. v1). Unde David dicit: Luw-
cerna pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis mela
(Psal. cxvini). Quod. candelabra quinque a dextris,
quinque autem a siuistris, idem est quod supra de
mensis. Oraculum ubi erat arca, aditus patris cos-
lestis est, ubi Christus in. dextera Patris sedens,
paternorum utique conscius secretorum. Candelabra
contra oraculum notaut, quod eloquia Dei ad habi-
tationem superum civitatis aspectant, ut ad eam
promerendam nos accendant.

Fecitque forcipes aureos, id est emunctoria qui-
bus emungebantur fucernz, ut reparate in melius
lucerent. Significant emuuctoria duo testamenta
quibus peccata purgantur, quzeque inter se sancti
Spiritus unione sociantur, Hydriz przecordia san-
ctorum significant, aqua sopientize et vino compun-
ctionis repleta. Fuscinuke quibus carnes preparans
tur, praedicatores insinuant, qui suis auditoribug
cibum intelligenti administrant, quorum officium
est corpus et sanguinem fidelibus distribuere, infi«
delibus vero abnegare. Phiake, doctores siguiticant
plenos utilibus aquis. Morlariola sunt peenitentium

doctores sunt, quorum opera nobis vel verba ad D labor passioque tolerantie , quibus mortificantug

exemplum proposita in divinis paginis, qui beue
querit, invenit. Unde panes in Exodo (82) duode-
cim fieri praecepti sunt propter apostolos videlicet
duodecim, per quos Scriptura Novi Testamenti con-
dita est, et Veteris revelata mysteria. In verbis die-
rum legimus, quod fecit Salomon mensas in templo,
quinque a dextris, et quinque a sinistris; in quibus
vasa Domini reponebant, scyphos videlicet, phia

los, thuribula, mortariola, thymiamos, (!1 Paral,
yv) (84). etc, Sicut ergo una mensa duodecim panibus

(81) Ex cap. 21.

(82) Ex cap. 22.

(83, lta et in edit., sed melius ín Levitico dixeris,
Ubi cap. xxiv, 25, legitur : Zccipies... simlam, el

membra eorum super terram. Thuribula de auro
purissimo virtutes. indicant. operum, el orationes
sanctorum, quibus odor suavitatis ascendit ad Do-
minum ex conscientia bona et de non (icta (86) (1
Tim. 1). Cardines utrorumque ostiorum sensus et
corda sunt angelorum eL sanctorum, quibus im-
mobiliter. contemplationi et dilectioni Conditoris
adherent, ut eo ministerium sibi delegatum recie
complcant, quo a voluntate Domini nunquam oculos
avertunt.

coques ex ea duodecim panes, ete.
(84) Ex cap. 23.
(85) Ex cap. 35.
(86) Ex cap. 25.

Digitized by Google
