139
pradicare evangelium omni creaturz, in. calum,
unde descenderzt, assumpius est. Paucos elegit, per
quos multos acquisivit, Elegit. pauperes, per quos
sibi subdidit divites et potentes; humiliavit super-
bos, repressit elatos, stravit tyrannos, el sui fidei
jugo subjecit omnes ad zternam vitam przedestina-
10s. Indoctos quippe et timidos elegit, per quos Spi-
ritum sanctum, ut pr:edictum est, ad przdicandum
docuit, et ad tolerandas perversorum persecutiones
roboravit, Utique apostoli Domini nostri Jesu Chri-
sti timebant, quando: nec. przedicare, nec extra li-
men domus melu Judzorum pédem movere aude-
bant. Et praedicare, visi eos divina gratia illustrassel,
qualiter poteraut , qui. litteras. et gentium Linguas
ignorabant ? [n eisdem quippe tunc apostolis pri-
mitiva Ecclesia tenera, timida, et indicta cousiste-
bat, sicut. tuulto, antea Salomou in Cantico amo-
ris sub persona sponsi, videlicet Jesu ChrisU ,
prz dixerat, .

Soror, inquit, nostra parvula est, et ubera nonna-
bet (Cant. vii). (59). Sororem Christus Ecclesiam
vocal , qui de ipsis apostolis dicebat : Jte, dicite
fratribus meis ut eant in. Galileam, ibi me videbunt
(Matth, xxviu). Soror autem parvula Ecclesia erat,
ei ubera non habebat, quando in solis apostolis
cousistebat; quia nec se ipsam uec alios lacte prze-
dicationis nutrire poterat, Quid Petrus aliis przdi-
caret, cum se discipulum Christi iu. unius ancil-
Le (40) voee detestando, jurando, esse negaret?
(Matth. xxvi.) Parvula ergo Ecclesia erat, et ubera
non babebat, quia post Christi resurrectiouein in C
unà donio inclusa, inter persecutores suos non dico
predicare, sed et videri timebat. —— *

Iterum Dei et Virginis Filius subjungit, dicens :
Quid faciemus. sorori nostre in. die quando ailo:
quenda est? (Cant, vini.) Allocutus. est. Christus
eamdem sororem stam, quando super apostolos
Spiritum sanctum misit, el in interioribus loquens,
illos omnes mundi loquelas muhiplici distribu&one
docuit, et ad toleranda adversa roboravit. Perfecius
quippe praedicator esse non poterit, qui timet pra
dicare bona qua didicil; sicut nee iudoctus, qui
pra dicare praesumit ea, quz nescit, Roboravit ergo
Dei Filius et docuit discipulossuos, id est Ecclesiam

S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

149
bines sxenli, immobili et inconcussa firmitate se-
lidata, spectat naufragium. Judieornm et hzretico-
rum , et procellas omnium qux circumferuntur.
Quis, si. tuaditur fluctibus, frangit tamen ipsa flu-
ctus, nec ab ullis frangitur. Nec ullia tempestatibus
heresis cedit, nec ulli vento schismatis commota
Succumbit. Pertendit. autem usque ad Silonem, id
est usque ad gentium populos pervenit. Legitur
etiam. in Evangelio inde assumptos esse aliquos
apostolotum , et iu ipsis locs Dominum szpe do-
cuisse, Unde in Psalmo dicitur : Principes Juda,
duces eorum ; principes Zabulon, principes Nephtha-
lim (Psal. uxvi). Ac si apertius diceret : Principes
Juda duces eorum, id est, principes fldei, sancti
videlicel apostoli, erunt duces eorum qui. sunt in

B Ecclesia : Et. principes Zabulon, id. est. principes

spei; Et principes Nephihalim, scilicet cbaritatis;
qux chari:as dicitur dilatatio, quoniam in ebaritaie
sic quidam eorum exteudebantur, ut etiam pro ini-
micis orarent,

Sequitur : Mauda Deus. virtuti tue : confirma,
Deus, hoc quod operatus es in nobis. (Ibid.). Quasi
diceret: Manda Deus virtuti tuc, scilicet ut te be-
ne 'icant conversi fideles per apostolos in ecclesiis,
Ac si dicatur: O Deus Pater, manda, id est come
meida, virtutem tuam, scilicet Verbum tuum incar-
natam, quod est'virtus tiia, Unde Paulus: Christus,
inquit, Dei. virtus est et Dei sapientia (I Cor. 13). Nel
manda virtuti tu benedictionem illam, ut pcr vir-
tutem tuam omnis fiat benedictio. Vel manda virtu-
tem. tuam, id est charitatem quam babuisti erga
homines, quoníani cum adhuc pcecateres essemus,
Cliristus pro nobis mortuus est, Iterum dieit: Cos-
firma, Deus, hoc quod operatus es in nobis (Rom. v) ;
id est gratiam illam quam nobis attribuisti, confir-
ma; id est simul nobis et gentibus firmam redde,
incipiendo a templo tuo quod est in Jerusalem ; ibi
enim verbum Dei prius pradicatum est. Sed quia
exceecati Judei illud humiliter suscipere noluerunt,
praedicatores, scilicet sancli apostoli, conversi sunt
ad gentes. Confirma, inquit, o. Deus, quod operatus
es in nobis; nam si con(irmaveris, reges, id est
apostoli tui, afferent tibi munera. Nam Petrus offe-
ret tibi conversos ex circumcisione, Paulus ex prz-

suam, ut bona audacter przdicaret. et inala patien- D putio, Thomas Indos, Jacobus Hispanos, Matihzeus

4er Loleraret.

Quod bene Jacob patriarcha prasignabat, eun
Zabulon lium suum benedicens , figurate dicebal :
Zabulon in littore maris habitabit et in statione na-
vium. (Gen. rix). (M4) Zabulon, qui. interpretatur
habitaculum fortitodinis, Ecclesiam significat for.
tissimam ad omnem passionis tolerantiam. [lec
habitat in. littore maris, habitat et in statione na-
vium : ut credentibus refugium et periclitantibus
ostendat ver fidei portum. llc contra omnes tur-

$9) Greg. in hunc loc.

40) Aptissime Greg. lib. xvii Mor., num. 48:
Ecce quam viis est ad teniandum. persona firmitas
ut aperie- proderetur quaniq eum. timorts infirmitas

A&tliiopes, Joannes Ásianos, Marcus /Egyptios, et
quisque suos quibus pradicabit.

Aliter : Principes Juda duces eorum; principes
Zabulon, principes Nephthalim. Cassiodorus per bzec
nomina tribuum Christum et apostolos ejus indieat.
Augustinus : Forsitan enim ex his tribubus fuerunt
apostoli, eL isti sunt duces eorum qul in Ecclesiis
benedicunt Deum. Sed magis placet sensus qut col-
ligitur ex interpretatione nominum, qux. convenit
Ecclesiz. Juda enim interpretatur confessio, Zabulon

possideret qui nec ante vocem ostiarie ancille subsi-
steret. 1
(41) fsid., Quast. in Gen., cap. 31.

Digitized by Google
