4S

$. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

1i4

fios invincibiles Cbristi milites, sauctos scilicet A cationis bella descendit, qui possunt divina cogno-

apostolos et martyres, Gedeon fortissimus virorum
prafiguravit, cum Madianitas non armis, sed la-
genis et lanpadibus ac tubis superavit. (Judic.
vii) (44). Gedeon ergo, cum jam eontra Madianitas
« imicare contenderet, et exercitus multitudinem ad
bella produceret, omnes quos flexis genibus aquas
Laurire conspexit, a bellorum conflictu removit, et
eum trecentis viris tantummodo, qui stantes, mani-
bus aquas hauserant, remansit. Cun his Gedeon ad
prelium pergit, eosque non armis, sed tubis, et la»
genis, ac lampadibus armavit, Nam sicut scriptum
est, accensss lampades miserunt intra. 'agenas, et
tubas in dextera, lagenas in. sinistra tenuerunt, ei
super hostes &uos comints venientes concinerunt tu-
bis, lampadesque apparuerunt. Et hinc tubarum ao-
nitu, illinc lampadarum. coruscaliene territi hostes,
in fugam. versi sunt. Quid hoc est, quod tale bellum
per prophetam ad medium deducitur? An indicare
nobis propheta studuit, quod Redemptoris nostri ad-
ventum contra diabolum illa sub Gedeone duce pu-
gna designavit? Talia illic nimirum acta sunt, qua
quanto magis usum pugnandi transeunt, tanto am-
plius a. prophetantis mysterio non recedunt. Quis
enim unquam cum lagenis et lampadibus ad pra-
lium venit? Quis contra arma veniens, arma dese-
ruit? Hidiculum [r.dicula] nobis hzc profecto
forcn!, si terribilia hostibus uon fuissent. Sed v.eto-
ria ista attestante, didicimus, ne parva esse qua
facta sunt, perpendamus. Gedeon pamque ad prie-
lium. veuiens, Redemptoris signat adventum, de
quo scriptum est: Tollite portas, principes, vestras,
el elevamini, porte eternales ; ei introibit vex. glorie
Psal. xxin). Et iterum: Quis est iste rex glorie? Do-
minus , scilicet, fortis et potens ; Dominus potens in
pra:lio (A6id.). Hic Redemptorem nostrum nen solum
opere, sed ctiam nomine prophetavit, Gedeon nam-
«que interpretatur, circuiens in. utero, Dominus enim
per majestatis potentiam omnia circumplectitur, et
tamen per dispensatiumis gralium inira uterum
Virginis venit. Quid ergo est circuiens in utero,
nisi quia omnipoteus Deus Christus intra uterum fuit
per iplirmitatis substantiam, et extra muuduui per
divinitalis potentiam? Madian interpretatur Dei ju-
dicium. :

Ut enim hostes ejus repellendi et destruendl es-
sent, non de vitio repellentis, sed de judicio judi-
cantis fuit. ideo ergo Madianit». Dei judicium vo-
cantur; quia alieni a gratia Redemptoris justam
damnationis causam etiam in vobabulo nomimis
trahunt, Contra hostes Gedeon cum trecentis viris
vadit ad przlium, Solet in (45) trecenario numere
plenitudo perfectionis intelligi. Quid ergo per.(40)
trecenarium numerum, nisi. perfecta eognitio Tr$-
nitatis designatur? Cum his quippe Redemptor no-
ster adversarios fidei destruit, cum hi$ ad praedi-

(44) bid., Quast in Judic. cap., 5.
(A5) Edit., centenario.

scere, qui seiunt de Trinitate quz Deus est, perfecte
sentire. Notandum vero est, quia iste Lrecenarius
numerus in Tau littera continetur, quie cfücis spe-
€iem tenet, Cui si super tra:sversam lincam id quod
in eruce eminet, adderetur, non jam crucis species,
sed ipsa crux. esset. Quia ergo iste trecentorum
numcrus in lau littera. continetur, et per tau litte»
rati, Sicul diximus, species crucis ostenditur, non
inmerito his trecentis Gedeonem sequentibus illi
designati sunt, quibus diciwr : Si quis vult post me
venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suani, e£
sequatur me (Matth, xvi), Qui. sequentes. Christum
tanto verius crucem tollunt, quanto acrius sese do-
fant, el erga proximos suos charitatis compas-

B sione cruciantur. Unde per Ezechielem prophetain

dicitur : signa taw super frontes [Il. virorum] eoram
(Ezech. 1x), gemeutium videlicet et dolentium. Vel
certe in liis trecentis, qui in tau littera continentur,
hoc exprimitur, quod ferrum hostium crueis liguo
superetur. Dueti itaque sunt ad. fluvium, ut aquas
biberent, et quicunque aquas flexis genibus hause-
runt, a bellica expeditione remoti sunt. Aquis nain-
que docirina iutelligitur sapi-ntiz ; stantum autem
|/d. stante. autem genu] recta operatio desiguatur.
Qui ergo dum aquas bibunt, genuflexisse perhiben-
tur, ei a bellorum certamine prohibiti recesserunt,
hi sunt qui doctrinam cum operibus rectis non hau
rint, Qui vero doctrine fluenta hauriunt, ut ne-
quaquam in pravis operibus carnaliter inflectantur ;

C li, Chrisip. duce, contra hostes fidei ad. praeliuus

pergunt. Vadunt ergo cum tubis et lagenis ; quia
iste, ut diximus, fuit ordo przliandi. Cecinerunt
tubis, intra lagenas misse sunt lampades, [ €on-
fraciie vero lagenis, estensa sunt lampades, quarum
coruscanté luce, territi hostes fugam. dederunt.
Designatur itaque iu tubis clamor pradicatieuun,
spostolorum scilicet, evangelistarum, et sanctorum
wartyrum ; in kunpadibus claritas miraculorum,
in lagenis vero fragilitas. corporum. Tales quippe
dux noster Jesus Cliristus secum miktes ad prelium
duxit; qui, despecta eurporum salute, liostes suos
moriendo prosternerent , eorumque gladios nou ar-
mis, sed patientia superarent. Armati enim xene-
vunt sub judice suo ad prefium martyres nostri tu-
bis, lageuís, et lampadibus. Tubis sonueruut, dum
praedicant, lagenas confregerunt, dum solvenda in
passiouibus sua corpora, hostilibus gladiis exponunt,
resplenduerunt lauipades, cum post solutionem cor-
porum, miraculis coruscant. Moxque hostes in fn-
gam versi sant, quin. dum moriuorum martyrum
cerpora müraculis coruseare conspiciunt, luce ve-
ritatis cenfracii sunt, quam impugnaverunt. Ceci-
nerunt ergo tubis, ut lagenz frangerentar; lageuc
fracta: sont, ut. lampades apparerent ; apparuerunt
Jampades, ut in fugum hostes verterentur, id est
predicaverunt. marlyres, donec. eorum corpora iu

(46) Ibid , per ver ducium centenariui,

Digitized by Google
