us..
esse et discreta oportet, ut negligentes. emendet,
debiles coufortet, bonos ad zmulandum charisinata
meliora provocet.

Nos igicur moneo, fratres. et domini: mei, ut di-
sciptinam Domini uostri Jesu Christi, qux vobis pee
vesiros. denuntiatur prelatos, libenter suscipiatis,
et eorum praecepta pro viribus implere studeatis,
atque in omnibus illorum voluntatem. propriis vo-
Iwotatibus. anteponere festinetis. Nemo vestrum di-
€24 : Quare abbatis mei suscipiam disciplinam, cwm
eyo doctior illo sim, et in Scripturis majorem ha-
beam iutelligeutiam? Aut : Quare subjicidr pralati
mei disciplinis, cum ipse sit in(imi generis, ego
amem filius sim potentioris ac fortioris bominis?
Cur mandata illius impleam, cum ipse in moribus
negligentior sit, et ego sanctius vivam? Nolite,
(raires dilectissimi, ista dicere apud vos; quía nec
opus, nec. ratio, nec. scientia, nec sapientia «liquid
talet apud inferos (Eccle, ix). Newo se extollat. quod
sit filius alicujus magnatis, quia in uie districii
examinis Domini nostri Jesu Christi non poterit ei
subvenire nobilitas generis (17). Nullus etiam pro-
pier sanctitatem sibi a Deo colatam in superbiam
elevetar contra. suum. prilatum, quia multorum
temporum jejunia, eleemosynis, vigili, lacrymee,
orationes, et czetera bona, si eum superbia finem
acceperint, pro nihilo reputantur apud Deum. llu-
miles igitur extote, et disciplinam pralati. vestri
eum omni devoiiune suscipite; quia ulilius est cor-
tipi vel castigari a. justo. homine, quam decipi vel

1ululari a peccatore. Unde Psalmista dicil : Corrpiet €

me justus in. misericordia, el increpabit me : oleum
sutein peccutoris non. impinguet caput meum (Psal.
€1t).0leurà peccatoris laus est adulatoris. Tunc ergo

SERMO VII. DE OTIO FUGIENDO,

tib
A caput oleo ungitar peccatoris, quando adulationibus.
delectatur mens audientis. Mens euim pro capite
pouitur in divinis Scripturis. Libenter crgo dorsa
flagellis subjicite, ut tormenta inferni possitis eva»
dere. Non videatur vobis durum abbatis manu fla-
gellari, ut in calesti curia in numero wartyrum
possitis cotaputari, Nonne melius est. vohis pro
culpis et negligentiis a prato temporaliter virgulis
verberari, quam apud gehennam zteruos cruciatus
perpeti? Nonne multo melius ac tolerabilius est.
abbatis sententiam humiliter ferre in. hoc. sacule,.
quam per superbiam et contumaciam :eterns dam»
nationis penam. cum diabolo et angelis ejus susti-
nere in inferno? Devote igitur, dilectissimi, tenete
et custodite disciplinam vestri pastoris, ut cum eo
B haredes possitis esse aeternz beatitudinis. Castigauti
reverentiam exhibete, corripientem amate, admo-
nenti honorem rependite, flagellanti gratiss agile,
bona suadepti obsequium przebete, regularia ac Deo.
placita. mandata przecipienti in omnibus obtempes
rate, Mala pro bonis non reddats, benedicenti
maledietionem non opponatis, pr:edicanti convicium.
non relorqueatis, iucrepantem uon. delionestetis..
lu omuibus ergo vosinetipsos sicut. Dei ministros.
3c discipulos exhibete; terrestria contewnite, celo-
$lia aimale, peceata vestra el eorum quorum elee-
mosynas comeditis, studiose deflete, poenas inferni
formidate, gaudia sierna vitae desiderate, ut, in-
olfenso pede vestigia Cliristi sequentes, ad codlestem
patriam cum abbate, qui vobis priest, possitis,
pertingere: ipso przstante, qui cum eodem Patre
et Spiritu sancto in Trinitate perfecta vivit et re-
guat Deus per omuia szecula. seculorum. Amen.

01) Ex lib. De salutarib. docum., cap. 32, in App, Aug., tom. VI.

SERMO SEPTIMUS.

QUALITER JUVENES OTIUM FUGIANI

Dignum est, fratres et domini mei, ut ea in com- p simus. Lex Dei premium. babet et. poenam legen-

mmie audiamus, quz ad eruditionem nostram, imo
totius Ecclesiz, Hispaniarum doctor loquitur Isi-
dorus, ld-o nobis, ut credo, corpus illius donavit
Deus, quatenus saluberrimam illius doctrinam de-
vole suscipianms, eamque bonis operibus implere
festinewus; lta ergo adinonitionem illius reverenter
debeuus audire, ac si nobiseum vivens loqueretur
in corpore. Ait enim (18) : « Sicut. legendo scire
concupiscimus ea quie nescimus, ii sciendo recta
que didicimus, opere iinplere. debemus. ». Lector
strenuus potius ad. implendum opere ea qua legit,
quam ad discendum ea qua nescit, erit promptis-

(18) Lib. i Sent., eap. $8.
(19) Hac ex lib. n, eap. 4.

tibus eam. Premium habet. his, qui eam beue vi-
vendo custodiunt; poenam vero illis, qui illam male
vivendo contemnunt (19). Ad majoris culpze cuiu
lum perlinet scire quemquam quod sequi. debeat,
et nolle sequi quod sciat. Unde Dominus in Evon-
gelio : Servus, iuquit, sciens voluntatem Domini sui,
et non faciens, plagis vapulabit multis (Luc. xu). Et
Jacobus : Scienti bonum, et non facienti, peccatum
est (Jac. Ww). (20) Dei ergo servum sine intermis-
sione legere, orare et operari oportet, ne forte
mentem otio. deditam spiritus. fornicationis subre-
pat, et ad peccandum provocet, Luxuria cito pre-

(30) Rursum ex lib. ui, c. 19.

Digitized by Google
