161

"SERMO V. DE ODEDIENTIA.

prxlati filios Heli sacerdotis nutriunt, qui cum mu- A Religiosi. videri appetunt, quia religiosos sub «e

lieribus qua observabant ad ostium tabernaculi,
dormiunt; qui venientes in Silo sacrificare non per-
mittunt, sed antequam | incendatur adeps, carnem
crudam rapiunt (/. Reg. n), Qui filii Heli suut, qui
sub przelatis bene viventibus dissolute et negligenter
vivunt, qui cum mulieribus dormiunt, qui cuim
vel hoc realiter agunt, vel cum carnis desideriis se
conjungunt. lllos etiam qui veniunt in Silo, ne sa-
crificent, impediunt; cuim noviter conversos verbis
et exemplis ab exercitio bonzx operationis avertunt.
Accendi non permittunt adipem, quia exstinclo
charitas igne non infundunt bonz actioni cordis
dulcedinem. Non carnem coctam sed crudam qui-
runt, quia tribulationis ignem fugientes paupertoti

habent, sed religiose vivere contemnunt, Gloriantur
de subditorum bonis operibus, non de suis actibus.
Quse operari nolunt, aliis imperant : operantur ipsl
quod aliis operari licitum esse non putant. Sulje-
ctos ad bene operandum cogunt, ct ipsi à uemine
cogi volunt.

Teneat ifitur pastor cam grege unitatem, ut eum
eo pervenire possit ad celestis regni haereditatem.
Non dividatur ab eo per pretiosiorem habitum, nee
per delicatiorem cibum, nec per inanis glorie appe-
litum. Circa gregem sibi commissum sollicitug
existat ; bonos, ul in melius proficiant, dulciter ad-
moneat; malos, ne in deterius eant, sellicite corri-
gat; inlirmos frequenter visitare sludeat, tristes

et labori se suburahunt, nec pro Domino adversa B blande et leniter consolari non renuat. Preterea

pati volunt, Ín. comino etenim tribulationis el pau-
pertatis decoqui solent vitia canis. Carnem crudam
idcirco desideraut, ut quando et quomodo el quan-
tunt et qualem velint, sibi coquaut, Tales sunt qui-
dam, qui morantur in claustro, quasi in Silo, qui
vibil aliud faciunt, nisi quod et quomodo et quando
el quantum volunt. Quasi iu Silo subjecti cominoran-
tor, qui plus voluntates proprias implere festinant ,
quam ea qua sibi a bonis prulatis imperantur. 1l
t«les non imitantur Samuelem , qui prius unxit re«
ges in regno Judzorum (! Reg. x); sed imitantur
Ophni et Phinees, quorum peccato arca Domini
translata est ab Allophylis iu terram Philistinorum
(1 Reg. 1v). Mli vero qui male vivunt, et subjectos
bene vivere cogunt, errantes quidem a malo. revo-
cant, sed fortes, id est in Dei servitio studiosos
occidunt. Perversos a sua nequitia corrigunt verbis,
sed religiose viventes occidunt pravis exemplis.

claustrum assidue intret, pigros ad bene operan-
dum solicitet, negligentes increpet, atque omuibus
in commune gaudia paradisi et penas inferni sino
intermissione denuntiet, Ante oinnia vero bona qua
aliis pradicat, ipse prius implere non wegligat,
pondus ordinis cum ceteris fratribus libenter susti-
neat, eisque tam in spiritalibus quam in tempora-
libus sicut pater liliis bona provideat, pro eis ratio-
new se esse redditurum Deo sollicite sciat. Verum
supcr hac ommia pro eis preces Donmiíno semper
fundat, quatenus de grege sibi commisso nullus
pereat, nec lupus rapax aliquem a via veritatis
errantem inveniat quen auferat, sed ut cum eisdem
ovibus, Christo duce, ad pascua semper virentia
summopere pervenire studeat, prasiante eodem
Domiuo nostro Jesu Christo qui cuin. Patre et, Spi-
ritu sancto in Trinitate perfecta vivit et regnat
Beus per omnia szcula szcuioruns. Amen.

SERMO QUINTUS.

DE OBEPIENTIA.

Prieposito tanquam patri obediatur, multo magis D vero est, quia per obedientiam a przelato nibil mali

presbytero, qui omnium vestrum curam gerit.
Oportet nos przelatum nostrum timere ut Dominum,
diNgere ut patrem, et credere quidquid nobis boni
procipit. anima nostre esse profectum. In boc loco
momine przpositi prior insinuatur claustri, sive
procurator inonasterii. Quod si in cengregatione
ubi canopicus ordo servatur, non est episcopus, nec
abbas, sed prior; ipse nomine presbyteri designa-
iur. Si vero episcopus vel abbas est in congrega-
tione, ipse, qui in ea inajor est, intelligitur pre-
sbyteri nomine. Nobis quippe obedientia usque ad
sortem servanda pracipitur, quia sine illa omnis
conversatio regularis pro nihilo habetur, Selendum

(98) Lib. i Synonym., cap. Malis jussionibus.

debet pracipi, nec a subditis perfici. Unde ait egre-
gius doctor Isidorus (98) : « Non obedias cuiquam
potestati in malo, etiam sj poena compellat, si tor»
menta immineant, » Quare? Quia. melius est mori,
quam illicita jussa. implere. Quicunque ergo prz-
lato obediens est in. malo, inobediens est Christo,
qui dixit in Evangelio : Omnis qui facit peccatum,
servus est peccati (Joan. vii). Et quicunque iu malo
nonu vult przelato suo obedire, obedieus.est Christo
emnium Domino, qui per Prophetam jussit a malo
declinare, et bonum. facere (Psal. xxxvi). Si ergo
qui facit peccauum, servus est peccati, non debemus
in malo obedire cuiquam potestali. —

Digitized by Google
