ABS

$. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

1x

ergo meretrix, quie prius fuerat conjuncta in :eler- A crucifige eum (Matth. xxvn), calathi sunt. mal rum

nos viri complexus, quia in /Ecypto (lola. coluit,
itcrum per legem assumitur, quam, quia przeteriit,
prophetis, quasi sponsi sodalibus interfectis, tertio
veuit Filius, .

Quo crucifito, et à mortuis resurgente, despon-
satur Ecclesia, scilicet non jam in justiiia legis; sed
in fide et gratia Evangelii, et. cognitione veritalis.
lMieronymus : Secundum. litteram potest. intelligi,
quod in adventu Christi boua temporalia promittun-
tur credentibus, ut. per ipsum qui semeu Dei est,
omnia in suo ordine curcant, sicut ab initio coudita
sunt, et utilitati hominum deserviant. Et tamen Ju-
: di post !anta. bona, adhuc Antichristum corpora-
liter exspectant. Spiritualiter ? cceli, qui gloriam
Dei enarrant , exauditi sunt, rogantes pro muliere
Chananza (Matth, xv), et pro socru Petri (Luc. 1v).
Et cali, id est apostoli, audiunt terram, homines vi-
delicet, qui sunt Ecclesia , quamvis necdum perfe-
cti, et Lameu custodientes Dei przcepta. Et terra,
id est , Ecclesia, audit triticum, id est ita przbet
spiritualem jnteiligentiam Veteris ct Novi Testa-
menli , ut: [etificet corda audientium, modificando
doctritam secundum capacitatem singulorum. Et
hac omnia , id est eum , et terra , apostoli sci-
Jicet, et universalis Ecclesia, audient Jsrael : id est,
semen. verbi Dci perducent. ad effectum operis, ut
aliud semen faciat fructum centesimum, aliud sex«
.agesimum, et aliud trigesimum (Matth. xin). Niwi-

run semen, id est apostolorum doctriua centesimum (

fruciun) allulit, quia illis pradicantibus multitudo
gentium el pars quaedam Juizorum 24 Christi fi-
dem venit. In passione et resurrectione Filii Dei et
, Virginis, quamvis Judai innumera signa el wira-
cula viderent, tamen quidam. pars illorimn daunae
biliter in sua permansit malitia; quzdam vero gra-
liam baptismi est consecuta.

Horum quippe duo calathi figuram pra-ferebant,
quos Jeremias Propheta sibi ostensos a Domino
fuisse ante templum Domini priedixerat, ait enim :
Ostendit. mihi Dominus : el ecce duo calathii, id cet,
duo copbini, pleui ficis ante templum Domini. Et
cala hus. unus ficus bonas habebat, bonas. uimis : el
eala(is alius. ficus. habebat malas nimis » Qut co-

qwedi non poterant (Jer. xxv). Duos calathos bona- LU

ruw malarumque (icuum quidam interpreianur in
lege et Evangelio, Synagogam et Ecclesiam, Ju-
diorum et Christiauoruu populum , gehennam, et
regnum celorum; quorum alterum pertinet ad sup»
plicia peccatorum, alterum vero ad. sanctorum ha-
bitaculum. Nos autem juxta Apostolum legem. bo-
nam et sanctam, et maudatum honum el sanctum
sentientes, et unum esse utriusque lestamenili
Deum (Rom. vir), ad Judzos hiec. referamus, qui in
adventu Dooini creliderupt, vel non crediderunt ;
ut illi qui clamaverunt Pilato, dicentes : Crucifige,

, (83) Ex Glossa ad cap. xy Jeieuie hzc desu-
Wiuntur. l

ficuum ; qui vero crediderunt, ad bonas ficus, et ad
calatiium optimum referantur. Calathus ergo bona-
rum ficuum, Petrus et Paulus, Joannes et Jacobas,
Andreas et Thomas, et cxteri apostoli, omnesque
discipuli fuerunt , qui verbum vitz per universum
mundum seminaverunt, Calathua vero malarum fi-
cuum, Caiphas, Aunas, et cateri infideles exsti-
terunt, qui se el. filios suos antequam nascerentur,
condemnaverunt, dicentes : Sanguis ejus super nos,
et super filios nostros. (ibid.). Dulcedo igitur bona-
rum ficuum dulcedinem et suavitatem  desiguat
Evaugeliorum. Et amaritudo malarum, quae comeJi
uon poterant, versulias el infidelitatem pramon-
strat Judazrorum, Iu Christi ergo Ecclesia bonarum
ficuum calathi, apostoli Domini nostri Jesu Chrisii
exstiterunt, qui adversariis illius viriliter. restite-
runt, et, ut eam ad rectitudinis statum perducerent,
sanguinem suum libenter fuderunt,

Mystice Godolias (53), qui interpretatur stagnifi-
catus Domino , hos Ecclesie nobilissimos prsfigu-
tavit przedicatores, qui Domini nutu perficiuntur,
ut timentes Dominum habeant refugium , et eorum
solatium ; lii pro subjectis animas pouunt, et contra
pertidos exemplo Jesu Christi magistri sui scuta pro-
tectionis opponunt, Usque ad mortem in officio &-
deliter persistentes ab iniquis persequuntur, sicut
Godolias innocens a perfldo Ismaele occisus est.
Deus igilur sanctom. Ecclesiam ad laudem et glu-
riam nominis sui constituit, et in ea sanctos ape-
stolos ad illius custodiam ct defeusionem posuit,
eique gloriosos martyres quasi exemplar virtutam
dedit, et praclaros veteris ac novi testamenti. do-
clores, qui sufficienter eam celestis doctrinz im-
bribus irrigarent, transacto jatm persecutionis tem-
pore, tribuit, De quibus omnibus beatus Job Deum
in operibus ejus laudans, figurative quasi de caelc-
stibus astris loquitur, dicens :

Qui facit Arcturum, et Oriona, el Hyadas, et. án-
teriora austri (Job. 1x). Gregorius (54) : « Nequa-
quam serno veritatis vanas llesiodi, Arati, ct Cal-
limachi (55) fabulas sequitur, ut Arcturum nommi-
nans, extremam stellarum septem , caudam urs
suspicewr, et quasi Orion gladium teneat, amator
insanus. Hxc quippe astrorum nomina a cultoribus
sapientie carnalis inventa sunt. Sed Scriptura sa-
cra idcirco eisdem vocabulis utitur, uL res, quas
insinuare appetit, notitia usitatze appellationis expri«
mantur. Nam si astra, que vellet, per ignorata
nobis nomina diceret; homo pro quo liec. eadem
Scriptura facta est, nesciret procul dubio, quid au-
diret, Sic igitur in sacro eloquio sapientes Dei ser-
monem trabunt a sapientibus &zculi; sicut in eo
pro utilitate hominis vocem in se bumanz passionis
ipse conditor omnium sumit Deus ; ut. videlicet,
dicat : Pamnitet enim me fecisse homines super ter-
(54) Lib. 1x Mor. , cap. 6.
(55) Mss. vitiose calli et Marci.

Digitized by Google
