jii

&, MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS:

s16

bécupat bominem illum, quem invenit otiosum; A celestibus offert memoria menti, prius quasi eou-

minus vero del:clatur flagitio corpus labore fati-
kitum. « Contuere. regem Salomonem pec otium
wuultis fornicationibis involutum, et per fornica-
ti9.iis vitium usque in idolólatriam lapsum (111 Reg.
ii). (31) BHülium ergo apud Deum uiraqué sibi
tommendantür nécessário : ut. oratione operatio,
tt opere fulciainr oratio. Unde etiám Jeremis ait :
Levemus corda mostra cum manibus ad Deum
(Thren. mi). Cor enim cum manibus levat, qui ora«
lionem cum bono opere sublevat. Nàm quisquis ofal
ti non operatur, cor levat, et manus uon. Jevat.
Quisquis vero operdtur et non orat, mánus Ievat
nd Deum, et cor rion. elévit, Sed. quia et operari
hecesse est et oráre, bene jnxta utrumque  di-

&lum est : Levenius corda hosira cum manibus ad B.

Deum.)

Igitur, fratres clarissimi, ne de negligentià maüi-
datorum corde reprehendamur, dum salutem. no-
siram obtinere sola oratione aut sola operatione
touteüditius, necesse est u!, postquam bonum opus
agimus, láerjmze orationum fundantur ut. meritum
bona actionis huuilitas impetret precis. Quieunque
igitur Deo ín omui conversatione sua plácere desi-
deal, otium fugiat, Interium orationi. incumbat,
interdum vero utile sibi et aliis opus quierat; quia
vitium stultitiam auget, labor vero scientiatn ge-
sierat (22). Hac de causa in omui opere bono fraus
el desidéria. sunt formidanda. Fraudem Deo faci-
uius, quoties de bono opere nostro non Deum sed
Wiosinetipso8 laudamus, Desidiam agimus, quoties
per torporem languide ea quie Dei suut, operamur.
Oiwinis ars bujus. sieculi strénuos liabet. amatores;
tt ad exsequendum promplissimos; et hoc proinie
lit, quia. praesentem babet operis sui. remuneratio-
uem. Ars vero divini timoris plerósque liabet. se-
vetalores languidos, tépidus, pigritix inertia conge-
latos; sed proinde, quia labor eorum non przsenti
sed pro futura remuneratione differtur. Ideoque
Vum eorum laborem mercedis retributio non statim
consequitur, spe dissoluta pene in bono operé lán-
guescunt,

Est autem labor et otium inlerioris homm, esi
Jabor ét otium exterioris. Labor interioris hominis
labor scientie, labor exterioris esercitium. opera-
lionis. Labór scientiz in tribus dividitur parlibus :
id est in labore discipline, et. exercitii, atqué do-
curin. In pueritia. est labor diseiplinz, in juven-
tute'labor exercitii, in. senectute labor doctrinz;
ut qui nescit, in pueritia discat; qui didicit, in ju-
veutute ad usum ducál; quod autem ad usum duxit,
fu seuectute doceat, Est et alius labor interior,
beilicet cogitationis el meditationis, ut ad requiem
perveuial contemplationis; ut, Bi quid per obli.
viouem sub nube dubitationis latel obscurum, fiat
vogitatione liquidum, tneditatione liquidius, con-
leniplatione liquidissimum. Cum enim aliquid de

121) Ex. eod. lib. 11, Senty o, Y:

C

D

fusum in cogitatione cernitur, postea meditatione
discernitur, ad ultimum vero contemplatione digno-
sCibur. Accenditur ergo consideratione cogitatio;
inflammaiur discfetione meditatig, illuminatur coz
gnitione cohteinplatio. Est enim cogitatiu ifi mente;
quasi funus in igne; meditatio, quasi flamma cum
fimo; contemplatio, ignis cum flamma sine fumo;
Cum autem niens ad cousideranda coelestia laborat,
Uinc cogitatio occupatione Leiporalium rerum im-
pedir, meditatio quippe otio. conturbatur, con-
templatig turiasitate fevocatur; el sic fit quaudo-
que; ui mens otiosa voluptate torpescat, ac viuis
subjiciatu&. Citi igititr bomo interior Jacet iu. le-
€tulo. voluptatis, dum. sorito torpescit. incrti:ze. ét
somnis deluditur turiositatis, convocat et hortatur
hominem exteriorem, ut incliriet aürem fuiioribus,
loquatur. vana, induatuir. mollia, mane comedat,
lectionew cene termiuet. gallus. Euntibus dormis
luin, surgentes i vigilias fratres obvient, vigi-
lanibus illis dormiant, redeuntibus surgant, Sed
welius. forsitat esset, si. nihil dicerent, quam si
subtractis syllabis aut dictionibus psaluos. decan-
tarent, flc est. otiosorunm taéditis, qui nihil ope:
rantur ad horam, sel semper cowitantur. morain,
li fioc potius gaudent, ut extra. conventum coini-
edant, et ad horas tardius surgant. lli sunt. qui
exspectant eum asino, nec ascendunt cum Isaac itt
mortem : portantes paleas et stimülum, tjuv ad ási-
ini. pertinent; uon ignem et. gladium, que perti-
nent. ad sacrificium, Alt enim. Abraham ad pueros 2
Exspectate hic cum asino : egoet ptler; pósquam ado
raverimus, reveriemur ad vos (Gen. xxii). Pueri sunt
puerlles sen$us. animi, qui cum asino exspectant ;
quia tarditatem se» per aant. Duo dicuntut esso
pueri, otiosi. videlicet et lepidi portántes. stimulum
carnis et paleas levitatis. Abraham vero, qui in-
terpretatur pater multarum gentium, id est animus
geuitor multaruur cogitationum, cum puero aseeus
dit, id est cum corde puro, portaus in manibus
ignem et ghidium. Per ignem charitatem, per gla-
dium przedicationis intelligimus verbum. lile igitur
portat iguem et gladium in manibus, qui quod amat
et praedicat, bonis iwplet operibus; Ego, inquit, et
pher réverteriur ad. vos. Necesse,est ut ambo réd-
eant, id ést vis fatiouis, et puritas mentis, ut re-
vertantur ad ageridam curam carnis, non in désis
deriis, sed iu necessariis (ftom. xit). Semper enim
caro querit ciborum affluéutiain, él otii libertatent
Necessaria vero sunt impendenda, non subtra-
henda, Sed tamen ne vacet otio, dum impendiru£
cibus, sequantur qux€ conveniunt asino, virga sei-
licet et onus (Eccli. xxxn). Virga. correctionis, el
onus laboris. Inter virgam. siquidem et onus norm
est otii locus, Laboret igitur homo interior et. ex-
terior, et studiose insistant operi, ne eis dicatur :
Quid hic statis tota die otiosi? (Matth. xx.) Tota

(29V Hiec eiiam ex lib. »à Sent. Isidori, c. 19

Digitized by Google
