155

SERMO XI. DE ACTIBUS APOST.

154

sionem Domini, in quibus arator, id est ordo do- A Possunt liec et de secundo adventu dici quando

ciorum, apostolorum videlicet el czeterorum do-
ciorum, qui sua et aliorum corda fide et dilectione
exarant, repulsa infidelitatis duritia, fructum bona
operationis afferant. Isti aratores, scilicet sancti
apostoli, comprehendunt messores, id est oos qui
praedicando verbum Dei homines a curis s:culi
evellunt ut. in saneta eos Ecclesia. recondant. Per
uvze calcatorem apostoli, et sancti martyres intelli-
guntur, qui mortem , et ipsum diabolum calcautes,
pro nomine Christi patiendo , musta sui sanguinis
fundunt, ut aliis praebeant. exempla virtutum. Hos
oumes mittit Deus in. Ecclesia, ut semen in electo-
rum cordibus verbi Dei sewinent, eosque a curis
t;eculi segregeat, ct ipsi pro sibi commissis gregibus
animas ponant, Et alius alium. apprehendit, quia
alius alij euccedit. Ut erge jam supradietum est,
Dei et Virginis Filius per prophetas resurrectionem
su.an prznuntiavit fetutram , ei per apostolus nobis
ostendit faciam. Unde per Sophouiam prophetam
lcclesi$ sua loquitur, dicens :

Ezapecta me in die resurreciionis meg in [uurum,
quia judicium meum ui congregem gentes, ad fidem
videlicel, e£. colligam regna, principes scilicel per-
versaruin dogmatum, qui divino ardore consumen-

. ur ; et effandam super eos indignationem, ontnemque
i am furoris mei (Soph. ui). Ac si. Dei el Virgi-
wis Filius saucte Ecclesi sponsx su:e loqueretur
»pertius : Exspecia me repellendo idola a te , et in

post vitia presentis szculi, Ecclesia exspectante
adventum sponsi, gentes congregabuntur ad judi-
Cjum, et reges colligentur in locum suppliciorum ,
et tunc effundetur furor Dei puniens omnia mala,
ubi potentes potenter tormenta sustinebunt, et qui
minus peccavit, cito veniam merebitur. 7n igne zeli
mei, ait, devorabitur terra , quia gentibus ad judi-
cium congregatis, eL regibus ad supplicia, consu.
metur in tolo orbo quidquid terrenum est, et ad
opera carnis pertinet, ut in salvaudis omnibus, ve-
pribus ot spinis combustis, unusquisque illorum ad
antiquum confessionis Dei revertatur eloquium , in
secula seculorum laudans Deum, et conjuncto stu:lio
serviant ei assidue iu templo ejus,

bigaum valde est, ut ei grates et laudes non so-
Jum in przsenti, sed et in futura. vita ab angclis et
hominibus referantur, qui omues homines quamvis
indígnos, id est universam Ecclesiam , per prophe-
tas el apostolos misericordiler ad se vocare non
€e$s3l; sicut per prophetam Osce dulcedinem sui
amoris ct benignilatis ostendens, eidem Ecclegize'sus
loquitur dicens ;: Sponsabo te mihi in sempiternum;
el sponsabo te mihi in justitia et judicio, el in mise-
ricordia, et miserationibus (Use. 1). Circumcisio
data Abraha signum fuit inter Deüm , et semen il-
lius. Sequitur : Et sponsabo te mihi in fide, et scies
quia ego sum 'Dominus. Nota. misericordiam viri ,
scilicet Dei. Meretrix diu fornicata ad virum rever-

die resurrectionis in futurum, quando videlicet, de € titur, nec conciliari viro, sed sponsari dicitur. Et

morte, quam pro tua redemplione passurus sum,
resurrexero, per baptismum te. ad vitam xternam
regencrabo, et Spiritu sancto ad cognoscendum me
«culos cordis tui illuminzbo, pane coelestis verbi
«onfor:3bo, vino evangelice praedicationis inebria-
Lo. O sponsa igitur exspecta me, ut recte cum Pro-
plieta. valeas. dicere :: Paratum cor meum, Deus,
paratwm cor meum: cantabo et psallam in gloria
tie (Psal, tvi). Possunt autegi hzc. allegorice de
primo adventu iatellizi, quando demone ealcato, et
vinpi errore sublato, tervenis etiam operibus de-
structis, omnibus linguis-opostoli locuti sunt. Quan-
do eliam post vitia et peccata Deus in nobis resur-
gere visus est, atque omnes congregantur ad (idem ,
et tiinore irze Dei accenduntur igne divino, quo de-
vorantur in illis omnia opera terrena. Iterum Do-
mines joquitur dicens :* /n igne enim zeli mei
devoratitur. omnis terra, Quia tunc. reddam popu-
lis. labium. electum , ut invocen. omnes nomen Do-
Wini, e serviant ei humero uno. (Soph., 1m). Ei re-
siwetur (52), inquit, omnibus una lingua , ut
unusquisque , deposito errore suo, ad antiquum
confessionis Dci eloquium revertatur, ut uno ore
iuvocent Deum , confitendo, quod Dominus Jesus
Christus est in. gloria Dei Patris, in cujus nomine
Deciitur oànne genu caelestium, terrestrium, et in-
fetnorum (Philip. 1).

nota distautiam inter Dei, et hominum conjugia ;
homines de virginibus corruptas faciunt, Deus con
junctus meretricibus virgines reddit.

fterum dicit : Et erit in die illa ; exaudiam, dicit
Dominus, et exaudiam caos, et. illi exaudient, ter-
ram. Et terra exaudiet triticum, et. vinum et oleum,
Ac si diceret :. Erit. in die illa, scilice& quando tq
mihi in fide spondero, exaudiam caos, id est apo-
$lolos; et. illi exaudient terram, videlicet illam de
qua veritas orta est, et in qua paterfamilias, scilicet
Christus, seminat bonum semen, et eain ccelestis,
verbi pluvia irrigent :. Et terra. exaudiet triticum ,
et. vinum , et oleum , hoc. specialiter ad apostolos,
pertinet, qui incipiendo a Jerusalem sua pradica-
tione, et miraculis corda audientium ubique frueti«
ficare faciunt ; qui sunt semen, dum audiunt a Do«
mino; seminatores, dum in omnem terram exii&
sonus eorum, Sequitur : Et sponsabo te, ait, mihi in
sempiternum. Primo Deus Pater despondit eam sibi
in Abraham, vel cum eduxit eam de Agypto, uf
uxorem haberet sempiternam. Secundo in monte
Sina, dans ei pro sponsalibus legis justitiam et
judicium , conjunciam legi misericordiam, ut si
peccaverit captivelue, si poenituerit revocetur. Ter-
tio despondit eam in adventu Filii sui, quod est in
fide sanct: Trinitatis, in qua flde credentes statim
sciunt. illum esse, quem prius negaverunt, Hxc

(92) lE:c verba non sunt textus scd Gloss, quam vid:re opec'«t ne quis confundatur.

Digitized by Google
