3

SERMO Vil. BE OTIO FUGIENDO.

118.

die otosi stant , qui omni tempore viue sux ces- A Uum sibi subito viluerat, qui se asinum, auitmal vi-

santes à bono opere, in foro van: gloriz torpentes
perseverant. Conventus fratrum quasi otiosus stat,
$i eos abbas ad laborem, id est exercitium regularis
vite, przedicando et admonendo non invitat. Otiosus
stat populus, quia non episcopus, non archidiaconi
eos conducunt ad bonum opus. Tamen audiant prae-
lati causam liujus otii : Nemo, inquiunt, nos con-
duzit (ibid.). Non episcopi, non presbyteri condu-
cunt populum, non abbates, non priorea conven-
tum. Quo eniin eos conducent? Forsitan ad quie-
rendum temporalem honorem, et non ad spirita-
lem laborem. Forsitau studiosius illos conducent ad
regis curiam quam ad Domini vineam. lbi curio-
sius agitur de pondere pecuniz quam de quantitate

delicet pene prz caeteris. vilius, reputabat. Molti
concupivit terram, quam vidit, pro qua ad omnem.
laborem fortis perduravit. Vidit sane quod ad pul-
chritudinem illius terrze omnes jusiitie nostre erant
ut pannus mulieris mensiruate (laa. Vxiv) : viderat
hiliilominus quod non. sunt condigna passiones hu-
jus temporis ad futuram gloriam, que revelabitur in
nobis (Rom. vii). In. gno igitur sibi vilis, in altero
foris effectus; de uno humiliatus, de altero robora-

30us, fortitudinis sue humerum ad omnem laborem

libenter inclinavit, et ad requirendam divinam glo-
riam non suam calesti vere regi. dignum tributum
persolvit. Vultis audire, et alterum simili ratione
Sibi viluisse, et ad omnem nihilominus laborem

culpe. Nascitur illis sermo de examinatione ar- B convaluisse ? Ut. jumentum, inquit. David, factus

genti, non de purgatione peccati. Sunt. tamen qui-
dam boui przlati, qui operarios ad laborem cou-
ducunt; verbo enim docent, et exemplo praecedunt,
Ad hunc laborem diversi veniunt, id est pueri, ju-
venes el senes. Veniunt diversis axtatibus el tem-
poribus, scilicet vespere, mane et meriJie. Mane
veniunt pueri, meridie juvenes, vespere seues; ut
ia dicam, mane venit Maurus, meridie Paulus,
vespere Tranquelliuinus, sive Gentianus. Ilic large
accipimus juventutem, et non adolescentiam tan-
lum, sed etiam maturam comprelieudimus aetatem.
Hac est ztas labori congrua, quia uullus poterit
operari in futura vita. Venit noz in qua nemo potest
operari (Joan. 1x). In. hac ztate Paulus volens re-
dimere tempus, non solum instabat contemplationi,
sed etiam operationi.

Patriarcham Issachar, si placet, ad medium de-
ducanius ; et ab eo exemplum exercitationis, per-
severantide et perfeclionis sumamus. lssachar qui
merces interpretatur , ad populum. gentium, quein
Dominus pretio sanguinis sui est mercatus, refer-
tur. /25) Hic Issachar scribitur asinus fortis (Gen.
Xt), quia prius gentilis populus quasi brutum et
luxuriosum animal erat serviens idolis. Vere nune
fortis est Redemptoris Domini jugo colla subjiciens,
«t onus discipline evangelic:e perferens. lic, accu-
baus inter terminos, vidit requiem quod esset bona,
€t terram quod optima, et supposuit humerum suum
ad portaudw, ei (ucius est tributis. serviens (ibid.).
Oportet ergo nos, dilectissimi, transire de terra ad
terram, de terra aliena ad. terram propriam, de
exs.,io ad patriam, de geute. ad gentem, de regno
ad populum alterum, de terra morieatium ad ter-
Tam viventium, si volumus ezperiendo nosse verum
€ intermun gaudium.

Concupiscamus et nos terram illam, quam lssa-

C

D

*har iste vidit et concupivit. Si enim non vidisset,

non cognovisset; eL $i non cognovisset, non concu-
pisset (Joan. xiv). Pro hae terra asinus factus et
Mortis elfecius libenter supposuit humerum suuin
ad portanduui, et factus est. tribulis serviens. Mul-

Y, (25) Ex B. dsidor,, Quat. in Gen., c. S1. ,

sum apud te (Psal. (xxu). Et alibi : Propter te, in-
quit, mortificanur tota die (Psal. xywu). Ecce quam
vifís, ecce quam fortis. Vilis ut jumentum, fortis ad
se mortificaudum. /ssachar, asinus. foriis, habitans
inter terminos vidit requiem. quod esset. bona, ei
terram quod. esset optima, Pene igitur, non pleue,
illam. viventium terram apprehenderat, qui inter
terminos habitahat. Quia vilissimis et paucissimis
hujus vite. bonis contentus erat, bujus terre mi-
sere extrema. tenebat. Et quia frequentes mentis
excessus perennis vile bona pragustabat, illius
beata terre initia tangebat. Vidi, inquit, requiem
quod esset bona. Requies ergo boua ibi est, hoc est
in celesti patria, quia, si ibi non esset, ibi eatn
minime vidisset ; et si bona non esset, propter eam
humerum suum ad portandum minime supposuis-
sel. Mansueti auiem, inquit Propheta, Acreditabunt
terram, et delectabuntur in. multitudine pacis (Psal.
xxxvi). Ecce qualis terra, ibi et requies vera, pax.
plena, requies bona, pax quiela, quies paci(lca. In.
illa ecelesti patria labor non est, sed ad illam siue
labore perveniri non potest. Propter ipsam in. hac
vita laboratur, sed in ipsa a nemine labor exigitur, .
Extra hanc terram non imveuilur requies. vera,
«quia nullus penitus labor est in ea. Si ergo cum.
Paulo cupimus tempus redimere, et dies malos.
evadere, oportet nos in liac priesenti vita frequenter
orare, operari. et legere (Ephes. v). Sic etiam Jacob.
Cun Rachel et Lia reveriitur ad patriam (Gen. xxx),.
sic Mariae et Martlie. precibus. Lazarus adjuvatur
ad vitam (Joan. xi). Cum Rachel et Lia Jacob re-
vertitur, quaudo aliquis. desiderio bene operandi.
gradiens, activ& et contemplativie vite sociatur.
Lazarus vero interpretatur. adjatus, Qui tunc re-
suscitatur, quando aliquis hinc bonis operibus,
hiuc lacrymis a morte peccati liberatur. Nemo igi-
tur a labore exeusatur; non pueri, non juvenes, non
senes; sola tamen juventus portat pondus diei et
zstus. Portat materialiter poudus laboris, et aestum .
solis. Portat moraliter poudus carnalis fragilita- '
tis, sustinet. cestum. libidinis. Labore igitur ma-

Digitized by Google
