EERMO IX. DE CURIA MONACHIS NON ADEUSDA.

134

et exquisiios de adducto loquamur exemplo. A misericordia ! Delictum suum co; nitnm (acit, con.

Dus sunt enim curie David et Absalon. in
utraque autem przvaluit consilium Chusi, non con-
silium Achitophel. Chusi silentium, Achitophel ruina
fratris interpretatur (14 Reg. xvii). Vir linguosus non

dirigetur in terra: virum. injustum. mala capient im

interitu (Psal. 159), Si autem diligis dies videre
bonos, prohibe linguam. Iwam a melo, et labia tua
ne loquantur. dolum (Psal, xxxm).. Hoc est. consi-
liom Chusi, illud Achitophel. Lingua enim sedet in
uv'o, et in illa ruina fratrum, In. silentio vero pax
mulritur, servatur David, ne moriatur. Erat, ut
scriptum est, Chusi amicus David (11 Reg. xv).
Sed quomodo amabat eum? Obmutui , inquit, et
humiliatus sum, et silui a bonis (Psal. xxxvi). Sic

fitetur injustitiam; et quo plus peccatum. detegitur
ab eo, tanto. plus tegitur a. Deo. Audi. publicum
poudus Cain; ait euim: Major est iuiquitus mea,
quam wt veniam. merear (Gen. 1). Iste plus ponde-
ravit suam malitiam quam Dei misericordiam. Sed
et ap,etitus carnis cxsariem nutrit, quia cogitatio-
nuni superfluitatem producit. Quse cxsaries gravat
mentem, dum deprimit terrena. inhabitatio sensum
mulia cogitantem (Sap. xiv). Qui tonsus semel in
anno, ducentis siclis crines ponderat, quaudo in
owni spatio vitz? suz» cupiditatibus suis semel re»
nuntiat, et in-fine carnalia desideria abnegat. Tunc
enim tantum ab Lis qum possidet, spoliatur,
Qquahdo successione mortis ultima a terrenis sepa-

enim frucium silentii justus amat, ut etiam a qui- B ratur. Ponderat autem plus terram quam caelum ;

busdam bonis sileat. Sic amat consilium Chusi , ut
ori suo imponat custodiam, dum non loquitur nisl
per licentiam. Cantat. David psalmum pro verbis
Chusi (Psal. vi1). Verba Chusi, verba silentii ; verba
silentii, verba mysterii, Tria sunt tamen silentia,
videlicet. silentium oris, tranquillitas mentis, vela-
men mysterii. Verba primi silentii discreta, secun«
da secreta, verba. tertii silentii manifestatio mys-
terii, Nosti historiam, nota mysterium, assigna
moralitatem.: Persequebatur Absalon David, Judas
€hristum, appetitus carnis animum, ZEstuabat Ab-
$alon amore regnandi. llc est radiz omnium ma-
lorum cupiditas (1 Tim. vi), ipsa est caput, ex quo
pendet omnium vitiorum czsaries. Hzc est emsaries
«uam Absalon nutriebat, et emu. gravabat, et non
nisi semel in anuo tondebat, et. tunc. ducentis si-
elis crines suos pondere publico ponderabat (11
Reg. xiv). Absalon. paz patris interpretatur , ipse
est et Judas traditor. Audi pacem patris: Qui in-
4ingit, inquit, mecum manum. in. paropside , hic me
traditurus est. ( Matih. xxvi). Audi pacem f&lii:
Quemcunque osculatus. fuero, ipse est, tenete eum
(ibid.)- Osculo pacem promittit , et affligit. Comain
nititriebat. Sed quomodo ? Fur erat et loculos hábe-
bai (Joan, xi). Sed semel in anno totondit, quando
semel triginta argenteos retulit, et in templo proje-
cit. Crines ducentis siclis ponderabat, qui numerus
est immundorum ; quia poenitentia dues ait: Pec-

plus enim amat esse. in domo Intea. quam in domo
non manu facta, quz. est in colis; in transitoria
quam in zterna ; et loc pondere publico, non pon-
dere sanctuarii, id est non causa amoris. Dei, sed
terreni desiderii. Audi pondus sanctuarii , scilicet
pondus Pauli : Cupio, inquit, dissolvi , et esse cum
Christo (Pkilip. 1). Audi pondus publicum : Ve ha-
bitantibus in terra (Apoc. vii); non illis qui corpere
habitant. sed qui corde amant ; non illis qui cc rpo«
raliter in. terra commorantur, c6. in. coelo. cogitas
tione et avidilate conversantur ; sed qui pocule
terreuze. delectationis inebriantur.

Amet igitur niopachus sive eanonieus curialis
consilium Chusi, seilicet claustri silentium; rese
puat autem. Acbltophel eonsiliam , ut non amel ue»
gotia principum, nec eacularium vagus querat
accessum, Diligat praecepta reguli, per quie poterit
adipisci donum awperme gratie , fugiatque rumores
curie el spumos. loeutionis superüuz. Pius amet
societatem humilium fratrum in monasterio quam
soperborum militum in regis palatio. Amplius de-
lectet illum audire Dei laudes cum cateris fratitus
in ecelesia, quam | inutiles atque otiosas coufabu-
Jationes in regis euria. Coavenicntius est. canonico
sive curiali monacho in domo Dei divinis interesse
officiis quam secularibus in domo regis admisceri
negotiis, Hujusmodi canonicos et curiales mona-
chos monasteria vilipendentes, seque ipsos impor-

cati, tradens justum (Matth. xxvii). Si sciret injus- p wne saecularibus turbis ingerenites , et curias prim.

titiam ponderis, id cet pretium sanguinis , won ad
laqueuin curreret, sed ad crucem Domini propera-
ret humilis, Ponderavit autem pondere publico, non
poudere sanctuarii : posuit talentum. plumbi super
quod sedet diabolus, non leve pondus misericordie
cui supponit inanum suom Dominus. Posuit poudus
desperationis, non misericordia ; quia boc pondus
apud se habebat, illo carebat, Et ideo forsitan quia
misereri noluit, misericurdiz veniam quirerc du-
bitavit. Audi pondus sanctuarii: Peccavi : Delictum
meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non
abscondi. Dixi : Confitebor adversum me injustiiiam
merm. Domino ; et iw. remisisii. impietatem. peccati
mei (Psal, xix). O justum pondus, abundans

cipum ac civitatum plateas frequentantes, Jeremias
propheta lacrywabili voce deplorat, dicens : Que-
modo obscuraium. est aurum, miutaius est coler opti-
mus, dispersi. sunt. lapides sauctuarii in — capite
omuium platearum? (Thren, x11.) Per aurum intel-
ligimus viros religiosos a strepitu secularium
segregatos. cl. in Dei servitio exercitatos, qui per
sapientiam et sanctitatem sibi a Deo concessam
debent illuminare nniversun. mundum. Quibus ait
Dominus in Evangelio : Vosestis luz mundi (Moith.
v). Etiam de eorum sapientia que per aurum li-
guratur, in Salomone legitur: Thesaurus desidera-
bilis requiescit in ore sapirutis (Pros. xxi). Sapien-
te» igitur illos esse et sanctos. oportet, quatenus

Digitized by Google
