103

8. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

414

Sciendum etiam summopere est, quod obedientia A boni operatur. Assumil sibi inobedientia quaudo-

aliquando, si de suo aliquid habeat, nulla est; ali-
quando autem, si de suo aliquid uon ha*5eat, mi-
nima est (9). Nam cum hujus mundi successus
pracipitur, cum locus superior imperatur ; ille, qui
ad hzc suscipienda invitatur, obedientie sibi vir-
tutem evacuat, si ad hzc. etiain. ex. proprio desi«
derio anhelat, Rursum cuin alicui ex sifbdilis prov
latus despecunn bujus mundi precipit, cum probra
adipisci contumelie jubet; si lioc ex semetipso li-
benter non appetit, obedientiz sibi meritum mi-
muit, quia illa qux in hac vita despecta sunt, in-
vius nolensque suscipil, Debet ergo obedientiam
in adversis et vilioribus ex suo aliquid habere, et
rursum in prosperis ez suo aliquid omnino non
habere; quatenus in adversis et contemptibilioribus
tonio sit gloriosior, quanto diviuze dispensationi
etiam ex desiderio 8ubditur; et in prosperis tanto

: shi vilior, quanto a przesenti ipsa, quam divinitus.

percipit, gloria, funditus ex mente superatur. Sicut
sauies emanat ex vulnere, ita morbus inobedicntia
procedit ex tumore superbi:e et contemptus ulcere.
Morbus. inobedientiz languor est anima. Qui enim
won vult operari bona et. potest, vivit; sed tamen
infirmus est; vivit potestate, scd languel prava
voluntate. floc morbo primus homo languit, qui
cum viveret potestate, et sanus esset bona. volun
tate, bestiis terrz, et avibus aeris, ac piscibus
maris prepositus fuit (Gen. 1) ; per. inobedientize

que nomen obedientie, ut de ea solo nomine glo-
rietur, et non opere. Sed quia obedientia multis

modis dicitur, expedit ut sermo de ea habitus alius
ordinatur.

Imponitur enim obedieutia precéptó, facto, et
loco, ut designetur quod pracipiur, monstret quod
agitur, nominet locum in quo quis moratur. De
precepto enim dicitur: injunxit ei obedientia ; de
facto: complevit obedentiam ; de locó: moratur
apud obedientiam, cum aliquam domum sertal re-
molam. Prima est facilis, secunda. gravis, tertia ad
vtrumque se habet..Leve est priecipere , sed grave
est implere; locus vero aliquando placet, aliquando
displicet. Placet quibusdam obedientia, non ut in
ea exerceantur lonis operibus, nec quia abundet
fratribus ; sed mullis epulis et. diversis deliciis.
Placet obedientia quibusdam, non. ut in ea magis
Deo serviant quam in claustro. studiosius sed ut
sibi obsequium pratbeatur a famulis diversze zta-
tia abundantius, et deserviant otiosis fabulis suis-
que voluptatibus licentius, Idco obedientia placet,
quia ia domo cuncta solus possidet , ei qua vult,
aliis donat, qux vult, sihi retinet, dum propriam
voluntatem sape rationi pr:efert. Sicque fit, ut apud
eum qui obedientiam perversa voluntate suscipit,
vocetur obedientia, cum non sit, Itane obedicntiam
muiti desideraut, non. ut Deo et praelato suo tela
mente obediant, sed ut cxtra obedientiam esse

vero culpam lapsus, a paradisi gaudiis dejectus, € queant. Multis autem modis a quibusdam obedien-

etiam.nunce muscis el culicibus expositus ae sub-

jectus servit. Quando infirmitas caruis adunatur in

. AAmoreu, contigit. quandoque, tit generet. languo-
rem. Mens enim carnalis per tumorem superbia
incurrit sepissime languorem inobedientiz.

Dus autem sunt species tumoris : dura videlicet,
et mollis. Dura :pe«ies tumoris est in. carne obsti-
nalio carnalium in conversatione. lHxc autem tribus
modis mereri solet : emplastro scilicel, unguento,
et ferro, id. est exemplo boni operis, verbo commo-
nitiouis, disciplina correctionis. Cum enim mens
non emittit saniem pravae intentionis per confes-
sionem, vel ex commonitione non promittit emen-

. dationem ; restat. ut recipiat ferri incisionem, id

est asperriimam disciplinz correctionem. Unde dicit D

beatus Isidorus doctor eximius (100) : « Qui blando
verbo castigalus non corrigitur, necesse esL ut
acrius arguatur. Cum dolore enim abscidenda suut,
qus leniter sanari nou possunt, Qui admonitus
secretim, corrigi de peccato negligit, publice est
arguendus : ut. vulnus quod occulte nescit sanari,
waanfeste debeat. emendari. » Est. autem. tumor
mollis, cum mens inflata delectatur voluptuosis cl-
bis, dum sectatur otium, somnolentia torpescit,
vanis gaudet fabulis. Ex his ergo languor anim:
mascitur, quando duritia obstinationis pressa, vel
mollitie delectationis dissoluta, mens superba nihil

(99) Ex Greg., lib. xxxv Mor., numer, 80.

tiam esse queant. Muliis autem.modis a quibusdain
obedientia queri. solet, videlicet auxilio pareutum,

: consilio fratrum, simulationis ingenio, ut quod

minis parentum vel. exhortationibus fratrum non
potest obtineri, saltem simulationis ingenio possit
adipisci, lkec autem obedientia, qua conceditur
alicui parentum minis seu qualibet exactione , Sive
fratrum seductoria exhortatioue, vel etizun boni operis
simulatoria ostensione nomen habet obedienti:e, sed
caret re. Obedientia vocatur exterius, sed fructu
remunerationis non libet interius. Llujusmodi
obedientia won acquiritur, ut corpus pro Deo labo-
ribus fatigetur; sed ut presentis vitz: blandimentis
delectetur. .

Àd banc etiam obedientiam aliis modis perveni-
tur, ut quod illis tribus precedentibus nonu potest,
promissione muneris obtineatur. Sic adhuc cum
Petro Simon magus moratur in Ecclesia,moratur et
Ananias cum. Saphira (Act. v). Per Petrum bomi
przlati intelliguntur, per Simonem vero, Ananiam
et Saphiram mali subditi designantur. Voluit Si-
mon emere Spiritus sancti gratiam (Act. vin), vo-
lunt ist emere obedientiam. Simon pecunia voluit
donum Spiritus sancti emere, isti nituntur Eccle-
sie redditus pretio acquirere. Isti ergo Petri apo-
&toli non sunt filii per doctrinam, sed Simonis magi

(400) Lib. ni Sent , cap. 46.

Digitized by Google
