5

140

SERMO XI. DE ACTIBUS APOST.

150

mente abundabunt suavitate, et dulcedine sapientis A celorum (Math. vin). lae aqua nec zstaie prospe-

et divini eloquii ; et stillabunt ex eis spirituales
&ratiz ; et colles, id est non habentem tantam
intelligenti plenitudinem , emittent lac , quo nu-
tritur infantia Ecclesite. Et per omnes rivos Jude ,
id est super credentes filios Ecclesi: , abundabunt
&qui, apostolorum scilicet et evangelistarum pre-
dicationes, et charismatum dona, quia nibil in eis
aridum erit. Sequitur: Et fons de domo Domini
egredietur, ei irrigabit torrentem spinarum, De domo
"Domini, inquit, id est de primitiva Ecclesia egre-
dicetur fons baptismatis, ei doctrine spiritualis,
qui irrigat corda. gentilium , quz spinis vitiorum,
et aculeis malarum cogitationum pungebantur, ut
ibi oriantur flores virtutum, ubi prius oriebantur
punctioneg vitiorum. Tunc fonsiste de domo Do-
mini est egressus, quando discipulis suis ait Do.
minus: (e, docete omnes genies, buptisantes eos
3n nomine Patris, et Filii, et Sryiritus sancti. Montes
eliam tunc et colles dulcedinem, id est.mel sa-
pientiz et spiritualis intelligentie, ct colles lac,
id est doctrinam, qua parvuli Ecclesie in Dei
cognitione, nutriuntur, stillarunt; quando sancti
apostoli eorumque successores verbis et exemplis,
»c verissimis Evangeliorum atque. Epistolarum
scriptis, universam Ecclesiam ivrigarunt, — DHuic
simile est, quod Zacharias propheta, tempus re-
surrectionis et ascensionis Christi in spiritu prz-
videus, gratulanter dicebat :

In die illa exibunt aque vive de Jerusalem : me- q

dium earum ad mare occidentale [orientale], et me-
dium earum ad mare novissimum, in astate et hieme
(Zach. xw). Ae si apertius de primo adventu
Christi ejusque Ecclesie diceret: Erit in die illa,
. quie soli Deo est nota, exibunt. aque vive de Jeru-
salem, Áqux idco vive dicuntur, quia per Christi
gratiam vitam, tribuunt, Quasi enim una dies est et
unum tempus a primo adventu Chrísti, usque ad
. secundum, Medium, inquit, earum ad mare occi-
deutale |orientale], quod nio:tuum dicitur ; eo quod
animantia occidat, vel quod in ejus aquis nibil
possit. vivere. Et medium. earum ad mare novíssi-
mum, quod vocatur magnum. Vel per duo maría ,
allegorice duo intelliguntur Testamenta, qus» nisi
flumine spiritualis intelligenti fuerint dulcorata,
littera. occidente et spiritu non vivificante, amara
sunt. In estate, Sit, et hieme, ac si diceret : aqu,
qu: de Jerusalem, id est de Ecclesia egredientug,
nec calore siccabuntur, nec hieme constrihgentur.
Aqu» qui de Jerusalem, id est de Ecclesia exeunt ,
doctrina est Salvatoris, id est baptismus ; quarum
una pars vadit ad mare occidentale [orlentale] , id
e$t ad populum circumcisionis, qui in apostolis et
per apostolos electus est; et pars od mare .novis.
simum, quia ab oriente et occidente venient. qui
recumbeut cum. Abraham, 1saac et Jacob in. regno

(48) Rectius. videtur legendum juxta Vulgatam :

de colle Remmon ad austrum. Jerusalem , «t exalta-.

ritatis, nec lieme persecutionis cessabunt. Sequitur:
Et erit Dominus rez super omnem. terram. Ac si
dicatur: cum !ales aqux utrumque mare fuerint
ingress:e, et amaras aquas dulci flumine mitigave-
rint, Dominus, scilicet Christus, erit rex' super
omuem terram. Tunc rex ille fortissimus. coguo-
scetur, de quo dictum est : Domine Dominus noster,

quam admirabile est nomen tuum in universa terra !
(Psal. vii.) :

Iterum subjungit dicens : In die illa erit Domi-
NHS wnus, el nomen ejus unum, et revertetur. omnis

' terra usque ad desertum, de colle Adremon ad. au-

strum, ei. Jerusalem exaltabitur (48), et. imhabitabit

p i^ loco suo, id est in loco pristino zdificabitur, a

porta videlicet Benjamin usque ad locum porta
prioris, et usque ad portam angulorum ; eta turre
Hanauael , usque ad torcularia regis. Et. habitabunt
in ea, et anathema non erit amplius, Cam Dominus
Jesus Christus. rex fucrit super ómnem Ierram, *
tunc erit unus Dominus de quo scribitur : Scitote
quoniam Dominus ipse est Deus; ipse. fecit. mos, ei
non ipsi nos (Psal. Lxxix). EL erit. unum nomen
Domini, prava religione idelorwm calcata. Tunc
revertetur omnis terra in qua. habitaverunt Judzi
usque ad desertum, id est usque ad populum gen-
Vium ; qui prius desertus, quia sine notitia legis, et
de. colle ad Adremon, id est ad excelsum, quia de
terra.et.de deserto a4 colles, et de collibus usque
ad montana consurgemus; et inde usque ad au-

strum plenz: lucis, eti sic conscendendo exalta-

bitur Ecclesia , et habitabit in loco de quo scriptum

est : In loco pascue ibi me collocavit (Psal. xxu).

Et a porta Benjamin, incipiendo^a virtute quam
dextera significat , perveniet ad . portam priorem ,
Ut per eam ingrediatur ad *czteras,. Post occurrit
porta angulorum, ubi est lapis angularis, scil;set
Christus, qui conjungit duos parietes in unum.
l'ost occurrit turris Hananael, qui gratissimus Doi
dicitur. De hac turre dicit David ad Deum : Factus
es spes. mea ;. turris. fortitudinis a. facie inimici

(Psal. &x). Qua turre nihil est gratius. bomini de

laboribus mundi ad Deum suspiranti. Inde venitur

D ad torcularia regis , ut imitatores passionis Christi ,

bibant vinum quod lztificat cor hominis, introducti.
in cellam vinariam Dei, in qua est vinum evange-
lie. praedicationis; et qui hujusmodi torcularibus
inebriantur, habitabunt in coelesti Jerusalem , in
qua non erit anathema, id est maledictio et sepa-
ratio a Déco, sed secura quies confidentibus in Deo.
Ut ergo supradictum est, aqux vivae de Jerusalem
egress:e sunt, quia sancli apostoli universum
mundum evangelicie, praedicationis doctrina, irr'-
garunt.

(49) Hos nimirum Chrisu apostolos Jacob patri-.

bitur, etc. .
(49) Isid. , Quat, in Gen. ,*cop. S1.

Digitized by Google
