5 SERMO VIII. IN TRANSLAT. S. ISIDONI. BEEN
siham. Virginem Matrem Domiui utroque specialiter A Dei perfecte mundum contemnit, visibilia despicit,

(uisse vestitam. Unde et de ea scriptum cst : Gloria
Libani data est. ei : decor Carmeli, et Saron (Isai.
axxv). Et ipsa de se ait: Quia respexit Dominus
humilitatem ancilla sue (Luc. 1). In apparatu quo-
que barum vestium idem altenditur; nau veslis
linea multo labore et difficultate perficitur, nou
usque adeo vestis lanea. Ad hunc modum munditia
corporis multo labore multoque conatu utiliter ba-
betur et custoditur, utpote cui resistit lex membro-
fum, fomes, ei languor nature, stimulus carnis
quem pati se etiam Apostolus confitetur (11 Cor. xii),
prava et fluxa consuetudo, exterior alien:e cutis il-
lecebrosa teutatio, interiur hostis incepliva sug-
gestio.

De lino autem planum est, quia primum a terra
avellitur, deinde in fasciculos colligatur, in lacum
deimiititur, ad solem exsiccalur, quisquiliis et stupa
emundatur, per colum in la redigitur, in glomos
complicatur, in telam extenditur et contexitur, Lan-
dem inciditur et insuitur, et sic superpelliceum ap-
tatur. Linum enim de terra oritur, per quod cun«
dens decor munditiz, et corpor. lis atque spiritalis
castilas designatur. Linum ergo primuma terra
avellitur, quia quicunque causa timoris et amoris
Dei munditiam castitatis habere desiderat, necesse
est ut primum terrenam ac secularem conversa-
tionem deserat, seque ipsum societati religiosorum
virorum conjuugat, cougruum est etiam inde cor-
poraliter. quisque. recedere, ubi se meininit vitiis
deservisse, Plerumque enin. dum mutatur. locus,
enutatur etiam mentis affectus. Deinde linum iun fa-
sciculos colligatur, quia oportet illum qui prius
carnaliter vivendo per illicitos actus defluebat, ut
vinculo divine charitatis obsirictus sese intra sui
cordis hospilium recoliigat. Linum post h:ec ip la-
cum dimittitur. Per lacum, quia semper est in imo,
«einpunctio cordis figuratur, quia sicut. linum in
lacum mundatur ei abluitur, ita peccator in lacry-
suis compunctionis, qux: cum profundo genilu pe-
«toris oriuntur, a peccatis et vitiis mundatur atque
abluitur. Deinde ad solem exsiccatur, Deus est ve-
rus Sol justitke, a cujus calore nemo se potest abs-
condere, scilicet ab ejus cognitione. Calore igitur

seque ipsum in conteinplatione sui Creatoris intror-
sus recolligit, quasi jaw a tamultu przesentis sxculi
inciditur, et aeteruse patrie civibus mente et desi-
derio insuitur, hoc est inneclitur, ut dulcedinem
celestis regni, quam perfecte nondum potest, sal-
lem suspirando degustet, et sic superpelliceuin to-
lius munditiz et honestatis aptatur, quia jam socie-
lati perfectorum idoneus eflicitur,

Jam per Dei gratiam, fratres, superpelliceum
babelis; sed tamen ovina capa adhuc ijndigetis.
Lanea et nigra vestis luimilitatem insinuat religiosa
conversationis. Lana igitur primum tondetur, deinde
mundatur et abluitur, colo suspenditur, in fila re-

* digitur, texitur et insuitur, eL sic capa perficitur.

In lana Dei dona ostenduntur, qu: nobis a. Deo iu
praesenti vita tribuuntur..Lana ergo tondetur, cuim
propter Deum terrena substantia abjicitur. Laua
quasi mundatur et abluitur, cum largitione eleemo-
synarum bow a peccatis wundatur. Undo illud :
Date eleemosynam , et ecce omnia munda sunt. vobis
(Luc. x1). Colo lana. suspenditur, dum summa vigi-
lantia attenditur, ne aliquid causa Jactantie , vel
inanis glori: amore (tribuatur. In üla redigitur,
cum discrete eleemosyna largitur. Lana contexitur,
quando operibus misericordiz studiose insistitur.
Tela preciditur, cum jam voluntas habendi ab
animo perfecte. excluditur. Tandem insuitur, cum
jam quilibet conversus de activa vita conscendens,

c relictis omnibus, vitm contemplativa iuseritur àat-

que conjungitur, et sic regularis capa perficitur,
dum sibi a Deo per bonam operationem indumentum
eterna glori promeretur.

Iterum beatissimus Augustinus sanctum alloqui-
tur Isidorum, dicens : Reverende frater, ecce
omnes domesticos tuos, sicut promisi, duplicibus
indumentis vestivi. Non ergo timeas ulira domui
tum a niveis frigoribus, dum omnes domestici tui
vestiti sunt' duplicibus. Primum eis aptavi supere
pelliceum, quo significatur munditia mentis et cor-
poris; deinde capam ovina lana contextam, in qua
ostenditur innocentia vite, eL humilitas conversa-
tonis. Tu igitur, venerande (rater Isidore, eis
victualia sufficienter acquire, ul, dum vestibus

aeterni Solis exsiccatur in homine illicitus bumor D abundant, sine indigentia Deo possint servire. Tibi

Jiibidinis, quia illius succensus coguitione ac fervore
Chariiatis, statim recedit ab intentione pravi operis.
Mundatur etiam linum ab stupa et quisquiliis , quia
quilibet: conversus, per penitentiam muudalur ab
illicitis et supervacuis actionibus, Linum item per
colum in fila redigitur. Colum gestatur in sinistra,
fusum vero in dextera : et sicut. descendunt fila de
colo, sic omnes actus servi Dei de praelati sui pen-
dent. arbitrio, ita ut nihil ei agere liceat sine illius
consilio, Deinde in glomos complicatur , quia sub
imperio sui: prepositi restringitur. Post hac in te-
lam extenditur et contexitur, dum jubente praelato,
foris et intus discurrendo, bona «quie potest, opera-
tur, Tela tandem iuiditur et insuitur, duin servus

etiam competit eos monere, dum es presens spiritu
et corpore, ut regulam sibia me institutam cum
omni devotione siudeant iinplere, Pradica. etiam
illis, ut studiose spiritalibus iubaereant officiis, ne,
quod absit, terrenis delectati bonis, omnino careant
acternis. Ad haec noster patronus sanctus Isidorus :
O revereutissime Pater. Augustine, sic te decet eos
hortori, bene vivere. Omnipotenti Deo. referimus
actiones gratiarum, qui te constituit Doctorem sam-
ctarum Ecclesiarum.

cce, fratres charissimi; per Dei gratiam a beato
Augustino suffcienter estis instructi , et regula-
ribus vestimentis, videlicet superpelliceo et capa,
dupliciter induti. In superpelliceo, sicut jam supra-

Digitized by Google
