T SERMO 1l. IN DEDICATIONE ECCLESLE 1l. 178 .
geli et homines saneti; neque januam vitze nisi per A bat ostia non duplicia sed simplicia; quia in :eterna

geminam dilectionem | possunt intrare. Postes ha-
bent angulorum qninque , quia non solum animas
electorum aula caelestis recipit , sed el corporibus
immortali gloria przditis jn. judicio fores aperit.
Quinque cnim sunt sensus corporis. Uterque ergo

postis oraculi alius est quinque cubitorum , quia,

solis illis supernz patrie introitus panditur , qui
omnibus cordis et corporis sensibus Domino set-
viunt. Kt sculpsit in. osliolis picturam cherubim, et
palmarum species, et anaglyfa valde proeminentia, et
texit ea auro, et operuit lam cherubim, quam palmas,
et cetera auro. Anaglyfa Geeee, celature dicuntur
Latine; quia virtutum operibus qu» per orbem
Ecclesia in sanctis et. perfectis viris exercet, illi
praecipue quibus fidelium cura commissa et claves
regni colorum sunl date , omni debent solertia
insistere , ut quantum gradu przeminent czleris,
tantum precellant merito bon: actionis. llabent
enim in se picturam cherubim sculptam, cum ccele-
stem in terris vitam pro posse suo menie el opere
imitantur. Habent palmarum species, cum super-
nam retributionem flxa intentione meditantur.
Palina enim victricis manus ornatus est. IIabent
anaglyfa valde proeminentia, cum certissima bono-
rum operum documenta, et que nemo sinistre inter-
pretari valeat, ostendunt. Fecitque in introitu tem-
pli quadrangulatos postes de lignis olivarum , et duo
ostia de lignis abiegnis  aliriusecus * et. utrumque

beatitudine non erit necessaria fides, nec spes, ubi
que nuuc credimus et. speramus , manifeste vide-
bimus.

Ilis ostiolis velum additum est , sicut in Parali-
pomenon scriptum est: Fecit, inquil, velum ex
liyacintho , purpura , cocco, et bysso: et intexuit ei
cherubim (11 Par. m) , decoris scilicet gratia , ut
inter parictes deauratos etiam olosericum fulgeret.
llujus ergo veli sedula apertio , id est. intrantibus
revelatio, significat apertiouem legis et regni cule-
stis, quie nobis per incarnationem Christi donata
est. Unde, baptizato Domino, celi aperti sunt
(Matih. 1i), ut ostenderet, quia per baptisina quod
ipse nobis consecravit , januam cceli debemus in-
gredi. Et ipso moriente, idem velum scissum est in
mediwun a summo wsque deorsum. (Math, xxvii);
ostendens quia figura legis jam finite erant, et ve-
ritas Evaugelii arcanaque celestia, et ipse cceli
ingressus non adhuc figuralijer siguificaudus , sed
statim omnibus aperiendus , qui ab initio mundi in
fide veritatis de mundo transierunt. Unde idem ve-
lum sub quo in oraculum intrabatur, ex hyacintho,
purpura, cocco, et bysso factum est, eique chierue
lim intexti. Hyaciuthus enim qui cceli colorem
imitatur, supernorum desideriis comparatur. Pur-
pura vero quz sanguine conchyliorum conficitur ,
el sanguineam przferl speciem, sacramentuin
Deminice passiouis signiic.t; quam nos imitari,

ostium duplex. erat, et se invicem tenens aperiebatur. (; crucem nostram portando, debemus. In cocco ru-

Sicut ingressus oraculi quo ad arcam Domini che-
rubimque pervenitur, introitum cceli significat, quo
ad visionem Dei supernorumque civium nos intro-
duci desideramus; ita introitus in templum pri-
mordia nostre conversionis ad Deum insinuat,
quando in presentem Ecclesiam intramus. Iste in-
gressum nostrum ad fidem , ille designat ad. spe-
ciem. Unde postes hujus introitus quadrangulaii
$upi propter quatuor Evangelii libros, quorum
doctrina in. fide veritatis crudimur. Aliter : Qua-
drangulatos esse referuntur propter quatuor scili-
cet principales virtutes, prudentiam, fortitudinem,
justitiam , temperantiam , quarum fnudameuto (ir-
missimo omnis bonorum actuum siructura nititur,
Prudentia enim est, qua discimus quid nos agere ,
qualiter vivere deceat, Fortitudo, per quam ea quae
agenda didicimus, itmplemus. Quas bene Propheta
complectitur dicens ; Dominus illuminatio mea, et
salus mea (Psal. xxvi). llluminatio scilicet, ut que
agere debeamus, edoceat. Salus vero, ut liec agenda
conürmet,. Temperantia est qua discerninus , ne
plus aut minus justo prudentiz vel fortitudini stu»
deamus. Et quia quisquis prudentia , fortitudine ,
eL temperantia. utitur, vere est justus ; quaria post
prudeutiam et fortitudinem et temperantiam justi-
tia sequitur. Introitus interioris domus duo liabe-

(71) Hic recte prosequuntur edit. : dum logueretur

in via, et aperiret. nobis Scripiuras? Verum noster
wis. qui ita scribit post verbum nobis; de i, d, et

bei coloris virtus exprinitur Dei aworis. Unde
dicitur: Nonne cor nosirum ardess erai in nobis (71) ?
(Lxc. xxiv.) Dyssus, id est linum , qui de terra
virens oritur, et longo artificum exercitio exuit vi-
rorem, et educitur in alborem, castigationem car-
nis siguificat. Unde Apostolus : Mortificate membra
vesira, qua sunt super terram , etc. (72), fornicatio-
Aem, immunditiam , libidinem, ec. (Coloss. 11). Me-
rum ad album nos vult perducere candorem, cum
dicil : Obsecro voe tit. exhibeatis corpora vestra ho-
sliak. viventem, sanctam, Deo placentem, eic. (Rom,
xi), Intexuntur cherubim, et eisdem coloribus con-
ficiuntur, cum in universis quze pie agimus, a vene»
natis demonum telis per angelorum pr:esidia, Do-

D iino donante, protegimur.

Post hiec a'dificavit airium | interius tribus ordini-
bus lapidum politorum, et umo ordine lignorum. ce-
dri (75) £dificium ergo templi intra atrium sacer-
dotum perfectorum in Ecclesia vitam significat, qui
excellentia virtutum Domino appropinquant, et aliis
verbo et opere ducatum salutis ostendunt. Sacerdoti
enim indicitur, quod sacrum minoribus ducuum
prabeat; quo nomine non solum altaris ministri,
episcopi scilicel et presbyteri, sed et. omnes cen-
sentur, qui altitudine doctrine et conversationis
praeminent, qui uec sibi tantum, sed etiam plebi-
eetera ; manifeste corruptus est.

(12) Superest lioc, etc.
(15) Ex c. 16. circa medium.

Digitized by Google
