n

SERMO Il. DE S. JOANNE BAPTISTA.

18

erat aliis pratdica'urus, ue. de aliqua culpa repre- A vero sagit: Domini prophete et apostoli sunt, qui

beuderewr ab auditoribus. inde est etium quod
carnem suam cum vitiis et conewpiscentiis eruci»
figebat, deserta loca inhabitabal, sacerdotum. de«
licias contemnebat, corpus suum asperrimis indu-
mentis domabat, zona mortiGcationis lumbos prz«
cingebat, nec. vinum nee siceram, nec omne quod
iaebriare potest bibehat, modico et tenui contentus

cibo; divitias hujus mundi perfecte despiciehbat, Sic

prius semet psum castigans rigoro virtutis, uL iu
crepaturus mala perfide genis nullam haberet re-
preliensionem in vestibus vel in epulis; unde recte
pos:et reprehendi ab aliis. Deinde sccurus ac. Dei
gratia roboratus inerepat populum de suis pravis
actibus, Genimina, inquit, viperarum, quis ostendit
tobis (ngere a ventura ira? Facite fructus. dignos

peniteniie, Quarc? Quia jam securis ad. radices,

arboris posita. est. Omnis arbor que non (acit frn-
cium bonum excidetur, e in. ignem mittetur (Math.
ii). llle dignos penitentie fructus facit qui quante
gravius delinquit, tanto laboriosius in. acquiren:o
fructum bonorum operum desudare penitendo non
desistit, Tanto enim quisque majora: debet lucra
bonorum operum quirerc per paenitentiam, quanto
majora sibimetipsi intulit damna per culpam.
lteram  eubjungit dicens : Ja «umbra manus suc
protexit meo. (Hai. xLix). ln umbra manus Dei Clri-
'us specialiter protectus exstitit, quia vilitas carnis
divinita:i: potentia tecta fuit, sicut angelus ad glo-
riosissimam Virginem nuntiando ail :
sanctus. superveniet. in te, et virtus Alissimi obum .
brabit tibi ( Luc. 1). Mc divinitatis potentia
ita beatissimam Virginem contra vitiorum aestus
obumbravit, et interius exterius jue. virtutibus ro-
Lorav.t, atque in. tantum in exterioribus cam acti«
bus debilitavit, ut nunquam eam ncc in cogitatione,
nec in locutione, nec in. aclione peccare permise-
rit. Unde beatus Augustinus dicit : « Cum de pec-
catoribus aliqua disputo, hanc. solam beatissimam
Nitginem, el eum qui ex ea natus est, sine peccato
esse afürmo (15). » Bene ctiam beatus Joannes Ba-
ptista protectus fuisse non dubitatur gratia virtutis

Dé, quia nec in prosperis nec in adversis poterat .

vinci, lanquam ejusdem gratin elypeo munitas in-
expugnabili, Non euim prospera elevabant, nec ad-
versa. frongebant, testimonio Veritatis approbaute,
qus eum laudando asserebat, arundinem vento agi-
tatam non esse (Matth. xi). Uude idem Joanncs non
immerito Dei gratia interpretatur.

Sequitur : Posuit me sicut. sagittam elcctam (Isa.
xt). Ia hoc autem quod sagittama electam dicit,
Deum plurimas habere sagittas ostendit, Sed tamcn
Je muitis sagittis Christus specialiter una sagitta
eiceta est ; sieut de plurimis filiis singularis et uni-
genitus fllius est. Iac. sagitta In. Canticis cantico-
rum spofsa vulieratam se: commemorat , dicens :
Vulneruta. cltaritate ego sum (Cant. 1). Ceteri

(43) De natuta et gratia, contra Pel:gionum, 42,

Spiritus (c.

per totum mundum discurrunt, de quibus in Psalino
canitur : Sagie tue acute, popkli aub te. cadent
in corda inimicorum regis ( Psal. xiv ). Et iterum :
Sagitig polentis acute cum. carbonibus desolatoriis
(Psal, cxix). ldem sagitta: signillcant in sacris
Scripturis quod el. gladius ; nam sagitte dicuntur
predicaliones sive Dei sermones, Sed in hoc sa-
gitta. et gladius distare videntur, quia gladius propc
ferit, sagitt:e vero longius emittuntur. Sic ergo in-
compreliensibilis Dei potentia. demonstratur, quam
nullus potest viJare, sive positus sit longe, sive pro-
pe. Istae sagitt:o sunt. acute quia penetrant usque
aJ divisionem corporis et animi. Uide dicit. Apo-
stolus : Vivas. est sermo Dei et efficaz et penetrabi-
B lior omni gladio aucipiti : et pertingens usque ad
divisionem anime ac apiritus, compagum quoque et
medu'larum, discretor. cogitationum et. iutentionim
cordis ( lebr. ww ). Vete sermo Dei efflcax. cst et
vivus, id est Dci Filius quem mortuum essc putat
infidelis populus, omnia facit quazscunque minatuz ;
et est penetrabilior oinni. gladio ancipiti, quia non
meuibra tantum penetrans sicut materialis gladius,
sed etiam proprize virtutis iclu pertingens usque ad
divisionem anima ar spirits. Sxpe in divinis Scri-
piuris anima ponitur. pro vita, unde est illud : Qui
emat animam uan, perdet ecm. (Joan, xs). Ac
si diceret : Qui amat praesentem vitam, perdet 2eter-
nam. ldeoque in hoc loco per animan vitia carna-
lia accipiuntur, qu:»» actu. corporis sunt, ut est lu»
xuria, furium, rapiua, ct celera. quae ad actus cor-
poris referustur. Per. spiritum vero spiritualia in-
telliguntur vitia, scilicet superbia, cupiditas, invidia
et cirtera. quz ad mentem pertinent. Est igitur scr-
wo ille pertingens usque ad divisionem compagum
et medullarum. Ac si. diceret : E:t discretor cogi-
lationum et intentionum cordis. Per compages enim
cogitationes aecipi:nus qua sibi invicem compagi-
nantur. Per medullas vero secretissimás ct magis.
intimas intentiones cordis intelligimus. Mas ergo
2 $e invicem divinus sermo dividit, cum. qualis sit
Cogitatio et qualis intentio discernit, Sape namque
bona sunt-quie cogitantur, sed mala intentione.
Szpe vero aut bonum aut malum cogitamus, sed in
D his serwo divinus non errat ut bonum pro malo,

aut malum pro bono accipiat. Est ergo divinus ser-

mo discretor cogitationum et intentionum quia sub-

Ulitate cognoscit quid quisque agat et quo aniio

agat. Unde Psalmista ail : Serutans corda et renes

Deus. (Psal. vn ). ln. corde sunt. cegitationos et

in renibus delectationes. Deus igitur scrutatur cor -

da quia scit ea qu:e unusquisque cogitat : scrutatur

etiam renes, quia cognoscit in quo quisque maxime

delectatur, sivo. in. castitate, sive in luxurio. Non

immerito etiam et Joannes sagitla electa est, quia

nen solum cum esteris sanctis anto. mundi. consti»

tationem per Christum electus est, sed. etiam ad

Digitized by Google
