EHI

SERMO ill. IN ASSUMPTIONE S. MARLE.

22

(omjua et in coelo et in lerra, quia ab. iuitio. figu- A sti ; vitae ordinem dedit, quia Christus. Ecclesiam

ris et znigmatibus est przsignata a. patriarchis et
prophetis, revelonteSpiritu sancto, pranuntiata, Ab
jpsa etiam nativitate a sanctis angelis est custodita
«t comitata ac. venerabiliter salutata. Przterea
2 Deo Patre gloriosissime est veluti sponsa obum-
brata ac donis coelestibus ditata, et a Spiritu
sancto illuminata ac repleta, atque à Jesu. Christo .
Filio cjus integritate perpetux virginitalis dicata et
consecrata , ab evangelistis vero ostensa nique
monstrata. Joannes ctiam cvangelisia cui eam
Christus de cruce commisit (Joan. xix), illam usque
ad finem vil:e custodivit, eique in necossitatibus
fideliter ac devote ministravit, atque eam ut credi-
mias post dormitionem in mausoleo quod est in val-
lis Josaphat medio composwil ac decenter collo-
cavit.

Mausolea sunt. sepulcra seu. monumenta regum,
dicta a Maiusoleo rege Zgyotiorum (15). Post mor-
iem vero hnjus Mausolei regis uxor ejus regina
super corpus ejus construxit sepulcrum nimi: ma-
gnitudinis et mire pulchritudinis, in tantum ut
omnia pretiosa huonumenta regum atque priuci-
pum in partibus Orientis mausolea nuncupeutur ex
nomine Mausolei regis. lmpletum | ergo. v.deuus
quod hinc sacrótissim:e Virgini Mariz: Gabriel prz
dixit arehangelus : Ave, inquit, Maria, gratia ple-
na, Dominus tecum (Luc. 1). Vere in. Maria. gratia
erat pleua, eui tam devote, sicut. jam supra dixi»
mus, celestia ministrabant ae terrestria. Vero inu
Maris gratia plena fuit, per quam mterni. Patris Fi-
lium generare potuit, et universam pravitotem hz-
reticoram, magorum, alque philosophoruim inter-
emit. Talibus ergo decebat hanc auguslissimam Vir-
ginem oppiguo:ari,; id est dilari muneribus, ut
esset gratia plena eL. ul reverenter. ei obsequia ex-
bibereutur angelica, quz dedit caelis gloriam, ter-
ris Deum, pacem refudit, (ldem gentibus, finem
vitiis, vite ordinem, moribus disciplinam, Celia
gloriam dedit quando angelus Christum pastoribus
nuptiavil et s'atim angelicus chorus in excelsis
Dco gloriam cecinit, atque in terra pacem. hominis -
bus bonz voluntatis redilitam esse nuntiavit (ibid.);
Deum terris dedit, quia nobis genuit Filium Dei

C

suam ordinavit 3tque propositos instituit, et imino-
ribus sajorihbus obedire prxcepit, Unde Paulus
apostolus dicit : Quecunque ordinata sunt, a. Deo
ordinata sunt, et : Qui resistit potestati, Dei ordina-
lioni resistit (Rom. xui). Moribus disciplinam dedit,
quia Christus qui ex ea natus est, peccantibus po
nitentiam imposuit ; ut, qui post baptistmum sese pec-
catis et vitiis subdidit et vestem innocenti inquis .
nàvit, rursum per puras orationes et lacrimas at«
que jejunia el per czetera bona opera suorum veniam
peccatorum consequi possit. Unde ipse Dominus
per prophetam dicit : Nolo mortem peccatoris, sed
ut magis convertatur. et irat. (Ezech. xvin). Vere
in hac nobilissima Virgine fuit gratia plena,
per quam tanto et innumerabilia bona accepit
sansta Ecclesia. Quibus igitur eam laudibus digne.
possumus honorare per quam. aternaw salut.
pignus meruimus accipere? Aut quas ei gratias.
referre valebimus per cujus partum ccelestis regni.
aditum invenire potuimus? Aut quid nos in ejus
tentamus dicere laudibus qux divinis est et angeli-
cis laudata et glorificata prxconiis excellentius?
Nimirum humanus scrmo laudes explicare non va-
let verbis hujus sacratissimam atque gloriosissimz.
Virginis, maxime cnm nec vita concordet, nec fa-.
€undia suppeditel, nec scientia. abundet. Procul
dubio pavet coelum, stupet terra, ignorat ratio,
mens non capit. bumana, quin ctiam miratur om-
uis creatura quod cj per Gabrielem archangcelum
annuntiatur et quod in eg per Christum adimpletur.
Unde in Canticis canticorum Spiritus sanctus ex
persona supernorum civium in ejus asccnsione ad-
mirans ait : Quee est ista qua ascendit per desertum
sicut. virgula. fumi ex aromatibus myrrlhe, et thuris?
(Cant. m.) Ascendebat ergo per desertum, bujus:
mundi quasi virgula. fumi, quia nimirum gracilis
erat et delicata, atque extenuata coelestibus disci-
plinis, sciiicet abstinentia, jejuniis, vigiliis atque
orationibus; quia ejus conversatio jam non erat in
terris sed in elis ; Spiritus sanctis admirasse. di-
citur, dum liec beatissima Virgo snper choros an-
gelorum exaltatur; deserium dicitur derelictum,
[Vecete ergo per desertum ascendebat, quia jam prz

omnipotentis, qui nos suo pretioso sanguine de ma- D sentem mundum tota mente deserebat, et ad ccele-

nu inimici redemit, atque a periculo :xternz dam-
nationis liberavit; pacem refudit quia homines
Deo reconciliavit, et angelos ad pacem hominum
revocavit; dedit fldei gentibus, quia homines qui
ignorando verum Deum longo tempore servierant
idolis, per ejus partum conversi sunt ad fidem et
cognitionem sui Creatoris; dedit etiam finem vitiis,
quia per baptismum et mysterium sacratissimi cor-
poris Christi fideles populi absolvuntur a vinculis
tam originalis quam actualis peccati, ita duntaxat
ut deinceps abrenuntient operibus diaboli, et ut
fideliter colla subjiciant suavi jugo servitutis Chri-

(15) Ex B. Isidor, lib. xv £tgm., c. 1t.

"

stem patriam cum omni devotione aulelabat, ter-
rena contemnebat, onine desiderium suum in coelum
erigebat, et qnia in infimis nihil quod ei dulce essct
conspiciebat, toti cor ad superna amauda  con-
vertebat, censum mundi cum omni cupiditate noxia.
despiciebat, atque ad. invisibilia tendebat. Sie ni«
mirum per desertum ascendebat, quia 1ola inten-
lione mundum deserebat. Bene ergo sicut. virgula
fumi dicitur ascendisse, quia odorem bonz fam,
et exemplum perfectionis reliquit sancte Ecclesiz.
Omnes enim quoscunque poterat, ad suum exem- .
plum vivere cogebat, et ut terrena despicerent, et;

Digitized by Google
