43 ! S. MARTINI LEGION. SERMONES DE SANCTIS. Pt
enguis aniiquus , qui dicitur diabolus. et Satanas A el paupertatem zquanimiter tolerant, supet ipsos

seducens orbem ; expulsus est in terram, et. angeli
ejus cum eo projecti sunt '(55). Anguis vocabulum
omnium serpentium genus est, quod plicari. et tor-
queri potest. Et inde dicitur anguis, quod sit an-
gulosus, et nunquam rectus. Hecte ergo antiquus
hostis anguis vocatur, quia in hoc szculo tortuosa

ac volubili astutia versatur. De quo dicitur: O tor- .

tuose serpens, qui mille per mzandros fraudesque
flexuosas agitas quieta corda (56). Satanas in La-
tinum, sonat adversarius sivé transgressor. Ipse est
enim adversarius, qui est veritatis inimicus, el
semper nititur contraire sanctorum virtutibus. ipse
transgressor est, qui pravaricator effectus in ve-
rilate non stetit, qua est conditus. Dzmones à
Graecis dictos aiunt quasi demna, id est peritos ac
rerum 8cios. Prasciunt enim futura mulla, unde et
solent aliqua dare responsa. Inest illis cognitio re-
rum piusquam infürmitali humane, partim subli-
lioris |supp. sensus) acumine, partim experientia
longissime vilze, partim per Dei jussum angelica
revelatione. Hi corporum aeriorum natura vigent.
Ante transgressionem quidem coelestia corpora
gerebant, lapsi vero in variam qualitatem conversi
sunt ; nec aeris illius. pluriora [f. puriora) spatia,
sed juxta caliginosa tenere permissi sunt, qui eis
quasi carcer est. usque ad tempus judicii, in quo
condemnandi sunt.

iste draco maligous qui expulsus est, omnium

malorum est princeps, et angeli ejus homines sunt (.

mali et. spiritus immundi, qui de calo, id est ab
Ecclesia, cum eo sunt expulai. Omnes enim qui ei
consentiunt in molo, foris ab Ecclesia repulsi
sunt cüm suo principe, divina eos justitia atque
potentia compellente, Per ceelunr sanctos hosnines,
per terram vero intelligimus peccatores. Unde est
iMiud: 1m prineipio fecit Deus. colum et. terram
(Gen. 1). Colum spiritales homines, qui celestia
meditantur ; terra carnales significat, qui terrenum
hominem, id est terrepa vitia, necdum deposue-
runt. Sic etiam ait Dominus diabolo : Terram man-
ducabis (Gen. ut), id est, ad te pertinebunt. quos
terrena cupiditate supplantabis. lterum | peccatori
homini dixit : Terraes, et in terram ibis (ibid.). Ab
ipsis ergo justis ccelestia desiderantibus excludun-
tur, et in terram sub pedibus sanctorum concul-
candi projiciuntur. Unde Dominus discipulis suis
loquitur : Écce dedi vobis potestatem. calcandi super
serpentes, ei scorpiones. lerra, et super omnem tir-
tutem Satan (Luc. x). Non quod sancti malos
homines vel dx:smones pedibus conculcent , cum
malum pro malo reddere non debéant ; sed cum

iniqui terrena desiderant, sancti ad celestia anhe-

Jant, et nibil terrenum desiderant , tribulationem

" (95) Isid. lib. xiu Etym. cap. 14.

(90) Ex eod. lsid. lib. vis Etymol., cap. 4.
G8) S. Beatus in bunc locum.
38) Bene hoc Beatus asseruit, veluti qui supra

non corpore sed quasi mente ambulant.

Herum subjungit, dicens : Nunc facta est salus,
et virtus, et. regnum Dei. nostri, et. potestas Christi
ejus (Apoc. xu). (37) Vox magna in celo victoria
est Christi, et salus quam dedit Ecclesie suz, cüm
apparuit in carne. Omnia regna mundi serviunt ei,
id est sancti, quos ipse redemit proprio sanguine de
manu inimici. Vere facia est salus et. virtus, quia
Dei Filius expulit hostem antiquum ab Ecclesia,
scilicet de sanctorum cordibus. Modo facia est sa-
lus, et virtus, et regnum Dei nostri; quia mundus
qui prius per idolorum culturam subditus erat
diabolo, modo per fident Christi est subditus Deo :
Quia projectus est, inquit, accusator fratrum nostro-

B rum, qui occusabat illos ante conspectum Dei nostri

die ac nocle et ipsi vicerunt eum in. sanguine Agni,
et propter verbum testimonii sui [Suppl. et] ex eod.
Beato, mon dilexerunt animas suds usque ad mor-
tem (ibid.) Vox ista non est angelorum, ut quidam
putant ; quia si desuperiori e«lo esset, nequaquam
àccusátor frütrum nostrorum, sed accusator. moster
diceret, Quod si justos in terra positos angeli ap-
pellant fratres 8005, non erat gaudendum diabolung
missum in terra esse, et bomines in terra habitare.
Si ita est. intelligendum , gaudium eral habitare
in terra hominibus cum daemonibus. Sed ut su-
pra (58) diximus, vocem credimus esse apostolo-
rum, cum cognoverunt diabolum teneri ligatum, et
Dei Filium regnare in sanctis suis incarnatunt ,
cum dicerent : Modo facta est salus, et virtus, e&
Cztera,quix nune videntur esse iu Ecclesia. Seri-
ptura enim sacra sape diem pro prosperis, noctem
vero pro adversis ponere consuevit. In die ergo et
nocte accusare non cessat, quia modo nos prospe-
ris, modo in adversis tentat , el de erratibus accu-
sat. In. die accusat, cum in prosperis nos cogitatu,
$ut verbo, sive facto peccasse insinuat; in nocte
accusat, cum in adversis nos non babere patien-
tiam demonstrat.

Dignum est ergo, dilectissimi, ut omnipotenti
Deo Patri actiones referamus gratiarum, qui per
Michaelem. summum  archangelain, cni nullus est
similis in virtutibus, id est dilectissimum Filium
suum, expulit de ccelo, scilicel ab Ecclesia, draco-
nem malignum accusatorem fratrum nostrorum.
State igitur, dilectissimi , fortes in bello spiritali,
el pugnate cum antiquo serpeute; ut post victo-
riam pervenire possitis ad delicias paradisi, quibus
vos privavit el parentes vestros invidia ejusdem
hostis antiqui. Viriliter agite, et contra malignum
atque invisibilem hostem arma spiritalia accipite.
Militantes terreno imperatori omnibus jussis ejus
obedire decertaut; quanto magis mil.taturi lmpe-
ratori coelesti studere debeut, ut ccelestia precepta.

dixerit, vocem hanc auditam discipulorum Cbristi
esse; verum Martinus apud quem antea nulla men-
M est apostolorum, nimis oscitanter hzc traws-
tulit. 7

*.

Digitized by Google
