T7 SERMO II. IN DEDICATIONE ECCLESLE n. ;
abiegnas quibus pavimentum texit, noa. in terra A supern:ze nicnia civitatis gratia charitatis implevit,

posuit : sed primo illud marmore protexit , deinde
tabulas superposuit, et tertium his duobus auro ve-
stitum ad.lidit, /Equitas pavimenti, sanctorum con-
cordiam et bumilitatem insinuat (65). Lapides parie-
tis vel pavimenti, tabuke et aurum, sanctoium
viam aignificant ; sed lapides vivi sunt sancti, for-
titudine fidei in unam eamdemque. regulam. gluti-
nali ; tabulie cedrina: vel abiegna, latitudine varia-
rum virtutum secundum — douationes — Spiritus
sancti una lide ad alterutrum. connexi, Marmor
candidum ex quo. coustructa est. domus, electorum
actionem mundam significat, et. conscientiam ab
omui nzvo corruptionis castigatdm, Unde est illud:
Mundemus nos ab omni inguinamento carnis, et spi-
ritus, perficientes sanctificationem in. timore. Dei
UI Cor. vi). Auri. lamina sunt. superetuinentem
$rieutie charitatem habeutes.

(64) AE dificavitque viginti cubitorum ad. posterio-
rem. parlem templi tabulata. cedrina, a. pavimento
usquafad. superiora : et fecit. interiorem deum ora-
euli in Sanctum. sanctorum. Prior. domus in quam
semper. introibant sacerdotes, sacrificiorum officia
consummantes, przsens Ecclesia est, in qua quoti-
die piis insistentes operibus, Domino sacrilicia
laudis offerimus. Interior vero, quie ad posteriorem
templi partem faeta. est, vitam alernam in colis
significat ; iuterior quidem a conversatione nostri
exsili, quia im. presentia summi Regis perpetua
beatorum solemnitas agitur. Unde. dicitur : Jatra
in gaudium. Domini tui (Matth, xxv). Sed tamen
posterior est tempore, quia. Lost seculi labores.
Porro quadraginta. cubi:orum. erat. ipsum templum
pro foribus oraculi. Et cedro omnis domus vestieba-
tur, habens tornaturas, et juncturas suas [abrefactas.
llic numerus insignificatione przsentis laboris poni-
tur, sicul quinquagenarius [utucze quietis et pacis.De-
cem enim sunt praecepta, quibus 3d vitam pervenitur;
denario significatur vita quam desideramuset pro qua
lsburamus. Quadratus vero, inundus in quo pro ea-
dem acquirenda certamus, ut est illud: De regionibus
congregavit eos; a solis ortu, ab. aquilone, «t mari
(Psal, cvi). (65) fHlabet domus in tabulis cedrinis
tornaiurss $uas et juneturas fabrefactas, cum

electi ad invicem pulcherrima chariiatis copula y

pectuntur, ut cor unum habeant et animam unam.
Tornature enim que juncturis tabularum appo-
puntur, ut unum tabulatum fiat ex omnibus, offi-
cia sunt charitatis, quibus sancta fraternitas copu-
latur, et unam Cbristi domum toto orbe terrarum
componitur. Oraculum ubi erat arca, habebat vicc-
nos cubitos in longitudine et latitudine, et altitu-
dine, id est per uadrum ; quia in superna patria ubi
Christuin Regem vident oculi sanctorum, sola charita-
tis diving gratia refulget per omnia. Unde sequitur:
Et operust. illud atque vestivir auro purissimo ; quia

(63) Ic ex cap.

(64) Ex cap. 10. Beda ubi sup.

(65) Jam ex cap. 14.

PaT&ot. CCIX.

(06) Altare (67) etiam. thymiamatis quod erat
ante oraculum, de quo subiitur : Et totum altaré
oruculi texit auro. Unde intelligitur, qui idem
altare de lapide factum, cedro vestitum, deinde
auro coopertum est. Peries celriuus domus inte«
rloris januam habebat in superioribus per totum,
quo fumus incensorum intraret ; quia oculi Doe
mini aperti sunt super domum ejus die aec nocie,
€t aures in oratione servorum suorum iut nue, et
loe per totam. Ecclesie latitudinem diffuse per
orbem. [nterior domus secreta. coli, arca fuederis
Salvatorem significat, in quo fedus pacis liaben:us
apud Patrein, qui post resurrectionem ascendens in
cvlum, carsem sumptam de Virgine in Patis
dextera collocavit, Oraculum enim vocatur, cun
divina liominibus vel angelica locutio cum secreta»
ruin revelatione conceditur, Unde bene oraculum
if abditis, id est in interiore domo , factum est;
quia in superna patria angelorum visio et allocutio
et ipsa Dei pr:eseutia revelabitur. Uude est. illud :
Venit hora, cum jum non in proverbiis loquar vobis,
sed palam de. Patre. aununiiabo vobis (Join. xvi).
Et iterum : Ego diligam eum, et manifestabo el
meipsum (Joan. xiv). Domum quoque ante oraculum
operuit auro purissimo; quia perfecti in hac vita
necdum de Paire parabola:n audire, idem ( f. ii-
dem), necdum palam queunt videre; sed idem et
opus justitiz, ne mortua aut otiosa videatur, divino
ornant amore, per quam plenam Dei cognitionem
mereantur. Clavi aurei quibus lamina aurcz afli-
gehantur, precepta. charitatis, et proinissa zternz$
claritatis surt, quibus in exercitio virtutum, ne
deficiamus, donamte Christi. gratia. continemur,
Ei totum altare oraculi texit auro. Hoc altare pere
fectorum vitam signidcat, qui quasi in vicinia orae
culi positi, desertis infimis delectationibus, ad
solum regni ingressum curam intendunt. Unde in
hoc altari non carnes victimarum, sed sola incen-
debant thymiamata ; quia tales non adhuc peccata
carnis, et illecebras cogitationum jn se mactare
opus habent, sed tantum. orationum et desiderio-
rum spiritualium odoramenta per ignem zlersí
amoris in conspectu Conditoris offerant : Domus
autem cum. edificaretur , lapidibus. dolatis atque
perfectis edificata est; et malleus, et. securis, et
omne ferramentum non sunt. audita in domo, cum
edificaretur ; quia fideles qui ad adiflcium celeste
pertinent, non debent litigare, murmurare, detra-
here, nec in supervacuis rebus contendere, sed ín
emni pace el concordia vivere. In silentio prof»
cit et aedificatur domus Dei, quia congregationi
electorum , quz zterni Regis est habitatio, al
omni convenit cessare tumultu scculi,

Et fecit in oraculo duos cherubim de lignis ali-

(66) Ex cap. 12 .
(67) Suppl. et corrige ex edit. : Sed et altare vest]-
vit cedro. Altare dicit thymiamatis, etc.

- 8

Digitized by Google
