17 S. MARTINI LEGION. SERMONES DE. DIVERSIS. '" "T
missiones suas 3 longe sspicientes et salutantes A eus scilicet, templi, et oraculi, arcam testan enti

(Heb. xi). A£quabat ergo porticus longitudinem et
latitudinem templi ; quia per longanimitatem nen-
tis desiderabant venire ad dileetionem Ecclesi»,
qua est in Christo Jesu. :

Sed in quo loco cepit Salomon edificare templum?
Ju. montem videlicet Moria, qui demonsiratus fuerat
David patri ejusin area Orna |f. Ornan] Jebuscri (55).
Domus Domini in monte zedificatur,id est in Christo,
de quo dicitur : Et erit in. die illa preparatus mous
demus Domini in vertice (Isai. 1), etc. lpse quippe
est mons montium, qui de terra secundum carnein
orius, omnium lerrenorum potentiam et sonclita-
tem £ulmine dignitatis transcendit. Qui recte mons
Moria, id est visionis, dicitur; quia quos ad zier*

perfunderet. in prima fronte porticus fuere primi
justi, Abel selicet, Setb, Enoc, Noe, Abraham,
Isaac, et Jacoh, et ceteri Patres veteris testawenti,
In. intimo ejus penetrali et quasi. prope turum
templi (59), przcursores Domini, Simeon videlicet,
Anna et coteri, qui etsi nativitatem ejus videre
meraerunt, doctrinam tamen illius audire, et sa-
cramenta pereipere nequiverunt (60). Non  babe-
bat templum culmen in superioribus, sicut nee ta-
bernaculum, sed erat :equole, quomodo in Palestina
et /Egypto domus finnt. Tabulatum. autem, quo
operta cst domus significat eximios in resurrectione
viros, et singulari sanclilate ad virtutis apicem
pervenientes, quorum uni dicitur :. nter netos ma-

nam claritatis visionem couservat, in. hac vita la- B lierum uon surrexit mojor Joanne (Matth. xi), eic.

borantes videre et adjuvare dignatur. Arca Eccle-
siam significat. nde est illud evangelicum : Pur-
gabit aream suam Dei Filius, id est Ecclesiam suam:
triticum congregabit in horreum suum, paleas autem
comburet igni (Matth. i). Ornam vero qui illumina-
tus dicliur, natione Jebuszeus, gentiles significat il-
lustrandos & Domino, ct in. filios. Ecclesiz immu-
tandos. Unde est illgd : Fuigtig aliquando. tenebre,
nunc autem lug in. Domino (Ephes. v). Jebus con-
€ulcata interpretatur ; Jerusale:s vero visio pacis
dicitur, in qua dum Ornam gentilis regnat, Jebus
dicitur; cum David in ea locum liolocausti emit
(4 Paral, xxi), et Salomon zdificoj templum Domi-

ni, Jerugalem vocatur ; quia gentilitas divini cultus C

nescia conculcatur et jlluditur a. daemonibus. Sed
cum eam gratia Salvatoris respicit, pacjs in se lo-
cum et nomen invenit. Unde dicitur : Beati pacifici,
quoniam Blij Dei vocabuntur (Math. x).

(56) Fecit etiam Salomon in templo fenestras obli-
quas, Fenestrp obliqui sunt, quibus pars exterier
angusta, et. interior diffusa est, Dicuntur autem
fenestrae, eo. quod lucem fenerentur, Lux enim
Grece üg dicitur; alii fenestram putant, eo. quod
domui lucem ministret, compositum videlicet no-
men ex Graco Latinoque sermone. lu fenestris
ergo obliquis pars jlla per quam lumen intrat, an-
gusià est; sed. pars interior qua lumen suscipit,
lata; quia mentes contemplantium quamvis tenui-

(61). Notandum quod triginta cubiti altitudinis, de
quibus sapra legitur, usque ad medium conaculum
pertingebant , deinde triginta usque ad tertium ad-
Jdebaniur, quousque ad porticum, qu: erat cires
templum ab austro, aquilone, et occasu tectum per-
veniebant, secundum Josephum ; deinde usque ad
supremum templi tectum sexaginia cubiti numera-
bantur, et sic tota altitudo teinpli secundum Párali-
powmenon in centum viginli cubitos consummiata
€st. Quod autem omnis altitudo templi eral centum
vigiuti cubitorum, primitivam significat Ecclesiam,
quie Spiritus sancii donum accepit in hoc. numero
virorum (Act. 1). Apte etiatn. in. hoc. tertio domus
Domini conaculo consummatur, quia post prazsen-
tes fidelium labores, post. acceptam in futuro re-
quiem animarum plena totius Ecclesizs felicilas in
resurrectione complebitur.

AJgitur a&dificavit Salomon domum,el cunsummarit
eam:et edificacit parietes domus intrinsecus tabulatis
cedrinis. Purietes intrinsecus tabulatis cedrinis
operiuntur, cum corda fidelium amore virtutum
redundant (62). Sicut enim cedrus perfectos signi-
flcat viros, ita locis opporiuais celsitudinem virtu-
tum, quibus ad eamdem pervenitur, perfectionem
insinuat. A. pavimento domus usque ad summitatem,
et usque ad laquearia, operuit lignis intrinsecus. Te-
guntur omnia lignis a pavimento domus usque ad
summitatem eL usque ad laquearia, cum electi a

ter de vero lumine videant, in semetipsis tamen ma- D primis fidei rudimentis usque ad perfectionem bonz

gna amplitudine dilatantur, quz videlicet et ipsa
qu: conspiciunt, capere pauca vix possunt.

(97) Ostium templi Dominus est; quia nemo ve-
nii ad Patrem nisi per ipsum, sicut ipse ait (58) :
Ego sum ostium. Per me si quis. introierit, salvabi-
tur (Joas. x), etc. Templum enim versum erat ad
orientem, et porticus liabebat ostium ab oriente
contra ostium templi, ita ut sol squinoctialis
oriens directis radiorum lineis per ostia tria, porli-

(55) Rursum ex cap. 5.

(56) Hac ex S. Isi d. lib. xv Etym., c. 7.

(57) Hursum ex Bed., cap. 5.

(58) Supp. ex edit. Hinc alibi dicit,

(59) Edi. parentes precursoris Domini, Si-

aclionis, e& usque ad perfectum. patrie caelestis
ingressum insudant operibus bonis; cum a primis
justis usque ad ultimos in. consummatione szculi,
omnes virtutibus student, quorum merito diccre
audeant ; Christi bonus odor sumus Deo (11 Cor. n).
Ei texit pavimentum domus. tabulis abiegnis. Hoc in
Paralipomenon plenius scriptum est sic; Stratit
pavimentum templi pretiosissimo marmore multo de-
core (1] Paral, ni). Uude patet, quod tabulas

1ncon, et Anna, etc.
(60) Jam ex cap. 9.
(61) Hec ex cap. 8. .
(62) Rursum ex cap. 9.

Digitized by Google

