S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

«€

desideriis (Rom. xim). Naim cum venter et genitalia, A interius induantur: nam omnis gloria (liz regis ab

sicut loe», ita sibi eonjuncta sint vitio, venterque
mero exzstuaus facile despumet in libidinem, nulla
pote-t efficacior ad servandam corporis munditiam
adhiberi medicina, quam parcimonixs deservire,
gulam cohibere, ventres restringere, carnem ma-
* cerare ne effluat et resolvatur in turpem libidinem;
sicut Loth, quem Sodoma non vicit, vina vicerunt
(Gen. 1x). Unde ait propheta: Peccatum Sodoma
fuit saruritas, et abundantia panis (Ezech. xvi). Pri-
mus quoque parens per eduliuim ligni veliti sya con-
tra se arma movit, expertus est, et fecit sibi perizo-
muta ad velondam turpitudinem, quam intellexit
(Gen. 11). Princeps quoque cocorum muros Jerusa-
' Jem: destruxit (Jer. 15). Unde Apostolus: Nolite

intus. est (Psal, xti), ut sint candidi Nazarazi ejus
super nivem dealbati (Türen. vv). Ut autein perfecte
vallentur a frigoribus nivis, et ut vestiti sint dupli-
cibus, parabo etiam €is capam humilitatis,

Ut vero capa possit aptari, prius tondetur lana ab
animali, deinde in flla redigitur, tela tesitur, pau-
nus coloratur, inciditur et consuitur. Detondet ita-
que lanau ad parandam humilitatis capam proe.
priorum abrenuntiatio, in (ila redigit regularis in-
structio, telam texit. obedientia professio, pannum
colorat proprie infirmitatis consideratio, incidit
mortis recordatio, consuiL retribuuonis certitudo,
Horum er,o primum expedit, secundum erudit,
tertium. constriugit, quartum deponit, quietum

inebriari vino, in quo est (uzuria (Eph. v). Et Salo- B concutit, sextum erigit, Sane cum opes iperi fane,

mo: Luzuriosa res est vinum, et contumeliosa ebrie-
tas (Pros. xx): qux etiam femora Noe denudavit,
et fllio ridenda monstravit (Gen. 1x). Itaque vinum
nee suo pepercit suetori, Haec quilibet melius leyit in
libro experientia : !

Vina parant animos, fáciuntque caloribus aptos.

Supernorum contemplatio subtilissima fila pro-
ducit, de quibus vestis philosophiz? secanduim Boe-
tium con:exitur: ut quasi virgula fumi ex aromati«
bus raptus in tertium ccelum (Cant, ui), audiat ver-
ba qua non licet homini loqui (47 Cor. xi).

Qus etiam complicat, et quasi in glo:w0s recolli-
git frequens meditatio, sicut legitur de gloriosissima
Virgine: Maria autem conservabat. omnia verba hec,
conferens. in corde suo (Lue. 1). Et Apostolus: Hac
meditare (1 Tim, 1v): ut vigilet ratio, ne dormitaute
ostiaria Isboseth pereutiatur in inguine, et moria-
tur (1I. Reg, 1v). Naim meditatio sermonum Domini
intellectum dat parvulis (Psal. cxvur).

Mol» vero superior, futurorum scilicet exspecta-
tio, telam in altum suspendit, ut dicat: Nostra con-
versatio in calis est : unde exspectamus Jesum Chri-
stum, qui re(ormabit corpus humilitatis nostre, con-
figuratum corpori claritatis sue (Phitipp. ni).

Verum texturam vestis charitasorditur et perficit,
ut sit. vestis inconsulilis desuper contexta per to-
ttth, qua son est scíssa, sed sorte divin: praedesti-
mationis (Joan. xix) contingit bis quos przedestina-

id est superbiam giguere el nutrire consueverint,
Sicut spparet in angelo, et iu homine primo,
quorum prodiit iniquitas ex adipe (Psal. Lxxu),
sicut crassitudo terra erupta est super terram
(Psal, cxi).

Quasi tondetur lana ad. huinilitaus vestem texen-
dam, cum renuntiat. homo proprie voluntati, pro-
prie possessioni, proprize libertati, propriz cogita-
tioni, utl dicat patrí et matri, non novi vos. Et
sicut in. tonsura animalis exoueratur anim5l, ver-
mes moriuntur, lana decerpitur; ita in renuntiatione
propriorum exoueratur cawelus, ut possit per
foramen acus trausire (Matth. xix). Nani ipsa. be-
mana felicitas multis amaritudinibus respersa est,
qus acquiritur cum labore, habetur cum.timore,
amittitur cuin dolore (Matth. xii). Unde et spinis in
Evangelio comparatur. Unde Apostolus : Qui volunt
divites fieri, inserunt se doloribus multis (I Tim. vi).
Vertnes quoque sollicitudinis temporalis moriuntur,
et poen: gehennalis. Nam ut ait Salomon: Sicut
vermis consumit ligna, aic tristitia mentem viri (Prov.
xiv). Et 1snias ad Nabuchodonosor; Subter te. ster-
netur tinea, et operimentum tuum eiunt vermes (Hai.
xiv). Et iterum: Vermis eorum uon morietur, et ignis
non exstinguetur (Hai. vxvt).

In regulari iustructione lana. quasi in fila pro-oci-
tur ad parandam humilitatis eapam in silentio, quod
est cultus justitie secundum — Isaiam (Isai. xxxu ),

bit, et prlegit fieri confurmes imagiuis Filii sui p in. oratione, et lectione, et reliquis, que bumili-

(Rom. vin). Hiec. est vestis nuptialis. Beatus, qui
hauc servat, ne nudus ambulet (Apoc. xvi). Deexer»
citatione regularis ordinis in lectione, oratione, et
Aliis quz sunt ex parte. Marice, qui optima praedi-
catur; vel in instructione minorum, et operibus pie-
, atis, in quibus turbatur Martha et sollicita est
erga plurima (Luc. x) ; vos melius exercitati me ma-
gis potestis docere, quam ab indocto aliquid discere,

Hanc vestem polynitam necesse est ut. consual
perseverantia, ut sit vestis talaris Joseph (Gen.
xxxvii), ut. el offeratur cauda hostize in. sacrificio
Domini, vel potius in bolocausto (Lev. vi). Qui enim
perseveraverit usque in. finem, hic salvus erit (Matth.
v). Hoc superpelliceo , hac veste candida filii tui

tatis sigua sunt, sicut est to.sura, frequens capitis
iucliuatio, venie petitio, et alterutrum confessio,
iu communi usu omnium, in. vilitate indumen-
torum, in austeritate ciborum. Hanc lanam iu
fila produci volebat Apostolus diceus : Omnia in
vobis honeste, et secundum ordinem fiant (I Cor. xw).
Ad hiec etiam. suppetunt infinita Patrum exempla
lam in Veteri quam in Novo Testamento.

Telam autem humilitatis texit obedientise pro-
fessio. Nam quid est quod tam sit effectivum. et
conservativum humilitatis , quam loco Dei impo-
nere hominem super caput suum, el. ita totum de
arbitrio pendere alieno ? Ut. sine superioris wuta
os habeat, el non loquatur : oculos babcat, et

Digitized by Google
