$5

S. MARTINI LEGION. SERMONES DE SANCTIS.

36

tormenta irrogahant. Per virtutem ejusdem sanctze A perfruendo. Magna ergo. in morte Unigeniti prz-

crucis fortis armatus ille ae superbus, qui in pace

atrium suum eustodire, c& vasa possidere videbatur
, (Luc. xi). juste et rationabiliter vincitur ; vasa ejus,
scilicet corda fidelium in ^quibus habitabat, diri.
piuntur ; arma in. quibus coufldebat , superbia vi-
delicet et dolus , franguntur; humanum geuus Deo
reconciliatur, templa idolorum destruuntur, sancta
Ecclesia roboratur, Christiani in (ide solidantur;
pagani, eo quod idola adoraverint, confunduntur,
Judi scandalizantur, porta: inferi destruurtur, ca-
ptivi qui diu. illic detinebantur , ad perpetua Iucis
et pacis requiem transferuntur , janua paradisi ape.
ritur, damna celestium. ordinum reparantur, d:e-
monia reprimuntur, hostes superantur ; et, ut bre-
viter dicam, sine illa nullum Sacrameutum perfici-
wur in sancta. Ecclesia.

Wlius enim signo sacrosanctum corpus Clirisil
consecratur, Ecclesia Deo dedicatur, sacerdotes et
cuncti gradus Ecclesiz ordinantur, infantes bapti-
rantur, pueri et adolescentes ab episcopis sacro
chrismate in fide confirmantur, cibi fidelium san-
ctificantur, omnes Christiani populi benedicuntur,
frontes utriusque sexus et zelatis muniuntur, Unde
est illud : Nulla salus est. in domo, nisi crucem
munit homo super liminaria. Revera nulla salus est
in domo, id est in corpore, quod. est habitatio ani-
m2, nisi sapctz. crucis sígnaculum portaverit. in
fronte, Per virtutem quoque. illius :zegri sanantur,
mortui resuscitantur, exci illuminantur, leprosi
mundanttr, paralytici curantur, dzdemones ab obscs-
sis corporibus eliminautur, ferze in nansuctudinem
convertuntur, serpentes fugantur, ignis exstinguie
iur; ad ultimum vero prosperitas tribuitur, et omnis
'adtersitas repellitur,

Gratias igitur, dilectisimi, agamus omnipotenti
Deo, qui per passionem el erucein Jesu Christi
Filii sui tanta et tam innumerabilia bona prestitit
universo mundo. Multa bona abstulit nobis super
bus Adam per lignum prsvaricationis, sed multo
ajora dedit nobis humilis Christus per lignum
sancte crucis. Tanta enim fuil humilitas in Christo
Dei et Virginis Filio, qux omnibus suis ad salutein
sufficere posset : sicut in primo lone tanta. fuit
superbia, quar sibi et suis posteris noceret. Non cst
autem inventus inter homines aliquis, qui hoc pos-
sel implere, ut homines videlicet suis meritis Dco
possent reconcilíari, nisi leo de tribu Juda , ui
aperuit librum, et. solvit signacula ejus, implendo
in se omuem justitiam (Apoc. v), id est consumma-
tissimam atque perfectissimam humilitatem , qua
major esse non potest. Nam alii homines debitores,
id est culpabiles erant, et vix uuicnique sua virtus
vel humilitas sufficiebat. Nullus ergo eorum ho-
stiam poterat offerre sufficientem nostrze reconcilia-
Vioni. Sed Christus Deus et. liomo. sufficiens et per-
ferta fuit hostia, qui multo amplius est humiliatus,
smaritudinem mortis gustando, quam ille Adam
superbivit per liani vetiti eum , noxia delectatione

C

stita sunt tiobis, scilicet ut redire nobis in patriam
liceat, sicut olim in caorte summi poutificis his qui
ad civitatem refugii confugerant secure ad propria
remcare licebat (Num. xxxv).

Sed iuter hiec mirandum est , fratres chacissimi,
cur Dei Filius qui nuuquain. peccavit, eL ab ore
cujus mendacium non processit, tam pie tamque
misericorditer pro uobis peccatoribus crucem a.
scendere, ct in ea mori. voluerit? Nunquid nostris
exigentibus meritis ad nos venire, et de manu ho-
stis antiqui nos dignatus est redimere, ul. pervee
uiendi ad ccelum rectum iter ostenderet ? Nunquid
aliqua boua priecesserant opera, pro quibus mere-
remur accipere tanta et. tam incomparabilia dona,
ui Dei. videlicet Filius iu cruce. portaret peccata
nostra ? Nou illum procul dubio ad nos de sinu Pa-
iris fecit descendere nostra sanctitas, sed illius
summa el incomparabilis pietas. Quod ad nos Deus
Pater eumdem: unigenitum sibique comtcraum Fi-
lium suum misit; quod nos de potestate inimici re-
demit ; quod eharitatem suam cordibus nostris ia-
fudit ; quod nobis agnitionem sui tribuit; quod in
troitum regui coelestis aperuit; quod ad contem-
plandam sui faciem non intromittit, nos nosiris
eritis, sed cjus largissima bonitas fuit, Sicut no^
sira providentia non sumus in hoc szculo nati, ita
nec nostro arbitrio de manu inimici redempti , nec
nostro consilio spiritualiter regenerati. Ab ipso enim
ex nihilo sumus creati, cl ut ei serviamus spirita-
liter instrueti, et ut celum ascendere. possimus,
misericorditer adjuti. Ab ipso etiam accepimus, ut
ab exsilio ad patriam, ab infimis ad superiora, a
miseria ad feicitatem, de tenebris ad lucem, de
tribulatione ad paradisum valeamus ascendere.

Moc idem Sponsus, sc 1 cet Dominus noster Jesus
Cliristus, asserit, cum figuraliter spousz, id est
sancte Ecclesi, dicit : Sub arbore malo swscitavi
te (Cant. vri). Quid per àrborem mali , nisi sancta
erux designatur, qux malum illud sastinuit, de que
eadem sponsa in. superioribus dicit : Sicut malus
inter ligna. silvarum, sic dilectus meua inter. filios ?
(Cant. 11.) Procul dubio sponsam suam Christus sub
arbore walo suscitavit; quia in cruce positus,

D subditam sibi Ecdesiam ad vitom vocavit , et ad

bene operandum sollicitavit, ut à somno mortis
surgeret, et cum | ille se crucifigens ad novam re-
surrectionem properaret. Uiide et Apostolus. cui-
libet in. anima mortuo. dicit : Surge qui dormis, et
exsurge a mortuis, ei illuminabit tibi Christus (Ephes.
v), id est lucebit tibi. Quas ergo, fratre charis-
simi, grates omnipotenti Deo valebimus referre,
qui nobis peccatoribus nihil boni mereutibus tanta
dona dignatus est tribuere ? Quo houore, vel quibus X
eumdein Regem omnium seculorum laudibus digne
honorare possumus, sine quo non solum nihil boni
agere, sed nec eliam cogitare , valemus? Qualiter
illum digne humana fragilitas glorificare poterit,
cui non suffecit.quod nobis temporalia bona tribuit,

Digitized by Google

