e5 SERMO I. IN DEDICATIONE ECCLESIE.

" .

e6

tem, et latitudo, et altitudo ejus sequalia sunt. Fides A in aquilone est spes, quia unusquisque in peccatis

enim Christi, et integritas sanct:e Ecclesie per

hzc duodecim stadia, id est per apostolorum doc--

trinam et prophelarum fidem agnoscuntur ; quia in
eis nihil superfluum , nihil extrinsecus veniens , ni-
hil minus habens invenitur. Etiam subditur : Et
erat. structura muri ejus ex lapide jaspidis : ipsa
wero civitas aurum mundum. simile vitro puro. In
slio metallo quidquid interius contipetur, abscon-
ditur; in vitro autem quilibet liquor qualis interius
babetur, talis exterius demonstratur. Quid .ergo
aliud in auro vel vitro accipimus , nisi illam super-
nam patriam , illamque beatorum civium societa-
tem, quorum corda sibi invicem et charitate ful-
gent, et. puritate translucent ? Ipsa. quippe eorum
eliritas sibi vicissim in alternis cordibus patet, quia
cum uniuseujusque vultus attenditur , simul et
conscientia penetratur.. Pretiosi lapides ex. quibus
civitas zdiflcatur, sanctos et fortes in persecutione
viros ostendunt, qui nec tempestate persecutorum ,
nec impetg. pluviz , id est tribulationum, a statu

vers fidei díssolvi poterunt. Platea vero , que de,

auro purissimo esse dicitur , sanctorum corda ab
omnibus peccatis. munda insinuat , in quibus Do-
minus deambulas. Flumen autem vite, quod de
throno Dei et Agni procedebat (Apoc. xxn), gratiam
baptismi insinuat. Lignum vit:e ex utraque ripa,
secundum carnem adventum Christi ostendit, quem
venturum et passurum vetus lex predixit, et Evan-
gelium jam venisse manifestavit. Fructus vero duo-
decim per singulos menses , duodecim apostolorum
multimodam gratiam ostendunt, quam ab uno cru-
"eis ligno suscipientes, populos fame cousumptos
verbi Dei pabulo reficiunt, Et folia ligni in cura-
tionem gentiun. Folia ligni, qu: ad sanitatem gen-
tium proficiunt, virtutes sancte crucis ostendunt,
Omnis languor non erit. amplius, quia absterget
Deus omnem lacrymam ab oculis eorum , thronus Dei
et agni erat. in. ea (ibid). Thronua Grace , sedes di-
citur Latine. Sedes igitur Dei erat in civitate illa ,
id est in sancta Ecclesia, testante Psalinista : Sedes
tua Deus in saeculum. smculi (Psal, xiiv).. Et servi
ejus servient ei, et videbunt (aciem ejus (Apoc. xxi).
Interea scire vos oportet, fratres charissimi, quia
per tres portae ingrediuntur hanc. nobilissimam ei-
vitatem omnes sancti, Tres solummodo porias habet
sancta Ecclesia per quas carlestem Jerusalem , que
wt eivitas ex lapidibus vivis aedificatur quotidie in
suis membris , feliciter ingreditur, Prima videlicet
ad orientem, secunda ad aquilonem, tertia vero ad
meridiem. Porta quippe*in oriente est. fides, quia
per ipsam lux vera nascitur in mente hominis. Porta

positus, si de misericordia Dei desperaverit, fundi-
tus perit. Unde necesse est, ut qui. propter iniqui-
tatem. suam jam mortuus fuerat , per misericordis
spero reviviscat. Profecto in. meridie est porta clia-
ritatis, quia qui Deum perfecte diligit, ardet igne
divini amoris. In meridiana etenim porta sol in al-
fum erigitur, quia per charitatem lumen füdei in Dei
et proximi dilectione sublevatur. Per has tres por-.
tas, scilicet fidei, spei, et charitatis, quisque fidelis
in Dei et proximi amore solidatur , et in illa ccelesti
Jerusalem de qua loquimur, cives constituitur.
Nunc ergo, fratres charissimi, per has tres portas
intrare contendite , et ut in illa superna civitate
cives esse mereamini , summopere elaborate. Qu:-
Cunque vestrum post fidem et baptismi sacramen-
tum non ceciderunt in. profundum vitiorum , Deo
gratias referant, et. per orientalem portam ingre
diantur regnum eclorum. llli vero, qui poss inchoa-
lionem fidei caloris, et luminis, in peccatorum
suorum frigore atque obscuritate lapsi sunt, per
penitentie eompunctionem veniam sibi a Deo ac-
quirant, et ad gaudia ziernsm retributionis per
aquilonis portam perveniant. Hi autem , qui igne
sancti Spiritus succensi, sanctis desideriis ac virtu-
libus fervent, et spiritali intellectu quotidie interui
gaudii mysteria penetrant, et ut celestem Jerusa-
lém per meridianam portam ingredi possint , stu-
diose invigilant. Hxc igitur, fratres et domini mei,
vobiscum agite. Hzc in mente sedula meditatione
versate, et si vos in illa civitate delectat babitare,:
omnia qua sub caelo sunt, pre nibilo reputate, at-,
que ad illam passibus bonorum eperum quantocius
properate. Non vos ad illam festinantes superflui-
tas verborum impediat , non dulcedo ciborum re-
traliat, non. mollities vestimentorum retro abire
faciat, non pulchritudo carais detineat, non species
humana reducat, non amor temporalium delecta-
tionun retardet, noh curas parentum s recto itinere
deviet. Ad illam ergo voto et desiderio tendite, ad
illam medullis cordis indesinenter suspirate ob re-
.cordationem illius libenter lacrymas fundite, et ut
sliquando ad illam possitis pertingere , votis omnk-
bus Deum exorate. Jesus Christus Dei Filius , qui

D splendor Patris esi et virtus , quique eamdem civi-

tatem illuminat claritate sui vultus, faciat nos per
seipsum ad illam pertingere cum sanctis omnibus ,'
alque in ea zternaliter vivere in suis sacratissimis.
laudibus : qui cum eodem Patre, et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus per omnia saecula sxculorum.
Amen.

Digitized by Google
