vU
rum,

tiavit fidelibus populis, ongelus vocatur in divinis .

Scripturis, Unde ipse ait in Evangelio : Pater, uo-
tum feci. nomen tuum. hominibus (Joan. xvii). luc-
rim ex persona illius Psalmista Deo Pa:ri loquitur,
dicens : Annumiiavi. justitiam. tuam. (Psal, xxxix),
idest fidem justificantem, quia justus ex fi.le vivit
(Habac, 1) : In. Ecclesia, inquit, magna, i est non
solum in Judza, sed in omnium gentium Eccle-
sia (29). Micliael interpretatur, quis ut Deus, sub-
audis, in virtutibus. Cum enim aliquid miez vir-
tuis fit in hoc mundo, hic archangelus mittitur a
Deo. Ex ipso nemque opere est nomen cjus, quia
nemo habet facere quod facere potest Deus. llecte
igitur in hoc loco nomine Michaelis intelligitur
Christus, quia veraciter przest omnibus angelicis
spiritibus, atque omnibus coeli sublimitatibug, et
iu terra est magni consilii Angelus, per quem Deus
Pater redemit humanum genus. Nec aliquis in ccelo
habet angelos, nisi Dei Filius; quia quamvis ar-
changeli angelis praesunt, iste tamen pra:est omni-
bus secundum quod a Dco Patre subjecta sunt om-
nia sub pedibus ejus. Cumque in ipsis olliciis angce
lorum Superiores potestates inferioribus priesunt,
non tamen hoc a semetipsis habent, sed ut prassiut,
&b isto acceperunt.

Dicatur ergo : Factum est prelium in celo, id est
in Ecclesia. Michael, et angeli ejus, Christus scili«
€et et sancii ejus, pugnabant cum dracone, hoc est

«um diabolo (50). Diabolus [lebraice, deorsum (;

quens. interpretatur. Latine : quia in cceli culinine
quietus stare coutempsit, sed superb: pressus
pondere deorsum cecidit, Grace vero diabolus eri-
minalor vocatur : quod vel crimina in quibus ipse
homines allicit, Deo referat, vel quia electorum
innocentiam. criminibus falsis accusat, Unde dici-
tur: Projectus estaccusator (ritrum nostrorum, qui ace
eusabat illos in conspectu Dei nostri die ac nocte (Ajoc.
xit), De liac pugna multo antea in Psalmo Propheta
gratulabundus. dicebat Christo : Super aspidem,
inquit, et. basiliscum ambulabie ; el conculcubis leo-
zem et draconem (Psal. xc). Aspidem dixit mortem,
basiliseum peccatum, iconem diabolum, et draco-
nen infernum. Congrue siquidem ista nomina dia-
bolo sunt aptata, qui lanen omnia sub pedibus
Domini nostri Jesu Christi in cjus glorioso adventu
fcerunt. prostrata, Super quippe aspidem ambula-
vit, quia resurgens à mortuis mortetn destruxil ;
soper bosiliscum ambulavit, quia nullum omnino
peccatum fecit; Leonem ;coneulcavit, quia diabo-
lum qui habebat mortis imperitum, vicit, et capti-
vum flammis tradidit, ae vinculis inferni religavit.
Uude ipse iu Evangelio dixit : Nunc princeps hujus
mundi ejicietur foras (Joan. xit), id est ab Ecclesia

expelletur. (pse leo ferocissimus quasi principatum :

in hoe mundo obtinebat, dum omnes, videlicet bo-

(99) isid., ubi sup. .
(30) Ex eod. Isid., lib. xvin. Etymol., cap. 11.

S. MARTINI LEGION. SERMONES DE SANCTIS. 40
tamen quia voluntatem Patris ac sus auown- A nos et. malos, justos el peceatores per ur r.nuizém

secum ad perditionem trabebat, Draconem, id est
infernum, conculcavit, quando in cruce positus Deo
Patri animam suam commendaus in ea ad infer-
uum descetidit, portas ejus confregit, et suos qui
apud eum captivi tenebantur, potenter ac miseri-
corditer abstraxit (Luc. xxu). (51) Hle euim totiag
malignitatis actor diabolus, quamvis ordinem no«
sura liberationis nescierit, scivit tamen, quod pro
salvatione hominum Christus. advenit; scd, quia
sua idem nos morte redimeret, ignoravit, unde et
eum occidit, Nain si ille per mortem Christum re-
dinere humanum genus acisset, non utique euni
peremisset. Quod uoverit diabolus pro salute hu-
mani geueris Christum venisse, Evangelii testimo-

D nio docetur, quem ut vidit coguoscendo pertimuit,

d:cens ;: Quid nobis et. tibi, Fili Dei? venisti ante
tempus perdere nos (Marc. 1). Àute adventum Chri-
sti quasi fortis armatus atrium suum in pace custo-
diebat et possidebat disbolus; sed veniens vera
fortitudo, seilicet. Dei. Filius, illum expugnavit;
arma iu quibus. confidebat, fregit, spul.a qui iu-
juste retinebat, distribuit, secumque ad caeíos re-
portavit, Quibus armis illum expugnavit Dei Fi-
lius? humilitate videlicet, et ptudentia,

Audite, rogo, fratres, congruentem similitudiucm,
qua Dei et Virginis Filius humani generis prostra-
vit liostem. Quamdam esse avem in regione orientis
asseritur, qud grandi et prsduro arniatoque rostro
Contra draconem, quem audacibus lacessit sibilis,
pugnaturaim, conum de industria expelit, ex cujus
volutabro tetro. habitu infecta. sordescit, et. diver-
sorum gemmas colorum, quibus esm pulchrius at»
que indulgentius natura. depinxit, luto operit, Qua-
re ?* Ui huwili videlicet despecta vestitu , et hostem
novitate delerreat, et quasi vilitatis suze securitate
decipiat. Pratterea. eaudam velut. scutum anto. fa-
tiein süam quadam arte. bellatoris opponit, audaci
impetu in caput adversarii furentis assurgit, atque
improviso orís sui telo stupentis bestie cerebrum
fodit, ct sic wire callidita»nis ingenio. immanem
prosternit inimicum, Ita. Dominus ac Redeaptor
noster contra spititum serpentis antiqui humani

generis supplantatorem in forma hominis pugnatu-

rus, ad militiam salutis publice humana infirmitate
se pracinxii, a. luto se nostra? carnis involvit, ut
impiam deceptorem pia fraude deciperet; et postre-
mis priora celavit, id est humanitate divinitatem
abscondit, aut. velut. caudam lumauitatis an:e. fa-
ciem divinitatis objecit, et tanquam rostro fortis-
simo venenatam veteris howicidie malitiam in verbo
sui oris exstinxit, Unde et Apostolus dicit ; Verbo
oris sni interficiet impium (11 Thes. n). Notandum
lamen quia contra hunc draconem non pugnavit
solus Dei et Virginis Filius, sed cum angelis suis,
id est cum sanctis suis.

(31) Hsid. lib. 1 Sent, eap. 14.

Digitized by Google

