8

SERMO IX. IN TRANSEAT. S. ISIDORI.

ratu potest agnosci. Nam eorporis munditia can- A conjungitur et supra el eirca se, in decimo robera-

dorem habet, et nigredo vestis humilitatem repra-
seniat. Nosti etiam beatissimam Virginem Matrem
Domini barum vestium specialiter. fuisse vestitam.
Unde et deea scriptum est: Gloria Libani data est ei,"
decor Carmeli, et Saron (Isai. xxxv). EX ipsa de se
uit : Quia. respexit Dominus humiluatem ancille suc
(Luc. 1). In apparatu quoquo barum vestium idem
attenditur ; sam vestis linea mulio labore et dilfi-
cultate perficitur, non usque adeo vestis lanea.
Ad hunc modum munditia corporis multo labore
multoque conatu utiliter habétur et custoditur, ut-
pote eui resistit les membrorum, fomes et languor
natura, stinulus carnis, quem pali se etiam Apes
stolus confitetur (I1 Cor. xu ), prava et fluxa con-

suetudo, exterior aliene cutis illecebrosa teniatio, iu

interior hostis incentiva suggestio.

De lino autem planum est, quia primum à terra
avellitur, deinde in faseiculos colligatur, in lacum
dimittitur, ad solem exsiccatur, quisquiliis et stupa
emundatur, per colum in fila redigitur, in glomos
complicatur, in telam extenditur el contesitur,
tandem inciditur et insuitur, et sic superpelliccum
aptatur. Ad bunc inodum muito labore sudatur, ut.
exeat ex carne rubigo ejus et tenax viscositas supe-
retur, cujus aculeos expertus est homo post pecca-
tum, ante motus aliorum peccatorum, cun cope-
rant rivi concupiseentiarum per membra siue lege
diffundi, qui prius lege naturz& tenebantur. cobibiti,
ne inordinate erumperent. Unde etubuit nuditateim
suam, et cucurrit ad umbram, ut.obumbraret turpi-
tudinem suau (Gen. 1i). Vincend:ze bujus bestias dilli-
cultatem notat Apostolus dicens: Fagite fornicatio-
uem (I Cor. vi): qua est vecligal, scilicet natur,
et vos ipsos acrius et vicinius insequentem, Nam
omnis virtus bostis in lumbis ejus, et fortitudo illius
in umbillco ventris ejus (Job xr). Ista est Dalila, qua
dormit in »inu nostro (Judic. xvi), a qua custodire
claustra oris nostri pracipit propheta (Mich. vi),
nam nulla pestis efficacior ad nocend2im, quam fa-
miliaris inimicus, Augustinus ; Ut ergo vestis. uu-
phialis praeparetur sponso, ut omni tempore candida
siut vestimenta (Eccle. ix) horum (iliorum tuorum,
6 frater lsidore, ne nudi aibulent ; avellat primo li-

fur, in ultimo perficitur et consummatur. Nam cum
incipit homo cogitare intra se, quam brevis sit vo-
luptas qua famen) sui patitur, et fastidio abjecta,
cujus subinde operiat, aut reddeat, aut panitest.

(Nam habei hoc. voluptas omais: stimulis agit fu-

rentes, apumque par volantum, ubi grata mella fu-
derit, stimulum relinquit in. conscientia.) Gua harc,
inquam, meditet bomo, factus snimal pronum el
deditum ventri e& genitalibus, cui Deus

Os sublime dedit celumque tueri

Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus;
(Ovip. Met, 1. 1.)

exhorreat conum sordide voluptatis , et earua-
lis volutabrusm colluvionis abominetur, et sie li-
num a terra avellitur. Omne enim peccatum quod-
cunqáe fecerit homo, exira corpus est; qui aulem
[ornicatur, in corpus auum peccat (1. Cor. vi). Hoc
linum 2 terra avulserant quibus Apostolus dicebat :
Quem ergo. [ructum habuistis (unc, in quibus nunc
erubescitis? (Rom. vi.)

Consequenter cum disponil ascensioues in corde
suo (Psal. Lxxsiu), ut. intret in potentias Domini
(Psal. Lsx), eligit magis abjectus esse in domo Dei,
quas) habitare in tabernaculis peceatoram (Psal.
1AXXIf), et alligat se.voto continenti: et distric;ioni
ordinis regularis. De bac colligatione planum est,
quia sic colligatur et adstringitur, ut flat fasciculus
anyrrize ; ut sit sicut Isaac colligatus ad aram, fasci-
culo lignorum superpositus (Gen. xxu). Nam os
babet, et non loquetur; oculos habet, et non vide-
bit (Psul. cxi), et cetera, ut possit vere dicere:
Christo confixus sum cruci (Gal. ui). Sed quia adhuc
inter duas inolas molitur, quas prohibet Moyses loco
piguoris dari (Deut. xxiv); per inferiorem, quasi
linum in. lacum dimissum, prateritorum conscius,
et futurorum pavidus, tinet supplicia pro przter-
itis qui commisit, et pro futuris qux potest com-
miuere, Beatus. enim vir, ail Salomon, qui semper
est. pavidus. (Prov. xxvii), Et. Psalmista: Initium
sapientia timor Domini (Psal. cx). Nain timor sup-
plicii janua est regni. Sed quoniam inter hxcsuper-
norum desiderio ardet vir desideriorum, desiderio
desiderans illud novum pascha manducare in regno

num a terra sordide voluptatis, et carnalis colluvio- D Dei (Luc. xxn), et quasi holocaustum in ara altaris

ni$ abominaiio, in fasciculos colligare procuret re-
gularis ordinis districtio, in lacum dimittat timor
supplicii, ad solem exsiccel superni vapor desiderii,
quisquiliis et st«pa per contunsionem emundet car-
nis maceratio, per colum in fila redigat supernorui
contemplatio, in glomos complicet frequens medita-
tio, in telam extendat certa futurorum exspectatio,
contexat charitatis counexzio, incidat regularis exer-
Cilaiu, consuat. perseverantiz foritudo, In primo
horum displicet hoimno sibi, in secundo abnegat se-
ipsum sibi, in tertio dimittit se infra se, in quarto
suspendit se supra se, in quinto cohibet se inira se,
in sexto excedit inente supra se, iu septimo recolli-
gilur ad sc, in octavo confortatlur de se, in nono

incenditur: omuis in eo carnalis humor quasi ad
solem exsiccalur, ut quasi Deus in tympano collau-
detur, et assum tantum igni quidquid «st de agno
Pascliali comedatur (Exod. xw). Hoc igne ardebat
Jeremias dicens: Facius esi. quasi ignis exesiuans,
claususque in ossibus. meis (Jer. xx). Et discipuli
dicentes: Nonne cor nostrum ardens erat àn. nobis ?
(Luc. xxiv.) Et David : Concalnit cor meum intra me
(sal. xxx vii), ete.

futer ialleum quoque positus et incudem per car-
nis macerationem contunditur, sed nou frangitur,
Superfluis emundatur, necessariis non privatur, ut
si hostem insequitur, civis non exstinguatur secun.
dum illud Apostoli: Curam carnis ne. feceritis in

Digitized by Google
