19 .
ipsum conceptum ab angelo est. przen
utero matris a Christo salutatus. et sanctificatus
atque electus non dubitatur. « Adeo enim, sieut
beatus Maximus asserit, in eo specialis electio prx-
fulsit, ut ante mereretur annuntiare Dominum, quam
nascendi haberet- initium, vel loquendi: acciperet
officium (14).

De hoc etiam beatissimo viro Dominus dicit. in
Evangelio : Erat lucerna ardens et lucens (Joan. v);
ardens videlieet. amore, lucens sermone, Plenus
dilectione hei ei proximi ardebat, plenus Spiritu
sancto sermone pradicationis lucebat. Per dilectio-
nem Dci ardebat coelestia desiderando, per dile-
ctionem proximi luceebat bona pradicando, Per

eharitatem Dei terrena despieiendo ad coelestia B

anlielabat, per eliaritatem proximi verbo exhorta-
tionis mentes hominum illuminabat. Per charitatem
Dei in hoc mundo corpus proprium n:ortificabat ;
per charitatem proximi mala inerepando, adventum
Filii Dei anuuntiando, corda hominum. ad coelos
erigebat, Tamen, fratres chari- simi , Joannes Bap-
tista. non ostendebat splendorem suarum virtutum
in domo parentum, sed foris in conspectu populo-
rum ; nce lucebat in domo sed ia. publico. Compa-
remus ergo eum, si placet, lapidi Chalcedonio. La-
pis Chalcedonius in. numero duodecim pretiosorum
lapidum. quibus Jerusale.n celestis civitas Reyis
magri fundatur atque ornatur, ponitur tertius
(Apoc. xxi). Hic lapis, ut fertur, nou lucet in como,
sed sub dio, hoc est sub aere, id est sub claritate
eici foris iu. aperto. Dicitur enim splendorem emit-
tere quasi pallentis ataue ardentis lucerize, [n hoc
igitur quod non licet in domo significat eos qui sua
bona opera faciunt in occulto , sicut ait Dominus
in Evange!io : Nesciat sinistra tua quid faciat dex-
tera tua. (Matth, vi). ln. co autem quod. hic. lapis
Chalcedonius non Jucet in domo sed foris in aperto,
significat illos qui aliqua inevitab:li cogeute neces-
sitate ad publici exeunt, et ibi volendo nolendo

(14) Hom. 1, in die Nativit. Joan. .

8. MARTIN LEGION. SERMONES DE SANCTIS. 90
uniiatus, et jn. A quasi coacti. proximis suis bona sua opera osten-

dunt. Unde scriptum est: Luceat (ux vestra coram
hominibus, ut videant opera vesira bona et glorificent
Patrem vestrum qui in celis est (Matth. v). De quo-
rum numero íste vir beatissimus exstitil , quia
quandiu in domo parentum suorum babitavit, bona
opera sua metu elationis occultavit, Postquam au-
tem ad. pridicandum foras exivit, omnem provin-
ciam, imo omnem Ecclesiam illuminavit et viam
Domino przpbravit, stque ho:minum mentes de ter-
ris ad colos sublevavit.
Fratres charissimi , dum beati. Joannis Baptist;e
virtates. ad memoriam reducimus, necesse est, ut
nosmetipsos interius exteriusque consideremus , et
ut pecenta nostra quotidianis lacrymis lavemus.
[deo ante oculos nostros proposuit Deus sanctorum
Patrum exempla, ut nos sequendo eorum vesti-
gia, Spiritus sancti adju gratia, possimus prome--
reri seterna gaudia. Nulla igitur jam ignorantia nos
3 peccato exeusat, quia et lex Dei aures nostras
quotidie pulsat, et sanetorum Patrum exemplum
iudeslnenier nos. ad bene operandum invitat, Jam
ergo « vox turiuris audita est ín terra nostra
(Cant. v1), » id est vox apostolorum" et sanctorum
Patrum przdicantium , nosque ad bene viveudum
verhis atque exemplis admonentium. Igitur, fratres
dilectissimi, orandus est Deus, ul virtutes quas suis
sanctis priparavit aJ coronam, nobis sint ad pro-
fectum et non ad prenam. Proficient autem ad pro-

€ fectum nostrum , si tot et tanta imitari voluerimus

exempla virtutum, Oporiet ergo nos, charissini,
cum omui devotione Deum exorare ut per Interces-
sionem beati Joannis Baptiste ipse nos faciat se.
ipsum timere et diligere, atque iu omnibus sua
procepta custodire, cL post obitum nostrum ad
coeleste regnum pervenire, qui in Trinitate perfecta
vivit et regnat Deus per omnia s:ecula seculorum.

ÁÀwern.

SERMO TERTIUS.

un IN ASSUMPTIONE SANCTJE MARBLE.

Maria Virgo assumpta estadaethereum thalamum, D quietis ostenditur. Ipsa enim quasi stella clarissiuia

in quo Rex regum stellato sedet solio. Maria esi.

illuminatrix dicta pro eo quod sterme lucis est
porta, per quam sedenübus in tenebris et umbra
mortis lux est exorta. llla enim genuit aeterni Patris
Filium, qui illuminat omnem hominem venientem
in hunc mundum (Joay. 1). Maria etiam stella maris
interpretatur, quia. per eam hoc mare magnum et
spatiosum, id est presens seculum illuminatur,
ei in eo navigantibus" nobis ab ca portus geternz

humanum genus illuminavit, eique inter tenebras
3c procellas hujus fluctivagi maris viam rectam
monstravit per quam ad littus perpetua stabilitatis
pervenire potuit. Maria etiam Syra lingua nuncu-
patur Domina. Et satis pulebre dicitur domina, quia
per Dominum quem genuit , domina est in celo et
in terra. Congrue in colo et in terra , dicitur do-
mina quia omnia Christo famulantia cum onini de-
volione ac reverentia sunt illi subjecta. Revera

Digitized by Google
