1i S. MARTINI LECION, SERMONES DE SANCTIS. t1
ego eto illis Deus (Lec. xxvi). Sexaginta fortes qui A ex quatuor paradisi fluminibus sufficienter irriga-

Jectulum. Salomonis ambiunt, przlatos Ecclesise

ostendunt qui eam verbis aique exemplis mu-

niunt, et ab ea bostes visibiles et invisibiles tam
orationibus quam pr««dicationibus repellunt : Om-
Mes, inquit, tenentes gladios el ad. bella doctissimi
existunt. Quid per glodium, nisi verbum Dei figu.
ratur,et quid per manus, quibus gladios tenent,
misi operatio designatur ? Quia videlicet dum
verbum Dei opere complent quod corde sciunt,
magis ac magis semper docti inimicos Ecclesi
sapientia el fortitudine vincunt. Ad bella spiritalia
doctissimi sunt, Quia prius in se, deinde in sibi
subjectis vitia resecare sciunt. Ad bella doctissimi
existunt, quia Dei przcepta, qui verbo przdicaut,

vit, atque universam Hispaniam tam exemplo boni
operis quam fama sanctitatis velut splendidissima
lampada illuminavit (7). )

Ezechiel propheta, in visione quatuor animalium,
sic ait inter cera : Et similiiudo, inquit, animae
lium et aspectus ecrum quasi carbonum ignis arden-
tium, et. quasi. aspecius. lampadarum. (Ezech. 1).
Per quatuor bxc animalia multitudo sanctorum est
figurata; aspectus vero eorum carbonibus ignis
alque ardentibus comparatur lampad bus, quia quis-
quis sanctis viris conjungitur, ex eorum imita-
tione atque doctrina in amore Creatoris aceendi-
tur (8). Sed tamen hoc inter carbones et lampades
distat, quod carbones quidem ardent, sed ab eo

opere perficiunt, Sunt ad bella. prudentes atque B loco tenebras non expellunt in. quo jacent. Lampa-

doctissimi, quia gladio discrelionis iu se et in aliis
vubjectis sibi superflua resecant, ac delectabilia
hujus mandi, De quibus beue subditur : Unius-
cujusque ensis super femur suum. propter timores
mociurnos, Qui per ensem nisi rigorem conver-
satiouis, et quid per. femur nisi carnis appetitum
accipimus ? Prielati ergo. Ecclesi: qui jam. ad vir-
(tum perfectionem. pervenerunt, semper ensem
snper femur suum ferunt, quia rigore conversa-
tionis appelitum carnis assidue frangunt, ne liostis
quem in nocte hujus niundi pertimescunt, repeute
veniens, eos debiles ac dissolutos in Dei opcre in-
veniat, et per voluptatis mollitiei et carnis delec-

tationem facilius se sibique subjectos decipiat, C

atque ad. graviora peccata perducat.

Ille ergo in regno coelorum, hoc est in Ecclesia
vocatur magnus qui ea quà prx»dicat verbis, bonis
implet operibus. Dicatur ergo de beato Isidoro :
Ecce sacerdos magnus qui in diebus suis placuit Deo
et inventus est justus. Revera magnus, quia opera
Deiqua verbis praedicavit, facis implevit (5).
Recte utique. dicitur sacerdos magnus quem Deus
suscitavit llispaniz novissimis temporibus post tot
defectus, credo ad restaurandam antiquorum sa-
pientiam virorum quz prz nimia antiquitate pene
jam defecerat in humanis mentibus; ne diutius
ignorantia ac ruslicitate veterasceret populus Cliri-
slianus. Sic namque plenus charitate et sapientia
non abscondit in terra. taleuta sibi credita, sed in
commune omnibus divisit illa, atque ut bonus no-
gotiator Domiuo reportavit duplicata (MattA. xxv),
dum multorum mentes pr:zedicando sollicitavit ad
celestia desideranda (6). Sicut enim. Gregorius
doctor Petri apostoli successor exstitit, ita beatus
lsidorus Jacobo apostolo successit, quia semen
ieternz vite quod beatissimus Jacobus seminavit,
hie doctor egregius verbo pridicatienis quasi unus

(5) Ms. Toletan. apud lenschen c. 2, num. 45,
cirea medium,

(6^ lbid. n. 44, circa finem.

(7) Edit. ibid. splendidissimus solis radius, Lam-
pada pro lampades a Pollione usurpari ait. Du-
Íresne, ex mss. codicibus observavit Salmasius . ..
ei apud Ploutum 2; Tene hanc lampadam. Sermo

^
*

des autem, quia maguo fi mu.rum Inmine re-
splendent, dilfusas in circuitu tenebras illuminant.
Ex qua re notandum esi, quia suni plerique $an-
Clorum ita sinplices et occulti, atque in minoribus
locis sub magno silentio abscond.ti, ut vita eorum
vix ab aliis poscit agnosci. Quid itaque sunt isti
nisi carbones, qui elsi per fervorem spiritus ardo-
rem habent, tamen exempli famam non halent,
ncc in alienis cordibus tenebras peecatorum illu-
minant, quia vitam suam aliis omnino celaut?
Sibimetipsis quidem accensi sunt, sed aliis exem-
plo luminis non sunt. lstj quamvis ardeant igne
divin: charitatis, tamen alios non accendunt fama ,
sanctitas nee verbo pizdieationis. Lampades ve:o
longius lucent, ei cum in alio loco sint, in atio

' resplendent, quia quicunque exemplo boui operis

et verbo priedicationis refulget, ejus opinio louge
lateque ut lampas lucet. Cum autein proximi bona
ejus audiunt, per liec ad amorem coelestium bono-*
rum cousurguut. In eo autem. quod se per ,bona
opera exbibeut, quasi ex lampadis lumine resplen

dent, Cum ergo saneti viri quosdam juxta se posi-
tos .quasi tangendo, ad amorem patri: ccelestis
accendunt, carbones sunt; quando vero quibusdam
longe positis lucent, ne in peccatis suis tenebras
corruant, eorum itineri j laupadcs fiunt. Jure ergo
lampades appellantur qui et exempla virtutum pr.e-
stant, et lumeu boni operis per vitam et verbum

p aliis demonstrant. Revera ut lampa:'es resplendent,

qui et per amorem Creatoris et per flammam Lon
pridicationis de cordibus peccatorum tenebras re-
pellunt erroris. Qui igitur in occulto bene vivit, sed
aliis non proficit earbo cst, qui vero imitatione
sanctitatis in Ecclesia positus, lumen ex se re: titu-
dinis multis przbet, lampas est, quia et sibi ardet
et aliis lucet.

' Recte ergo bic beatissimus vir luceuti lampadi

56, in Append. Fulgentii hanc. vocem usurpat : O
bona lampada, inquit auclor, non que diligi, sa-
culum, sed que diligit celum, et infra ; Sunt mul.à
qui diem vocant lampadam.

" (8) e Gregor. lib. 1. Hom, in Exech., hom,
, D. 6G.

Digitized by Google
