15

S. MARTINI LEGION, SERMONES DE SANCTIS.

16

menta, potius evangelisia. dicendas est quam pró- A Spiritus sancti, ic est quem dat Spiritus sanctus.

. pheta , in lectione hodierna Spiritus sancti inflam-
matus igne, ait jnter cxttera? € Cominus ab. utero
vocavii me, de ventre mairis mee recordatus eet wo-
minis met (Taai. xyix ), et reliqua. Liceb, [ra:res
charissimi, . bxc verba [sanie prophetae specialiter
ad solum Christum pertineznt, tamen quia Christus
caput est Ecclesiz, et Ecclesia, id est omnes fide-
les Christi corpus sunt, ista quie de eapite , id est
' de Christo , dicta suut, etiam membris non incon-
*rne, imo apte convenire possunt. lgitur ea quie
proposuimus repetamus : Dominus ab utere vocavil
me, de ventre matris mec recordatus esi nominis mei.
Moc de Christo dictum fuisse manifestum est quaudo
Gabriel arcliangelus de partu. virginali dixit joseph:
Ei vocabis nomen ejus Jesum, ipse enim calvum faciei
populum suum a pecsalis eorusm (Mati, 1). Moc
edam beato Joanni quasi uni ex membris Christi
elecio satia convenire pradocet Elisabeth saucia,
qua intra uteri sui claustra cumdem filium suum in
sdventu Salvatoris exsultasse testatur , loquens ad
beatissimam Mariam : Ecce ul facia est voz saluta-
Bonis tue in. auribus meis, exsultavit in gaudio in-
fens iu utero. meo (Luc. y). Hoc etiam przxosten-
dit idem archangelus Gabríet, qui cum antequam
nasceretur, nomen ejus et vitam prinuntiaret , de
maguitudine virtutis ejus addidit dicens : Et Spiritu
sancto replebitur adhuc ex miero matris sue, « Vere
.hie omnium exstitit parvulorum beatissimus qui
intra materua adhuc viscera inclusus, Salvatorem
mundi adesse, etsi necdum lingua. poterat , Spiritu
sancto :epletus, prophetico gaudio demonstra-
ba! (12). » Etiam et illud benc Joonni convenit, quod
Jeremias vaticinando ait: Priusquam 1e. formarem
in utero novi 4e, et autequam exires ;de ventre sancii-
ficavi te, et prophetam in gentibus dedi te (Jer. 1).
Sequitur : Et posuit o8 meum quasi gladium acu-
tum. (Isai, x&ix). Os. Dei Patris proprie et. prin-
cipaliter Christus est per quem Deus Pater huic
mundo manifestatus est. Unde idem Dominus no-
ster Jesus Christus in Evangelio Deo Patri lo.juitur

B

Est euim verbum Dei bis gladius acutus, docens
de temporalibus et de :eternis ; illis consolationem
in veteri tesiamento. tribuens, istis perfectionem
in novo prowittens, et iu hoc iun:!o. quxcunque
percutit, dividens. De hoc etiam gladio Joannes in
Apocalypsi scripsit dicens : De ore Filii . hominis,
id est Christi, gladius ex utraque parte acutus exibat
(Apoc. 1), videlicet de ore pradicantium, quia sancti
doctores os Christi sunt, sieut Joannes, sicut
sposteli, et sicut. czteri. pradicatores. Ab eis ergo
secreta Christi aperientibus gladius ex uiraque parte
cxihat aculus, id est sermo divinus; quia sicut
gladius separat animam a corpore, ita serio di-
viuusS separat hominem a mundano et carnali
amore. De ore Christi. gladius bis acu:us exibat,
Scindens corporalia et spiritualia vitia, vel secun.
dum novum ei vetus testamentum, vcl secundum
litteram et. spiritum, vel secundum divinitatem et
humanitatem. Aliter : Gladius ex utraque parie

.acutus tam pradicantis quam audientis vitia rcse-

€ans, de quo gladio legitur in Psalmo : Accingere
gludio tuo super [emur tuum, poteutissime (Psal,
XLV); congrue praicator ecclesiasticus supet
femur gladio jubetur esse accinctus, ut. in aliis vit a
resecalurus, prius in $eipso studeat refrenare for-
nicotionis mutus. Quicunque ergo in aliis vitia
cupit eimeudare, prius in se debet superflua reso-
care, sicut Paulum apostolum legimus dixisse :

C Castigo corpus meum ei in servitutem redigo; ne [orte
.eum aliis pradicaverim, ise reprobus efficiar (1 Cor.

i1). Unde Dowinus dicit im Evangelio : Jlypo-

, erita, ejice primum trabem de oculo (wo, et tinc persji-

dicens ; Manifestavi nomen tuum. hominibus, quos...

dedisti mihi (Joan. xvn). Os et Christi Joannes
exstitit, qui Christum terris preuuntiavit. Os eiiam

Christi sancti apostoli fuerunt, qui Christum gen- D

tibus predicaverunt : Et poskit os meum quasi gla»
dium acutum. Gladius acutus Christusest, quia spi-
rilu oris sui. interficiet impium (Isai. xi). De hoc
gladio dicitur in Evangelio : Non veni pacem mit-
tere, sed. gladium (Matth. x). Ac si diceret : Veni
malos a bonis segregare, et filios a parentibus se-
parare. Veni, inquit, separare hominem a poire suo,
et filiam a matre sua, .ei nurum & socr&. s«& . et,
odio mei nominis erunt , inimici hominis domestici
ejus (ibid.). Quid tamen sit iste, gladius, evi-
denter exponit Apostolus : Gladium, inquit, Spiritus
accipite, quod est verbum Dei (Eph. vi). Gladius

cies, ut educas fesiucam de oculo (ratris tuy (Mauh.
vu). Unde ctism Paulus apostolus ait : (Qui alium
doces, ie ipsum non doces : qui predicas won (urau-
dum, [uraris : qui dicis non machandum, mecharia
(fom. 1). Et Dominus in Psalmo : ?'u qui. odisti
disciplinam, el projeciati sermones meos reirorsum :
quare enarras. justitias meas, et assumis testamentum
meum per os tuum ? (Psal, xLix.)
, lieu mihi misero qui ab oculis meis trabes. gra-
vissimas non cjicio, et in oculis fraurum meorum
fesiucas parvas considero! Me ipsuin a peccatis grae
vissimis non emendo, et fratres meos de levissimis
culpis reprehendo. Tamea vos monco, fratres di-
lectissimi, ut propler iniquitates el inlinitas negli-
genius meas non vos pigeat. audire verba Spiritus
sancti, quia Dominus predicatoribus dicit : Non
vos estis. qui loquimini, sed. spiritus. Patris. vestri
loquitur in. vobis (Matth, x). Nolite, ergo verba Dei
quaa me audistis despicere, sed ea quantocius bonis
implere operibus festinate. Ad ea ergo qux propo-
suimus, redeamus.

Idcirco beatus Jounnes ut seipsum praberet for-
mam doctrina ecclesiasticis priedicaluribus, prius
studuit implere bonis operibus ea qua posiumodum

(12) Qua ansulis jucludimus, verba sunt S, Maximi, homil 1, in die nativitatis Joannis.

Digitized by Google

