n SERMO VH. IN FESTIVITATE OMNIUM SS. 46
perfciant ? (59) Milites terreni. quocunque loco 4 committere bellum, quoniam Domibus Jesus Christus

mitiuntut, parati ac prompti sunt, neque se Uxe«
rum aut filiorum gratia excusare poterunt : mullo
magis milites Christi sine impedimento bujus sz-
uli eidem imperatori suo Domino Jeau Christo de-
bent obedire, et contra aereas potestates pro smore
illius spiritalibus armis pugnare. Milites szculi
eontra hostem visibilem pergunt ad belfüm; vos
autem imperatoris vestri Jesu Christi docti exemplo,
$ine intermissione pugnale contra diabolum totius
malitia magistrum. Milites terreni cum inimicis
suis pugnare decertant armis utentes ferreis; vobis
sutem non est colluctatio adversus carnem et san-
guinem, sed adversus priucipes et rectores tene-
brarum harum , adversus spiritalia nequitie in cc-

veniet vobis in auxilium. (40) In oculis carnalium :
hominum diabolus terribilis est; in oculis vero
spiritalium terror ejus vilis est. Ab incredulis ut
leo timetur ; 3 fortibus in fide ut vermis contemni-
tur et. conculcatur, atque ad momentum ostensus
repellitur. Secundum quod ait Dominus : Non
[fugavit eum vir sagittarius (Job. x11); sed. tamen
fugabitur a viris religiosis contra eum puras era-
liones mittentibus. In stipulam versi suut ei lapides
funde (ibid.); sed timebit servos Dci fortes in fide.
]pse malignus hostis reputat ut paleas ferrum, et
«t lignum. putridum «5s 'ibid.); formidabit autem
viros in lege Domini studiosos, et in sancla con-
versatione humiles. /Estimabit malleum ut stipulam, —

lestibus cum armis spiritualibus (Ephes vi). Milites p et deridebit vibrantem hastam (ibid.); pavebit tamen

Sxculares galeas in capitibus ferreas gestant in
prelio ; sed contra malignum draconem galea
vestra Christus est et. defensio. llli ne vulnerentur
ab inimicis, loricis ferreis sunt vestiti ; sed vos pro
lorica Christi cbaritatem estis induti. Milites mor-
talis iiperatoris contra inimicos suos lanceas nou
cessant emittere et sagitlas ; vos autem zterni lm-
peratoris milites contra inimicum invisibilem ora-
tiones mittite puras. Illi donec pugnam perficiant,
arma non projiciunt a semetipsis, ne vulnerentur
ab adversariis; vos nunquam debetis sine armis
esse, quia vester hostis callidior est illorum hoste.
Terreni milites ad tempus contra hostes dimicant;
vestri autem hostes, quandiu vivitis in corpore,

vobiscum pugnare non cessant, lllorum arma la- C

boriosa sunt ad portandum et gravia ; vestra quippe
levia sunt ae suavia. lili pro terreno labore terre-
num accipiunt donativum; scd vos pro spirituali
eapleste accipietis praemium.

Ne timeatis ergo, dilectissimi , cum dracone

(39) Ex lib. De salutarib. docum., cap. 20.
(40) Isid., lib. 11 Sent., cap. 5.

üdeles, Dei et proximi eustodientes charitatem per-
fectam.Cliaritas ergo Dei et proximi maneat in vobis, ^
et contra malignum draconem frequenter. mittite
sagittas orationis. Dilectio Dei et proximi semper sit
in corde, et ad expugnandum inimicum jugis
oratio non deficiat de ore. Ignis charitatis in pe-
ctore non exstinguatur, et jacula precum contra
invisibilem hostem sine intermissione jaciantur.
Oratio frequens diaboli tela exsuperat. lmmundus
spiritus precum expellit frequentia, (41) Hac es
prima virtus adversus diemonum incursus. Da-
monia oratione vincuntur. Deum ergo, dilectis-
simi, super omnia diligite, eumque sine intermis-
sione invocate, ut virtutem praliandi contra vere
sutias draconis dignetur vobis concedere; quatenus
ipsius adjuti. gratia, illuc possitis ascendere unde
idem malignus hostis noscitur corruisse ; ipso
prestante, qui per eumdem dilectissimum Filium
suum ab Ecclesia sua illum diguatus est proji-
cere, Amen, :

(4) Isid, lib. n Synonym., de Oratione.

p—————————————————————————À—ÓÁ— ——— Àán!——  o— —  —  — ÀÀ d M

SERMO SEPTIMUS.

IN FESTIVITATE OMNIUM SANCTORUM, Nt

—- Qoo Wes

Joasnes apostolus et evangelista, Éebedai filius, D — Ecce ego Joannes vidi alterum angelum ascenden-

a Domino electus, atque inter czeteros magis dile-
ctus, quem Christus nubere. volentem a carualibus
removit amplexibus : qui et in ccena divina dispen-
satione recubuit super Magistri pectus; quique de
ipso Dominici pectoris fonte. inebriatus, verbi Dei
sanctam Ecclesiam irrigavit quasi unus ex para-
disi fluminibus. Postea vero divina praeventus gra-
tía, in spiritu ccelum ascendit die Dominico, ibique
angelo sibi ostendenie vidit divina mysteria (Apoc.
1), ex quibus ad nostram. eruditionem ait inter ce
tera : '

tem ab ortu solis, habentem signum. Dei vivi (Apoc.
vil). Alterum angelum ab. ortu. solis ascendentem
et signum Dei vivi habentem, Ecclesiam dicit, qu;e
a passione Christi, qui est verus Sol justis,
consurgit ; quia de ejus latere in cruce pendentis
exordium sumpsit, aique totius Trinitatis in ba-
pismo signum reverenter suscepit. Grace angelus,
Latine dicitur nuntius, Recte ergo angelus dicitue
sancta Ecclesia, quia eunctis populis annuntiat Dei
precepta, Aliquando promiitil paradisi gaudia,
aliquando minatur inferni supplicia. Istos admonet,

Digitized by Google
