55 S.. MARTINI LEGION. SERMONES DE SANCTIS.

$6

dictum est, munditia mentis et corporis designatur. A rius innocentiaim simuiando, non cessat, deira-

Caveto igitur, fratres, ne subter superpelliceum
damnabilis lateat fornicatio. Mihi credite; super-
plliceo non induitur, quisquis fornicatione pollui-
tur. Quid prodest foris ante. oculos hominum. su-
perpelliceum ostendere aqua ablutum, et intus ante
oculos Dei portare corpus fornicatione pollutum?
Aut quid prodest foris in conspectu bominum de-
monstrare munditiam vestis, et occultare intrin-
secus immunditiam fornicationis ? Nihil celatur
ante Deum : videt occulta qui fecil abscondita :
Omnia nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. w). Vos
igitur moneo, dilectissimi, ne velitis esse sepsicra
dealbata, que [oris quidem apparent hominibus
apeciosa, intus autem plena sunt ossibus mortuorum,
et vermibus, atque omni spurcitia (Matth. xxi).
Capa ex lana contexitur ovis, ei ideo humili-
tatem significat religiose conversationis. lgitur ,
charissimi, solerter preevidete, ne lupus lateat. sub
ovina pelle. Unde Dominus in Evangelio : Attendite
falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis
evium, intrinsecus autem sunt [upi rapaces (Matth.
vis). Lopus latet sub pelle ovina, quando sub ha-
bitu regularis vite Jatet simulatio, discordia, atque
invidia. Sub pelle etiam ovina lupus laiet, cum
quilibet simulator sub specie religionis proximis
suis nocet, Lupus rapax est intrinsecus; qui exte-

hendo, murmurando, susurrando, comedere carnes
proximorum suorem 1n occulte. Habitum ergo
religionis, fratres, quem prateuditis specie, bonis
operibus implete. Non quieratis alied esee in oc-
culto, et aliud in publico. Coneordet animus iute-
fius cum religiosis vestibus. Concordet vita cum
lingua. Sanctus est habitus , sanctus sit animus.
Sancta sunt. vestimenta, sancta sint. epera vestra.
Habentes. igitur, dilectissimi, victum et vestitum,
his contenti estote (/ Tim, vi), et nullum apud vos
retineatis proprium. Procul dubio ipse facit furtum,
qui in commune babel omnia cum exeterís fratri-
bus, et apud se aliquid habet absconditum. Omnia
in commune cum czteris fratribus possidere, et

B apud se aliud abscondere, quid est aliud. nisi post

mortem seipsum ponis tradere? Qui in cominune
habet cum cxteris fratribus victum et vestitum, et
aliud retinet absconditum, quid est aliud quam
manifestum furtum? Ergo, fratres. charissimi, di-
vitias contemnite, paupertatem diligite, terrena
despicite, coelestia desiderate, Nihil superfluum
quieratis, nihil apud vos retineatis, niliil abscon-
datis, si ad communem societatem electorum Dei
pervenire desideratia ad quam vos perducere di-
gaetur ille, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat
Deus per omnia scecula seculorum. Amen. ' |

SERMO NONUS. |

Ji IN TRANSLATIONE SANCTI ISIDORI.

Non tumebit domui sue a. frigor.bus nivis; omnes C majorem. (Jer. xxxi). Cum autem, ut videtur, de

enim domestici ejus vestiti sunt. duplicibus (Prov.
xxxi) Nuntius sumi Begis, videlicet. angelus
quem mittit Dominus in circuitu timentium eum
(Psal. xxxi), unus ex eis qui semper vident faciem
Patris qui in eclis est (Math. xvni) feliei rumore
nuntiavit in curia summi Imperatoris qui imperat
ventis et mari (Matth. vi), parari, vel potius re-
parari domum beati hsidori Hispalensis quondam
metropo'itani episcopi intra muros urbis Legio-
mensis religiosorum elericorum ordini et inhabi-
tetioni. Quo rwmnore suscepto, venerabilis Pater
Augustinus catholice Ecclesim Doctor egregius,
gratulabundus et exsultans, dominum lsidorum
Doctorem llispaniarum, nescio quid secum medi-

tentem intie:s, sic eum alloquitur : Quid est, re- p

veren.le frater, quod tecum. volvis? Nunquid. ali*
quid de Scripturis exponendis medilaris? Sed in
hac patría spirituum, celum, id est Scriptura non
extenditur sicut pellis (Psal. cur), sed plicatur, id
est involvitue. sicut liber (sai. xxxi) : nec plebes
doctrina indigere coguoscis, quia hic impletur illud
quod scriptum est : Non. docebit vir proximum

suum, omues enim cognoscent me a minimo usque ad ,

regimiue ei dispositione Ecclesiarum sollicitus sis,
tamen de ea qua te specialius familiariusque con-
tingit, decet ut solliciteris, Loquor autem de es,
quie intra inuros urbis Legionensis thesaurum cor-
poris tui. continens, religiosis clericis praparatue
inhabitanda.

Ad hzc dominus lsidorus, sollicitor, inquit,
super bis, sed precipue de iuduments Deo ser-
vieutium in. domp illa clericorum; nam victui ip-
sorum jam necessaria ex inagna parte paravi, et
reliqua suflicientius prparabo; sed terra illa non
abundat vestibus, Volo autem eos habentes victum
et vestitum iis contentos esse (1 Tim. vi). Ad bac
Pater Augustinus, et ego, inquit, providebo bis
filiis tnis indumenta. Legitur autem apud Salomo-
nem de muliere quadam, quod non timebit domwi
sut a frigoribus nivis, et c:etera, De qua et ibidem
subditur : Operaia est linum, et lanam (Prov. xxxi).
Ad bunc ergo modum ego bis filiis et domesticis
tuis vestem duplicem ex lana linoque contextam,
superpelliceum scilicet et capam, in quorum altero
munditiam, in altero volo humilitate intelligis
quod ex ipsarum quoque vestium colore et anna-

Digitized by Google
