«1 . SERMO VI. IN FESTO S. MICHAEL. ARCHANG. 42
Factum est, inquit evangelista, prelium in celo , A terra divin: potentie subjecta suut, ut etiam illi

hoc est in. Ecclesia, Michael et angeli ejus, id. est
Cbristus -et sancti ejus praeliabantur cum dracone.
Christus ergo pugnavit et sancti ejus, et. quotidie
pugnat contra antiquum hostem, qui aceusabat
humanum genus, Ad hoc sine dubio praelium disci-
pulos suos sollicitabat, cum in Evangelio dicebat :
Gnm audieritis prelia et seditiones, nolite terreri
(Luc. xx1); tradent enim in conciliis, et in synago-
gis suis ffagellabunt vos (Matth. x). Et alibi: Si me,
inquit, persecuti sunt, et vos. persequentur (Joan.
xv). Iterum eos consolans, dicit : Capillus de capite
eesiro non peribit (Luc. xxt). Ad hoc prelium prin-
ceps apostolorum Petrus hortabatur discipules, di-
cens : Christus passus est pro nobis, vobis relinquens

nescientes consiliam ejus perficiant, qui volantad
illius contraire volunt. Plenus ergo invidia et fal-
lacia diabolus in hoc mundo quasi faber nigerrimus
nesciens sanctorum servit atilitatibus, duin eos pet
multas tribulationes purgat a peccatorum sordibus,
ut digni habeantur ceelorum sedibus. Hujus quippe
fabri cominus sunt afflictio et tribulauo, folles ten-
tationes et suggestiones, mallei tertores, forcipes
persecutores, lima vel serrz lingue maledicentium
et detrahentium. Tali camino et his instrumentis
purgat ipse malignus hostis aurea vosa colesiis
regis, id est electos, in quibus renovat imaginem
Creatoris. Reprobos autem qui faciunt contra Deum,
ipse tortor ut hostis punit apud infernum.

ezemplum, ui sequamini vestigia. ejus (1 Petr. n). B Sequitur: Et draco, inquit, pugnabat , et angeli

Et iterum : Christo igitur passo, et vos eadem cogi-
4atione armamini (I Petr. 1v). Paulus etiam fortissi-
mus Cbristi miles ad fianc pugnam provocabat fi-
deles, cum ad Ephesies loquebatur, dicens: Induite
vos armaiuram Dei ut possitis stare adversus insidias
diaboli, quoniam non est mobis coliuctatio adversus
carnem el sanguinem ; sed adversus principes el po-
testates, el adversus mundi rectores. tenebrarum ha-
rum, conira spiritualia nequitie, in celestibus (Ephes.
vi). Et post pauca : State succincti. (umbos. vestros
én castitate, et. induti loricam jusititie, et. calceati
pedes in. preparatione. evangelii pacis : in omnibus
semeates scutum fidei, in quo possitis omuia tela ne-
quissim? ignea exstinguere : el. galeam salutis assu-
mite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei (ibid.).
Ad hanc ergo puynam cum Michaele, id est. cum
Christo, cni nullus est similis in virtutibus, augeli,
id est omnes sancti, conveniunt, et cum dracone iu
«elo, i4 est in Ecclesia, bellum committunt. Sed
quis est iste draco malignus, contra quem cum an-
gelis suis in celo, hoc est in Ecclesia pugnat Chri-
stus ? '

Iste est humani generis inimicus, qui cansa invi-
die hominem a paradisi deliciis expulit, et secum
miserabiliter ad perditionem traxit. Et quia glo-
riosus princeps esse despexit in palatio, fecit illum
Deus laboriesum fabrum in hoe mundo ; ut coactus
totis viribus serviat, qui vaesre Deo prius feliciter

ejus (35). Absit. enim ut credamus diabolum cum
angelis suis ausum esse pugnare in celo, qui in

terris ut unum bominem scilicet Job Iederet, pos-

tilavità Domino. Non est credendum, quod ipse
draco malignus auderet committere bellum contra
Dei Verbum creatorem omuium, vel coutra. age
mira sanctorum angelorum, qui sine licentia In»
gredi nou presumpsit in gregem porcorum (Matt,
vitl). Quomodo enim posset pugnare in coelo, qui
statim ut creatus fuit, contra Deum in superbiam
erupit, et nox cecidit? Nam juxta veritatis vocem
ab initio mendax fuit, et iu veritate non stetit

, Joan. vii), quia statim ut factus est, cecidit. (54).

Fuit quidem in veritate conditus, sed non staudo,
confestim a veritate est lapsus. Unde ait in Kvan-
gelio Dominus : Videbam Satan sicut. fulgur de
€&lo cadentem (Luc. x). Primatum habuisse inter
angelos diabolum ex qua fiducia cecidit, ita ut am«
plius reparari non possit. Cujus excellentiam prz-
lationis propheta his annuntiat verbis: Cedri non
[verunt altiores. illo in. paradiso Dei, abietes won
edequaverunt. summitati : omne ligiwm paradisi
non £st assimilatum ei; quoniam speciosiorem fecit
ilium Deus (Exech. xxxi). Cedros et abietes co»e-
suum ordiuum intellige potestates,ad cujus compa-
rationem videbantur esse inferiores, De ipso nam-
que scriptum esi: Ipse est. principium viarum Dei
(Job xL). Unde et ad comparationem angelorum

nelebat, de quo Scriptura loquitur Deo : Féijam p archangelus appellatus est, Prius enim creatus

eum tibi servum. sempiternum (Job xi). Quamvis
diabolus in calo subjectus Deo esse noluit, tamen
inde projectus etiam nolens illius. dispositioni ser-
vit ($2). Ideo diabolus in sacris eloquiis Deemoth,
id est animal dicitur, quia de ccelis lapsus ad terras
cecidit. Ideo Leviathan, id est serpens de aquis vo-
eatur, quia in hujus szculi mare volubili aatutia
versotar, Ávis vero propterea nominatur, quia per
superbiam ad alta sostollitur. ln hoc enim diabolus
divinas dispensationi servit, quia ejns nequitia uti-
litati sanctorum proficit. Sic ownia in coelo et in

(52) hid., lib. m Sent., cap. 5.
(95) S. Beatus in hnnc locum.

Para0r. CCIX.

exstitil ordinis przelatione, non temporis quantitate,
lic ergo draco malignus, non in ccelo pugnat cum
Deo et. angelis ejus, sed in Ecclesia cum Dei Verbo
carne induto, et sanctis illius.

Sed quid dicit Seriptura? Et draco , inquit, pe-
gnabat, el angeli ejus ; €t non valuerunt, neque locus
eorum inventus est amplius in celo. 1n. ccelo, vide-
licet in omnibus sauctis, dixit, qui credentes
Christum , diabolum semel expulsum non reci-
piunt , sed (oto a se repellunt animo : Expuleus. est,
itaque de colo, id est ab. Ecclesia, draco malignus,

(54V Isid. lib. 1 Sent, cap. 10.

Digitized by Google

^*
