—"» —— .

. SK&NO LIN DEBICATIONE ECCLESLE,

nou videat: pedes babeat et non ambulet manus A ergo duplicibus vestiminf, ebarissimi, ne Himeatis

habeat, et non eas extendat etjam ad suscipienda
munera : et ideo victimis jure preeponitur obedi-
entia (1 Reg. xv ). In sacrificio quippe aliena caro,
in obedientia propria mactatur : quandoque etiam
usque ad sanguinis effusionem secundum iliud :
Chiistus (actus cst pro nobis obediens Patri usque ad
suoriom ( Philip. n). EL ex contrario quoque melius
intelligitur quid de hujus laude sentiatur. Unius
bominis inobedientía morü addicii posteros et
proscripsit nniversos..Nam, ut ait Samuel : Crimen
ariolandi est nolle obedire, et scelus idololatrie nolle
acquiescere (1 Reg. xv). Sola ergo est quie meritum
fidei possidet, obedientia. Ad banc hortatur Ape-
s*olus, dicens : Obedite prepositis vestris ( Hebr. xii).

Pannum colorat colore nigro propri: infruitatis B

€ovsideratio, Si enim consideret homo quid fuit,
quid est , quid erit ; recolligit quia vile sperma, vas
stercorum, esca vermium : Quid ergo superbit terra,
et cinis? (Eccli. x.) Quid tend tur pellis morticina?

Unde superbit homo, cujus conceptio culpa,
Nusci ygna, dolor vila, uecesse mori?

Coguosce 1e ipsum, cadaver pulridum ; e coelo
descendet yvà0. csavcóv, id est. cognosce te ipsum.
In omnibus viis tuis. recordare uovissima tua, et in
eternum non peccabis (Eccli, vii ). Et lioc. est quod .
pounum incidit ad cappant humilitatis consuendam.,
luciditur enim superbia, si consideratur condi-
io moris, cunctis imposita secundum illud :
Pulvis es, eà in. pulverem | reverteris (Gen. 11) ; et
dainnatiouis comminatio reprobis iulligenda, se-
eundum illud : Detracia est ad. inferos superbia iua
(Jsa. xiv ). Et. illud : Sicut oves. in. inferno positi
sunt (Psal. xrvin ), eic.
' Sed hanc capam consuit retributionis certitudo.
Si enim consideret homo quid sit ex. se, quid ex
dono Dei, vel qualis et quis futurus ex retributione
Dei ; fiunt homini justitia sux quasi pannus mens-
truaue (Isai. xwv). Et boc cest, qued animalia
pennata deponunt alas suas, cum) fit. vox supet
fir»ameninm, quod imninet eapiti eorum (Ezech. 1) .
Hanc capam pastor Ecclesi: nos, admonet coun-
sxeie dicens ; Humiliamini sub potenti manu Dei, ut
vos exaliet. in. lempore visitationis (1 Pét. v). llis

SERMONES DE DIVERSIS.

domui vestrae a frigoribus nivis.

Hiec autem. frigora nivis wortalia sunt peecata,
ei immnissiones hostis antiqui, qui dicitur nix non
incompetenter. Sicut enin nix de exlo descen-
dit, et illuc ultra non reverlitur, ita et diabolus
per superbiam de sublimibus corrueus, non. rever-
tetur ultra ad manum de qua excussus est, Et sieut
nix cum sit aqua, in aere violeutia aquilonis indu.
ratur, ita diabolus secundum Job ipduratus est
tanquam lapis (Job x11 ), qui. et aquilo dicitur fri-
gidus, scilicet et durus , nomine tantum dexter.
Unde in Canticis : Surge, aquilo, et veni, auster
(Cant. 1v). Frigoribus hujus nivis refrigescit clia-
filas multorum, ut sit. Dominus (Matth. xxiv).

kt Salomon : Propter [frigus piger noluit arere
(Prov.xx ).

Ut ab his ergo domui vestre ne timeatis, his
duplicibus vestimini, charissimi, ut conteratis duo
cornua illius cerasus antique prz aliis eminen-
tiora. De quo ait Job : In secreto calami dormit in
locia humentibus (Jeb xL). E iterum : Huic mones
herbas ferum. (ibid.). Et: Jpse est vex super omnes
filios superbia (Job x1). Ista regina, hoc delictum
maximum, ista. bestiola, qua plures. interfecit de
exercitu Absalon, quain gladius David ; hxe velis
maxime est etiam in bonis quie agitis formidanda et
cavenda. Nam

inquinat egregios adjuncia superbia mores.

Qus natione calestis, mentes. sublimium 'uha-
bitat sub cinere latitans et cilicio, prima a Dev
recedeniibus, et ultima redeuntibus. Nam

Cum bene pugnaris, cum cuncta subacta pularis,

Qu« post infestat, vincenda superbia restat,
lu curia manica quandoque et. superbia longa. lia
ergo duplicibus vestimini, ut non diploide confusionis.
sed stola gemina glorificaüonis induawini, ambu.
lantes; cum Agno in albis (Apoc. i ), facti. sicul

angeli Dei, «qui uon nubent, neque nubentur

(Matth. xxi), per bumilitatem quam nunc servatis
sessuri super sedes duodecim judicantes duodecim
tribus Israel. cum 2o qui vivit, et regnat cum Deo
Patre in unitate Spiritus sancti Deus per oinnia
$zcula seculorum. Amen,

SERMO PRIMUS.

IN DEDICATIONE ECCLESIE.

—

Joennes apostolus et evangelista n Chfisto electus D (Joan. xii), ipsique soli cruci suse adstanti Matrem.

ai4ue dilectus, in tanto dilectionis amore est pr:e-
buus, ut. in ccena recumlerel super pectus ejus

propriam commendare est dignatus. (oum, xir).
Provida siquidem dispensatione , ut ipsi ad custo-

Digitized by Google

4

D
