S5
S ripturis sanctis aliam atque aliam pro efficientis A
causarum) personam gerat, nunc tamen populi Ju-
dorum sub lege positi personam significabat,
eumque in propirlica pronuntiatione figurabat.
Nam sicut. Moyses virga, per quam lignmn sanct
crucis figuratur, petram percutieus de Dei virtuto

. dubitavit ; ita ille populus, qui sub lcge per Moysem

data tenebatur, Christum ligno affigens, eum Dei
virtutem esse non eredidit. Sed sieut percussa petra

.wanavit aquam sitientibus. Sic plaga Dominics

psssionis effecta est vila. credentibus (19). Ezdem
autem pelra que aquam cvonuit, Christi figuram
habuit, quo aperto cuncta. proffuxerunt, ad quem,
ut emauaret credentibus gratiam, velut virga lignum
€rucis accessit, Percussa enim petra, fons. mana-
vit; percussus in cruce Christus sitientibus atque
credentibus lavacri gratiam et donum sancti Spiri-.
ius effudit. Peira ista figuram Christi habuisse pro-
bat Apostolus, cum dicit: Bibebant autem de syiri-
tuali, consequenie eos petra : petra autem. erat Chri-
ets (1 Cor. x). Quod autem sitiens populus aquam,
murmauravit adversus. Moysen, et. propterea jubet
Deus ut ostendat ei petram ex qua bibat ; quid hoc
significat nisi (380) quia lex Moysi adversus cuim
murmurat, que secundum litteram. morlificat ?
Ostendit ergo ei petram Moyses, qua est Christus;
adduxit eum ad ipsum, ul inde bibat et sitiur suam
reficiat (21). Hauc igitur carualem de Christi divi-

Bitote desperationém Deus jubet mori in ipsius
Christi altiludise, cum inoriem  carmis Moysi iu

montem imperat fieri. Sicut enim pelra Christum

significat, ita et mons Christum indicat, Peta est
huinilis fortitudo, mons eminens alitudo, Itaque ut

ipse Dominus ait: Non potest civitas abscondi supra

montem. posita (Math. v); se scilicel montem, fide-
les autem suos in sui nominis gloria fundatos, asse-
reus civitatem, Prudentia enim vivit carnis, cuim

tanquam petra percussa Christi huwilitos in cruce
contemnitur ab incredulis, Christus namque cruci-
fixus, Judwis siquidem est scandalum, gentibus.vero
stultitia (/ Cor. 1). Pradentia iterum carnis moritur,
cum lanquam montis eminentia Christus excelsus
senoscitur Ipsis enim vocatis Jugis, et gentilibus
Christus Dei sapientia est, el Dei virtus.

Duo ctiam MNgna qux vidua Sareptana colligebat D
(111 Reg. xvi), banc adorandam crucem Christi
significabant, quz: non ex uno construitur ligi.0,
sed ex duobus constat. Ex ligni nomine et ligno-
rum numero Signum crucis exprimitur. Claudeba-
tar celum quando fames erat, quia nulla erat. co-
gnoscendz Divinitatis ubertas ; sed teinporibus his,
quibus fames omne genus urgebat humanum, ad
viduam destinatus Elias est (22). Videte, fratres,

(19) Hac ex eod. Isil., Quest. in Exod. c. 91,

(20) Locus depravatus sic restitoendus ex edit. :
« nisi quia si quis est qui legens Moysen immurmurat
adversus eum, et duplicet ei lex qua secundum lit-
teram est scripta; ostendit et Moyses petram, qui
est Christas ei adducit eum ad iosam ut inde bibat
€t reficiat sitim suam, »

SERMO Y. — DE S. CRUCE.

HI]
quemadmodiun propria. singulis. gratia . servetur*
Angelus ad Virginem (Luc. 1), prophetia ad viduam

"iuitur. Multe vilus eraut, sed una omuibus

antefertur, (25) llc vidua won tantum. abstinentia
Corporis definitur, sed virtute signatur (21), Magui
meriti hzec. sancta. vidua fuit, quia quamvis fames
esset maxima in omni terra, illius tau:en cura Deo
non defuit, dum proplietam ad alendam cam misit.
Sanctam quippe Ecclesiam signiüeat hoc vidua,
quz norte viri sui, scilicet Christi, est viduata. Non
ergo otiose liec vidua inter multas viduas prxfer-

, tur, sed rationabiliter cunctis pr. ponitur. Qux enim

telis vidua, vel. ubi invenitur, ad quam tantas pro«
phe:a, qui ad caelum raptus est , dirigitur? Eo prz-
sertim tepore, quando clausum est. coelum annis

B qbus, et mensibus sex. Qui sunt. isti tres anni,

nisi forte illi quibus Dominus in terram venit, et
fructum. invenire non. potuit? Unde scriptum est :
Ecce ires anni sunt, ex quo. venio quarens [ructum
in ficuluea hac, et non. invenio (Luc. xim). (25) (Dc
hae mulier novimus dixisse Salomonem : Mulierem
fortem | quis inveniet? Procul ei de ultimis. finibus

pretium. ejus (Prov. xxxi). Pretium sanctz Ecclesi

ei pramium Clhiistus est, qui de ultimis. finibus, id
esi de caelis, ad. cam venil, eamque. pretio propri:
sanguinis sui merealus est.) lec est profecto illa
vidua, de qua dictum est : Latare sterilis quee non
paris : erumpe et clama qua non parturis : quoniam
mulii filii deseria, magis quam ejus que habet virum
(/sa. 11v). Bene. ctiam illi per prophetam dicitur :
Jgnominie et viduitatis tud non eris memor; quia
ego Dominus salvam te facio (ibid.). Ic est igitur
ilia vidua, propter qnam ctm siccitas esset ia ter

celestis verui prophete suni destinati. Unde nec
nobis videlur illius persona esse mediocris, qui ari«
dam terram rigavit rore. verbi ccelestis, Clausum
quoque coelum nou humanzx potestate reseravit, sed
divina. Quis euim potest aperire caelum, nisi Chri-
stus, cui.quo:i.lie cives Ecclesi cumulo congregan-
tur de peccatoribus? Nec enim humanz virtut:s est
dicere : Mlydria [farine nou deficiet nec lecythus, id
est vas, olei minueiur usque in diei, quo datarus est
Dominus pluviam super. terrum. (141. Beg. xvii).
Quid est autem, usque diem, quo daturus est Do-
minus pluviam super terram, nisi usque in diem,
quo descendet Dei Filius sicut pluvia in vellus?
(Psnl. ixi.) |:

In Scripturis quippe sub figuris ista latent ; séd
jam virtutes et beueficia crucis. patent, Que bene-
ficia? Iteges videlicet in Chriswum credunt, et hauc
$auctissimam crucem, depositis corouis ac flexis
genibus adorant, qui prius odio nominis ejusdem
Domini nostri Jesu Christi gravissima Chrisuanis

(91

3) Ex B. Auibros. De vid., €.
(35) liec ex c. 2, num. 7.

(34) Jam ex cap. 5, num. t4.
(25) Quz pareuthesi includimus non sunt. Àq-

brosii.

Rursus ex Quaest. in. Num, ubi supra,
4, n. 9.

Digitized by Google
