15

comparatur, quia et praesentes et absentes. tam
verbo prodicationis quam fama sanctitatis illumi-
wabat, eosque ad amorem coelestis patriz accen-
«lebat, Congrue siquidem fucernz: ardenti. compa-
'valur, quia et in amore Dei et proximi ardebat,
et de alióram cordibus tenebras peccatorum effuga-
tat, Quicunque ad eum accedebant, su: assiduitate
visionis et ust locutionis, atque exemplo boni ope-
.vis lumen. veritatis accipiebant, ét iu desiderio
.:eternze- lucis jnardescebant.

(9) llic enim vir beatissimus inter cdterà sancti»
tatis opere quie in Christi Ecclesia sapienter egit,
mignam  Acepliaditarum. hieresii. confudit atque
vlestruxit qui in Chiristo éuas substantias negantes,
Wwram in ejus persoua naturam przedicabant, dum
illum non verum Deum ac Dei Filium, sed tantum-
modo purum hominem fuisse asserebant. Gregorio
pamque przfatz hzeresis antistite superato, et san-
«larum testimoniis Scripturarum auctoritate con-
victo docuit duas in Christo fuisse naturas, divinam
scilicet et humanam. Divinam, qua Deo Patri sem-
per est cozternus et corequaliss bumanam , qua pro
mostra salute tempofaliter (ieri dignatus cst Filius
hominis, id est Virginis.

Et quid de illius sanctitate atque sapientia di-
cam? Nimirum humana liugsa ad plenum mar.
rare non sufficit quanta bona Deus per. eum Eccle-
tis st contulit, quamque. utilis: iguoranti populo
«€ senescenti mundo fuerit , dum in Chronica sua
eeates seculi et temporum series aperuit. Chro-
Wwica Grace, Latine series. temporum | appellatur,
Chronos. enim Grocé, tempus interpretatur. Latiue.
Temporum igitur series et seculi etates nescienti
populo aperuit, sacrorum jura ostendit , sacerdoti-
bus ecclesiastica officia et gradus cunctorum ordi-
num exposuit, regibus et príucipibus leges instituit,
judicibus avaritiam interdixit, civibus et cunctis

domesticis lidei populis disciplinam Christians re-
(9) Ms. Tolet. n. 45, apud lensehen.
(10) Ibid., n. 44.
(11, Si nomen rezis Suintille inanu infida et re-
: centiori (et abs dubio post scriptum. Salimanticense
exemplar quod habet S«íntille) nostro. ms. non
fuerit appositum , recte coaptabantur teinpus regis
"et annus obitus Isidor. 622, seu ara 660. Sed
«quoniam ms. Toletanum. eum. habeat errorem ju
aSsiguanda ara et postea sub. rege Cintilla seu
,Ciuutlauo dicat obiisse Isidorum , non ambiginus
nostrum ms. eodem errore laborasse quem saua;e
voluit corrector. flallucinatum dicimus. auctorem
seg exscriptorem codicis Toletani , cum asaerterit
aunum mortis S. Isidori esse sexcentesimum vicesi-

KÉR MO Yr, DE S. JOANNE BAPTISTA.

Uu

A ligionis usinuavit; ad ultimum vero sedium, tegiu-
: iin, locoriin, omnium divinarum lhumanarumqhe
rerum nomina, genera, officia, causas , et quiequo
obscura atque ab humanis mentibus fere jam remo-
tà, scribendo patefecit (10), Floruit sapientia et
sanctitate temporibus Mauritii et Phiocece iimperato-
rum , sub ftecaredo rege Goiliorum. Fuit enim in
* eleemosynis largus, hospitalita:e prxcipuus , corde
severus, in sententia verax , in. judicio justus , in
"predicatione essiduus, in exhortatione l;etns, in
lucerandis Deo animabus stu.liosus , in expositione
Seripturarum cantus, ii coasilio providus, in habitu
: humilis, in meusa sobrius, in oratione devotus,
honestate przeclarus, omni bonitate conspieuus, Prze-
terea Pater exstitit clericorup!, consolator marer-
D tium , titamen. pupillorüm ac viduarum , levamen
Oppressorimn , defeisor civit , persecutor lieret;-
eorum , maliees. superborum. Et quid. amplius di-
: cam ? Speculum. omniam bonorum factus est mun-
do, et iJeo, ut credimus, j :m sine fiue regnat cum
Chris:o. Obiit tempore lleraclii imperatoris, et
Suintilla: (11) Hispanizx regis, illius videlicet Ilera .
celii qui cracem. Dominicam quam impius rex Cos-
"roe asporlaverat, loeo suo lMierosolymis restituit
atque exaltavit. Dormivit autem. beatus. Isidorus
cum patribus suis tera 655. Sana doctrina sanaquo
consilio prystantior cunclis , et copiosus opeiibus
charitatis , sepultusque est in sehectate bona. In-
' terea, fratres clarissimi, dignum est ut hunc sancti ;-
simum coufessorem attentius exoremus, quatenus
'pro nohis miseris peccatoribus, qui adbuc in peri-
culis animarum nostrarum constituti sumus , apud
Deum intercessof existat assiJuus, ut. ejus sacra-
lissimis meritis et precibus post hanc vitam ad
'soc:etutem electorum Dei pervenire possimus. Ipso
prestante qui in. Trinitate perfecta vivit et reguat
Deus per omaia szecula. steculorum. Amen,

C

mum secundum ; jam enim omnes consensere n
sexcentesimo trigesimo sexto, nixi auctoritate re-
denpti clerici sive archidiaconi ejusdem S. priesue
lis, 5. Draulionis et S. Hdephonsi. Sed not iwirum
praefatum auctorem scu exscriptorem in ilium erro-
rem lapsus; uam ita misere cecutivit hac in re,
ut primum dicat. defunctum lIsidorem. temporibus

D Ciniillani, postea eum floruisse tisque ad Siscenan-
um, et statim illum obiisse temporibus Suintillani
zra 660, uovem videlicet annis antequam Sisenau-
dus regnare inciperet , et quatuordecim. antequam
CintPangs ; quod miramur liaud Henschemum ad-
notasse.

SERMO SECUNDUS.

^. DE SANCTO JOANNE BAPTISTA.

*o Baias propheta vir nobilis et plenus Dei gratia,
' eujus tanta fuit. sanclitatis et vile excellentia , ut
unam tantum cilicinam indueretur tüpicant , qua

etiam postmodum abjerta pro peccato populi sacco
operirelur membra (Isai xxi); qui etiam apertius
- quim esteri Cbristi et Ecclesiz praedicando sacra-

^X

Digitized by Google
