49 ' . SERMO VII. IN FESTIVITATE OMNIUM SS. | 5)
Secundo gradu duodecim apostolorum numero A gradus sanctarum institutionum conscenaens a pas-

tanquam duodecim port, vel certe tanquam duo-
decim horz diei claritatis refulserunt Iuwine in toto
mundo per unius iagistri exemplum : et lam opere
facientes, quam sermone docentes, copiosum atque
immensum credentium multiplicaverunt numerum :
el sic in agone patieni:x et charitatis atque hu-
militatis, exemplo Salvatoris triumpliuntes, c(e-
leste penetraverunt regnum.

"Tertio gradu. innumera martyrum agnina san-
ctorum apostolorum sunt secuti vestigia, accipien-
tes sancta: fldei arma, induti justitize loricam, despe-
xerunt mundanz cupiditatis delectamenta, respuen-
les oiunia qux videntur , sicul stercora pro Christi
nonne (Philip. ii), ne. servireut idolis ad mor-

tein, tradiderunt corpora sua. Et. ipsi coronati fe- B

lici mariyrio cum apostolis. deputati sunt in
regno. n .

Quarto gradu sequitur pia atque fidelissima bez-
torum certamina confessorum, qui inter. $:vam
rabiem paganorum sua idola dcfendentium confiten-
tes Dominum et Saslvatorem omnium, non parum et
ipsi Domino acquisierunt. populum per bone con-
versationis exemplum. Contutuelias vero sibi illa-
t25 pro amore Christi zquanimiter tolerabant ,
ct per charitatem pro inimicis suis Deum cxora-
baut. 7

Quinto gradu occurrit diguitas pontiüleum, ca-
ter.que ordines catholicorum sacerdotun vicem
suscipientes sanctorum apostolorum pro regimine
Ecclesiarum, atque regeneratione credentium per
lavacrum utriusque sexus fidelium populorum.

Sexto gradu succedit sacratissima religio cos-
nobitarum, monachorumque, ,ac virginum, qui a
sseculi segregati tumultu ad sanctum omnipotentis
Dei congregati sunt. servitium. Ibidem itaque per-
maneutes religiosissime in. summa abstinentia, et
bons conversationis vita usque in [finem perse-
verantes, digna posteris reliquerunt exempla.

Septimo gradu sequilur conversatio sanctorum
T'atrum anachoretarum, id est eremitarum, a pu-
bliea conversatione recedentium, arduas eremi so-
litudines, penetrantes, divino fruentes alloquio ,
finietunt vitam: suam, cupientes dissolvi, et esse
cum Christo (Philip. 1).

Octavo gradu succedit ordo peenitentium, et gra-
via crimina deflentium, qui nec ultra peccare con-
tendunt, et praterita plangere non desistunt. Et
quantum fuit illis in peccando perverse mentis in-
tentio, tantum perseverat in cis humilitatis et chari-
tatis usque in finem plena devotio.

Nonus hic novissime gradus superioribus compa-
rat primz zelatis, infantiam parvulorum, qui ante-
quam noxium incurrant peecati reatum, przesentis
vile finiunt cursum. De quibus Dominus dicit in
Evangelio : Sinite parvules venire ad me; (alium est
€Rim reqnum calorum (Maith. xix). Per hos novem

(45) Ex Beato, pag. 981.

sione Christi catholica, id est universalis de toto
mundo collecta Ecclesia, penetravit et quotidie pe-
netrat cclorum regna, el reguat cum capile $uo
Jesu Christo in s:ecula. :
Sequitur : Amicti, inquit, stolis albis, et palma in
manibus eorum (Apoc. v1). In stola alba vita signa-
tur jminaculata. Quod autem ait, et palme in mani-
bus eorum, nec immerito ; (4&5) quia palinz compa-
rar vita justorum. Palma inferius tactu est aspe-
ra, et quasi siceis corticibus obvoluta; superius
vero ei visu et fructu. est pulchra. Iuferius. corti-

cum suorum involutionibus angustalur; sed supe-

rius amplitudine pulchre viriditatis expanditur.
Sic profecto est electorum vita, inferius despecta,
superius pulchra; in. terra. vilis, in ccelo pretiosa.
Vita justorum in terra, hoc est in hac vita, quasi
multis corticibus iuvolvitar, dum innumeris tribu-
lationibus aiflicta angustatur. in illa vero summa
ielernitate quasi pulebirae viriditatis folis aumpliatur,
dum iterne beatitudinis premium a Deo conse-
quitur. Sed tatnen in hoc. distat palma czeteris ar-
borum generibus, quia czterae arbores juxta terram
in suo robore grossiores existunt, sursum vero circa
Fàn.os angustiores fiunt: et quanto amplius cree
scendo sutIDiuiores eliciuntur, tanto magis in altum
Sub.iliores redduntur. Paliia vero circa terram etri-
cta est et angusta, suisum quippe est ampla; el
qua tenuis el delicata ab imis iucipit, crescendo
amplior ad summa conscendit. Alia itaque arbusta,
quibus, nisi terrenis hominibus ac terrena lucra
desiderantibus, inveniuntur esse similia? Quia sine
dubio omues hujus seculi amatores in terrenis
actibus sunt fortes, iu coelesiibus autem suut debi-
les. Pro temporali quippe gloria usque ad mortem
desudare appetunt, et pro vita perpetua laborare
contemnunt, Amaiores bujus temporalis vita pro
terrenis lucris sepe injurias tolerant, et pro celesti
mercede parvissimj verbi ferre coutumelias re€u-
sant. Terreno judicio tota die infatigabiliter insi-
stunt, in oratione autem coram Deo in. unius bora
spatio lassantur,

At contra vita justorum palme comparatur, quia
iu terra augustatur, et in caelo aipliatur. In terre-

D nis studiis sun debiles, et in coelestibus fortes. Sepe

conversatio electorum plus proficit finiendo, quam
proponit incboando; et si metuens aliquando prima
inchoat, ferventius ultima consumit ; quia videlicet
semper inchoare se existimat, et ideo infatigabilis
in bono opere perseverat. lianc scilicet justorum
perseverantiam propheta intuens, dicebat : Qui con-
fident. in. Domino, mutabunt. fortitudinem, et assu-
ment pennas ut aquile, current, ei non laborabunt ;
ambulabunt, et non deficient (Isai. xL).

Vos igitur, fratres charissimi, si. ad eterna re-
muneratonis pramia cupitis pervenire, vita vestra
assimiletur pahnz. Si veraciter ad :eternam desido-

Digitized by Google
