23

SERMO

' .— SERMO IN. 1N NATIVMTATE S; MAREE.'

28

QUARTUS.

JW IN NATIVITATE SANCTJE MARLE.

Catzlogi mansiones filioram Israel, qux a prima
nsque ad uliimaim numerantur, simul quadraginta
due suut, Per has mansiones festinavit Hebrzus
de teria /Egypti. exire, et ad. terram promissionis
pervenire. Per has etiam figuraliter Christianus
debet currere, qui de Egypto, fioc est de presenti
$zculo, cupit exire, et ad terram promissionis, id
est ad celestem patriam pervenire. Nec mirum
videatur, si sub illo numeri. sacramento pervenia-
mus ad regna colorum, sub quo etiam numero
Bowinus ct Salvator noster typice ab. Abraham
patriarclia. pervenit ad Mariam Virginem, quasi
5d Jordanem, que pleno gurgite. fluens, Spiritus
sancii gratia redundavit. Mas utique mans'ones
Motthzeus. evangelista figuraliter in. Evangelio suo
xJemonstrat, eum. enumeran:o. à patriarcha Abra-
bam usque ad Christum, quadraginta duas genera-
tiones fuisse, narrat (Matth. v).

Per has ergo quadraginta duas. generatienes ab
Abrabam quasi per tot mansiones recta linea per
David descendeus Cliristus ad Mariam venit, cum
pro nostra redemptione in ea iucaruari voluit. Re-
gall ergo ex progenie María exorta refulget, eujus
precibus nos adjuvari mente et spiritu devotissiu:e
eredimus. Ideo semper Virgo Maria cx regali pro-
genie scribitur, quia de stirpe regis David or!a
fuisse perhibetur. Es regali prosapia descendil,
«quia veram de stirpe David originem duxit. Per
humanam naturam ex regali progenie exstitit, sed
per gratiam Deus eam sibi in filiam adoptavit. Se-
condum earnem de screino regio fuit nata, sed per
adoptionem Dei altissimi est filia. Ex se ipsa Chri-
stum Deum et hominem genuit ; scd tamen Christus
cam creavit. Est igitur maler, et filia; mater, quia
verum. Deum et veram homiuem genuit; lilia, quia
flam Deus, ut ex ea nasceretur, creavit.

Nobilis est ex progenie terrepi parentis, sed
longe est nobilior per gratiam Dei omnipotentis.
Quast fila regs David gloriosa est ellecta, sed
multo est gloriosior, quia à Deo est electa, Nobilis
est parentibus, sed tamen nobilior est. moribus ;
nobhilis est gen:re, sed nobilior sanctitate. Quare ?
Quia ab infaut a, divina prevcniente gratia, ccpit
despicere terrena, c& amare caelestia. Ab exordio
mativilatis sux dono illuminata supernz gram,
studuit visibilia contemuere et invisibilia quaerere,
Deum eum dilectione timebat, eumque enm timore
diligebat ; 6s suum a superfluo sermone rcsiringe-
bat, decias ciborum respuebat, visus hominum
fugiebat, seipsam in vultu et habitu magis Deo
quam bho.uinibus placere optabat, Preterea. iram ct

-—-

A odium veluti quamdam mortiferam pestem vitabat ;
lenocinia enm omnibas hujus mundi blandimentis
fugiebat. Fidem rectam custodiebat, nulla iusi-
piens doctrina eom decipiebat, nulla religio per«
versa corrumpebat, nula. pravitas a stain reetitu-
.diuis avertebat, nulla. iniquitas & Dei dilectiore
separabat. Ab omnibus qua lex vetat sese absti-
nebat; omnia qux Seriptura. prohibel. summopero
cavebat, Quotidie orationi insistebat, diebus ac
noctibus suppliciter Deum exorabat, nocturnis vi»
giliis in Dei landibus permanebat. In. humilitate
fundata crat, minimam se judicabat, ancillam Dci
sc esse dicebat, atque ut digna in. conspectu Dei
existeret, vigilanti cura elaborabat. Ostendebat in
suo gressu simplicitatem, in. motu puritatem, in

p gestu gravitatem, in incessu honestate.

Sed quis poterit suflicienter aut digne perfectio-
nem sancübuis ejus referre? Omnis illius. vita -
virlutibus exstitit plena; a peccatis vero et vitiis
munda, Spiritus sanctus eam illuminavit, et virtu-
tibus corroborav:t, ab ubertate dons Dei inebriavit,
atque ab owni carnali delectatione purgavit, ut
Deum super omnia diligeret, eique cum omni de-
votione adhaereret; ita ut, desiderio superni amoris
aecensa, vix eam aliquis in bonis operibus imitari
posset. In. tantum in omni gente Judieorum virtu
libus exerevit, seque ipaun cis bonorum operum
exemplum prabuit, «ut recte de ea dici possit:
Sicut spina general rosam, ila Judzwa genuit Ma-
riam. Congrue Judzea comparatur spinis, quia sem-

C per Deum exacerbavit in operibus suis. Bene Seri-
pura Judaieam gen!em spiuis comparavit, quia
quasi infligendo vulnera cruenta exstitit, dum pro-
phetarum et proximerum sanguinem crudeliter
effudit. Unde ei Dominus in Evangelio dicit : Jeru-
salem, Jerusalem, que occidis prophetas, et. lapidas
eos qui ad te missi sunt (Math. xxii). De qua etiam
Elias querimoniam faciendo, dicebat Deo : Domine,
altaria iua suffoderunt, prophetas tuos occiderunt, et
relictus sum ego solus, ei querunt animam meam wt
awferant eam (111 ]Hleg. xux). loc. etiam signiüicavit,

, quod Dominus in rubo Moysi in. flamaa apparuit.
Erat (nimia in. rubo, id est in spinis, et non cre-
mabatur rubus (Ixod. ii). Rubus significat spinas
peccatorum Jud.orum, flamma vero significat le-
gen divinorum praeceptorum ; el sicut flamina ru«
bum no» comburebat, ita lex peccata Judzorgin
omnino non consu nebat.

' Congrue igitur semper Virgo Maris quasi rosa de
spinis dicitur fuisse orta ; quia quamvis originem
duxerit de stirpe Jufaico, tamen dum per Dei gra-

,

Digitized by Google
