57

.SERMO VI. IN FESTO S. MICHAEL. ARCHANG.

91

sed etiam, quod est felicius, humanitatem nostram A tas pro nihilo ducite, in da:mno temporalium rerum

ad coelestia regna vocavit ? Quas ergo ei gratias
referre dignas poterimus, .nisi ut semper memores
simus praeceptorum ejus, et pro amore illius, sicut
ille pro nobis passus est, libenter adversa patia-
mur? Crucem ergo vestram, dilectissimi , siue
fraude suscipite, carnem vestram cum- vitiis et
concupiscentiis crucifigite , prospera hujua mundi
abjicite, adversa zaquanimiter tolerate, divinis offi-
ciis libenti animo iusistite, injurias a proximis illa-

Deo gratias agite, temporalia respuile, :elerna con»
cupiscite, Christum sequimini non simulate, sed in
veritale ; uL carne mortui, in spiritu possitis v;vere,
et per'eumdem pastorem omnium fidelium Jesum
Christum ad coelestem patriam pervenire ; qui cum
Patre. ei Spiritu san:to. iu Trinitate perfecta vivit
ei regnat. Deus per omnia secula smculorum.
Awcu.

——à

SERMO SEXTUS.

IN FESTO, SANCTI (260) MICHAELIS ARCHANGELI.

Moneo vos, fratres charissimi , ut sollicite au- p pretantur summi nuntii. Qui enim parva vel minima

dire dignemini ea qux beatus Joannes apostolus et
evangelista ad eruditionem vestram, imo totius Ec-
clesix, loquitur in Apocalypsi: Factum est, inquit,
prelium in celo : Michael videlicel et angeli. ejus
preliabantur cum. dracone, et draco. pugnabat, et
angeli ajus : et non. valuerunt, neque locus eorum
inventus est. amplius in celo (Apoc. xi). (27) Ec-
clesia Grxcum vocabulum est, quod in Latinum
vertitur convocalio , propter quod omnes ad se vo-
cet ad serviendum Deo. Ideo etiam sancta Ecclesia
' dicitur catholica, quod universaliter per omnem sit
mundum diffusa. Non enim sicut conventicula hz-

reticorum in aliquibus regionum partibus regionuen

partibus coarctatur, sed per totum terrarum orbem
dilatata diffunditur, quod ctiam Apostolus congra-
iulando Komauis testatur : Gratias, inquit, ago Dee
meo proomnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur

in universo mundo (lom. 1). Sxpe Scriptura san--

ctam Ecclesiam colum nominat, quia pro eo quod
ad ceelestia. suspirat, jam Dominus iu ea. quasi in
«velo regnat, Unde. est illud : Vidi ostium apertum
in emío | (Apoc. v). Ostium apertum Christum dicit
in Ecclesia natum, et passum. Sic enim de seipso
ait : Ego sum ostium (Joan. x). Simili modo et in

hoe loco coium Ecclesiam vocat, in qua praelium :

factum narrat. [n
. Factum est, inquit, prelium. in celo, id est in

Ecclesia, in qua supradictus draco eum sanctis Dei
pugnat, dum eos per multa adversitates tentat.
Michaelem Christum dicit, et angelos eius sanctos
homines vocat, cum quibus in calo, hoc est in
Ecclesia, contra. antiquum draconem sime inter-
missione pugnat (28). Angeli Grace vocantur,
Hebraice dicuntur AMalaoth, Latine vero nuntii
interpretantur, ab eo quod Domini voluntatei
populis nuntiant. Grzeca. lingua arclangeli inter-

(26) Qux in Apocalypsi de przlio Michaelis cum
dracone dicuntur; omuia auctor. noster ad pugnam
Christi et SS. ejus in Ecclesia mystice accounmodat :
YU mirum non sit, si nibil hic de vero Michaele i-

b

»nnuntiant, angeli, qui vero summa, nuncupantue
archangeli. Archangeli dicti, eo quod primatum
teneant inter angelos. Arc&tos enim Graece, princeps
interpretatur. Latine. Congrue siquidem in hoc
loco nomine Michaelis Christus intelligitur, qui vcre
est Princeps militiz: angelorum , cui. etiam omne
genu fleciicur calestium, terrestrium, et. infernorum.
(Philipp. 1). Sic namque de illius principatu pro-
pheta ait : Facius. est principatus super. humerum
ejus : et vocabitur. nomen. ejus admirabilis, Deus
fortis, Pater. (uturi sceuli, Princeps pacis (Isai. w).
Procul dubio Dominus noster Jesus Christus est
princeps pacis, qui in sanguine suo huinanum ge-
nus Deo reconciliavit, el veram pacem inter ange-
les et homines reformavit, sicut in ejus nativitate
angelorum chorus cecinit : Gloria in excelsis Deo, -
et in. terra pax hominibus bona voluntatis (Luc. n).
. Etiam Jesus Christus. Princeps regum dicitar,
sicut de illo Joannes in initio "libri Apocalypsis
septem Ecclesiis, id est. omui Ecclesie, testatur:
Gratia, inquit, vobis, et pax ab eo, qui esi, et qui
erat, et qui venturus est : et a septem spiritibus, qui
in. conspectu. ihroni ejus. sunt ? et a Jesu Christo,
qui est testis. fidelis, primogenitus mortuorum, et

Princeps regum terre (Apoc. 1). Cur autem E«c'esia

cum una $it, a Joanne septem scribuntur, nisi ut
una Catholica sepiiformi: plena spiritu desiguetur?
Unde etiam de Cliristo novimus dixisse Saloa onem:
Sapientia. edificavit sibi domum : excidit columnas
septem. (Prov. ix). Quas tamen septem unam esse
non ambigitur, sicut. Apostolus testatur : Ecclesia
Dei vivi qud est columna veritatis (1 Tim. m). Nec
eliam. tibi, quicunque es, grave videatur, si Chr'-
sius ex opere angelus vocatur, cum et apud pro-
phetam magni consilii Angelus dicatur (/saí, 1x),
Quauivis quippe ipse sit. Dens, et Dominus angelo-

venias
(27) bil , lib. vis Etym. c... .
(28) Ex eod., Isid. lib. vu Erym., cop. &.

Digitized by Google
