1$

S. MARTIM LEGION. SERMONES DE SANCTIS. .
ceelestia diiigerent, a hnonebat. Suadebat praecipue A suum. Terribilis esse peihibetnr ul castrorum acies

virginibus integritatem mentis et eorporis consere '

vare, ac mortalis maturz lenocinia vitare, et Chri-
stum eum accensis bonorum operum lampadibus
usque in diem mortis sux fideliter exspeetare. In
1a:tum igitur suavissimus odor perfeetz conversa-
lionis manabat ex ca, ut. innumerabilis utriusque
sexus multitudo ejus sequeretur vestigia, el nuptia-
ram copulatione postposita, ae. propagatione filio-
rum despee:a, Jesu Christo cadesii sponso ejus 6a-
cratissimis admonitionibus fieret devota.

Sequitur : Sicut virgula fumi, inquit, es aroma-
tibus myrrha", et. turis (Cant. wi). Et. notandum
quia fumus iste ev aromatibus myrrliz et. thuris
dicilur esse. Myrrha quippe corpora morluorum
condiuntur, ne putrescant, thura. vero in thuribulo
accenditur ut odorem emittant. Hzc igitur gloiio-
sissima Virgo, dum carnem suam a putredine vi-
tiorum imortificabat, dum omnes mundi voluptates
per continentiam abnegabat, morituro corpori quasi
myrrham adhibebat, el ut post mortem ab :eterua
corruptione sanum permaneret, summopere. sata-
gebat, Dum vero a cordis cubiculo omnes super-
fluas cogitationes abjiciebat, quasi thuribulum
coram Deo facicbat, in quo dum per dilectionem
Dei. et proximi virtutes congregabat, quasi carbones
ignis in thuribulo cosptabat, in quo semelipsam
igne charitatis in. conspectu Dei incendebat. Duii-
que ferventes ct mundas orationes ad Deum eit-
tebat, quasi fumum aromatum ex. thuribulo edu-
celat, quo s:ave coram Deo-redolebat, et proximos
quosque ad amorem Dei per bona exempla excitare
non cessabat, ,

ursus de ca in eisdem Canticis Spiritus sanctus
admirans ait: Que est ista, que ascendit quasi
aurora consurgens, pulchra ut. luna, electa st. sol,
terribilis. ut. castrorum aces ordinata? (Cant. vi, )
Mirabantur sanctorum anima prz gaudio, quinam
esset qu:e etiom angelorum dignitatem. vinceret,
Que est. ista, inquit, quee ascendit, quasi. aurora
consurgens; quia videlicet Virgo semper Maria,
relietis tenebris corruptionis, in suo ascensu ruti-
labat novitate incorruptionis ac. perpetux immor-
talitatis, Pule^ra ut (una, imo pulchrior quam luna ;
quia luna aliquando crescit, aliquando vero decre-
scit. Hzc autem sire defectu corruptianis tenebras
sanct» Ecclesie illuminat, et in ea zeternz beatitu-
diuis claritas perseverat. Dene ctiam ut 80l dicitur
electa, quia ipse eam elegit sol justitie, ut. nasce-
retur «ex ea. Unde dicit. David propheta : 7n sole
posuit tabernaculum suum. ( Psal. xvin). In. sole,
hoc est in hac beatissima Virgine aptavit thalamum

B

D

24

ordinata, quia in ascensione sua ezx-omni parto
angelicis choris erat eireumdata, et electorum spi-
ritibus hinc inde comitata. Credimus hodierna
die omnem celorum miliiam eum agminibus an-
gelorum festive obviam huie beatissima Genitriei
Dei Marix advenisse, atque eam immenso lumine
circumfulsisse, et usque ad thronum sibi ante
mundi constitutionem a Deo predestinatum cum
laudibus et cantieis spiritualibus perduxisse. Nulli
ergo dubium sit, tunc in assumptione tam praeclara:
Virginis omnem celestem Jerusalem ineffabili lar-
titia exsultasse, atque inzestimabili charitate jucun-
datam esse, ac de societate illius eum omni gra.
tulatione jubilasse. Etiam quantum datur intelligi,
ipsemet Jesus Christus ei gratulabundus ac festi-
vus occurrit, eamque secum in pat:erna gloria col-
locavit. .

Interea, fratres charissimi, dignum cst, ip quan-
tam divina largiente gratia. possumus, ut nosmet-
ipsos bonis coaptemus moribus, et wt penetralia
cordium nostrorum a peccatis et vitiis emundemus,
quatenus Deum in hac solemnitate semper Virgi-
wis Marie decenter laudare possimus; quis ier
nostre salutis in. Dei consistit laudibus. Unde iu
Psalmis dicit sermo divinus : Saerificium laudis
honorificabit me. ( Psal. xix ).. Videlicet. sacriü-
cium contriti cerdis ct casti corporis; sacrificium
munode mentis ac purae Iaudis henorificat Deum.
Et illie. iter, quo ostendam illi S.lutare Dei (ibid.).
l'er iste iter nou ambulatur pedibus, sed bouis
nioribus; istud iter non perficitur gressibus cor-
poris, sed operibus bonis ; istud iter s'e perficitur,
ul corpus exerceatur in sauclis actionibus, el ut
mens sit devota. in Dei Jaudibus, Gloriosum iter,
quod perducit ludantem a.| cceli terreque Creato-
rem. Gloriosa semita, quae perducit hominem &i
eeterna. gaudia. Sed tamen, dilectissimi, iter istud
nullatenus possumus invenire, nisi Deus iilud nobis
dignatus. fuerit ostendere. Oportet igitur nos cum
omni instantia Deum exorare, ut iter sux. Jaudis
nobis dignetur. demonstrare, per quod ad ipsum
poscimus pervenire. Sed quia meritis indigni su-
mus impetrandi quo: possimus, bujus gloriosissima
Reginz celorum ac terre auxilium flagitemus, ut
illius saeratissimis adjuti precibus per iter laudum
ad coleste regnum mereamur pertingere, ipsum-
que de quo loquimur, Salutare Dei iu gloria Patris
reguantem, videre; ijise prastaute, qui. cun eodem
Patre, et Spiriti sancto in Trinitate perfecta vivit,

' et regnat. Deus per infinita. szculorum secula.

Amen,

Digitized by Google
