OPERUM s. MARTINI LEGIONENSIS
CONTINUATIO — -

-SSERMONES DE SANCTIS

SERMO PRIMUS.

IN TRANSITU SANCTI ISIDORI.

lidorus vir egregius, natione. Carthaginensis, a A siam fdelium regnum calorum vocat, quia pre

' patreSeveriano genitus, Ilispalensis Ecclesia episco-
pus, Leandriepiscopi exstitit germanus atque succes -

sor sanctissimus. (1) Vir iste beatissimus a pueritia

siudiis, lilterarum traditus Latinis, Graecis ct
llebraicis litteris instructus, omni locutionis gencre
formatus , suavis eloquio, ingenio przstantissiuus,
vit3 quoque atque doctrina fuit clarissimus, Sie
. namque de virtule in virtutem proficiens refulsit
doctor eximius, ità ut secundum qualitatem ser-

E

wonis omnibus vidclicel Latinis, Graecis et Hebrzis,

sapientibus ac minus intelligentibus in eruditione
existere aptus, aique incomparabili eloquentia
sirenuus. Tante sapienti et doctrinze aique sane-
jitatis fuit vir gleriosissimus, ut recte de co di«
-catup : Ecce: sacerdos magnus. qui in. diebus. suis
. placuit Deo et inrentus est. justus (Egli. XLtY ,
et)

3) Sacerdos nemen liabet eonypos: me ex Graco
et Latino ; et dicitur sacerdos quasi sacrum dams.
Sicub rex vocatus est a regendo, ia sacerdos
vwocalur a sauctificando et a sacrum dando. Ex
causis quippe .duabus quisque efficitur saccrdos
Amagnus : priua videlicet ut bene vivat,. secunda
t bene doceat. Quamvis bene vivat. doctor eccle-
siasticus; tamen, si bene non docet, non €xt magnus,
et quamvis bene doceat, tagen si. bene iion. viyit,
1nagnys omnino non erit. (3) Necessaria est. [gitur
doctrina. cum bona vita : nau doctrina sine. bona

vita doctorem arroganien' reddi, et rursus - vita ^.

sine doctrina. doctorem inutilem facit. Unde Do-

minus in Evangelio dicit : Qui solverit. unum. de
zuandatis. istis. minimis el docuerit sic homines, mi-

nimus vocabitur in regno celorum ; qui autem (e-
cerit et docuerit, magnus vocabitur in regno calo-
vam (Matth. v). In hoc loco regnum eatorum

congregatio est electorum. Sepe Scriptura Eccle--

^7 (t) Sic wis, Tolet. ab Henschenio editum, num.
B et 43.

(3) lid, lib. vu. Etym . cap. 12,
ParnoL. CCIX,

eo quod ad celestia anhelat, jam in. ea Dominus
quasi in. celo regnat. Qui ergo solverit unum de
mandatis Domini nostri Jesu Christi, id est. qui illud
opere non impleverit, et docuerit sic homines ut
illud impleant, minimus vccabitur in regno celorum,
feilicet in congregatione fidelium. Ac si aperte
diceret : Qui mandata. mca implere neglexerit, et
homines ut impleant illa docuerit, tninintus veca-
bitur , scilicet in sancta. Ecclesia imperfectus eri.
De hoc etiam Dominus alibi dicit : Dicunt et. non
faciunt ( Matth, xxii ). Sequitue : Qui autem fece-
ri, id est. qui opere. impleverit iau data. mca,et
docuerit. homines, ut. impleant. illa, magnus erit,
scilicet idoueus. in sancta E clesia. Operibus erga

D confirmanda est sacerdetis praedicatio, iia ut quod
, docet verbo, insiruat exeuplo.

Bene etiam illud convenit ad confirmandum hoé
icstimopium quod legitur in Canticis eanticorum :
En lectulum | Salomonis sexaginta. fortes ambium
ex fortissimis lsrael, omnes. tenentes. gladios, et ad
bella. doctissimi ; uniuscujusque ensis. super. [femur
suum, propter timores nocturnos (Cant. w).(4) Salo-
mon quippe pacificus interpretatur. Quis. ergs
per .Salomonem nisi. Christus. intellig tur,.de quo

- Scriptum est: Ipse est paz. nostra qui. fecit. mtraque

unum ( Eph. n ). Lectulus Salomonis scilicet Christi
sancta Ecclesia est, quia dum a mundauis sol.
licitudinibus récedit, dum cor ab omni terrena
contagione per poenitentiam mundare von desi-
Bil, dumque toto mentis desidezio aJ eclestem
patriam tendit, quasi lectulum facit in quo Christus
delectabiliter requiescit. Unde ipse amicabilter
&uis discipulis dicit: Ecce ego vobiscum sum omu bus
diebus wsque ad. consummationem. seculi (Ani .
xxviii), Et iterum per prophetam dicit :. nambu-
labe ei ero in illis, ed ipsi. erunt. mihi populus, ct

(5) M. lib in Sent. c. 5.
(4) Gregor. in hune loc,

Digitized by Google
