<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
63    S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
dicendam gloriosissimam Virginem tradidisset, quem nubere volenter, ad amplexum virginitatis asciverat, et impollutum mente et corpore praelegerat. Hic itaque cum propter verbum Dei et testimonium Jesu Christi in Pathmos insula in exilium mitteretur, illic ab eodem Apocalypsis praesentem desertus, in qua ad eruditionem nostram inter cetera, sic loquitur: Dixit mihi angelus: veni, ostendam tibi sponsam Agni. Et sustulit me in spiritu in montem magnum et alium, et ostendit mihi civitatem sanctam Jerusalem novam descendencem de coelo a Deo, compositam sicut sponsam ornatum viro suo (Apoc. xxii). Montem magnum et altum Christum dicit, de quo propheta ait: In illo die erit mons domus Domini in vertice montium, et elevabitur super colles (Isai. ii), id est super prophetas et apostolos; quia ipsi montes et colles dicuntur propter magnitudinem virtutum et excellentiam meritorum. Quod autem, in illa die, dicit, a passione Christi usque ad finem saeculi, unum diem esse ostendit.

Sequitur: Jerusalem caelestis multitudo sanctorum est, quae cum Domino dicitur esse ventura, sicut ait Zacharias propheta: Ecce Dominus noster veniet, et omnes sancti ejus cum eo (Zach. xiv). Illi praeparabunt a Deo habitatione mundi, ut habitent cum eo, sicut sponsam ornatum viro suo. Christus est caput et vir totius Ecclesiae. Unde Salomon ait, cum de eadem Ecclesia sub persona fortis mulieris loqueretur, dicens: Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus terrae (Prov. xxxi). Vir sanctae Ecclesiae Christus est, qui cum senatoribus terrae, id est cum patriarchis, et prophetis, atque apostolis ad judicandum vivos et mortuos in die judicii sessurus est. Recte etiam dicitur nobilis, quia inter omnes filios hominum nullus est ei similis. Omnis igitur Ecclesia, id est omnes sancti, sanctitate et justitia Jesu Christo sponso suo coniungendi procedent ornati, et in aeternum cum eo mansuri. Congruae haec civitas Jerusalem, id est sancta Ecclesia, nova dicitur: quia per baptismi sacramentum, in Christo qui est novus homo, die in diem renovatur. Haec enim quotidie in poenitentia descendit de caelo, scilicet in humilitate Filium Dei imitanda. Sic enim Filius Dei cum in forma Dei esset, formam servi accipiens, de coelo descendit, quia usque ad mortem se humiliavit (Philipp. ii). Descensio Filii Dei de caelo, ejus est incarnatio. Hac igitur Jerusalem civitas quotidie imitanda Deum, de coelo descendit; quia Jesu Christi sponso sui vestigia sequens, in humilitate sese custodit. Miro modo sancta Ecclesia sive quaelibet sancta anima quanto amplius propter Deum per humilitatem descendit, tanto magis per Dei gratiam ascendit. Unde Dominus in Evangelio dicit: Qui se exaltat, humiliabitur: et qui se humiliat, exaltabitur (Matth. xxiii). Sic etiam ait eloquentissimus noster Isidorus (46-47): Descende ut ascendias, lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
militare et exaltari, ne exaltatus humilieris. Unusquisque ergo tanto in oculis Dei erit pretiosior et altior, quanto apud semetipsum pro amore Dei fuerit deprecatior ac vilior. Quare? Quia Deus humilia respicit, et alta a longe cognoscit (Psal. cxxvii). Unde alibi Scriptura dicit: Deus humilibus dat gratiam, superbis autem resistit (Prov. iii). Unde Dominus ad Saulum loquitur, dicens: Nonne cum parvulus esses in oculis tuis, caput te constitui in tribus Israel? (I Reg. xv.) Ac si diceret: Magnus mihi fuisti, quando despexisti eras tibi. Nunc autem quia magnus es tibi, despexi te mihi.

Habebat, inquiit, haec civitas portas duodecim, et super portas duodecim angulos, et nomina scripta duodecim tribuum Israel. Luminare ejus simile lapidi pretiosissimo, simile crystallo. Eidem vero civitati propheta loquitur, dicens: Non erit tibi sol amplius ad lucendum per diem, nec splendor lunae illuminabit te; sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam, et Deus tuus in gloria magna (Isai. lx). Sicuti enim lapis crystallinus naturali claritate est perlucidus, ita civitas illa describitur nullo siderum fulgore illuminari, sed sola Dei luce illustrari. Habebat murum magnum et altum. Unde Zacharias propheta ait: Ego ero murus in circuitu ejus, dicit Dominus (Zach. ii). Dominus ergo totius majestatis est lumen et custos illius gloriosissimae civitatis. Quod autem dicit, habens portas duodecim eas singulis margaritis, et in portis angulos duodecim, et nomina scripta, quae sunt nomina duodecim trium filiorum Israel. Et in Evangelio legimus Dominum de se dixisse: Ego sum ostium. Per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x). Ergo Christus est huius civitatis janua. Duodecim vero portae et duodecim tribus Israel duodecim apostoli sunt et duodecim prophetae, qui universam significabant Ecclesiam in duodecim numero constitutam. Et tamen istae duodecim portae ad unam portam veniunt, quae est Christus. Portae autem ex singulis margaritis exsistunt, quia sancti apostoli, qui portae Ecclesiae sunt, intrantes lumen veritatis ostendunt. Quod vero civitatem esse quadratam dicit (Apoc. xxi), sanctorum adunationi urbem ostendit, in quibus fides catholica nullo modo dubitare possit. Hac civitas in quatuor est posita, quia in ordine quatuor evangelistarum super Dominicam incarnationem sanctae Ecclesiae firmiter est aedificata, et in quatuor mundi partibus constituta.

Iterum subjungit, dicens: Et qui loquebatur mecum, habebat mensuram, scilicet arundinem auream. In arundine aurea idem incarnationis Domini nostri Jesu Christi ostenditur, qui carnem humanae fragilitatis suscepit, in qua nobis exemplum perfectionis et viam nostrae salutis monstravit. Ipse solus est, per quem fidei mensura uniuersae distribuitur, et sanctae Trinitatis integritas cognoscitur. Et mensura est civitatis stadiis duodecim. Longitudo autem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(46-47) Lib. II. De synonym., de humilitate.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Marginalia centrais identificatae per litteras A-D. Alcune parole abbreuiate o parzialiter illeggibili; ove illeggibilia minime sunt state marcate mediante omissiones nel punto in cui il testo non risultava chiaramente leggibile. Nessuna traduzione o normalizzazione effettuata; alcune linee tagliate in immagine finale marcatum con "..." quando tronche.</notas>
</pagina>