Pl S. MARTINI LEGION. SERMONES DE SANCTIS. 48

ut bona appétant :
Hortatur istos, ut in bono permaneant: praedicat
illis, ut celeriter a malo recedant. Dicatur ergo :
Eeca ego Joannes vidi alterum angelum ascendentem
«b ortu solis, habentem signum. Dei vivi : scilicel
sanctam Ecclesiam signum Dei vivi habentem in
fronte sua, Ej clamavit voce magna quatuor angelis,
quibus datum est nocere lerre et mari, dicens ; No-
lite nocere terre et mari, neque arboribus, quoadus-
que signemus. sérvos Dei nostri. in. frontibus eorum
(ibid.). Per hos quatuor angelos diabolum intelli-
gimus, qui in quatuor. mundi partibus habitat in
malis hominibus, in quibus tamen a passione Chri-
sti usque ad Antichristum est religatus, et sub
pedibus Ecclesie substratus, ne quantum deside-
ral, tantum noceat humano generi. Sic enim in
Evangelio legimus : Dominus dedit suis. discipulis
potestatem. super omnia demonia, ei ut languores
curarent. (Luc. 1x). Et iterum :. Quis. intrabit. in
domum (ortis, et. vasa. ejus diripiet, misi prius alli-
gaverit fortem ? (Matih, xu). Ligatus est igitur in
suo corpore diabolus, hoc est in malis hominibus,
ne seducat nationes credentium in quatuor mundi
partibus, scilicet sanctam Ecclesiam qua est Chri-
sti corpus.

Hunc ergo increpat angelus, id est Ecclesia sub
persona quatuor angelorum, ne terrz; et mari no-
ceat, hoc est congregationi fidelium, douec signen-
tur electi, qui przedestinati sunt ad regnum calo-
rum. Ipsi enim datum est, scilicet. diabolo, nocere
terra et mari, videlicet potestas tentandi Ecclesiam
Dei ; sed . lamen bonos tentat ad probationem, ma-
jos vero ad. damnationem, Tentatio diaboli bonis
prefivit ad augmentum remunerationis : malis vero
fit ad cumulum damnationis. Non amplius tentat
electos diabolus, quam ei Deus permittit, quia
quainvis per malam voluntatem semper eis tenta-
tienes inferre cupiat: tamen si a Deo potestatem
non accipit, nullatenus adipisci potest quod appetit.
Unde et voluntas ejus. cum sit injusta, tamen, Deo
permittente, potestas illius est justa .Nunquam vir-
tis electorum Dei tentationes di:emonurm sustinere
po:uisset, si Deus malitiam eorum pio moderamine
non refrenaret. Unde et nunc dicitur: Nolite no-
cere terra, et mari, neque arboribus. Ac si diceret :
Nolite nocere terre, id est terrenis actibus deditis,
vel Judaeis jam vomere legis excultis: et mari, geu-
tilibus scilicet amaricatis, ac. diversis vitiis fluenti-
bus. In bac enim Ecclesia presenti boni et mali. si-
mul sunt permisti. Dicatur ergo : Nolite nocere
Ecglesi: Dei super id quod vobis est concessum, nec
aute tempus a Deo constitutum, ut el justi justifi-
centur adbuc, et qui in sordibus sunt sordidentur
adbuc (Apoc. xxi): quousque Christus ad judicium
veniat in quo Judicio vestra nequitia duriue con-
demnetur, et sanctorum patientia gloriosius coro-
netur.

(42) Ex S. Beato, pag. 550.

illis suaoet, ut mala caveant. A — Sequitur :

Et audivi numerum signatorum, cen-
tum quadraginta quatuor millia signati, ex omni tribg
filiorum Jsrael (Apoc. vi). Centum. qnadraginta
quatuor millia omnis quippe est Ecclesia ad imagi-
nem et similitudinem sui Creatoris signata. Unde in

persona ejusdem Ecclesie canit Propheta : Signa-

fum est super nos lumen. vultus tui, Domine (Psal.
1v). (429 Omnino hec est omnis Ecclesia; quz in
tot numero membrorum creditur esse fundata per
Christum, qui est firmissima petra. Nam sanctorum
numerus innumerabilis esse perhibetur, sicut in
Psalmo legitur : Mihi autem nimis konorificati sumt
amici tui, Deus : nimis confortatus est principatus eo-
rum. Dinumerabo cos, et super. arenam. mulitiplica-
buntur (Psal. cxxxvini). Omnium. sanctorum nume-

B rus nobis est incognitus, quia super arcnam dicitur

multiplicatus : sed tamen. omnipotenti Deo integre
est cognitus, ad cujus imaginem et similitudinem
legitur przsiguatus. Omnis procul dubio fidelis
apima, si sui Creatoris sequitur vestigia, ejusque
cum omni devotione servat praecepta, signum Dei
vivi portat in fronte. sua. Quamvis quisque in no-
mine Domini sit baptizatus, et sacro chrismate un-
€tus: tamen si awplius exercetur in malís operi-
bus quam in sanctis actienibus, in numero signato-
rum non est compulatus, Quicunque igitur signum
Dei vivi in fronte sua. habere desiderat, fidem Dei
quam in baptismo accepit in bonis operibus ostendat.

Jterum subjungit, dicens : Post hec vidi turbam

( magnam, quam dinumerare nemo poterat. ez omnibus

gentibus, et tribubus, el populis, et linguis : stantes
ante ihronum (Apoc. vui). Non. dixit, post lise. vidi
alium populum, aut. aliam turbam : sed vidi popu-
lum, id est eumdem quem viderat in. mysterio cen-
tum quadraginta quatuor millia, hunc. vidit modo
innumerabilem : et quem vidit ex omni tribu filio-
rum Israel, ipseest turba magna ex omni tribu, et
populo, et gente, et lingua. Dominus manifestat in
Evangelio , totam Ecclesiam sive ex Judeis , sive
ex gentibus esse duodecim tribus Israel. Vos, in-
quit, qui secuti. estis. me, sedebiris super duodacim
sedes, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.xix) ;
cum sancti apostoli omnem Ecclesiam | judicaturi

. sint, que non est ex sola circumcisione, sed ex
D omni tribu, et gente, Isti centunt quadraginta qua-

tuor millia non sunt infantes quos Herodes occidit,
ut quidam putant ; quia illi fuerunt de tribu Juda
fere duo millia, et pauci de tribu Benjamin; isi
2utem ex omui tribu, et gente, et lingua.

lic est igitur universa Ecclesia, quz fundata est
supra firinam petram, hoc est in Christo in novem
gradibus constituta. Primo gradu passione Domini
fundatur Ecclesia, ejusque exemplo paupertatis et
charitatis specialiter est instructa. Lavacro etiam
saluiari renascitur, et doctrina humilitatis perfici-
tur. Postremo crucis tropao munitur, ejusque pre-

-Vioso sanguine captiva redimitur.

,

Digitized by Google
