$8

S. MARTINI LEGION. SERMONES DE SANCTIS.

34

licet morieus renuntiare, Ut qui superbus erat, et A tinus in amarissimas aquas mittens, statim eas in

mala proxin is suis inferebat, conversus ad Domi-
num, non s»lum amicis, verum etiam inimicis pro
viribus bona faciat, llle vero qui antea iracundus
erat, se ipsum in omnibus mansuetum ac benignum

exhibeat, ita ut omnes xquaniuiter et patienter fe-

r5l. Ís autem qui prius erat luxuriosus, mente et
corpore stude4b csac castus; ul non solum. tactu
non polluotur corpus, sed etiam n^c immunda cogi-
tatione animus, Qni avaritiz deditus erat, aliena
non co1cupiscat, pro amore Chris: propria indigen-
tibus tri* uat, paupertatem diligat, divitias! contem-
nat. Qui hu;usmo li propriis voluntatibus renuntíat,
procul dubio semetipsum abnegal: scd tamen ad
parfectum non sufficit, nisi accepta eruce post Chri-
Bin: pergat,

Sed quid est crucem ferre? semetipsum videlicet
mortificare, Crucem ferre, et non mori, simulitio
est bypoeriarum ; crucem autem. ferre, et. mori,
studium est Dci servozum, Quicunque ergo ad servi-
ttem. Dei accedit, si nondum a peccatis et vitiis
wioritur, crucem videtur ferre, sed tameu Christum
non sequitur, Hle ergo. veraciter crucem portat, et
Chris:um sequitur, qui szeculo reuuntiaus, a pecca-
tis et vitiis recedit, ct in Dei servitio sese fortiter
sStriugit, propri: voluntati in omnibus contradicit,

alque humiliter seipsum imperio magistri, i4 est

abbatis, suljicit. Iste cum Apostolo recie dicere
poterit: Mihi autem absit. gloriari , nisi in cruce
Domini nostri Jesu. Christi, per quem mili mundus
erucifizus est, el ego mundo! (Gal. vi.) Wi sine dulio
est mundus. crucifisus qui mundum despicit. cum
suis oblectationibus. Et econverso: ille est cruci-
fixus mundo, quem causa amoris Christi mundus
odio habet. Conting:t aliquando ut homo mundum
non teneat mente, sed tamen mundus eum cum suis
occupationibus adstringit, et mortuus est liomo mun-
do, et mundus quasi vivus eum conspicit, dum alio
intentum iu suis actibus rapere contendit, Sed Pau-
lus mundum non cupit, nec mundus eum; ut in
duobus mortuis neuter neutrum videt. Ac si. dice-
et: Nec ego mundi. aliquid eupio, nec ipse suum
aliquid in me cognoscit. Crucem ergo, sicut jam
supradietum est, ferre, semetipsum est mortificare ,
visiliiia contemnere, invisibilia amare, jugum  di-
sciplina Cliristi suave, et onus mandatorum ejus leve
cum omni devotione portare.

Gloriemur ergo ct nos, dilectissimi, in. vivifica
cruce Domini nostri. Jesu Christi, qua digna fuit
portare pretium hujus mundi, per cujus mysterium
diabolus est victus, eL mundus redemptus. Sum-
mopere nobis est glorianaum in ea, quia ejus bene-
ficia non sunt. recentia nec noviter inventa, sed ab
antiquo figuris et ccnigmatibus przostensa ac moris
stráta, Ista cu!ces figuraliter aquas fecit, quando
Dominus in quinta mansione. filiorum Israel, scili-
cet Mara, Moysi lignum ostendit, quod Moyses pro-

UM) Isid , Quest in. Exod., c. 2l

dulcedinem diviua virtute convertit (Exod. xv) (47).
Intelligitur amaras aquas habere figuram legis et
litter occidentis, quibus-si mittatur confessio crue

eis, et jungatur sacramentum Dominicse passionis ,
tunc efficiuntur aqui mirze suavitatis, et amarituda
littere vertitur in dulcedinem intelligenti spirituae
lis. Unde scriptum est: Constituit. Domiuus popnio
legem et judicia, el tentavit. eum (Exod. xxn). Alio
quoque sensu, quod aqua mire amaritudinis, ligne
in se suscepto, duices sunt, indicium crat, amari:u-
dinem gentium per lignum crucis quandoque esse
€onvertendam in dulcedinis usum, Sciendum autem
juxta superiorem sensum, quod primo duetus est
Israel 2d aquas salsas atgue amaras, et ligno mon-
strato a Dorcino, dulcius effectus: postea venit ad
fontes. Primo enim populus ducitur ad litteram le-
gi», in. qua donec permanet, ab amaritudine non
potest recedere, nec Evangelii dulcedinem gustare,
Cum vero per lignum vitz dulcis effecta (nerit, et
intelligi lex spiritualiter ceperit, tunc de veteri te-
stamento venitur ad novum, el venitur ad duodecim
apostolos, quos fontes Scriptura 'memorat, ex qui-
bus fidelis plebs dulcissimam sufficienter aquam,
scilicet spiruualem doctrinam haurit, Ibi et arbores
requiruntur. s*ptuaginia. palmzrum, qnia non eol
duodecim apostoli fidem Christi przdicaverunt, sed
et alii septuaginta missi ad pradicandum verbum
Dei feruntur, per «quos palmas victori Christi

; mundus aguosceret. Siquidem et isti duodecim fone
tes sepuitaginta. palmarum arbores irrigantes, apo-
stolicam gratiam prafigurabani, decuplato rigante,
ut per septiformem Spiritum demum legis Decalogua
impleatur. '

Per hujus etiam sancte. crucis mysterium typice
destruuntur dogmáta philosophorum. Naim quod
olim JEgyptus diversis plagis corporaliter affligitur,
hoc iu nobis modo spiritualiter agitur. Zgyptus
quippe forma est szeculi, in qua aqu:e veriuntuc in
sanguinem imperio Domini. Aqux /Egyptie erra-
tica et lubrica philosophorum dogmata intelligun-
tur, quae. merito in. sanguinem vertuntur, quia in
rerum causis carnaliter sentire probantur, Sed ubi
crux Christi huic mundo. lumen veritatis ostendit,

D hujusmodi eum correctionibus arguit, ut ex poena»
ram qualitate propria agnoscat qua prave egit,

. Per hánc etiam erucem, jubente Domino, silex
aquas jecit Moysi officio (48). In tricesima tertia
mansione, scilicel Cades, Moyses offendit Dominum
propter aquas contradictionis, et prohibetur irans-
ire Jordanem et. intrare terram promissionis. Per-
turbatus enim populi murmure dubitanter petram
percussit, quàsi illud Deus faccre non posset, ut
aqua de petra proflueret (Num. xx). Sed quid hie
fides Moysi insinuat. dubia, quz aquam titubaverit
ejiciendam de petra? In hoc procul dubio prophe-
tiam intelligimus de Christo. Dum enim Moyses in

(48) Ieid., Quest, in Nuner., [E

Digitized by Google
