[.] SERMO HH. IN DEDICATIONE ECCLESLE&E. T0
bautur inler eos. Proselyti vocabantur Grace , qui A pti in mense Zio, id oat Muio, ipse est mensis secundus

exalüs nationibus in consortium populi Dei ac-
«epta circumcisione transibant. Fuerunt ergo ope-
rari domus Domini de Israel, et de proselytis, et
de gentibus.

(49) Hterum. Scriptura dicit: Precepit rez, ul
tollerent lapides grandes, lapides pretiosos , quos do-
lacerunt ce mentarii Salomonis, et cementarii Hiram;
viros seilicet pr:ecipuos actione e& sanctitate, qui
familiarius Christo adherent; ut. quo firmius in
illo sperant, eo fortius aliorum vitam diligere, et
fundamenti latituinem portare sulliciaut. Hi sunt
prophetz et spostoli, qui verbum et sacramenta
veritatis visibiliter vel invisibiliter ab ipsa Dei sa-
pientia perceperunt. Fundamentum templi, id est

sanct Ecclesi, Christus est. Unde dicitur : Fun- B

damentum aliud nemo potest ponere, preter id quod
positum est, quod est Christus Jesus (] Gor. im). Qui
recte fundamentum dicitur domus Dei, quia sicut
Petrus ait: Non. est aliud. sub colo datum nomen
hominibus, in quo oporteat nos ealvos fieri (Act, 1v).
Unde est illud : Superedificati super fundamentum
apesiolorum et. prophetarum, ipso summo angnlari
lapide Christo Jesu (Ephes. n). deo hos lapides , id
est fideles populos, sancti dolaverunt, ut omnes vi-
delicet noxium et inane relinquerent, et in con-
spectu Dei solain justitie regulam quasi stabilem
quadraturz formam ostenderent. Ad :edificium do-
mius Domini primo ligna et lapides de monte ez-
duntur; quia eos quos in. fide instruere- qu:erimus,
primo necesse est , ut abrenuntiare diabolo et prze-
varicationi in qua mati sunt, doceamus. Deinde
quzrendi sunt lapides pretiosi et grandes,et in
fandamento apponendi; ut. abdicata priorum con-
versatione, in omnibus vitam et mores eorum in-
spiciamus, et auditoribus imitandos proponamus,
quos per virtutem humilitatis Domino specialiter
adherere novimus; et mentis stabilitate quadratos
ad omnes tentationis incursus, immobiles durare
conspicimus, Grandes ei. pretiosi fama el merito.
Bibi [f. Giblii] paraverunt ligna et lapides ad «di-
ficandam domum. Biblios [Giblos] civitas est Plie-
nicis et interpretatur diffiniens vel determinans. Qui
enim corda hominum ad zaüificium spirituale

quarti amni regis Salomonis super Israel (111 Reg. v1).
(50) Martius (51) enim in quo Pascha, celebratur ,
primus est apud Hebreos in mensibus anni, Unde
patel quia post Pascha coepit zedificare domum Do-
mini, et consecratus mystica solemnitate populus
misit manus ad mysticum opus , permansit autem
Cultus et religio tabernaculi annos quadringentos
Ocloginta, et sic templum zdificari cepit; qua
Seriptnra Veteris Testamenti. tanta. perfectione
redundat, ut qui eam bene intelligit , cancta iri se
Novi Testamenti mysteria coütinet. Plures quóque
Pawes Veteris Testamenti tam perfecte. vixerünt,
uL apostolis et apostolicis viris in nullo putentur
esse minores(59). Post fundamentum de talibustom -
positum zedificata est domus , preparatis lignis et
lapidibus et ordine collatis, qua; de suo sita vel
radice abstracta sunt; quia post prima fldei rudi-
menta (55), humilitatis addendus est in altum pa-
ries bonorum operum, et quasi superpositis sibi
invicem ordinibus lapidum proficientium de tirlute
in virtutem. 7
(54) Domus autem quam. adificaeit. rex Salomon,
habebat sexaginta cubitos in. longitudine, et. viginti
in latitudine, et. triginta in. altitudine. Et. porticus
erat. ante templum. viginti. cubitorum longitudinis.
Longitudo domus longanimitatem Ecclesim signitl- .
Cat, qua patienter adversa tolerat, donec ad cce-
Jestem patriam perveniat. Hoc est sexaginta cubi- -
torum, quia senarius numerus perfectionem bono-
rum operum indicat. Latitudo autem domus chart-
tatem significat, qua: dilatato sinu mentis, amicos
diligit in Deo, et inimicos propter Deum,.donec ad
pacem conversis vel funditus exstinctis, cum solis.
amicis gaudeat in Deo. Viginti cubitos babebat in
altitudine, propter geminam charitatis distantiam,
qua Deum diligimus et proximum. Habebat etiam
triginta cubitos in latitudine, propter fidem Trinita-
tis, in cujus visione cuncta desideria spei nostrae
$uspendunter. Singuli numeri per decem multipli-
cantur ; quia per fidem et custodiam legis patientia
salubriter exercetur, charitas salubriter ardescit,
et spes sublimiterad eltcrna gaudia rapitur. Altitu-
do significat spem retributioniszeternz vel futurz; pro

quod ex virtutibus anim: construitur , parant, sic [) qua prospera veladversa contemnit donec videat bona

auditores suos fldem et opera justitire docere suffi-
ciunt, si prius sacris paginis edocti, quie fldes sit
tenenda, quo virtutum calle eundum, cum certa
difünitione veritatis didiscerint, Frusira sibi offi-
eium doctoris usurpat, qui discretionem fidei el
bonorum. operum ignorat. Nec sanctuarium Domi-
n9, sed ruinam sibi zdiflcat , qui docere prasumit,
quod ipse non didiscit.
Factum est autem. quadringentesimo et. octoge-
' simo anuo egressionis filiorum Israel de terra /E£gy-

(49) Ex eod. Beda, cap. 4.
(0) Beda, cap. 5.

451) EJit.. Aprilis.

152) 1izc ex cap. 4, circa fin.

Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 29). Templum
Ecclesiam significat; porticus vero qua ante tem-
plum prior lmmen accipiebat solis, illam Ecclesize
partem. qux Domini incarnationem przcessit, in
qua patriarchz et prophete fuerunt, qui orientem
justitia Solem primi susceperunt, et nascenti Do-
müuo in carne vivendo, praedicando, nascendo ct
moriendo testimonium prebuerunt. Antiqui justi in
patientia et longanimitate exspectabant, quando
incarnatus Dominus evaugelii gratiam afferret, pro-

(55) Supp. ex edit. post collata in nobis juxta
exemplum sublimium virorum fundamenta humili»
tatis, addendus est, etc.

(54) Jum cap. 6.

Digitized by Google
