27 S. MARTINI LEGION. SERMONES DE SANCTIS. 28
ijam a. peceatis et vitiis slelit. aliena ; duum utrique A n:o, sed in. secundo loco, quia nulla vequabitur ei

sexui, videlicet viris et feminis, perfec:ze conversa-
tionis prebuit exempla , velut rosa decorat spinela,
s'c illa decoravit Judzam, imo etiam univetsam
Ecclesiam. Dum vero seipsam per dilect'onei Dei
et proximi in omni mansuetudine ct patientia con-
tervabat , dum innocentiam ct puritaiem verbo et
.opere custodiebat, dum cuncta quz in terris sunt,
pro nihilo ducebat; quasi.rosa flágrans suis proxi-
mis suaviter redolebat, dum eis bouz famx odorem
prestabat. Unde beue illi cenvenit quod Spiritus
sanctus in Cant'cis cant/corum dicit : Sicut [il um
iuter spiuas, sic «mica mea inter filias (Cant. u). Per
filis iu sacro eloquio negligentes quique, et in Dei
dilcetione tepidi nominantur; quia dum effemina:os

morcs nutiiunt, diguitate viri:i amissa, qualcs inte- D

rius habentur, exterius fem' nino nomine nuncu.
partur. Et quia Christum solumnk do verbis confi-
testur, operibus vero nibil aliud , n'si mundanas
sollicitudines sectantur ; rccte nou filii, sed filie
namiaantar,

Digne igitur sicut lilium inter spiuas , sic beatis-
sima Virgo Maria inter filias esse perhibetur; quia
quamvis de radice humana fragilitatis processerit ;
quamvis de stirpe. mortalitatis prodierit , quaravis
de nalura vitiata exieril; tamen dum faed.tatem
humang vit. despiciendo , ad celestem se erexit
pulchritudinem ; dum nigredinem Judaicie conver-
ea;ionis vilipendendo , corde cl corpore mun,iitiam
candorem conservavit ; dum superbie mon:em de-
serendo, seipsam in convalle humilitatis plantavit :
quasi lilium odore bon:x opinionis proxin:os suos,
imo omnes fideles, refecit. Recte ergo in. dignitate
LH lii computatur , quia ab infantia candorem virgi-
ri:atis amavit, et mentis munditiam custodivit, per
quam omnipotenti Deo prz cunctis virgiuibus pla-
cere meruit, sicut Scriptura dicit: Elegit eam Deus,
et przclegit eam (Psal. cxxxi). Elegit eam videlicet
pra aliis virginibus ; et praeelegil cam super omnes
virgines , privilegio scilicet. majoris dignitas, ac
singularis dilectionis: quia nec ei prima similis
aliqua visa est, nec sequens erit, quie ei assinilari
possit, de qua etiam. beatus llieronymus dicit:
« luvenitur prima inter primas summi legis colior-
tes. » Prima dicitur inter omnes. virgines sunimi
ltegis cohortes, non. solum tempore, verum eiiam
cignitate el sanctitate. [n summi. regis curia. inve-
nitur prima, quia super omnes virgines, imo eliam
super omnes mulieres cst benedicta. Revera super
omnes mulieres est, Lenedícta , quia inter omnes
feminas glor.osissimum — Deo virginitatis munus
obtulit prima. 1n sunimi Regis curia prima dicitur
inveniri, quia in terris angelicam. vitam studuit
imitari. , .

Unde Propheta ait : Adducentur regi virgines post
eam; proxima ejus. afferentur. tibi (Psal, xti). Cie-
terze virgines adducentur regi Domino, non in pri-

(10) De natura. et gratia, contr. Pelag., n. 49,

sive in sanclitale, sive in. przmio. Deo dicatae vir-
gines, adducentur colorum ftegi, non pariter sod
post eam; quia nulla ei, quamvis sit sancta, quams-
vis sit digna , poterit in premio parificari, Caetera
Deo consecrat virgines illius. sequaces possunt
esse, non contes; quia hac nobilissima Virgo
domina est inter ancillas, regina inter Sorores ,
magistra inter virgines. Sine dubio sanctarum vir-
ginum est magistra, quia eis bene vivendi przbuit
exempla, Est etiam im.ter earum; quia. eas genuit
exemplo sauctaru:n virtutum. Unde Scriptura loqui-
Ur: Unusquisque. ejus filius dicitur, cujus doctri-
uam seqzitur. Certe non solum virginum, sed etiam
omnium sanctarum ferainarum mater est et magie
sira, quia. super omnes mulieres a. Dco est. electa
alque benedicta. Cui Spiritus sanctus in Canticis
canticorum dicit in magna gloria : Tota pulchra es
amica mea , et macula non. est. iu te (Cant, wv). Sed
cum scriptum sit : Nemo est sine peccato : nec etiam
infans, cujus vi:a est unius. diei super terram (Job
xiv); quid est quod liec sanctissima Virgo tota pui-
chra esse dicitur, iu qua macula nom habetur?
Alibi quippe legitur : Selle non sunt munda in cone
speciu Dei. (Job xxv). Et alibi : In mulis offendimus
emnes (Jac. 11). Et Joannes. apostolus ait : Si dixe-
rimus quia non peccavimus , menlimur , el non faci-
mus veritatem (1 Joan, i... -

Sed tamen beatissima Virgo Maria, sicut a Spi-
ritu sancto tota pulclira et sine macula dicitur, ita
el a sanctis Patribus przdicatur, quod de nullo alio
sanctorum creditur. Deventer igitur eam sine ia-
cula Spiritus sanclus przdicit , quia illam przve-
niens a peccato prorsus purgavit, et fomite poccati
liberavit, atque ab omni illicita cogitatione penitus
uundavit; in tantmn, ut ei postmodum peccantli
occasio nullatenus exstiterit, Unde beatus Augusti»
nus dicit (16) : « Excepta et sacratissima Virgine, si
omncs saneti el sancte in unu congregareniur , et
quareretur ab eis, an peceatum haberent; quid re-
sponderent, nisi quod Joannes ait? Si dixerimus
quia peccati non habemus, nosmetipsos seducimus,
et veritas in. nobis non. esi, » Hiec autem Virgo glo»
riosissima singulari gratia Spiritus sancti est pra

D venta atque. repleta, ut ipsum haberet sui. ventris

fractum, quem ab initio omnis creatura habuit Do-
uinum. lecle ergo dicilur et absque ulla dubita-
lione, tota pulchra, et sine macula fuisse, in sinum
cujus Verbum Patris, per quod facta sust omnia ,
dignatum est: descendere , ibique pro totius mundi
salute humanitatem nostram sibi misericorditer
conjungere. Nihilominus tota pulehra et sine ma-
cula fuit, in cujus utero Dei Filius nostra carne se
induit, in qua pro nostra redemptione passus est,
sicut voluit, et cum qua hostem antiquum potenter
debellavit , atque infernum, quamvis illuc in sola
anima descenderit, spoliavit, ejusque spolia post

Digitized by Google

