S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

-

SERMO SECUNDUS.

IN DEDICATIONE ECCLESLE HH.

' Fratres charissimi , rogo ut. sollicite audire di- A numeri pandendum est sacramentum. Dena millia

&uetur charitas vestra, qux ad eruditionem ve-
stram, imo totius Ecclesi:? , loquitur venerabilis
preslyter Beda. Ait enim (48, : « Domum [Domus]
quam Salomon zdificavit, Ecclesi: figura fuit, qux
a primo electo usque ad ultimum quotidie per gratiam
regis pacifici, id est Christi, sedificatur, qux par-
tim peregriuatue ab illo in terris, partim. post pe-
regrimationem jam cum illo regnat in codis, ubi
post ultimum judicium tota regnabit. Ad hanc san-
ctam Ecclesiam pertinent angeli, quorum nobis
similitudo promittitur in futuro. Unde est illud :
ZEquales erunt angelis, et sunt. filii Dei : cum. sint
filii resurrectionis (Luc. xx). Ad hanc pertinet Chri-
Btus, sicut ipse ait : Solvite templum hoc, el in tribus
diebus excitabo illud. Hoc enin: dicebat de templo
corporis sui (Joan. 11). De nobis autem dicit Apo-
stolus : Nescitis quia templum Dei estis? (1 Cor. 11.)
etc. Si ergo ille templum secundum carnem factus
est, per. inhabitantem spiritum et nos efficimur,
constat quia figura omnium nostrum et ipsius Do-
mini, id est membrorum et capitis, templum illud
fuit. Sed ipsius tanquam lapidis angularis, electi,
pretiosi, et in fundamento fundati ([sai. xxvi). No-
stri autem tanquam. lapidum vivorum superedifica-
torum super [undamentum apostolorum et. propheta-
fum (1. Petr. 1, Eph, 1, 20),id estChristum. Quod
melius, considerato ordine , ipsa templi :edificatio
patebit, ut in quibusdam scilicet figura ad ipsum,
in quibusdam ad omnes electos pertineat ; in quibus-
dam in ccelis angelorum felicitatem, ip quibusdam
collata hominibus auxilia, in quibusdam remu-
werata cum angelis hominum certamina demonstret,

Elegit ergo Salomon rex operarios de omni lsrael
(111. Beg. v). Non frustra operarios de omni Israel
elegit; quia non de stirpe Aaron sacerdotis eli-
gendi, sed de omni Ecclesia quzrendi sunt , qui
domum Dei exemplo verboque zdiflcent, et sine
personz acceptione sunt. promovendi. Qui cum ad
erudiendos infüdeles et in collegium Ecclesiz vo-
candos ordinantur, quasi ad cxdendas in Libano
templi materias, id est cedros, viri strenui et electi
aittuntar. £t erat. indictio triginta millia virorum,
mittebaique eoe in. Libanum : decem millia virorum
per sihgulos menses vicissim, ita ut duobus mensibus
essent in. domibus smis (ibid. ). Triginta nvllia
cazes0res eos significant, qui in flde sancte Trinitatis
sunt perfecti , quod doctoribus maxime congruit,
Sed quia triginta millia erant ordinata, ut dena per
menses singulos operi instarent , magis denarii

(4€) Detemplo Salom , cap. 1.

—

ud czdenda ligna de Israel in opus domus Domini
mittuntur. Qui enim ad eruditionem insipientium
ordinantur, decem przcepta legis per omnia ser-
vare, et auditoribus debent servanda monstrare,
premia quoque in cclís futura , quz per denarium
figurantur, et ipsi spectare, et auditoribus speranda
intimare. Terni autem menses quorum distauiia
singulis lignorum czsoribus erat imposita, perfe-
ctionem trium virtutum evangelicarum denuntiant,
scilicet eleemosynz , orationis et jejunii. Per elee-
mosynam namque comprehenduntur omnia qua ad
dilectionem proximi explendam benevole in fratres
comparamus, Per orationem, omnia quibus per in-

"teram compunctionem, nostro Conditori conjungi-

Dn

mur. Per jejunium, omnia quibus a contagione
vitiorum et illecebris seculi observamur, ut libera
mente et casto corpore semper dilectioni Dei et
proximi valeamus inhzrere.

EL Miram vero rex Tyri, qui exceíse vivens inter-
pretatur , erat super hujuscemodi indictionem. -
Excelse vivens. Christus est, qui operariis templi

praeponitur ut ordinet quibus mensibus singuli ad

LU

operandum exeant, quibus ad procurandam domum
redeant; cum przdieatorum | mentes. familiarius
informat ut discernant quando ad conscientiam suam
examinandam quasi propriam domum inspiciendam
reverti, ul orationibus, et jejuniis el visitatore
digna sit. Pra»positi qui praerant operibus, tria
millia trecenti fuerunt. propter fidem sancte Tri-
nitatis signiflcandam, quam sancta Scriptura prz-
dicat. Quod autem in Paralipomenon tria millia
sexceuti scripti sunt, ad perfectionem eorum res-
picit (1/4 Paral. vi). Senarius enim [suypl. humerus]
in quo mundi completur ornatus, perfecta bonorum
opera significat. Et quia saucta Scriptura cum fide
veritatis opera justitize docet habenda . recte praze-
positi operum tria inillia et sexcenti fuerunt, Prz-
positi autem sunt sacre Scripture conditores,
quorum magisterio erudimur inscios docere, con-
lemptores corripere, et onera invicem nostra por
tare,

|. « Fuerunt itaque Salomoni septuaginta millia por-
tantum. onera, et. octoginta. millia latomorum ia
monte ; absque preppsitis, qui preerant singulis
operibus, numero trium millium et trecentorum pre -
cipientium populo, et his qui faciebant opus. Septu-
aginta ergo millia portantium onera, et octoginta
millia latomorum cum praepositis suis nqn fuetunt -
lsraelitw, sed proselyti, id est advenz: qui mora-

Digitized by Google
