75 S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS. 19.
varum, decem cubitorum altiiudinis (68). Cherubim A Nec solum de illorum ques secum habent Intus, jus -

angelieze dignitatis vorabulum est: et singulariter
cherub, pluraliter vero. cherubim. Per cherubim
ergo augelica ministeria qux Conditori semper
assistunt in celis, possunt intelligi. De lignis oli-
varum decem cubitorum altitudinis esse dicuntur ;
quia angeli gratia spirituali uncti sunt, ue unquam
arescant ab amore Dei, quos luce ccelestis sapién-
tix mox ipse qui creavit, implevit. l'ossunt per
due cherubim duo testamenta. figurari. Qui. che-
rubim iu oraculo sunt facti , quia in consilio di-
vine provisionis nobis inaccessibili ct incompre-
hensibili ante saecula disposituta est, quando, et
qualiter, quibusve aueloribus Scriptura conde-
reiur, Duo facti sunt cherubim propter cousortium
charitatis significandum; quia minus quam Inter
duos charitas constare non potest. Unde et
discipuli ad praedicandum mittuntur bini. (Luc. x).
Ale cum iu sanctorum hominum mentibus fix:e
peununtur, virtüies eorum significant, quibus ad
cwlestia volant et conversautur. Cum vero in
significatione aagelorum ponuntur, gratiam per-
petu et indefectivae felicitatis eorum, qui semper
in colestibus in ministerio sui persistunt Coudi-
iiis, Vel quia levitate spiritualis nature sunt
p:gJiti, ut ubicunque voluerint, statim quasi volando
perveniant, Quinque cubitorum ala cherub uia, et
quinque cubitorum ala cherub altera; quia in
emni labentium rerum varietate. sancti. homines

sensus corporis in obsequium Conditoris extendunt, n

eculos habentes semper ad Dominum, audire et
desiderare vocem laudis ejus, et enarrare universa
mirabilia ejus. Decein cubitorum altitudinis sunt,
qui (f. quia) denario zelerns vite fruuntur, ha-
pentes inviolatam Conditoris imaginem, servata
sanctitate, justitia et veritate in. qua conditi sunt.
Denarius enim decem obolis constat, et continere
in se nomen. et regis imaginem solet, Unius operis
ei mensurze sunt duo. clierubim, quia nulla dissen-
s 0 voluntatis in superna patria est, ubi una eadein-
que prasentis Dei visione eL gloria. omnes illus.
wantur. Ake igitur cherubim interiores super
arcam se inviceur contingebant ; quia pari de Do-
mino atestaliono consentiunt. ltem alis exterio-

s;bus ise unum parietem, illa allerum continge- D

bani ; quia Vetus Testamentum proprie antiquo Dei
populo scriptum est, Novum nobis qui post incar-
nauonem Domini ad fldem venimus. Et secundo pa-
peü, id est septentrionali, comparantur, quibus
post frigora et tenebras idololatriz lucem veritatis
cognoscere datum est, Extendunt alas ad invicem
super arcam, cum ad laudem Creatoris referunt
bonum quod acceperunt. Exiendunt etiam — ad
utrumque parietem oraculi alas: quia Lketantes
in celesti patria justos ulriusque plebis visione
quoque su glorie ad laudem Creatoris excitant.

(68)Ex cap. 13 , NM
(09) Ex cap. 14. '

torum felicitate l;etantur; sed etiam nostrum , qn*
foris adliuc positi de profundis ad Duminum elanma-
mus, curam gerunt, Unde de eis in. Paralipoincnan
scriptum est : psi stabant. erectis. pedibus , et facies
eorum verse erant ad exteriorem domum (11 Paral.
m); quia scilicet a via veritatis in qua mox. conditi
positi sunt, nunquam aberraverunt; et nos ab hujus
peregrinationis:erumna ereptos, ad suum desiderant
perveu:re consortium. Sic ergo pedibus stant erectis,
Sic alas auro tectas ad. oraculi parietes exteudunt,
ut f':cies habeant versas ad domum exteríore.n : quia
angeli sic suam perpetuo innocentiam conservant,
sic ce sanctarum animarum beatitudine in ceel's
exsullant ; uti eis etiam quos odhuc in terris
peregrinari conspiciunt, opem ferre non desistani,
donec ad codestem patriam. eos perducant, Om-
nes enim sunt administratorii spiritus, in ministerium
missi propter eos, qui hereditatem. capiunt salutis
(Hebr, 1).

Et omnes. parietes. templi. per. circuitum. seulpsüt
variis celuturis et. torno (69), Sculpuntur. parietes
torno, cum prompto animo pollent fideles ad fac'er.-
dum quie Dominus przcipit, lioc per singula dicen-
Us: Benedicam Dominum in omni tempore; semper

* fnus ejus in ore meo (Psal. xxxi). Et iterum : Pa-

ratum cor meum Deus, etc. (Psal Lvi). Quia torna-
tura ceteris artibus velocitate przceliit, et ipsa sibi
regulam , qua sine errore operetur , servat, bere
per lianc pia sanclorum vita sígnatur, quie parata
est semper ad obsequium Doinini , et hoc implere
sine diverticulo errandi, longousu virtutum exerci-
lata, didicit. Facit picturas. varias quasi prowi-
neutes de pariete el egredientes , cum Deus multi-
farias virtutum operationes fidelibus tribuit, viscera
scilicet misericordiz , benignitatem , humilitatem ,
paüeutiam , modestiam, etc.; super omuia autem
eliaritatem, quad est vinculum perfectionis (Col. n).
Pavimenti xqualitas, humilem concordiam fraterui-
tatis significat, ubi cui sint Judzi et gentiles, bar-
bari et Scytlie , libeii etservi, nobiles et ignobiles;
cuncti se in Christo esse [ratres, et eumdem Patrem
habere im colis glorianwr. Texit ergo Salomon
pavimentum domus auro intrinsecus, quia Christus
angelos et animas justorum in cols plenario douo
perfectionis implevit, et. peregrinantes in saculo
cives patriz coelestis signaculo dilectionis zeleenas a
mortalium vilitate secrcvit.

Et in ingressu. oraculi fecit duo ostiola de lignis
olivarum, yostesque angulorum. quinque (70). Unus
erat ingressus, sed duobus ostiis claudebatur , et
eisdem reseratis apericbatur , sicut et templum et
porticus ante templum unum. tantum habebant in-
woitum, quia unus Dominus , una fides, unum bap-
tisma, unus Deus et Paler omnium (Ephes, iv). Duo
sunt ostiola, quia Deum et proximum diligunt an-

n (TOExeap. 15. -

Digitized by Google
