E

51

$. MARTINI LEGION. SERMONES DE SANCTIS. .

ES

ratis pertingere beatitudinem, vestra conversatio A ne ab eo murmur, vel detractio, aut convitium egre-

paloxe habeat similitudinem. Vita vestra in imis sit
angusta, in summis autem sit ampla; vestra cone
versatio stricla fiat in imo, lata vero in summo.
Arcta quippe est via, quae ducit ad. vitam ; ampla,
que ducit ad mortem (Math. vii). Per amplam
viam impii descendunt in infernum, sed per strictam
justi ascendunt. in ccelum. Per latam quidem semi«
lam amatores mundi pergunt ad interitum, per an-
gustum vero iter amici Dei perveniunt ad regnum.
Manus igitur vestre, dilectissimi, sint ad bonum
opus prompte, et ad malum catenis dilectionis Dei
et proximi siut aggravate. Pedes vestri velociler
currant ad servitium omnipotentis Dei, el ad discur-
rendum per plateas civitatis (Can. 11) compede

diatur. Lingua uniuscujusque vestrum in Dei laudi-
bus laxetur, et ne in contumeliam alicujus proruti-
pat, tempore congruo silentii vineulo religetur.
Mentem vestram cum omni studio custodite, eanm-
que per veram confessionem 4a peccalis el vitiis
emundate, quia ibi consistit origo bonz cogitationis
aut male. Cor vestrum in meditationibus Scriptura-
rum aperiatur Christo; noxia autem el vana re-
spuendo claudatur diabolo, Ventri etiam mensura
imponatur, ne multitudine ciborum supra modum
distendatur, sed ut. cuu sobrietate mediocriter re-
ficiatur. Hujusmodi, fratres et domini mei, ad instar
palma vitam vestram in terrenis actibus coarctate,
el in spiritalibus studiis amplificate, si. in die ju-

religionis sint obstricti. Oculos corporis reprimite, B dicii cum omnibus sanctis laborum vestrorum pal-

me vanitatem videant bujus mundi; oculos vero
uentis aperite, ut Deum in spiri.u possitis conteim-
plari. Aures vestrz:. devote ad audiendum verbum
Dei aperiantur, et ne per eas iniret venenum mor-
Uferum, verba scilicet adulantium sive detraheu-
tium, spinis timoris Dei sepiantur, Ori vestro, se-
cundum Psalmistam, custodia imponatur (Psal. cxt),

i

1uas cupitis accipere. Maculas etiam vite vestrae
quotidianis lacrymis abluite, ut postobitum vestrum
ad celeste regnum possis pervenire, et Regem
sanctorum in decore suo regnantem videre, ipso
prastante, qui in Triuitate perfecta vivit, et reguat
Deus ver sxcula sa:culorum. Amen,

SERMO OCTAVUS.

mm"

* 0a

IN TRANSLATIONE SANCTI ISIDORI (44). m

!— Non tmebit domui sue a. jrigoribus nivis ; omnes c, Cum autein, ut videtur, de regimine et dispositione

enim domestici ejusvestiti sunt duplicibus (Prov.xxxi).
Anno ab Incarnatione Domini fere millesimo cen-
tesimo quadragesimo septimo nuntius summi Regis,
videlicet angelus quem mittit. Dominus in circuitu
timentium eum (Psal. xxxi), unus ex eis qui semper
vident [aciem Pairis qui in. colis est (Matth. xvm);
felici rumore nuntiavit in curia sumini Imperatoris
qui imperat ventis et mari (Matth, vun), parari, vel
potius reparari domum beati Isidori Hispalensis
quondam inetropolitani episcopi intra muros urbis
Legionensis religiosorum clericorum ordini et in-
liabitationi. Quo rumore suscepto, venerabilis Pater
Augustinus catholiez Ecclesie doctor egregius ,
gratalabuudus et exsultans, dominum Isidorum in-
ter confessores pracipuum nescio quid secum me-
ditautem, iutuens, sic eum alloquitur : Quid est,
reverende frater, quod tecum volvis? Nunquid ali-
quid de Scripturis exponendis meditaris? Sed in
bac patria spiritumn, colum, id est Scriptura nou
extenditur sicut pellis (Psal. cin), sed plicatur sicut
liber (sai. xxxiv); nec plebes doctrina iudigere
cognoscis, quia hic üupletur illud quod scriptum
est : Non docebit vir proximum suum : omnes enim
cognoscent me a minimo usque ad majorem (Jer. xxxi).
- (44) Quare hic et sequens Sermo in "Translatione

Isidori de qua nec verbum ullum exhibent, ab au-
«wore. prietituleutur, haud facile. suspiceris. Totus

Ecclesiarum sollicitus sis, tamen de ea qux te spi-
ritualius (45) familiariusque contingit, decet ut sol-
liciteris. Loquor autem de ea, quz iutra muros ur-
bis Legionensis thesaurum corporis iui contineus,
religiosis clericis preparatur inhabitanda.

Adhizc dominus fsidorus : Sollicilor, inquit, super
his; sed pracipue de indumentis Deo servientium
in domo illa clericorum; nam victui ipsorum jam
necessaria ex magna parte paravi, et reliqua sulfi-
cientius prparabo; sed lerra illa non abundat ve-
siibus. Volo autem eos habentes victum et vestitum
lis contentos esse (/ Tim. vi). Ad. hiec Pater Au-
gustinus : Et ego, inquit, providebo his üliis tuis
indumenta. Legitur autem apud Salomonem de mu-

D üiere quadam, quod non timebit domui.su a [rigori-

bus nivis, el extera, De qua et ibidem subditur :
Operata est. linum ei lanam (Prov, xxxi). Ad hunc
ergo modun ego his filiis ct domesticis tuis vestem
duplicem ex linolanaque contextam, superpelliceum
scilicet et capaw, in quorum altero munditiam, ii
altero volo bumilitatem intelligi ; quod ex. ipsaruu
quoque vestium colore et apparatu potest agnosci.
Nam corporis munditia candorem habet, et nigredo
vestis humilitatem reprasseutat, Nosli etiau beatis-
euim sese vertit in re omnino miranda, eujus fidem

penes lectorem relinquimus.
(43) Forsitan specialius.

Digitized by Google
