45

S. MARTINI LEGIONENSIS

544

lilii propitiation.s, et nihil a se sed emnia divinzx A electi, Iteprobi retro cadunt, quia qua eos in futuro

bonitati ib»putantes, non inter hzedos, sed ad dex-
teram Dei laborant collocari, duodecim millia sunt
signati. ,

Vghs. 9.— Post liec, inquit, vidi twrbam magnam,
quam dinumerare nemo polerat ex omnibus genlibus,
et tribubus, et. populis, et linguis ; stantes ante thro-
mum, ei in conspectu. Agni, amicti stolis. albis, et
palme in manibus eorum, Usque modo ostendil,
previsos ad vitam esse apud Deum sub certo nu-
mero, et uunc ostendit cos esse innumerabiles
quantum ad nos, dicens : Vidi turbam maguam,quam
dinumerare cerio nuniero nemo vivens in carne po-
terat, nec tantum.de duodecim tribubus Jacoh, sed
ex omnibus gentibus, etiam barbaris et Scythis, et
ex omnibus Judzorum tribubus et populis, quia in
urbe unus populus continetur, et linguis, quia mul-
tis in locis sunt divers: linguae in populo uno, stan-
tes ante thronum, paraiüi obedire Deo judici, et ut
couspiciantur iu. conspectu. Agni, scilicel iu bene-
placito Dei et hominis Jesu Christi , amicti, id est
ornati, stolis albis jugum Dei desiguantibus prius
in baptismo, et post in lacrymis. Hzc in przsenti:
et palma, id est signum victori, in manibus, scili-
celin operibus corum in presenti el maxime in
futuro. lloc ideo addidit, quasi vellet dicere: Quam-
vis certum numerum  posuissem, centum videlicet
quadraginta quatuor millia , tamen multó plures et
innumerabiles vidi, et nou tantum de duodecim
tribubus ]srael, aed. etiam de omnibus gentibus.
Cum ergo secuudum figuram designandos sub certo
numero vidisset, et tantuinmodo de filiis Israel ,
nunc aperte docet, quia per illum numerum uni-
versi fideles, et per duodeciin tribus accipienda
sunt omnes gentes, Et omnes illi innumerabiles
populi, uon remisse agendo. .

Vegas. 10.—Clamabant voce. magna, id est magno
desiderio, Deo dicentes salutationemisuam : Safus Deo
nostro,id est Deo Patri, non per nos, sed perAgnuin
labentem salutem, remissionemque, €t bonam ope-
rationem, et zternam. gloriam in potestate sua : qui
Deus Pater ad huc ut salvet nos, sedet super thro-
num, videlicet super nos ipsos in quibus judicat,
et Agno Filio ejus sit salus. Et cum illa innumne-
rabilis turba Deo Trinitati gloriam et honorem red-
deret : ?

Vsgns. $1. — Omnes angeli stabant. in. circuitu
throni, el seniorum, et quatuor animalium ; et ceci-
derunt in conspéctu throni in. facies suas, et adora-
verunt Deum, dicentes : Amen. Ac si aperte dicat :
Omnes angeli, id est. praedicatores supradictorum
fidelium. stabant, ut juvantes, in. circuitu throni. et
seniorum, et quatuor animalium, in. circuitu. videli-
cet majorum stique ninorum, quos praedicatione
sua jam in fide procreaverant, in. custodia seilicet
totius Ecclesix stabant: et ceciderunt. in. conspectu
throni, id est humiliaveruut se coram Deo, ad hoc
ut conspicerentur ab eo, et ut. darent. alijs exem-
plum humilitas , in facies suas, rationabiliter sicut

mala sequantur, providere negligunt , electi vero in
facies suas, quia in futuro sibi prospiciunt. Priores
illi angeli, id est praedicatores instruentes aibi sub-
ditos ut septem benedictiones quz sequuntur. Deo
ascriberent.

VEns. 12. — Adoraverunt Deum dicentes : Amen ;
vere scilicet et fideliter sit benedictio, et claritas,
el sapientia, et gratiarum. actio, lionor et virtus, et
fortitudo Deo nostro in. secula. seculorum, Amen,
Dignum quippe est, ut. Amen, id est veritas Deo
ascribatue in promissis, e benedictio, id est exalta-
tio quam habet super omnem creaturam. Ordo
Amen, id est. vere et fideliter, ascribatur semper
Deo ; benedictio, id est spiritus timoris Domini,
quia dedil nobis Spiritum ut eum timeremus , et
claritas, id est spirites. intelligenti:e per quem sci-
mus discernere legis mysteria , et sapientia, id est
spiritus sapienti:, per quem sentimus aliquer sa-
porem de cognitione Divinitatis , et gratiarum actio,
id est spiritus pietatis, per quem scimus ei gratias
referre de collatis beneficiis , ef virtus, id est spi-
ritus. consilii, et. fortitudo, scilicet spiritus fortita-
dinis in secula seculorum, Amen. Visa beatus Joan-
nes turba in lanta dignitate , monetur. attendere
viam, qua potuit illuc ascendere, ut. ideuralios do-
ceat inspicere. Unde sequitur. M

Vegas. 15.—E! respondit vnus de senioribus dicens
mihi : Hi, qui amicti sunt, stolis albis, qui sunt, et
unde veneruut ? Ac si aperle dicat : Cogitauti de
tanta felicitate eorum, unus de senioribus salisfa-
ciens desiderio meo adaugendo illud, respondit di-
cens, id est exponens mihi : Hi, qui amicti sunt sto-
lis, id est ornati duplici jugo utriusque testamenti,
cum lege videlicet, et in lege, et sub lege quantum
ad infitos quam digni quam imitandi ; qui sunt, ei
unde ad hauc. dignitatem venerunt ? Ac 5i apertius
diceret : Hi, qui amicti sunt stolis albis, id est im-
mortalitate et impassibilitate, qwi sunt, dic. mibi, et
unde venerunt huc ?

Vzgns. 414 — Ei dizi illi : Domine mi, tu acis. Ego
nescio, sed tu me doce. Ac si patenter dicat : Ego
tibi suppositus, a te debeo discere, non solvere
banc quistionen. E£(. dixit mihi : Hi eunt, qui ee-

D uerunt de tribulatione magna, et lacerunt etolas suas.

el dealbaveruni eas in sanguine Agni. Quasi diceret :
Hi sunt , qui. venerunt, veniunt, et venturi sunt. de
tribulatione magna ad tantam. quam vides, digoita-
tem, et quia nemo sine peccato, laverunt stolas
suas, innocentiam videlicet in baptismo acceptam.
vel corpora sua et dealbaverunt eas in sanguine Agni,
per fem passionis. Siolas suas, id cst. corpora
$ta in sanguine Christi dealbant, dum Jesu. Christi
eapitis sui imitantur exempla, vel pro illo patiendo,
sive aliorum illatas contumelias patienter tolerando ,
aut semetipsos vitiis et concupiscentiis pro aníore
Christi mortificendo.

Vrns. 15.— Ideo, inquit, sunt. anta thronum Di,
el. serciunt ev die ac. nocte in. templo ejus. Ac. si

Digitized by Google
