<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    313                            EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.                            314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    meum, scilicet, quod sum Filius Dei; et nomen A accipii. Ac si diceret: Vincenti, scilicet propria Christianitalis; vel quod verbo prædicas, opere conples. Vel lenes nomen meum, hoc est integra fidem meam, vel sanctam eucharistiam, et eidem in tempore tribulationis, et non negasti pro aliqua tribulatione fidem meam: et hoc fecisti in diebus illis, in quibus existit Antiphas testis meus fidelis, qui occisus est apud vos (quasi condoleo, quia illum occiderunt) ubi Satanas habitat. Ac si apertius Pergami Ecclesiæ episcopo diceret: Et etiam fuisti meus fidelis, testificandò ne esse Filium Dei; et cœqualeum illi, in diebus illis, in quibus occisus fuit Antiphas. 
    VERS. 14. — Sed habeo adversus te pauca, quia habes illic tenentes doctrinam Balaam, qui docebat Balac mittere scandalum coram filiis Israel edere et fornicari. Ac si diceret: Quamvis in hoc constas, et bene discernis, qui sint hæretici vel catholici; sed non fortis dimicas contra eos, et ideo habeo adversus te pauca, id est, propter pauca sunt tibi adversarius nisi corrigaris; quia habes illic, hoc est in tua subjectione, non expellis, sed pateris tenentes doctrinam Balaam, id est vani populi cui Deus abshit spiritum prophetiae propter nequitam suam; qui docebat Balac mittere scandalum coram filiis Israel edere et fornicari, hoc est delectari in vanis rebus cum dæmone. Balaam significat hæreticos, qui docent terrenos principes qualiter subverant videntes Deum, id est populum Christianum. Vel Balaam dæmones designat, qui per carnis delectationem et inmunditiam conantur animas Deum videntes decipere. Dum hæretici suasiona quædam et dulcia verba proponunt in suis falsis dogmatibus, quasi per pulchras mulieres eos seducere cupiunt, ut condecant idololhya, id est ut sequantur idolorum doctrinam omni spurcitia plenam, ibique fornicentur, id est ut retica veritatis doctrina, mendacii perversorum insinuareant. Iterum subsequenter ait:
    VERS. 15. — Ita habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum. Ac si paterlier dicat: Sicut habes illic tenentes doctrinam Balaam, nec eos excludis, sed pateris; ita habes tenentes doctrinam Nicolaitarum. Similiter ergo de iis sicuti de illis age paeni-tentiam invitet, quod superius non fecit. Ex hoc apparel, quia pari reatu astigruitur ille, qui prava docet; et ille qui prava doceri facit permittit. Sequitur:
    VERS. 16. — Si committeris (.f. si quo minus) veniam tibi cedo, et pugnabo cum illis in gladio oris mei. Quasi diceret: Nisi paenitentiam egeris, et prava docentes non corripueris, veniam tibi dabo, et pugnabo cum illis, id est convincam illos fornicarios peccasse. In gladio oris mei: dicendo videlicet: Ite, maledicti, in ignem æternum (Math. xxv).
    VERS. 17. — Qui habet aures, audiat quid Spiritus dixit Ecclesiis: Vincendi dabo edere manna absconditum, et dabo illi calculum candidum: et in calculo nomen novum scriptum, quod nemo novit, nisi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    accipit. Ac si diceret: Vincenti, scilicet propria desideria et dæmonum tentamenta, dabo ei manna, videlicet meipsum, vel sanctam eucharistiam, et meam contemplationem, interim absconditum: et dabo illi calculum candidum, scilicet meipsum, vel evangelii scientiam, quæ faciet candidatos duplici stola. Vel dabo ei manna absconditum, id est æternam gloriam, de qua præ admiratione omnes dicent: Quid est hoc? Quam videlicet gloriam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (Isai. lxiv). Et dabo illi calculum candidum, id est corpus solidum et lucidum virtutibus, atque immortale. Calculus candidus significat corpus in baptismate dealbatum, et immortale futurum. Et in calculo, scilicet in tali corpore, nomen novum scriptum, id est: In principio erat Verbum (Joan. 1), Christus scilicet Dei Filius, in quo nihil constabat veteris Adæ: quod nemo novit (vim scilicet ejus in experientia ad quid per, hoc novem invenietur) nisi qui accipit, id est nisi prius peccata vicerit, et bona quæ prædical vel audivi, opere impleverit; quia qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan. 1). Calculus lapis est præciosus, qui et carbunculus appellatur eo quod in tenebris positus, sicut succensus carbo fulgere perhibetur. Per hunc autem lapidem ipse intelligitur Christus, qui inter hujus sæculi tenebras refulsit, quando Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1). Unde bene candidus dicitur, quia sine ullâ peccati obfuscatione mundus inter homines apparuit, et divinitatis suæ luce tenebras nostræ mortalitatis illustravit. Et in calculo, inquit, nomen meum scriptum. De hoc nomine sic ait Isaias: Vocabitur tibi nomen novum, quod os Domini nominavit (Isai. lxii). Iterum subjungit dicens:
    VERS. 18. — Et angelo Thyatira Ecclesiæ scribe. Thyatira, ut supradictum est, illuminata interpretatur vel vivens hostia. Quid ergo Iesus Christus angelo Thyatira Ecclesiae dicat, audiamus:
    VERS. 19. — Hæc dicit Filius Dei, qui habet oculos ut flammam ignis, et pedes ejus similes aurichalco: Novi opera tua, et fidem, et charitatem, et ministerium, et patientiam tuam, et opera tua novissima plurima prioribus. Ac si aperte dicat: Hæc dicit Filius Dei, qui habet oculos ut flammam ignis, dona videlicet sancti Spiritus habet, et dat ea cui vult vel aufer: Et pedes ejus similes aurichalco, quos omnium successet se imitari; videant itaque isti qui jam receperunt illa dona, ne per consensum malorum peradant ea. Vel oculi Domini intelliguntur doctores, qui nos doctrina et exemplo illuminant, et lucem scientiæ præsbat. Pedes Domini sunt, vel sancti prædilatores, per quos mundum circuit, scilicet sancti apostoli, martyres et confessores igne tribulationis probati; vel certe ultima ac novissima illius membra externa persecutione candentia. Nori, inqui, id est recepi opera tua, fidem scilicet, et charitatem, et cetera bona opera; et minu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,905,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga. Algumas palavras e junções se mostraram pouco nítidas; utilizei leituras coerentes com o latim e o contexto patrístico. Margem central vertical com letras A–D identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>