L

15

8$. MARTINI LEGIONENSIS

216

volunt commendare. Iterum dicit: /n oc cognosci- A mus in animo, et opera charitatis quar sunt placita

mus quoniam ez veritate. sumus ; el. in conspectu
ejus suademus corda nostra: quoniam si reprehendit
nos cor nostrum, major esl Deus corde nostro, et no-
vit omnia, Quasi diceret : in hoc quod in veritate
diligimus, scimus quoniam ex. veritate sumus, id est
scimus ex Deo, qui est veritas, hanc veram dile-
clionem habere , et ex hac dilectione scimus nos
esse in conspectu, id est promereri ejus conspe-
ctum : etin hac eliam. suademus corda nostra ad
meliora opera excogitanda. Ac si apertius dicere»
tur : In hioc videlicet ut. simplici intentione benefi-
€ia fratribus prestemus, non propter jactantiam,
nec propter aliquod temporale commodum : sed
respectu solius Dei cognoscimus quoniam ez. veritate

coram eo, in abscondito ubi ipse videt, facimus. .
Magna promissio est desiderabilis fidelibus, sed si
quis est adeo perversus ut coelestibus promissis non
delectetur, saltem timeat quod e contrario Sapien-
tía terribiliter intonat dicens : Qui avertit. aurem
suam, ne audiat. legem, oratio ejus erit exsecrabilis
(Prov. xxvii). Sequitur : Et hoc est mandatum Dei :
st credamus in. nomine Filii ejus Jesu. Christi : et
diligamus alterutrum, sicut. dedit mandatum. wobis,
Et qui servat mandata. ejus in illo. manet, et ipse in
eo, Mandatum singulari numero ponit, ct duo sub-
jungit, quia heec nequeunt. separari; Quasi aliquis
quzreret ; Quod est illud mandatum ?. Respondit :
Fides et dilectio : ut credamus scilicet in nomine

sumus, id.est cum opera pietatis if veritate faci- D Filii ejus Jesu Christi, quia non eet aliud nomen in

mus,*patet quod ez.Deo, qui est unita& sumus, cum
ejus perfectionem pro modulo nostro imitamur. Et
in conspecim ejus, id est tales cogitationes corda
most:a habere suademus, quz digne sint diviuis
conspectibus. Omnis enim qui aliquid facere dispo-
nit, ad idem factum meditandum corda sua se con-
vertere suadet, Sed qui mala cogitat, si posset, ea
heo oceultaret ; qui vero bona facillime cordi sua-
det ut in conspectu Dei patefieri desideret, quod
est initium magne perfectionis, cum sua opera
vel cogitatus a Deo gaudet videri : quia, Qui facit
veritatem, venit ad lucem ut. manifesteutur opera
ejus, quia in Deo sunt facla. (Joan. m). Etiam et boc
agnum est, quod per dilectionem ita mundas babe-
maus cogitationes, quod eas Deo volumus ostendere :
quia etiam si conscientia accusaret nos intus, et
vellet latere Deum quia non bono animo bona
nostra faceremus, tamen Deum latere non posse-
mus, quia major est corde, et novit omnia, Valet
ergo dilectio quse nos commendat illi, quem latere
mon possumus. Ac si aperte dicat * Diligamus

opere, non verbo, quia si etiam fallimur iu. dile-

ctione ex humana infirmitate, non fallimur in mer-
cede , quia major est corde nostro, et novit-quo
zelo fjant omnia. Iterum subjungens ait :
Chasisaimi, si cor nostrum non reprehenderit noa,
fiduciam habemus ad Deum, et quidquid petierimus,
accipiemus ab. eo: quoniam mandata ejus. custodi-
mus, el ea que sunt placita coram eo facimus.
Quasi diceret : Si cor nostrum nom reprehenderit
vos, in dilectione scilicet, certi sumus quod puram
dilectionem habemus, fratrum salute quzrentes sine
alio emolumento. Aliter: Si cor nostrum non reprehen-
derit nos, in oratione videlicet, dum dicimus : Dimiute
nobis debila nostra, sicut. et. nos dimittimus debito-
ribus. nostris (Matth, vi), etc. Si ergo in dilectione
non reprehenderit nas. cor. nostrum, fiduciam habe-
ms ad Deum, non ip conspectu hominum, sed ubi
Deus videt, scilicel in corde : et quidquid ex radice
charitatis petierimus, etsi aliquando non ad volun-
tatem, semper tamen ad salutem accipiemus ab eo :
quoniam mandaia ejus, id est. charitatem custadi-

(39) Glossa in interlin. seilicet.

quo oporteat nos salvos fieri (Acl, Ww) : et diligamus
alterutrum ita puro amore won sicut latrones vel
quilibet scelerati se. diligunt, sed sicut dedit man-
datum nobis. Unde dicitur : Ad hoc amate ad quod
amavi vos (29) et ut ad. beatitudinem | pertingaus.
Et qui vel qua mercede haec mandata fiJei et. di-
lectionis serventur, exsequitur cum ait: Et qui
serval mandata ejus, in illo, hoc est. in Deo ut in
domo, id est in tuto refugio manet , et ipse, scilicet
Deus, manet ineo in. przsenti, etin futuro, ut in
vase mundo, Et in hoc. scimus quoniam manet in
nobis de Spiritu sancto, quem dedit nobis, Quasi di-
ceret : Si servamus charitatem, inanet Deus in no-
Lis; et si dubitamus an in nobis habitet, manifesiis
signis hoc possumus ostendere, quia dedil uobis
genera linguarum, gratiam sanitatum, et cetera
cliarismata. Sequitur :

Charissimi, nolite omni spiritui. credere, sed. pro-
bate spiritus, sí ex. Deo sunt. Primis temporibus
crescentis Ecclesi cadebat spiritus super creden-
les, et loquebantur linguis, et faciebant miracula,
sed nunc non egel Ecclesia exterioribus signis, quia
omnis qui liabet (idem. et charitatem, testatur Spi-

ritum sapctum in se manere. Hic est necessaria illa

gratia, quz discretio spirituum ad discernendum
dicitur. Ac si apertius diceret : Nolite omni spiri-
iui, id eat spiritualiter loquenti, credere ut. eura
eligatis ad imitandum , quia quaedam dona saucti

D Spiritus sunt communia tam bonis quam malis,

preter charitatem : sed probate spiritus utrum ex
Deo sint, id est si secundum Deum sunt spirituales,
si charilate nituntur ; e& ideo pradico vobis, quo-
niam multi pseudeprophetee exierunt in mundum, qui
sub obtentu fidei errorem priedicant, et malis
exemplis corrumpunt mores. bonorum, charitatem
nou habentes. Quia multi nou babentes charitatem
et unitatem Ecclesie pravo dogmate scindentes,
nihilominus Spiritum sanctum ín se esse conten-
dunt, subdit, ut per fructus probentur, si sunt
pseudo vel veri prophetze , quia non colligantur de
spinis uvz, neque de iribulis ücus (Math. vin).
Iterum dicit : /n hoc cognoscitu | Spiritus Dei. Di-

Digitized by Google
