971
cit aliquis : Quomodo possumus probare Spiritum A
Dei? Hoc videlicet signo cognoscitur : Quia omnis
apiritus qui confitetur Jesum. Christum in carne ve-
nisse ex. Deo est : et omnis spiritus qui solvit Jesum,
ex Deo non est, et hic est Antichristus, de quo au-
distis quoniam venit , el nunc jam. est in mundo.
Multi haeretici, et multi schismatici confitentur
Jesum in carne venisse, sed factis negant, non ba-

- béndo charitatem, :

(50) « Haresis Grace, ut jam dictum est, ab ele-
tions vocatur : quod scilicet unusquisque id sibi
eligat, quod melius illi esse videtur. Schismatici ab
scissura animorum sunt vocati. Eodem enim cultu,
eodemque ritu credunt ut c:eteri ; solo autem con-
gregationis delectantur dissidio. Fit autem schisma,
€um dicunt homines : Nos justi sumus, nos sanctifi-
camus immundos, et cxtera similia. » Necessaria
est igitur nobis charitas, fratres charissimi , quia
charitate Verbum caro factum est; et qui cbarita-
tem non habet, negat eum venisse ín carne, et hic
convincitur Spiritum Dei non habere : quia Spiritus
Dei non sono linguz, sed amando et faciendo dicit
Jesum in carne venisse. Jesus venit ut colligat,
hereticus ut spargat ; et ideo non habet Spiritum
Dei. Et omnis spiritus, qui solvit Jesum, ex Deo non
est, id est, qui divinitatem, vel animam, vel carnem
negat, vel precepta negligit. Jesum solvit, qui Deum
3b homine disjungit ; qui membra a Deo dividit ,
qui verba Dei male interpretatur, quique male vi-
vendo a Deo recedit : et hic est Antichristus, de quo
audistis gatoniam veniet imminente die judicii, e! nunc
jam est iri niundo, habitans in mentibus eorum, qui
Christo verbo vel opere repugnant : nam operatur
jam. ministerium iniquitatis. De ipso quippe perdi-
tionis fiio Baldad Suhites in libro beati Job videtur
dicere, ubi ait : '

Memoria iniqui pereat de terra, et non celebretur
fomew ejus in plateis civitatis (Job. xvin). Grego-
rius (51) : « intuendum nobis est, quia sic Baldad
Suhites de unoquoque iniquo loquitur ut latenter
ad caput omnium iniquorum ejus verba vertantur.
Caput certe iniquorum diabolus est. lpse quippe in
.utimis temporibus illud vas perditionis ingressus ,
Antichristus vocabitur, quia nomen suum longe
lateque diffundere conabitur; quod nunc unusquis-
que imitatur, cum de memoria terreni nominis
gloriam laudis su: extendere nititur, atque opinione
transitoria Ixetatur, Sic ergo hxc verba intelligantur
dé unoquoque; ut referri quoque debeant ad. ipsum
specialiter caput iuiquorum. Dicatut ilaque : Me.
moria iniqui pereat de terra, et non celebretur nomen
ejus in plateis civitatis. Plotea quippe appellatione
Greca a latitudine est appellata. Memoriam ergo
suam in terra statuere conatur Antichristus, cum
in terreua glawa, si esset possibile, appetit in per-
petuum permanere. Nomen suum in plateis celebrare
gaudet, cum longe lateque operationem iniquitatis

(50) Isidor., lib, vun Etyn., c. 3.

EXPOSITIO IN EPISTOLAM 1 B. JOANNIS.

278

sus extendil, Sed quia diu hzc ejus Iniquitas non
sinitur extolli, dicatur : Memoria illius pereat de
terra, et non celebretur nomen ejus. in plateis, id
est, citius laudem terrenx potestatis amittat, et
omne gaudium sui nominis perdat, quod longe late-
que in brevi temporis prosperitate diffuderat. Se-
quitur : Ezpellet eum Deus de (uce in tenebras. De
luce ad tenebras ducetur, cum de honore vitm
presentis ad supplicia zterna damnabitur. Unde
et apertius subditur : Et de orbe transferei eum. De
orbe quippe transfertur, eum superno Judice ap-
parente de hoc mundo tolletur, in quo perverse
gloriatur. Qui pro eo quod cum omnibus sequacibus,
fne mundi interveniente, damuabitur, recte sub-
jungitur : Non erit semen ejus neque. progenies in
populo suo, nec ulle reliquie in regionibus. illius,
Scriptum quippe de illo est : Quem Dominus Jesus
interficiel spiritu oris sui, et destruct illustratione
adzentus sui (11 Thess. n). Dum ergo ejus iniquitas
cum mundi statu terminabitur, progenies in populo
suo non relinquetur; quia et ipse, et ejus populus
cum eo ad supplicium pariter urgebuntur. Omnes
eliam iniqui qui de ejus perversa persuasione in
pravis aetionibus nati sunt, illustratione adventus
Domini eterno interitu cum éudem suo capite fe-
rientur. Nulla ejus progenies in mundo remanebit,
quia districtus Judex iniquitates illius cum ipso
mundi fine concludet, Quod vero hmc aperte de
Aniüchristo intelligi debeant, demonstratur cum
subditur : In diebus ejus siupebunt novissimi et pri-
mos invadet horror. Tanta enim tunc contra justos
iniquitate effrenabitur, ut etiam electorum corda
nor parvo pavore feriantur. Unde scriptum est :
Jta obsiupescent , ut in errorem. inducantur , si fieri
potest , etiam. electi (Matth., xxw). Quod videlicet
dicitur, non quia electi casuri sunt, sed magnis
terroribus trepidabunt. Tunc vero contra eum cer-
tamen justiti:; et novissimi electi habere narrantur,
et primi; quia scilicet et hi qui in finem mundi
electi reperientur, in morte carnis prosternendi
sunt, et illi etiam qui a prioribus mundi partibus
processerunt, Enoch scilicet et Elias ad medium
revocabuntur, et. crudelitatis ejus saevitiam in sua
adhuc mortali carne passuri sunt, Hujus vires in

D ianta potestate laxatas novissimi obstupescent , et

primi metuent ; quia licet ita [f. juxta] boc quod spi-
ritu superbiz sublevatur, omnem temporalem ejus
potentiam despicient, juxta hoc tamen quod ipsi
adbuc in carne mortali sunt, in qua cruciari tem«
poraliter possunt, ipsa, quim forliter tolerant ,
supplicia perhorrescunt, ita ut in eis uno eodem-
que tempore, et constantia ex virtute sit, et pavor
ex carne, quia etsi electi sunt, tormentis vinci
nequeunt, per hoc tamen quod bomines sunt , et
ipsi metuunt torienta qux vincunt. Dicatur ergo ;
1n diebus ejus stupebunt novissimi , et primos. inva-
dei horror : quia. videlicet tanta signa monstratue

(513) Libr. xiv, Mor., c. 11.

Digitized by Google
