q95

S. MARTINI LEGIONENSIS.

296

numque in eis natura conjuncta fuisse putatur, À rum lorma ab humana effigie incipitur, scd bestiali

Centauris autem species vocabulum indidit, id est
liominem equo mistum, quos quidam fuisse equites
Thessalorum dicunt, sed pro eo quod discurrentes
in bello velut unum eorpus equorum scilicet et ho-
minura viderentur, inde centauros fictos asseverant.
Porro Monocentaurum nomen sumpsisse ex tauro
et homine, qualem bestiam inclusam dicunt fabu-
lose jn Lahyrintho fuisse. De qua Ovidius :
Semibovemque virum, semivirumque bovem.
(Ovip., A. Ant. 10, 25.) —
(42) « l'ilosi, Grece Panita, Latine Incubi appel-
lantur, sive /nvi ab ineundo passim cum animalibus:
unde et /ncubi dicuntur ab incambendo, lioc est stu-
prando, Sape enim improbi existunt mulieribus, et
earum peragunt concubitum, quos. daemones Galli
Dusios nuncupant, qui assidue hanc peragunt immun-
ditiam. Quem autem vulgo incubonem vocant, huuc
ltomani Faunum Timerium [f. Ficarium] dicunt, ad
quem Horatius dicit :
Faune, Nympharum fugientum amator,

Per meos fines, et. aprica rura
Leuis incedas.

(Hon. Od., M, xvin, 4.,

Dieat ilaque. ]sa'as propheta. de perversa mente
sub Judzze specie : &rit cubile draconum, et pascua
sirathionum ; et cccurrent demonia onocentauris : et
pilosus  clamabit alter ad. alierum (1sa,. xxxi).
« (45) Quid namque per dracones nisi moal.tia ?

quid vero struthionum nomine nisi hypocrisis de-

signatur? Struthio quippe , speciem volandi habet,
sed usum volandi non habet, quia et hypocrisis
cunctis iutuentibis imag:nem sanctitatis de se iu-
sinuat, sed tenere vilam sanctitatis ignorat, lu
perversa igitur mente draco cubat, et struthio pa-
scitur : quia ei latens malitia eallide tegitur, et
intuentium oculis simulatio bonitatis antefertur.
Quid vero onocentaurorun nomine nisi lubrici figu-
rantur et elati * Graco quippe eloquio óvec asinus
dicitur, et appellatione asini luxuria. designatur,
propheta attestante. qui ait; Ut carnes asinorum
carnes eorum (Ezech. xxii). Tauri autem vocabulo
cervix superbixe demonstratur, sicut voce Dominica
de Judzis superbientibus per Psalmistam dieitur :
Tauri pingues obsederuut. me (Psal. xxi). Onocen-
tauri ergo sunt qui, subjecti luxuria vitis , inde
cervicem erigunt , unde bumiliare debuerunt ; quia
carnis sux voluptatibus servientes, expulsa longe
verecuudia , non solum se amitiere. rectitudinem
non dolent, sed. adhuc etiam de opere confusionis
gaudent, Ouocentauris autem daeinouia oreurrunt ,
quia maligni spiritus valle eis ad votum deser-
viunt, quos de his gaudere conspiciunt , quie flere
debueruut, Übi aperte. subjungitur : Et pilosus cla-
mabit alier. cd. alterum, Qui nanque alii pilosi. ap-
pellatione. ligurantur,- nisi hi quos Gr:eci Panes
|f Panas] Latiui vero incubos vocant? quorum nimi-

(42) Lih. vni Etymolog., cap. 1.

extremitate terminatur. Pilosi ergo nomine cujusli-
bet peccati asperitas designatur; quod si quando
quasi obtentu rationis iucipit, semper tamen ad
irrationales molus lendit, Et quasi hoino in bestiai
desinit, dum culpam per rationis imaginem  in-
clioans, usque ad irrationalem effectum tral/t, Nam
sepe edendi delectatio servit gulie , et servire se
simulat necessitati natur, cumque ventrem in in-
gluviem extendit, membra in luxuriam mergit.
Pilosus autem alter ad alterum clamat, cum per-
petrata nequitia perpetrandam malitiam provocat ;
et quasi quadam cognationis voce, commissa jam
culpa , culpam qui adhuc committatur, invitat,
Siepe namque, ut diximus, gula dicit : Si abundauti

B (cibo vel alimento corpus non reficis, in nullo utili

labore subsistis, Cumque mentem. per. desideria
carnis accenderi!, mox quoque luxuria verba pro-
pria suggestionis facit, dicens : Si misceri Deus
homines corporaliter nollet, membhra ipsa coeundi
apta usibus non fecisset. Cumque liec quasi ex
tatione suggerit, mente.n ad Jibidium effrenatio-
nem trahi! ; qu:ze ssepe dep-ehensa patrocinium mox
fallaci: , et negationis inquirit; reamque se esse
non zstimat, si meotiendo vitam defendat. Pilosus
ergo alter ad alierum clamat, quando sul aliqua
ratiocinandi specie perversaim mentem culpa subise-
quens ex occasione enlp;e. praecedentis. iliaqueat.
Cumque hane peccatorum [f. peccata] dura atque
aspera deprimunt, quasi convocati in ea concordi-
ier. pilosi dominantur, Sicque fil. ut. semper se
gr-ssuum semil» deterius involvaut, duin. menteia
reprobam culpa per culpam ligat.

4 Sed inter hiec. sciendum. est. quod. aliquando
prius oculi [f. oculus] intellectus obtunditur, et
postmodum captus animus. per vana desideria va-
gatur : ut cca meus quo ducitur nesciat, ei carnis
su: illecebris sese libenter subdat. Aliquando vero
prius desideria carnis ebulliunt, et post longum
usum illiciti operis oculum cordis claudunt. Nam
s:epe mens recia cernit, nec tamen audacter contra
perversa se erigit; el renitens viucitur, dum hoc
ipsum quod agit dijudicans, carnis sua delectatione
superatur. Quia enim plerumque prius oculus con-

D templationis amittitur, et post desideria bujus

mundi animus laboribus fatigatur, testatur Samson
ub Allophylis captus, qui postquam oculos perdidit,
ad molam deputatus est (udic. xvi): quia nimirum
maligni spiritus , postquam tentationum | sliatulis
intus aciem contemplationis effodiunt, foris in cit-
cuitum laborum mittunt. Quomodo ergo culpa pro-
deat, vel quibusl.bet ex occasionibus erumpat ,
reproboru:n tamen. semit3» semper invotut:e. sunt ,
Ui pravis coucupiscentiis dediti, att. boua. nula
appetant, aut appetentes inlirmo desiderio al liec
nequaquam mentis liberos gressus tendaut, Recta
enim aut non incipiunt, aut. iu ipso fracti itinere,

(45) Greg., ubi supra...

Digitized by Google
