271

S. MARTINI LEGIONENSIS

972

cut. Cain, qui. éz. maligno erát, el occidit fratrem A Dcus percutit, atque hujus szculi adversitatibus

suum. Et propter quod occidit eum? Quoniam sci-
Iice*t opera ejus maligna erani (27). Ubi est invidia, non
est fraternus amor. Opera Cain mala non dicit,
nisi invidiam et odium fratris; opera Abel justa
non dicil, nisi charitatem, Ili discernuntur homi-
nes ut nemo attendat linguas, sed facta. Cor, si
non bene faciat pro fratribus suis, ostendit quid in
se habeat, scilicet odium. Cain recte. offerebat crea-
turam Creatori, sed non bene dividebat, quando
credebat placere munera qua offerebat cum odio
frauris ; Abel cum dilectione munera Deo obtulit, et
Creatori placuit, Quasi diceret : Non sicut. Cain,
qui ex maligno, id est, ex diabolo erat, qui invidit
Deo, et cecidit de ccelo; invidit homini, et ejecit
eum de paradiso; quoniam opera ejuserant maligna,
id est, invidebat fratri; opera autem Abel bona
erant, per charitatem videlicet. Deo placita. Non
mirum si amator mundi fratrem odit, fratrem dico
separatum ab amore mundi, et celestibus intentum
desideriis. Sequitur :

Nolite mirari, fratres, si odit vos mundus, id est,
mundi amatores, Àc si apertius diceret : Dilectio-
nem habete, nec propter mundi odium vel persecu-
tiones dilectionem dimittatis, quia lentalionibus
probamini. Nos scimus, ait, quoniam translati su-
mus de morte ad vilam quoniam diligimus fratres.
Nemo de virtutibus se extollat, nemo virium sua-
rum paupertatem. metuat ; quoniam qui. fratrem di-
ligit, apertum dat. indicium quia ad sortem justorum
pertinet, Ac si patenter dicat : Nos scimus, quia prop-
ter mundum non debet minui dileetio, quoniam
translati sumus de morte ad. vitam, scilicet eternam,
quoniam per hoc diligimus fratres; sed qui non dili-
git, manet in morle : id est, non tantum venturus est
in :ternam mortem, sed jam nunc manet in morte
auima. Omnis, inquit, qui odit fratrem auum, ho-
riicida est. Qui ex odio insequitur fratrem, provozat
ilium ad iracundiam, et discordiam, et sic quan-
tuim-ad se, occidit eum. in. anima. Unde sequitur :
Omnis qui odit. [fratrem suum, homicida est. Vita
carnis anima, vita anima Deus est; corporis mors
amittere spiritum, auimie mors amittere. Deum ;
qui igitur. per odium fratris amittit Deum, amittit
vitam. Diligere ergo debemus, non odisse ; quia qui
odit homicida est. Et scitis quia omnis homicida non
habet vitam eternam in se manentem. MHomicida est
qui vel ferro percutit, vel odio iusequitur. Si quis
contemnit odium (fratris, non conteiunet in corde
suo homicidium, non movet inanus ad occidendum,
et hoinicida jam tenetur; vivit ille, et iste inter-
fector judicatur. Dicatur iterum apertius : Scitis
quia omnis homicida : id est, quamvis per fidew hie
inier sanctos vivere videatur, tameu cum Cain
perpetuo damnabitur; quia loc genere liomicidii
tenetur wt discordet a. fratribus. Sape cum illum,
quem diligere nos dicimus, flagello castigationis

(27) Hic desunt verba quie in. Vulgata leguntur :
Fratris autem ejus, justa,

tongit, despicimus; ét tanto illum iuter amicos ba-
here contemnimus, quanto amplius divina castiga-
tione humiliatum videmus; ac per hoc, dum ei in
necessitatibus subvenire dedignamur, Deum qui il-
lum misericorditer flagellavit, offendimus. Unde
beatum Job dixisse legimus :

Qui tollit ab cmico suo. misericordiam , timorem
Domini derelinquit (Job. vi) Gregorius (28). « Quis
hoc loco amici nomine, nisi quilibet proximus desi-
gnatur, qui eo mobis fideliter jungitur , quo perce-
pto nunc a nobis bono opere ad obtinendam post
zternam patriam veraciter auxiliatur ? » Quia autem
duo sunt praxcepta charitatis, Dei videlicet amor et
proxinii, per amorem Dei amor prozimi gignitur, et

D per amorem proximi Dei amor nutritur, Nam qui

amare Deum negligit, profecto amare proximum
nescit, et tunc plenius in Dei dilectione proficimus,
si in ejusdem dilectionis gremio prins charitate
proximi lactainur. « Quia enim amor Dei amorem
proximi generat, dicturus per legem Dowiaus : Dili-
ges proximum (uum sicut teipsum (Lev. xix), praui-
sit dicens : Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi);
ut scilicet in. terram pectoris nostri prius amoris
sui radicem figeret, quatenus per ramos posunodum
dilectio fraterna germinaret. Et rursum, quia amor
Dei proximi amore coalescit, testatur Joannes qui
in hae Epistola increpat, dicens: Qui non diligit fra-
trem suum quem videt, Deum quem non videt quomodo
potest diligere? Quse ta.en divina dilectio per morem
nascitur, sed in affectu crescendo permutatur. Spe
vero omnipotens Deus ut ostendat quantum quisque
2 charitate ejus vel proximi longe sit, miro ordine
cuneta dispensans , alios flagellis deprimit, et alios
successibus fulcitur ; et cum quosdam temporaliter
deserit, in quorumdam cordibus , quod malum latet
ostendit. Nam plerumque ipsi nos miseros insequun-
tur, qui felices sine comparatione coluerunt, Quis-
que positus in prosperitate diligitur,cadens vero in
paupertatem contemnitur : quia amissio felicitatis
iuterrogot. vim. dilectionis. Uude bene quidam sa-
piens ait : Non agnoscitur in. bonis amicus , et non
absconditur in malis inimicus (Eccli. xin). Nec pro-
sperilas quippe :micum indicat, mec adversitas
inimicum celat, quia et ille sepe prosperita:is nostrae
revereniia tegitur, et iste ex confidentia adversita-
tis aperitur. Vir igitur justus in flagellis positus,
dicat: Qui tolit ab amico suo misericordiam, timo-
rem Domini derelinquit. Quia nimirum qui ex adver-
sitate proximurm despicil, aperte convincitur quod
in prosperis non amavit. Et cum omnipotens Deus
ideo quosdam percutiat, ut el percussos erudiat , et
non percussis occasionem boni operis prbeat,

' quisquis pereussum despicit, occasionem a se vir.

tutis repellit; et tanto se nequius contra actorem
erigit quanto hunc nec pium in salute propria, nec
justum in alieno vuluere agnoscit. Intuenilum vero

(38) Lib. vt1 Etymolog., c. 10.

Digitized by Google
