901

S. MARTINI LEGIONENSIS

968

Puter wt. Filii Dei nominemur et simus. Dedit nobis A qui facit pecculiin et iniquitatem facit. Non aufert.

charitatem Deus Pater, ut cum eum amare nove-
rimus et possimus, non tantum ut. Dominum servi,
sed el ut Patrem filii amemus. Unde dicitur : Quot-
quot autem. receperunt. eum, dedit. eis. potestatem
filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus (Joan. y.
Videte, inquit, qualem charitatem dedit nobis Pa-
ter : hoc est, etsi. non intelligitis, quod omnis
justitia sit ex Deo, per hoc probate quantis et qua-
libus donis ostendit Deus erga nos paternam chari-

tatem, Dedit enim nobis ut in boc szculo nomine .

el actu. nominemur filii Dei el in futuro simus,
possidendo hereditatem in zterna  beatitugine.
Merum dicit: Propter hoc. mundus non novit nos,
quia mon novit eum, scilicet Patrem. Quasi dice-
ret : Propter hoc quod filii Dei dicimur, mundus,
id est, amatores mundi non diligunt nos, id est non
percipiunt nostram dignitatem ; nou venerantur nos,
sed affligunt. Tterum subjungens ait : Charissimi,
nunc filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid eri-
mus. Quasi diceret : Esse et dici filios. Dei, quz
dignitas est? Respondet : Nunc per iniracula qua
facimus, et per puritatem vitze, apparet quod sumus
fiii Dei; sed quidquid est in presenti ssculo, pa-
rum est respectum (25) futuri: Nondum apparuit
quid erimus, quia nec oculus vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendit, que praeparavit Deus
diligentibus se (1 Cor. u). Scquitur : Scimus quonium
cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus

eum sicuti est. Cum immutabilis et :terne divinita- C

tis contemplatione perfruemur, nos quoque immor-
tales et zterni in illo erimus; non idem quod ipse,
sed similes, quia creatura. Secundum quod Verbum
caro [actum est (Joan. 1), viderunt mali Christum,
et. in judicio sunt visuri; eed quomodo Verbum
in piincipio erat apud Patrem (ibid.), videhant
soli justi; et tolletur impius ne videat gloriam Déi
(Isa. xxvi). Ac si aperte dicat: Scimus quoniam cum
apparuerit in suó adventu secundum corpus, similes
& erimus, videlicet. immortales et impassibiles ,
quoniam. videbimus eum sicuti est, quia eum in ipsa
deitatis- suze substantia. contemplabimur, quod in
hac vita nulli conceditur. Iterum subjungens ail :
Omnis qui habet hanc spem in eo, sanctificat se, sie-
ut et ille sanctus esi. Non. solum per gratiam Dei
facii sumus filii Dei, et speramus quod ei similes
erimus; sed ctiam ab iniquitate liberamur, quia
ideo «pparuit, ut peccata tolleret, de qua iniquitate
nemo se excuset, quia : Omnis qui facit peccatum,
et iniquitatem. [acit :et peccatum est. iniquitas, Et
scitis quia ille apparuit, wu! peccata tolleret : el pecca-
tum in eo non est, Omnis ergo, ut supradicum est,
qui habet hanc spem, videlicet quod ad similitudi-
nem Dei perventurus sit; sanctificat se, id est, in
prosenti sanctitatem. Dei non ex toto, sed pro mo-
dulo suo imitatur, pie vivendo, secularia abne-
gando, sicut et ille sanctus est, Nemo ergo dicat:
Momo peccator sum, sed iniquas non sum.; quia,

(25) Respeciu, seu cum Glossa : ad. respectum.

liberum arbitrium, dum dicit, quod homo se san-
etificat ; nec tamen consentit Pelagianis, qui di-
cunt hominem non indigere Dei gratia; sed sicut
gloriam divinz similitudinis pro modulo nostro
precipimur sperare, sic munditiam divinz sancti-
tatis pro nostra capacitate jubemur imitari, ut prze-
eunte gratia, vitare mala laboremus, dicentes Deo :

Adjutor meus esio, Domine : ne derelinguas me,
neque despicias me, Deus salutaris meus (Psal, xxvi).
Ac si apertius Propheta Deum deprecaretur di-
eens : Adjutor meus eso, Domine, quia ego, quam-
vis liber et in via positus, mihi tamen non sufficio.
Quando enim inveniam te, nisi tu adjuves me?
Sine te deliciam, et ideo peccator; in hoc, id

Best in hac via, ne derelinquas me , quasi incepto

itinere. Jam in via me posuisti , 'sed abecrabo si
me derelinquis. Voluntatem liberam mihi dedisti

sed sine te nihil est. conatus meus. Neque despicias
m6, id est non contemnas, quia ego mortalis te
witernum audeo quirere; quia tu es Deus qui. me
creasti, et. salutaris meus, qui sanas plagam mei
peccati. Quasi diceret : Frustra creasti et recreasti,
si mortalem despicis; quod non debes, quia non
mea propria , sed parentalis culpa est, qua in hanc
mortalitatem decidi, indiget ergo homo divina
gratia , qua possil bona agere , et mala vitare quum
Pelagiani omnino asserunt non. indigere. l'elagiani
a Pelagio monacho Africano sunt exorti, Hi lii.e-
rum arbitrium divinz gratis, anteponunt , dicenies
sufficere voluntatem ad implenda jussa divina,
Omnis ergo, ut dictum est, qui facit peccatum, con-
trarius est. divinz legi. Grace vopgeg Latine lez di-
citur, Inde anomia , id est. iniquitas , qui est con-
tra legem vel sine lege. Inde dicit : Peccatum
est iniquitas, quia cum peccamus, contra le-
gem Dei facimus. Unde Psalmista : Prevaricantes
repulavi omnes peccatores terrg ; ideo dilexi testi

monia tua (Psal. cxvui). Ac si patenter. dicat :
Prevaricantes' sunt, quales ego reputavi , vel zesii-
mavi , vel reputavi omnes peccatores terre; quia
etsi pravaricatio non est , ubi non est lex, et non
omnes habent legem scriptam , scilicet per Moysen
datam, tamen habent naturalem legem, quie dicit :

D Quod tibi non vis, alteri ne feceris (3Matth. vu),

contra quod omnes faciunt. Parvuli eliam przvas
ricatores existunt, sicut in Patre sunt peccatores.
Omnis ergo peccator pravaricalor est , et bene ait .
peccatores terre : quia sunt et peccatores cali,
sicul ille qui ai : Pater, peccavi in. celum et coram
te (Luc. xv). Nam et quicunque minuit aliquid de
gratia, quam accepit de celo, quam Spiritus
sanctus dat vel infundit, in cocum peccat. Peccat
ergo in celum , qui, coeli incola , ccelum reliuquit ;
peccator terra: est, qui terrenis in olvitur delictis.
Sequitur : /deo dilexi testimonia tua. Quasi diceret :
Et quia lex velin paradiso data, vel naturaliter
insita, vel scripta litteris , fecit. omnes pravarica-

Digitized by Google
