323

8. MARTINE LEGIONENSIS .

540

magne movetur : cum Eeclesia videlicet magno per- A Et dizit Dominus : Decipies, et pravalebis; egredere

secutionis Antichristi vento agitata fucrit, tunc
fict.

VEns. 14.—£Ftco'um, id. est Ecclesia, recessit sicttt
liber involutus, celando videlicet praedicationem 5m-
p is, sicutliberclausus : et omnis mons, virtuteseil eet
eminentes, et insule de locis suis mote sunt; id est
omnes fideles qui in medio amaricantium fluctua-
tiones et contusionés ernnt , movebuntur de locis
suis, idest de oflieiis suis; fide videlicet et opere
separabuntur a pravis hominibus, sieut scriptum
est : Exite de ea, id est de Babylone, populus meus,
et immundum ne tetigeritis (Isai. zu).

Vrns. 15. -- Et omnes reges erre , et principes,
et tribuni, majores videlicet et minores vitiis carnis
resistentes, el divites bonis operibus, et fortes contra
tentationes. diaboli , et omnis servus, id est conju-
gatus, vel Dei servus, et liber à peccato vel a con-
jugio, absconderumt se in speluncis, sciliect petent
suffragia angelorum, qui sunt excelsi montes, et in
petris montium , qui fortes et indissolabiles sunt, id
est] ab apostolis et evangelistis el caeteris sanctis
exorabunt auxilium , ut eorum precibus misericor-
diam judicis impetrare possint.

Vgns. 16,17. — Etdicunt montibus et petris :

, Cadüte super nos , et abscondite nos a facie sedentis
super thronum, et. ab. ira Agni, quoniam venit dies
magnus ire ipsorum. Ac si dicerent : Ó vos montes
et colles, id est. omnes el sancti, cum magna affec-
tione et compassione condescendite nobis, et vestris
orationibus abscondite nos a facie (ab ira vilelicet
ei a presentia) sedentis super thronum , ei ab ira
Agni , Dei scilicet et bominis Jesu Christi ; et ideo
necesse est , ut cadatis super nos, id est. ut vestris
erationibus nobis subveniatis, quoniam venit dics
magnus ire ipsorum. Etenim quis poterit stare, nisi
vestris adjuvetur precibus?

CAPUT VII.

Vrns. 4. — Post hac, inquit, vidi quatuor an-
gelos stantes super quatuor angulos terre, lenentes
qualuor ventos (erre , ne [laret venius super terram,
neque super mure , neque in ullam. arborem. Ac si
aperte dicat : Vidi quatuor angelos, id est qua-
tuor demones stantes, scilicel immorantes, super
quatuor anguíos terre , eiiam in remolissimis locis,
Quatuor dicuntur pro mundi quatuor partibus; dia-
bolus angelus dicitur, id est missus a. Deo ad pro-
bationem bonorum et deceptionem malorum, Unde
in libro Regum ait Micheas propheta Achab regi
Iscaél interroganti : Vidi Dominum sedentem. super
solium suum, et omnem exercitum coli assisteniem
ei a dextris et sinisiris, Et ait Dominus Quis deci-
piel Achab. vegem [srael, ut. ascendat, et. cadat in
Hamoth: Galaad ?. Egressus. est. autem spiritus, et
stetit coram Domino, et.ait : Ego decipiam illum. Cui
uit Dominus ; !In quo? Et ille ait : Egrediar, et ero
spiritus mendax in. ore omnium | prophetarum ejus.

(55) Rectius Glossa collateralis :

ergo , et fac ita. (141. Reg. xxii). Mittitur. prxterea
spiritus nequam a principe diabolo ad subversionem
cunctorum, Tenentes, inquit, quatuor ventos terre ;
id est impedientes spirituales viros terram Eccle-
sie lemperantes : ne flaret ventus super terram,
(seilice! habitantibus in terra, vel terrenis vitiis
dediti) meque super mare, id est. super gentes , vel
diversis vitiis fluentibus. (53) Uude est illud : Surge
aquilo, et veni auster, perfla hortum meum, et fluant
aromata illius (Cant, iv). Sicut ventus nubes. exci-
tat , terram rigat , eamque fructuosam facit , faciem
ejus hilarem reddit; sic priedicatio mentes hominum
Tempore tribulationis nibil magis necessarium quam
predicatio; sed diabulus nititur detinere eam in

B omni loco. Quatuor boni angeli. sunt justitia , prue

^

dentia, foriitudo, el temperantia. E contra vero
quatuor mali sunt injustitia, imprudentia, debilitas,
et intemperantia. Multiplici Eectesie bello des-
eripto, subjicit tempore hujus belli &iabolum nocere
paratum , sed a leo refrenatum , ne suis aliquatenus
torpeant. Herum subjungit dicens :

Vens. 9. — Et vidi alterum angelum. ascendentem
ab ortu solis, habentem signum Dei vivi. Ac si pa-
tenter dicat : E contra illos quatuor angelos malos
vidi alterum angelum , scilicet magni consilii , ascen.
dentem, id est facientem | ascendere suos, ab ortu
solis, videlicet a. Deo Patre, et per hoc habentem
signum Dei vivi , id est crucem qua suos signaret,

C vel potentiam Deo Patri equalem ; sive. imnuni-

tatem a. peccato, per quam Deus apparet: quia
prater ipsum est omnis homo peccator. Hic angelus
est ille lapis sine manibus przeisus, qui statuam
quatuor metallis constautem confregit, et hie qua-
tuor ventos solvit (Dan. i). Ex quo. in cruce Cliri-
stus exspiravit, ascendit, et diabolum vicit; pau-
latim per prgdicatores suos. mundum illuminavit
fide, sicut sol lumine. Vel asceudit ab ortu solis, id
est a. Patre, proficiens sapientia et zetate secundum
quod homo est (Luc. n). Vel a se secundum huma-
nitatem ascendit, quia non concubitu viri carnem
assumpsit, sed ipse eam creavit, qui est ortus solis.

Vens. 9. — Et clamavit voce magna quatuor an-
gelis, quibus datum est nocere terra: et mari , dicens :

D Nolite nocere terre et mari, neque arboribus quoad -

wsque signemus servos Dei nostri iu frontibus eorum.
Magna voce hic angelus, id esti Dei Virginisque
Fitius quatuor malis angelis, quibus datum est. no-
cere trerra ei. mari , Judzis videlicet et gentibus ama-
ricatis, clamavit, quando in passione damones
magno imperio refrenavit, dicens » Nolite nocere,
plusquam vobis permissum est, terre et. mari, Ju-
d:eis scilicet et gentibus, neque arboribus , videlicet
neque illis, qui jam terrenam couversationem exce-
dentes, in Dei cognitione creverunt, quoadusque,
id est donec ego in corde interius, et Ecclesise
sacerdotes exlerius, signemus servos Dei nostri in

IHabitan:ibus ix insulis, vel diversis vitiis affluentibus.

Digitized by Google
