<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
285    EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. JOANNIS.    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
diligit Deum generantem in fide, diligit generatum in fide. Et convenienter loquens de dilectione, meminit fidei, quia si quis adeo est durus, ut negligat amare hominem propter hoc quod est homo, et in eodem exilio est, nonendus est ut saltem ideo eum diliget, quia ex Deo natus est, et quia ejusdem gratiae particeps est. Sed quia multi diligunt proximos propter consanguinitatem, vel temporale commodum, determinat qui sit verus amator proximi, cum subjungit: In hoc cognoscimus quoniam diligimus natos Dei, cum Deum diligamus, et mandata ejus faciamus. Quasi diceret: Ille recte probatur diligere proximum, qui etiam Deum diligit. Et ne quis seipsum de amore Dei falleret, et verbo tenus diceret, se amare Deum; addit: Et mandata ejus facimus. Iterum subjungens ait:

Hæc est charitas Dei, ut mandata ejus custodiamus; et mandata ejus gravia non sunt. Quasi diceret: Ideo conjungo, ut Deum diligamus et mandata ejus faciamus, quia aliter non est dilectio. Regem non diligit, qui legem ejus odit; ex amore ergo regis, lex ejus debet impleri. Hæc est, inquit, charitas Dei, id est, per hoc probatur charitas Dei esse in nobis, si mandata ejus custodiamus, quæ libenter sunt custodienda: quia mandata ejus non sunt gravia diligendo filios Dei, id est non trahunt deorsum ut talentum plumbi; sed sursum vehit, et excelsos facit custodìa mandatorum Dei; et mandata ejus gravia non sunt, quia jugum Dei suave est, et onus leve (Matth. xii). Quae hominibus natura sui dura sunt et aspera, amor Dei et spes premii facit levia. Si quis gravia esse dicat, infirmitatem suam accusat, quia forti levia sunt. Et vere Dei mandata non sunt gravia, quia omne quod natum est ex Deo, vincit mundum. Nascitur ex Deo qui diligit Deum et proximum, qui de mandatis Dei ita se instituit, ut ea ad actionem perducat: et hic vincit mundum, et contemnit blandimenta vel adversitates sæculi, etiam et ipsas passiones corporis. Querit quæ sursum sunt, tum quæ super terras (Coloss. iii). Et ne quis sua virtute confidat se posse vincere mundum, subdit: Et hæc est victoria, quæ vincit mundum, fides nostra. Illa videlicet ides quæ per dilectionem operatur, quæ et Dei auxilium flagitat. Demonstrative quasi digito ostendit fidem tanquam constantem ac permanenter. Iterum dicit: Quis est qui vincit mundum, nisi qui credit quoniam Jesus est Filius Dei? Determinat quæ fides vincit mundum, scilicet fides Christi. Quasi diceret: Vere per fidem vincitur mundus, quia per aliud non vincitur. Ac si apertus diceretur: Quis est qui vincit mundum, id est, quis possit contemtum mundi habere, nisi qui credit Jesum esse Christum, qui prophetatus est, et qui jungit digna opera fidei? Et quia sola fides et confessio divinitatis Christi non sufficit ad salutem, et ad vincendum mundum, addit et de ejus humanitate dicens: Hic est qui venit per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
aquam baptismi et sanguinem passionis; et non solum dignatus est baptizari propter nostram ablutionem, et in baptismi sacramentum nobis consecraret; sed etiam sanguinem proprium dedit pro nostra redemptione.

Iterum dicit: Non in aqua solum, sed in aqua et sanguine. Ecce quæ fides vincit, quæ videlicet credit verum hominem et verum Deum Jesum Christum. Et spiritus est, qui testificatur quoniam Christus est veritas. Quasi diceret: Licet Christus secundum hominem sit passus, tamen Spiritus sanctus visus est super eum baptizatum in specie columbræ (Matth. iii). Vel spiritus, id est, omnis spiritualis doctor testatur hoc, quod Christus est veritas, id est, verus Dei Filius, non phantasma: verus mediator et reconciliator, immunis a peccato et sufficiens ad tollenda peccata mundi. Iterum subjungit dicens: Quia tres sunt qui testimonium dant in cælo: Pater, Verbum, et Spiritus sanctus. Pater dedit testimonium deitatis, quando dixit: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (ibd.). Ideo etiam Dei Filius testimonium dedit, qui in monte transfiguratus potentiam divinitatis, et speciem eternæ beatitudinis ostendit (Marc. ix). Spiritus etiam sanctus testimonium dedit, qui super baptizatum in specie columnæ requievit, vel quando invocationem nominis Christi corda credentium implevit. Per hoc ergo manifestissime apparet quod Jesus est veritas, id est, verus Deus et verus homo; quia de utroque certum habemus testimonium: de deitate videlicet per Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum; de humanitate vero per animam, aquam, et sanguinem. Et hi tres unum sunt. Quasi diceret: Illi tres eandem rem testantes, unus Deus sunt. Et tres sunt qui testimonium dant in terra: Spiritus, id est, humana anima, quam emisit in passione; aqua, et sanguis, quæ fluxerunt de latere illius (Joan. xix): quod fieri non posset, si veram carnis naturam non haberet. Sed ante passionem sudor factus sicut guttæ sanguinis (Luc. xxii), ostendit veritatem carnis: hoc autem quod de latere jam mortui contra naturam aqua et sanguis vivaciter fluxit, testatur quod corpus Domini post mortem melius esset victurum, et mors ejus vitam nobis daret. Quod vero sudor ejus sicut sanguis in terram fluxerat, significabat, quia suo sanguine Ecclesiam toto orbe laveret. Iterum dicit: Si testimonium hominum accipimus, testimonium Dei majus est. Ac si diceret: Si testimonium hominum accipimus, id est, quia illa certa testimonia habemus, ergo hæc debemus accipere; quia etiam testimonia hominum, qui mentiri possunt, solemus accipere, testimonium Dei majus est, id est, melius ad accipiendum. Magnum testimonium David hominis, quod de Filio Dei perhibet dicens: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis (Psal. cx). etc. Qui etiam induxit filium loquentem de Patre cum ait: Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. ii). Magnum testimonium præcursoris qui ait: Ego ba[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso latino em duas colunas. Letras A–D no marginem central sinalizam divisões de parágrafo (transcritas em bloco nota_marginal). Há continuação de oração entre colunas (linha final da coluna esquerda termina em "per" e prossegue no início da coluna direita: "aquam..."). A palavra final visível na coluna direita está truncada como "Ego ba" — o restante da palavra não é legível e foi marcado como "ba[ilegivel]".
  </notas>
</pagina>