929

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

$50

suum ad illum referebant , dicentes : Non nobis, A durabo ? Quis. est dignus aperire librum? id. e«t

Domine, non nobis; sed nomini tuo da gloriam
(Psal. cxm). Et adorabant viventem in secula secu-
lorum : quod a se videlicet non habebant ab illo,
requirebant voce, opere, el in secreto cordis,
mitlenies coronas suas ante. thronum, id est attri-
buentes Deo victoriam vitiorum vel tribulationum,
exemplum laudis dantes aliis, dicentes :

Vgns. 11, — Dignus es, Domiue Deus noster, ac-
cipere gloriam et honorem, ei virtutem; quia tu
ereasii omnia, el propter voluntatem. (uam. erant, et
ereata sunt, Quasi dicerent : Dignus es Domine
Deus noster accipere a nobis gloriam, et honorem,
et virtutem; quia tu omnia bona hiec tribuisti nobis,
et ideo tibi sunt attribuenda, non nobis. Ideo ctiam
omnia ad te sunt. referenda, guia tu creasti omuia,
et non de subito, sed propter, id est, juxta tuam
voluntatem erant. jn arte, priusquam formarentut
in opere. Et creata sunt , visibiliter existendo : vel
quedam secundum spiritualem creationem jam
erant in praedestinatione omnipotentis Dei, ct creata
sunt in opere visibili. Hoc denique figuratum est,
quando Domino Jerosolymam veniente, turba qux
obviam illi venit, palmas, quibus victoria signi-
ficatne, ante pedes asins cui sedebat prostravit
(Matth. xxi). Quod enim per palmarum rainos in
via stratos, hoc significatur per coronas ante
thronum positas.

CAPUT V.

Vrns. à. — Et vidi in dextera. sedentis. supra C

tironum librum scriptum. intus el foris signatum si-
gillis. septem. Ac si diceret : Vidi iu dextera Dei
Patris sedentis supra thronum, jd est. in Filio per
quem omnia fecit, ad quem totius libri intentio di-
erigitur ; brum scriptum intus et. foris, scilicet duo
Testamenta, qu:e idem sunt foris secundum Vetus
significans, vel quia forinseca promittit. nus,
'secundum Novum siguificatum, vel quia interdum
promittit beatitudinem. Vel intus, id est in oceul-
lioribus, secundum perfectiores; forís in simpli-
cioribus verbia, secundum minus perfectos : signa-
tum, id est clausum, sigillis septem, universis sci-
licet mysteriis et obscuritatibus de septem xtatibus
mundi, Vel clausus erat liber septiformi Spiritu,

| jmplere divinam dispositionem de humani generis

reparatione, et solvere, scilicet manifestare; et ex-
ponere signacula, idest znigmata el obscuritates
libri septem ? Nuf'us, nisi Dei et Virginis Filius.
Hujusitaque libri apertio humani generis est re-
demptio.

Vens. 5. — Et nemo poterat in. celo, neque. in
terra, neque subtus terram dperire librum , neque
respicere illum, Ac si aperte dicat : Nemo eorum
qui erant in cao, videlicet angelus; neque in terra,
homo, neque subtus. terram, anima carne exuta,
poterat aperire librum, id cst implere divina dis-
positionis [f. divinam disposition.], vel utriusque
Testamenti sacramenta. parfecte. intelligere, neque
respicere illum. Unde dicitur :. Generationem. ejus
quis enarrabit ? (Isai. Lun.)

Vrns. 4. — Et ego. flebam multum, quia nemo di-
gnus inventus est aperire librum, nec videre eum. AC
si apertius. diceret : Ego Joannes ffebam multum in
persona scilicet antiquorum Patrum , qui dolebant
humani generis diuturnam captivitatem, et illius
reparationem ad plenum non inteligebait. De qui-
bus in Evangelio discipulis ipse Dei et Virginis Fi-
lius ait : multi reges et propheta voluerunt videre ,
qua vos videtis, el non viderunt ; et audire que au-
ditis, et uon audierunt (Luc. x). lleo, inquit, ego fle-
bam multum : quia non. solum ncmo dignus erat
aperire librum; sed neque respicere illum; nullus
videlicet perfecte intelligere poterat dispositionem
humane redemptionis. ,

Vens. 5. — Ei unus de senioribus dizit mihi :, Ne
fleveris. Quilibet videlicet propheta, qui Christi ade
ventum annuntiando aliis, consolatur. Unde Isaias
propheta ait: Ecce veniet Do:ninus princeps regum
terre, et ipe aufert jugum captivitatis. nostre
(sa. xiv). Sed quid senior dixerit audiamus : Ec.e
vicit leo de tribu Juda, radix david, apcrire librum,
et solvere septem. signacula ejus. Prateritum. postit
pro futuro. Ac si pateuter Moyses vel David , sive
aliquis prophetarum antiquo populo ad consolatio-
nem loqueretur diceis : Ecce vicit leo de tribu Juda,
id est vincet diabolum , mundum, mortem, et iu-
Ternum : radix David, procedens videlicet de senno

per quem fides aperitur. Vel liber dispositio est D David, vel firinamentum David, per quem Davi

divina de reparatione hominum, qui est scriptus,
idest manifestatus, intus, scilicet obscure in Ve-
teri. Testamento, ut Moyses ait filiis Israel : Ad
seaperum immolabitis agnum. (Exod. xu), ibi mani-
festans in ultima atate. futuram nostram. repara-
tionem per Christi immolationem, et foris, id est
evidenter in-Novo Testamento, [terum subjiciens
ait :

Vzas. 9. — Et vidi angelum fortem. predicantem
toce magaua, id. est. quentibet priorum Patram in-
quirentem et aliis annuntiantem, ac pr:e nimio de-
siderio tandiu differri conquerentem, et dicentem :
Quis est dignus aperire librum et solvere signacula
ejus * Àc si apertius dicatur ; Putas videbo? Putas

PaTnaot, CCIX.

subsistet, vincet dico ad hoc, ut aperiat librum, ct
solvat, id est exponat septem signacula ejus , zeni-
gmala scilicet et obscuritates reparationis humauze,
Leo iste , qui mundum et fortem armatum , id est
diabolum vicit , hurhilibus parcit , et superbis resi-
stit, Leo dum fugatur, per montes fugit; nodo,
quem habet in cauda, delet vestigia; ita Christus
per montes fugit, coelos videlicet ascendit, divinitas
Judas latuit, assumpta carne divinitatem texit,
ne posset agnosei. Sicut leo, apertis oculis, consuevit
dormire, ita Christus exspiravit, divinitate vivente,
Sequitur :

"Ngns. 6. — Et vidi : et ecce in medio throni , et
qualuor animalium , ei in medio seniorum , agnum

11

Digitized by Google
