331

S. MARTINI LEGIONENSIS

308

xin). Erat. facies ejus sicut sol lucet in virtute sua, A diabolum et super membra ejui. Píabolus est

id est, in meridie sine nubibus, vel quando fixus
erit post judicium in :eternum. Unde ait Hispania-
rum doctor fsidorus : « Sol. iste materialis, quem
cernimus post diem judicii non patietur occasum,
ne impii claritate luminis ejus fruantur. » Hanc
claritatem futurze. resurrectionis ostendit. Dominus
in inonte coram tribus discipulis. quando facies il-
lius resplenduit sicut sol (Matth. 1x). « Centies
enim tantum, uit ait beatus Hilarius, refulsit; sed
non habuit evangelista creaturam splendidiorem,
cui comparare posse! eamdem claritatem, et. id-
eirco dicit sicut.sol resplenduisse faciem ejus. Et
qualis tunc apparuit Dominus, talis utique. ventus
rus est ad judicium, excepto quod clavorum et
lance signa monstraturus est. » Sequitur :

Vgas. 47. — Et cum vidissem. eum, cecidi ad
prdes ejus tanquam. mortuus, Ac si. dicerel : Cecidi
ad pedes ejus, id est, projeei curam. humanitatis,
temporalium scilicet rerum ad similitudinem ulti-
morum fidelium. Cecidi, inquit, ad pedes ejus, hec
est humiliavi me ad koc ut essem unus de pedibus
ejus, reputans ime mortuum | fuisse intellectu, Ad
pedes angeli personam Christi. habentis Joannes
cadit, dum sancla Ecclesia vestigia passionis Chri-
sti imitatur, Ad pedes cadit. dum considerat re-
demptorem suum mortuum, mox munde moriendo,
ad imitandum ejus vestigia semetipsam humiliter
prosternit, Et. posnit, iuquit, dezterum suam. super
mne, dicens : Noli timere. Quasi diceret : Quia ce-
€idi ad pedes ejus lanquam mortuus, ideo posuit
dexteram suam, id est auxilium suum, scilicet spi-
ritum confortantem, vel favorem suum sive poten-
tiam per pradicatorem vel per Scripturas; super
me, id est supra. vires humanitatis. Notandum
quia Joannes in hac prophetia Ecclesie personam
Vepet.

Vens. 18. — Noli timere, inquit, e! adjecit : Ego
sum primus, et novissimus, et vivus, et [ui mortuus,
el ecce sum. vivens in secula saeculorum, et habeo
claves mortis et inferni. Ac si patenter omni Eccle-
sz dicat : Quia, resurgens a peccatis scilicet et
vitiis, sicut ego, noli timere pati pro me tribula-
tionem ; quia ego, qui non iudigebam propter me,

.mors, quia eausa mortis, ministri ejus infernus

in quibus habet locum. Hic manifestissime apparet,
quia angelus, qui beato Joanni apparuit, figuram
Christi tenuit, Non enim alio quam Christo nato.
passo ac sepulto, et resuscitato bsc verla conve-
niunt.

Vens. 19. — Scribe ergo, 0 Joannes, qua vidisti,
el que sunt, et qua oportet fieri cito post haec. Ac
si aperte dicat : Scribe qua" vidisti, sicut passionem
et resurrectionem, et quz sunt, przsentes videlicet
tribulationes, et presens Dei auxilium; ei qwe
oportet fieri cito post hac, in ultimis scilicet fideli-
bus, per quorum exempluin isti multum debeat
animari. Iterum subjungens, ail : :

B — vens, 20. — Sacramentum septem stellarum, quaa

vidisti in dextera mea, el septem. candelabra aurea,
Sacramentum est, ubi aliud videtur et aliud intel-
ligitur, sicut in corpore Domini, ubi cum videatur
panis, vera est caro. Unde ipsi sacerdotes dicunt *
Sacramenta que sumpsimus, Dominc, etc. Ac si
apertius diceret : O Joannes, ca quie vidisti, fide-
libus scribe, el ea quz ego tibi sub sacramento

 estendo, hzreicis absconde. Septem stella. angeli

sunt septem. Ecclesiarum. Quasi. diceret : Per se-
ptem stellas designati sunt. universi rectores oai»
nium Ecclesiarum; et candelabra septem, septesm
Ecclesix: sunt, Per septem candelalra iutelliguntur
illi, qui scientiam habent przdicationis, sed non
babent officium, quia non sunt pra-lati. Allegoriaa
in parte aperit, ut doceat ubique debere requiri.
CAPUT 1l.

lucipit singulares admonitioncs, quie singuli uni-
versales esse possunt secundum diversa meinbra
cujuslibet Ecclesize, dicens :

Vegas, 1. — Et angelo Ephesi Ecclesie scribe. Àc
si aperte dicat : Quamvis dixerün, mitle. septem
Ecclesiis, tamen buic specialiter primum scribe.
Angelo itaque, id est episcopo Ephesi Ecclesiae scri-
bit, de eujus manu peccata subditorum requirit, et
sine cujus consensu subditos judicare non prasu-
mit, Ephesus interpretatur voluntas vel consilium
sive lapsus profundus. Ephesus ergo, secundum
bene persistentium partem, voluntas interpretatur,

cum sim primus et novissimus, propter vos tamen p quorum Deus operibus delectatur; de quibus pra-

fui mortuus, Quasi diceret ; Ego sum primus secun-
dum divinitatem, et novissimus sicut vermis et non
homo; et fui mor'uus pro vestra salute, et ecce
aum vivens zternaliter in secula seculorum : ideo-
que ne terreamini pro me pati, quia manifeste nec
amplius moriar. Hostia quippe et immolatur et viva
est, quia sancti. eisi se causa amoris Christi mor-
tificant cum vitiis et concupiscentiis, non tamen
penitus moriuntur. Et habeo, inquit, claves mortis
et inferni. Ac si diceret : ideo nolite timere, quia
ego habeo claves mortis et inferni, et quia pravi

homines nihil mali vobis possunt facere nisi per-.

missi. Nec patiar vos tentari supra quod ferie po-
testis, quia habeo claves, id.cst, potestatem super

ponit, ut per borum exemplum qui lapsi sunl corri-
gantur, secuudium quos Ephesus consilium inter- .
preiatur, id est indigens consilio, Sequitur : Ie
dicit, qui tenet septem stellas in dextera sua, qui am-
bulat in medio septem. caudelabrorum aureorum. Ae
si apertius diceret : llle hbzec. dicit, cujus dicta non
sunt contemnenda, el. qui tenel. septem stellas, id
est omnes Ecclesiz praelatos in dexiera sua ne ca-
dant ; qui ambulat sicut dona dividens, vel nondum
quietus in medio septem candel;brorum omnibus
providendo, omnibus subveniendo, Qwi habet, in-
quit, in dextera sua septem stellas, Notandum, quia
in hac dextera boni et mali continentur; boni qui-
deu comprimuntur, ne vel ultra mensuram acceptae

Digitized by Google
