289

EXPOSITIO IN EPISTOLAM 1 B. JOANNIS.

290

talem Dei, impelramus ; sicut quamlo petimus pro A iortem; et si in quibuslibet humana fragilitate de- ^

fratre, pro quo est petendum. David graviter pec-
caviL; sed quia. ex Deo natus ad societatem electo-
run Dei pertinebat, non peccavit ad mortem, sed
veniam poenitendo meruit. Sicut peccatum ad mor-
tem separat. bominem a Deo, sic mors animam a
corpore ; de quo aperte subjungit dicens : Est pec-
catum ad mortem, non. pro. illo dico ut. roget. quis.
Quare ? quia quod in hac vila non corrigitur , ejus
venia frustra post mortem postulatur. Potest hoc el
de omni criminali accipi. Dominus pro persecnto-
ribus orare jubet. (Matth. v). Joannes dicit non
oramdum pro quibusdam; quia sunt in fratribus
peccata, qua inimicorum persecutione sunt gra-
viora, l'eccatum (34) fratris est ad mortem , cum
post agnitionem Dei, qux per gratiam Christi data
est, aliquis oppugnat fraternitatem , et adversus
gratiam, qua. reconciliatus est, invidenike facibus
agitatur. Est peccatum non ad mortem, si quis non

amore a fratre se alienaverit, sed pez aliquam in-

firmitatem animi. ollicis fraternitutis non exlibue-
rit. Unde Clicistus de cruce sic. misericorditer cla-
masse legitur : Pater. ignosce eis, non enim sciunt
quid faciunt (Luc. xxut). Nondum enim per gratiam
sancti Spiritus participes facti, societatem sancte
fraternitatis inierant, Sic et Stephanus orat pro
ilis qui gratiam non accceperant (Act. vin) ; Paulus
pro Alexandro nou. orat, quia. jam frater (55) erat
et fraternitatem impugnabat. Pro his qui timore
suecubuera nt, orat dicens : Omnes me dereliquerunt :
non illisimpsetur (1I Tim. w.lerum subj«ngens, ait:
Ümnis. iniquilas peccatum est : el esl. peccatum ad
mortem. Quasi diceret : Vere est orandum pro
peccantibus non ad mortem; quia multis peccatis
oecupautur omnes, et nemo polest sine peccato
esse (Job. xiv) quia. omnis. iniquitas est peccatum :
sed supra alia peccata est peccalum ad. mortem,
quod non. humana fragilitate, sed invidia et odio
commititur, et leo oratione justorum non pur-
gatur, quoniam talia qui agunt regnum Dei non con-
tequentur. (Gal. v). Ac si aperte dieatur :. Omnis
iniquitas peccatum est, id est, quidquid ab :quitatis
ratione discrepat, inter peccata numeratur; sed
minima justis non obsunt. Quadam vero ab. omni
justitia ita discordant, ut, nisi corrigantur, in penam
mergant.

Sequitur : Scimus quia qui natus est ex Deo, non
peccat : sed generatio Dei conservat eum, et malignus
non tangit eum. Quasi diceret : Qui semen Dei in se
liabet, non. potest peccare ad. mortem , id est, non
potest simul operare justitiam et peccatum, sed
generatio Dei conservat eum; id est, gratia qua re-
fenetai sunt, qui secundum propositum vocati
sunt sancti, servat eum ne committat. peccatum ad

(34) Ex Glossa ordinaria, ut cetera. omnia , de-
sumpta est le expositio; sed plenius explicat
Augustinus bunc locum in lib. 1, De serm. Dom. in
onte, eap. 22.

(35) Frater erat Alexander , 5i. idem est, ut cre-

liquerit, ne a maligno hoste possit. tangi, defendit,
Qui in generatione Dei perseverant, peccare mon
possunt, neque a maligno hoste contingi. Quomodo
dies et nox misceri nequeunt , sic justitia et iniqui-
tas, malignus et. generatio Dei non commiscentur.
Taugit vero aliquos. malignus Ledens et affligens,
sed non ad malum eorum. Qui natus. est ex. Deo,
non peccat ad mortem ; qui non est natus, peccat.
Iterum dicit : Scimusquoniam ex Deo nati sumus : et
mundus totus in maligno positus est. Quasi dicerel :
Ex Deo nati. sumus, id est, renati. in baptismo ; et
mundus tolus in maligno positus. est, id est, non so-
lum. mundi amatores, sed etiam nuper. nati, qui
non habent diseretionem boni vél mali, proptce
primam pr:evaricationem pertinent ad regnnm dia-
boli, nisi gratia Dei eruantur a. tenebris. Iterum
subjungens ait : Et scimus quoniam FiliusDei venit,
el. dedit nobis sensum ul cognoscamus verum Deum,
et simus. in Filio ejus vero. Quasi diceret: Filius
Dei venit per carnem, non nisi propter nostram
salutem, et dedit nobis credentibus sensum, vt
credendo verum Dei Filium, cognoscamus veran
Deum, ei sinus amando in Filio ejus vero, ui
membra. Per hunc erimus dii in Deo, et viventes
sine fine in vivente, sine initio vel termino. Hic est
verus Deus et vita eterna. Nemo sine divinse gra-
tie cognitione ad vitam :eternam pervenire , nemo
cognoscere Deum sine gratia Dei polest; qnia

c nemo noril Filium, nisi Paler; neque Patrem. quis

novit nisi Filius, et. cui voluerit. Filius revelare
(Matth. xi). Et Pawem et scipsum idem Filius revc-
lat, qui carnaliter visibilis apparens, divinitatis ar» -
eana per evangelium mundo patefecit. Sequitur :
Filioli, custodite vos a. simulacris. Qnasi. diceret :
Qui verum. Deum cognoscitis, et vitam zlernam
exspectatis, eustodite vos a docirinis luereticoruni,
qui speciem sanctitatis sibi. assumunt ; qui pravis
dogmatibus gloriam incorruptibilis Dei in similitue
dinem corruptibilium rerum commutant. Simula-
crorim etiam servitus avaritia est. Nam et quimun«
dum Deo prx»ponunt, idololatrzo sunt (Ephes. v).
(36) « Fuerunt, ut ait. beatus Isidorus, quidam
viri fortes vel urbium zedifieatores , quibus mortuis,

D homines qui eos dilexerunt simulacra finxerunt , nt

haberent aliquod ex eorum imaginum contempla-
tione solatium. Sed paulatim hunc errorem persua-
dentibus daemonibus , ita in posteris irrepsisse
dicitur el crevisse, ut quos ijli pro sola nominis
memoria honoraverunt, successores illorom deos
Sibi constituerent, atque colerent. Simulacrorum
itaque usus exortus est cum ex desiderio mortuo-
rum constiluercutur imagines, vel eífigies, tanquam
in ccelum receptis, pro quibus se in terris dz&mones

ditur, quem Apostolus tradidit Satan, cum Hyme-
nio (/. Tim. 1), el si ex uumero erat eorum , qui
circa fidem uanfragaverunt,

(56) Lib. vin Etymolug., cop. 11.

Digitized by Google
