$4
frontibus eorum , signo videlicel crucis discerna
predestinatos ad vitam, Signum crucisideo gesi»tus
in fronte , ne celetur in tribulatione; nam signatio
pectoris confessio est cordis. Moc signo et si non re,
fide tamen antiqui. Patres signati. fuerunt, Signum
sancte crucis fideles in corpore el in animo por-

tant. In corpore , quia signantur exterius in fronte

in nomine Patris, et. Filii, et. Spiritus sancti. In
2uima, quia Christi passionem imitantur, crucifi-
gentes se cum vitiis et. concupiscentiis. Unde et in
Veteri Testamento prasceptum est, ut super utrum-
qne Iiimen ponerent de sanguine agni (Exod. xu).
Non euim prodest signum exterius quemquam por-
tare, nisit ipsum. quisaceipiat et interius; fides,
enim si non babeat opera nihil valet (Juc. n). Idcirco
igitur pueri signantur in frontibus, id est in aperto,
ut ante reges et presides non erubescant, nec du-
bitent praedicare crucem. Christi. Signantur etiam
in pectore, ut. lioc ipsum. in memoriam. habeant,
Jterum subjicieus ait :

Vg&s. 4. — Et audivi numerum. signatorum, cen-
tum quadraginta quatuor millia signati ez omni tribu
filiorum Jerael. Quasi. diceret : Inicllexi, quales
esseut ^ignandi in libro vite, et audivi numerum si-
guatorum, centum videlicel. quadraginta. quatuor
millia sighati , perfecti scilicet in operibus, ex omni
Pribu filiorum Israel, id est ex omnibus gentibna
fidem Jacob imitantibus. Finitum ponit, quia Deus
sub certo numero omnes comprehendit, Fideles
enim ad hoc laborant, ut sint centum, id est. per-
feci in. operibus; et ut sint millia , perfecti scilicet
in virtutibus. Non ideo ex omni genere videntium
Deum vicit esse signatos centum quadrayina qua-
tuor millia, quod plures non. sint; sed ideo melius
posuit hune numerum quam alium, quia per centum
quadraginta quatuor millia designatur tota Ecclesia
et ita quodperfecta, quia duodenarius numerus qua-
ter multiplicatus facit. quadraginta octo. Et hwc
multiplicatio quaterna significat universam Eccle-
siam per quatuor mundi partes diffusam. Etiain
quadraginta et quatuor numerus ter multiplicatus
significat sanctam Trinitatem, quam colit Eccle-
s.a. Iterum subsequenter ait. :

VrRs. 5. — Ez tribu Juda ducdecim millia sig-
nati. Judas confitens interpretatur; hioc sufficit liis,
qui non reservantur ad operandum, sed stati ul
in baptismo Deum confiten'ur, peracta" confessione,
moriuntur, Isti confitente$ procul dubio sunt siginati,
kd est. ad vitam azternam przdestinati. Corde cre-
ditur ad justitiam, ore autem. confessio fit. ad salu-
tm (vom. x). Judas, qui primus est ordine, gene-
rationis fum quartus : per quod innuitur spiritalis
prosa,ia attendenda, Ex tribu Dan nascetur Auti-
christus; et ideo hie preterimititur, ut ex omni
numero sauciorum ejiciendus ostendatur. De quo
patriarcha Jacob cum filiis suis benedicerel, ait :
Dun coluber in. via, cerastes in. semita, etc. (Cen.

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS. $43
inus A xix). (Non ideo dicit ex tribu Juda, id est ex con-

9

fessoribus, duodecim millia esse signatos, quod
plures non sint de eodem genere signati; sed per
duodecim, qui per ternarinm et quaternarium mul«
tiplicatur, significat Ecclesiam per quatuor mundi
partes diffussam sanctam Trinitatem colentem). (56)
Ex tribu Ruben, id. est videntis filios, ex illis sci-
licet, qui reservati post factam confessionem in
baptismo, vident filios suos, id est opera sua be-
n3, quie faciunt post baptisimum, sunt signati duo-
decim millia. Ex tribu Gad, id est. tentationis, vel
accincti, ex illis, videlicet qui, bene operando, a
diabolo tentantur, et. ita accincti. et expediti ad
pugnandum et resistendum, fortes inveniuntur,
quoc superari ab eo non possint, similiter sunt

B signati duodecim millia. Quibus per Paulum dicitur :

Estote fortes in bello, ct pugnate cum antiquo ser-
pente (Hebr. iv).

Vgns. 6. — Ez tribu Aser, id. est beati; ex illis
scilicet qui sufferendo tentationes, hoc nomen quod
beati dicuntur, inde assequuntur, sunt signati duo-
decim millia. Ünde est illud : Beatus vir qui suffert
tentationem ; quoniam. cum probatus fuerit accipiet
coronam vite, quam repromisit. Deus di'igeniibus
se (Jac. 1). Ex tribu Nepltalin, id est, latitudinis ;
ex illis videlicet qui post superatas tentationes di-
latant, et amplificant corda sua in char:tate Dei, et
proximi, ita quod etiam inimicos diligant ; duodecim
millia sunt. signati. Ex tribu Manasse, id est. obli-
viosi, ex illis scilicet, qui post dilatatain dilectio-

6 nem Dei et proximi obliviscuntur omnia qua sunt

hujus mundi; duodecim millia sunt signati.

VEns. 7, — Ez iribu Simeon, id est ezauditio
tristitia ; ex illis videlicet, qui postquam ad hauc
perfectionem ascendunt ut onia hujus mundi obli-
vioni tradant, semper rememorantes peccatorum,
in quibus prius fuerunt, et inde 4olentes, tristi-
tiam habent ; duodecim millia sunt signati. Ex tribu
Levi, id est. addüionis : illorum videlicet, qui sibi
injuncta faciuut, et etiam superadduut sibi pracepta
non jussa, tL est virgiuitas, ct qui de simptici
veste dat partein ; duodecim millia sunt signati. Ex
tribu Issachar, idest, mercedis ; ex illis scilicet, qui
semper addunt poeniteutiie quam faciunt de przte-

D rita peccatorum tristitia, in qua jam se fuisse re-

cordautur, ei boc ideo ut zterme beatitudinis
mercedem inde consequantur, duodecim millia sunt
signati.

Vgns, 8. — Ex (ribu Zabulon, id est habitaculi
fortitudinis, ex illis videlicet, qui laborem non re-
cusant, sed aliquaudo pro necessitate fratrum de
Maria ad Martham descendunt ; duodecim. millia
sunt signati, Ex tribu Joseph, id est augmenta-
tionis, ex illis videlicet, qui in militia Christi per-
severant, et de virtute iu virtutem semper ascen-
dunt, duodecim millia sunt signati, Et tribu Ben-
jamin, id est. filii dextere, ex illis scilicet, qui sunt

(94) Desunt in alia ius. quae ansulis includimus, et superflua omnino suBt,

Digitized by Google
