287

S. MARTINI LEGIONENSIS

988

ptiso vos in aqua: ille autem baptizabit vos iu. Spi- A niam vitam habetis eternam, qui creditis in. nomine

riu sancto (Matth, 11). Sed majus est testimonium
Patris, qui Spiritum, quo semper plenus erot, in
eun visibiliter misit. Quasi diceret; Si creditis ho-
minibus prenuntiantibus adventum illius, magis
credere debetis Deo Patri Christum advenisse testi-
ficanti. ()uoniam hoc est testimonium Dei, quod ma-
jus est, quia testificatus est de Filio suo. Ac si di-
ceret : Per hoc testimonium probo quod Dei testi-
monium majus sit, iJ est, melius ad accipiendum
quam testimonia hominum ; quoniam testificatus est
de Filio suo dicens: Hic est Filius meus dilectus, in
quo mihi complacui (Math. m). Sequitur: Qui credit
in Filium. Dei, habet. testimonium Dei in se. Quia
Pater testatur. de Filio, credamus in Filium: quia
qui in Filium credit, et ita bene operando tendit in
ipsum. Filium, Aabet. textimonium. Dei in se. Quasi
etiam de eo testatur Deus, quod ipse sil credens,
eritque in. numero filiorum Dei, ipso Filio suis ita
pollicente: Si quis mihi ministraverit, honorificabit
eum Puter meus, qui est in colis (Joan. xu). Si ergo
Deum testem tux fidei habueris, quid te hominum
infamia vel persecutio ledit? Unde dicitur: Si Deus
pro nobis, quis contra nos? (Rom. vui.) Revera qui
credit in Filium Dei, habet testimonium Dei in se;
quia intelligit Patrem esse veracem in testimo-
nio Filii, Qui autem non eredit, dicit Patrem men-
titum.,

Unde sequitur: Qui non credit. Filio, mendacem
facit eum, videlicel quoniam non credit. testimonio,
quod testificatus est. Deus de Filio suo. Et hoc est

testimonium, quoniam vilam. aiernam dedit nobis,

Deus. Et hac vita in Filio ejus est. Acsi aperte di-
ceret: Qui nou credit Filio. dicenti, Ego et. Pater
unum sumus (Joan. x), mendacem facit eum qui
dicit, non esse Filiun minorem Patre. lu quo facit
eum mendacem? In lioc videlicet, quoniam non cre-
dit testimonio quod testificatus est. Deus de Filio
$uo, dicens; Tw es. Filius meus dilecius in quo mihi
bene complacui (Matth, xvn). Et iterum in passione:
Clarificavi , iuquit, el iterum clarificabo (Joan. xu).
Et hoc est testimonium quod de Filio suo testatus
est Deus Pater. Nam et de nobis filiis adoptivis te-
Slatus est, quod per illum unicum Filium suum
etiam nobis jai in specie, in futuro vero in re vitam
sternam dedit, Et hec, inquit, in Filio ejus est, id
cst in fide et confessione nominis ejus, et in per-
ceptione sacramentorum illius; quia nemo venit ad
Patrem nisi per enm (Joan. xiv); nec est aliud no-
men in quo opor-eat nos salvos fleri (Act. 1v), Et ne
parum videretur dixisse, vilam eternam esse in

Filio; addit ipsum Filium esse illam vitam. Sicut.

enim Pater habet vitam in semetipso, sic dedit Filio
vilam habere in. semetipso (Joan. v), qui dal suis
vitam aternam sicut ait: Qui habet. Filium Dei in
se, habet vilam ciernam: qui non habet Filium, non
habet vitam: id est, qui non habet Filium credendo
et imitando, nou habel vitam, id est, salvari non
poterit, Sequitur: Hiwc scribo vobis : ut sciatis quo-

Filii Dei. Quasi dicetet: Hac scribo vobis: id est
his verhis debetis adhibere fidem, &£ sciatis quomias
vitam: habeiis wlernam, id esi, ut. certi sitis futura
vesire beatitudinis, qui creditis in. nomine Fili,
Dei, ne seducamini fraudibus eorum qui negam
Christum esse Dei Filium ; quia merito fidei vitam
habebitis. Et hac est, inquit, fiducia, quam habe.
mus ad eum: quia quecunque pelierimus secundum
voluntatem ejus, audiet nos. Quasi diceret: Non t2u-
tui in futuro bona celestia sperare debetis ex lide
Christi, sed etiam in hac vita est fiducia; quia im-
petrabimus quidquid salubriter petierimus. Quasi
diceret: Qu:eceunque petieriimus, non secundum no-
sta carnalia desideria; quia, quid oremus sicul

B oportet, nescimus (Rom, vini), nisi ipse suam nobis

ostendat voluntatem, qui melius nostràm quam nos
ipsi intelligit utilitatem, Postulemus ergo juxta vo-
luntatem illius qui dixit: Querite primum regnum
Dei et justitiam ejus (Matth. vi) ; et audiet nos daudo
effectum nostrz petitioni. Aliter : Quod petierimus
secundum voluntatem ejus, vel [fort. ut quod velit]
quod rogaverimus, vel quales nos esse desiderat ad
rogandum veniamus. Si volumus salutem nostram,
vel proximi, non discordemus a voluntate Dei. Sed
si voluntas nostra per ignorantiam a voluntate Dei
recedit, bona voluntas Dei nostram stultam corri-
gat, ut. Paulo apostolo contigit.: Mulüpliciter bic
beatus Joannes qux: priemiserat, inculcat, ut nos ad
orandum vivacius excitet, dicens : Kt scimus. quia
Deus audit nos: el quidquid petierimus dabit uobis.
Quasi diceret : Non tantum in futuro temporc
audiet nos, sed etiam scimus quod quotidie au-
dil; et per hoc quod jam audimur, certi sumus de
futuro t
herum dicit : Scimus quoniam habemus petitio

nes, quas postulamus ab eo. Ac si apertius dicere-
tar : Quia scimus quoniam habemus ab eo petitio-
nes quas postulamus, niliil petimus quod ei sit
adversum ; nihil, nisi quod nos docuit, quod nobis
iuspiravit, petimus ; eL, si in aliquo erramus, sta-
tim errata corrigimus. Hic loquitur de quotidisnis
et levibus peccatis, quze sicut. dillicile vitantur , sic
facile curantur. Si dicto, vel cogitatu, vel oblivione,

D vel ignorantia peccasti, confitere fratri, sicut Jaco-

bus docet, et postula ut. pro te interveniat ; et. si
ille iterum tibi confitetur, tu etiam pro illo iterum
interveni (Jac. v). Hic sufflcit Dominica oratio, mu-
tua confessio, levis penitentia. Porro si grave pec-
:eatum fuerit, induc presbyteros Ecclesi? , et ad
illorum examen castigare. Unde sequitur : Qui scit.
fratrem suum. peccare. peccatum. non. ad. mortem,
petat , et. dabitur ei vila peccanti non ad mortem.
Quasi diceret: Qui scit per confessionem, siveetiam
alio modo fratrem suum peccare peccatum. non ad
mortem, id est, non criminaliter vel usque ad finein
vitze; petat pro eo, et oratione sua dabitur ei a Deo
tita : ei dico peccanti non ad. mortem, id est, vel
usque ad linem vitz. Si petimus secundum volun-

Digitized by Google :
