<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
323     EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.     325
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
ultimis diebus. Ac si aperte dicat : Postquam A notatur judicium aquæ præteritum, et ignis futur-
Ecclesiæ trans de suis peccatis correxisti, te re-
run in quibus Deus suos salvabit. Sequitur :
oportet cœli videre secreta, per quæ fideles
amenimentur ad prælia. Verum subsequenter ait:

Vers. 2. — Statim fui in spiritu, et ecce sedes
posita erat in cœlo, et supra sedem sedens. Non est
ita intelligendum quod spiritus ejus a corpore fuerit
ablatus, et sic statim viderit visionem; sed sicut
jam superius dictum est, mente lotum hoc vidit.
Vis enim Spiritus sancti sublevavit mentem illius
ad contemplanda cœlestia mysteria, nihilque per
corpus vel audivit vel vidit; sed a Spiritu sancto
in extasi raptus, deductus est ut videret et audiret
spiritualiter; audiens retineret, possetque ea scri-
bere et ad posteros transmittere. Si vero ad ele-
ctos hoc referre volumus, spiritualis in hoc eorum
conversatio declaratur quibus per Paulum dicitur :
Non estis in carne, sed in spiritu (Rom. viii.). Et
iterum : Spiritus ambulate et desideria carnis non
perficietis (Gal. v.). Statim, inquit, fui in spiritu.
Ac si apertus diceret : Statim, id est non repu-
gnavi, sed sine mora abjec[ti] curam totius æterni-
talis : et quia ita desiderabant, ecce sedes posita erat
in cœlo, majores scilicet in Ecclesia in quibus Deus
sedet et judicat; et supra sedem sedens : ut ex-
cendens sedet in aliis sibi subditis. Christus supra
inter candelabra ambulans, nunc sedet, id est
merita singulorum diiudicans, de quæ dignæ faci-
lis memoriam, quos hortaturus est ad prælium.

Vers. 3. — Et qui sedebat, inquit, similis erat
aspectu lapidis jaspidis et sardini. Ac si paterter
dicat : Qui sedebat, paratus scilicet ad judicandum,
prius incognitus, similis erat aspectui lapidis jas-
pidis, id est apparuit per carnem mundo, con-
frigens ut lapis inimicos, robor suis et pascua
præbet, et divinitus viret. Erat etiam similis sar-
dino, caro illius scilicet rubens in passione Per
horum duorum lapidum colorem notat Deum et
hominem. Christus habet viridem in divinitatis
claritate ; habet etiam ruborem in humanitate,
per quam et Adam, qui rubra terra interpretatur,
ad cœlestia revocavit ; et ideo quod in eo viret
potentiæ est ; quod rubet, misericordiæ. Et qui ex
eo quod viret, scilicet quod Deus est, nos creavit ;
ex eo quod rubet, redemit. Jaspis subhocursus
significat per viriditatem latentem in homine di-
vinitatem ; sardis autem rubens significat passio-
nem : Et iris erat in circuitu sedis similis visioni
smaragdine. Ipse Graece, Latine dicitur arcan[um].
Arcus autem in die pluviæ apparet, et est signum propitiationis, dicente Domino tempore diluvii ad Noe
(Gen. ix) : Ponam arcum meum in nubibus cæli,
etc. Smaragdinus lapis viridis est et rubeus. Per
viridem ergo colorem, qui est aquaticus, baptisma
intelligitur ; per rubeum vero dona sancti Spiritus
in baptismo accepta, per quæ conbuntur peccata,
designantur. Per glaucom vero colorem, qui est
inter rubeum et viridem, temperatuit justitia rube-
dinis, et propitiatio viriditatis. Vel in his coloribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
notatur judicium aquæ præteritum, et ignis fu-
turum : ac signis fuit- Ver. 4. — Et in circuitu sedis sedilia viginti qua-
tior. Quasi diceret : Ex omnibus partibus percipiālis
se lis vidi viginti quatuor sedilia ut ap;endicia, et
judicio ejus consentientia. Sedilia viginti quatuor
dicuntur libri duodecim apostolorum et duodecim
prophetarum. Iterum subjungit dicens : Et supra
thronos viginti quatuor seniores sedentes, circum-
amictos vestimentis albis et in capibus eorum co-
ronæ aureæ. Omnes doctores veteris sive novi lo-
stamenti dicuntur duodecim propter fidem videlicet
Trinitatis, quam annuntiant quatuor partibus mundi.
Vel viginti quatuor sunt per sex et quatuor, ex quibus
sex referuntur ad opera, quæ Deus ex diebus fecit ;
quatuor ad Evangelia, id est ad Ecclesiam, quæ
Velteri et Novo Testamento opera Dei const. Sicut
sexies quatuor vel quatuor sex faciunt viginti qua-
tuor, ita quater tria vel ter quatuor faciunt duode-
cim. Nam in viginti quatuor continentur bis duode-
cim. Supra thronos, inquit, viginti quatuor seniores
sedentes : perfecti scilicet in Ecclesia habentes senes
(sic) mores, congregati de quatuor partibus mundi,
complentes decem præscripta per geminum dilectionem
Dei et proximi, sedenti, id est quiescunt ab aliis
curis commorantes et delectantes in scientia viginti
quatuor librorum. Circumamictos vestimentis albis,
quæ in baptismum induerunt, quibus peccata legun-
tur, et albescent exteriores in bonis operibus, et in-
teriors in animi virtutibus. Et in capitibus, id est
in mentibus eorum erant coronæ, id est victoria
per sapientiam vel per charitatem pertin­ gentem
etiam ad inimicos aureae. Iterum subjiciens, ait :

Vers. 5. — Et de throno procedunt fulgura, et ro-
ces, et tonitrua. Ac si diceret : De throno, id est de
Ecclesia, quæ pluit spiritualem doctrinam, prœcedunt
fulgura, scilicet miracula, quæ terrent et illuminant,
et roces, admonitiones videlicet ad beatitudinem,
et tonitrua, id est [comm]inationes de æterna morte.
Et septem lampades, inquit, ardentes ante thronum,
quæ sunt septem spiritus Dei id est, septem dona
sancti Spiritus, quæ accendunt et illuminant corda
hominum, qui sunt sedes Dei. Ααρις : Graece,
Latine γἁμμα dicitur. Iterum subjecit : r ait :

Vers. 6. — Et in conspectu sedis languam nare vi-
treum simile crystallo. Ac si aperte dicat : In con-
spectu sedis, id est in evidentiâ Ecclesiæ prophetæ-
lica lex primo accedentibus ad sedem Christi est,
quasi mare, id est profunda, quorum intellectus
litteralis dicitur. Magis vero aliquandulum promo-
tus similis vitro puro, quod aliquantulum claris
videtur, quorum intellectus dicitur mortalis. Per-
fectissimus autem est similis crystallo, per quod
clarissime videtur, quorum intellectus dicitur spi-
ritualis. Sicut crystallus ex nimio frigore durescit
in lapidem, sic et fideles ex inimicæ tribulation-
num, quæ ideo illis ab impiis, videlicet ut a chari-
tate frigescant, ingrediuntur, transeunt in confor-
mationem lapidis angularis, id est Christi. Vel quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,840">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; pagina em dois colunas. Marginais A,B,C (letras verticais junto à coluna central) transcritas separadamente. Pequumas lacunas marcadas por hifenização conforme original; [ilegivel] não foi necessário além do corrigido entre colchetes para leitura (abjecti -&gt; abjecti com t parcialmente impresso).</notas>
</pagina>