981

EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. JOANNIS. 2832

diligamus; et misit Filium. suum propitialionem pro A novimus , et per confortantem Spiritum testificamur,

peccatis nosiris in experimento sum dilectionis.
Amavit iniquos, sed non iniquitatem. Dignum est
ergo, dilectissimi fratres, ut sicut Deus non exspe-
€tavit, ut nos eum diligeremus prius, sic nos non
exspectemus, ut proximi nos diligant, sed priores
diligamus eos. Alia translatio : Misit Deus Filium
suum litatorem, id est sacrificatlorem, pro peccatis
nostris destruendis.

Werum subjungeus ait : Charissimi, si Deus di-
lexit nos, et nos debemus. invicem diligere. Dilige,
ei fac quod vis, Sive taces, dilectione taces ; sive
clamas , dilectione clamas, Quasi diceret : Estote
imitatores Dei , sicul filii charissimi, et ambulate in
dilectione , sicut et Christus dilexit nos (Ephes. v).
Sequitur :
diligere debemus ; quia cum Deus invisibilis sit,
quasi contra naturam per claritatem eum videmus,
sicut videntur ista. visibilia sensibus corporis nota.
Sed etsi aliquando hoc modo videndi visus est , non
sicut istae natura videntur, Sed voluntate visus est
specie qua voluit , apparens latente natura, et in-
commutabiliter in se permanente, Eo autem modo
quo videtur sicut est, nunc fortasse videtur ab
augelis; et a. nobis tunc videbitur , cum 2quales
angelis fuerimus (Luc. xx). Sed etiam nec tunc vi-
debitur , sicut ista visibilia, quz corporali visione
cernuntur; sed Unigenitus qui est in sinu Patris, ipse
narrabit (J oan. 1), quod non ad oculos, sed ad men-

Deum nemo vidit unquam. ldeo igitur.

quod non faciunt hi qui Spiritum sauctum non ac-
ceperunt, quoniam Pater misit Filium suum ad cogni-
tiorem hominum , modo Salvatorem mundi, in fu-
turo Judicem. Unde scis, si labes in te Spiritum
Dei? Interroga viscera tua, et , si sunt plena chari-
tate, habes Spiritum Dei in te, quia Charitas Dei
diffusa est in. cordibus nostris (Rom. v). Sequitur :
Quisquis confessus. fuerit quomiam Jesus est. Filius
Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo. Quasi diceret :
Nos per Spiritum datum credimus , et testificamur;
et exeniplo nostro quisquis per eumdem Spiritum
confessus fuerit vera confessione cordis, ut uec liae-
reticorum fraudibus, nec persecutorum torinentis ,
nec carnalium fratrum. exemplo , nec propria fra-
gilitate titubet, Et nos, itiquit, cognovimus , et cre-
dimus charitati , quam habet Deus in nobis. Ac si di-
ceret : Nos vidimus, et testamur quia. Deus misit
Filium suum, et cognovimus qua causa hoc fecit;
n3n videlicet quia indigere , non quia deberet ali-
qui, sed sola charitate: cuw baberet unicum Filium,
noluit illum esse unum , sed ut fratres haberet ,
adoptavit illi qui cum illo possiderent vitam zter-
nam, Supra dixerat : Si. diligimus , Deus in. nobis
manet , bic dicit ; Qui confessus fuerit quoniam Jc»
aus esl Filius Dei, in Deo manet, et Deus in eo, insi-
nuans quod quisquis habet dilectionem in fratribus,
ille vere testatur Jesum esse Filium Dei. Quarum
enim causarum effectus conveniunt , et ipse causa

tium visionem pertinet. Sicut ergo , si solem isium C conveniunt. Dum dilectionem commendat, dile-

videre vellemus, oculum corporis purgaremus ; sic
volentes. videre Deum , oculum cordis purgemus.
Sed quia liaec visio in futuro speratur, quid agendum
est, quo solatio utendum, dum adhuc peregrinamur
in corpore ? lloc videlicet ut diligamua invicem et
Sic Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis
perfecta est. Quasi diceret : Si diligamus invicem,
sincera videlicet et disciplinabili eharitate, nou re-
missa et desidiosa mausuetudine, Deus in nobis

manet inspirando bona , et charitas ejus in nobis per- -

fecta. est. Ac si. dicatur : Incipe diligere, incipit
Deus in te esse : cresce. in d.lectiotne, et amplius
babitando in te. Deus. faciet te perfectum esse, ut
diligas etiam inimicum, sicut et ipse inimicos di-
lait. Iterum subjungens ait « /nJtec cognoscimus
quoniam in eo manemus , et ipse in nobis : quoniam
de Spiritu sancto dedit nobis. Deus in nobis mauet,
€t nos in Deo, et de salute nemo desperet; quia etsi
morbi scelerum nos deprimunt, omnipotens est me-
dicus, qui salvet; gaudeamus iu spe, ut veniamus
ad rem. Dicatur iterum apertius : In toc cognos-
cimus quoniam in eo manemus, id est, si diligimus ,
manet in nobis : quod tali experimento probamus,
quoniam de Spiritu sancio dedit nobis, id est , sub-
üiliter de divinitate sua facit scire, et loqui. Et nos,
inquit, vidimus et testificamur quoniam Pater misit
Filium suum, Salvatorem mundi. Quasi dicerct : Per
hoc probamus quod de Spiritu saucto dedit nobis
quia vidimus, id est, per inspirantem Spiriium fiJe

ctionem Dei nec penitus tacet, nec frequenter no-
minat: dilectionem inimici omnino tacel , (raternze
charitatis frequentissime meminit, Cur hoc, cum
dicat non esse magnum , si diligamus eos qui nos
diligunt, nisi etiam ad inimicos dilectio pertingat ?
Sed qui usque ad inimicorum dilectionem pervenit ,
non transibit íratres. Oportet ergo uL, more
ignis, prius occupet proxiwa, et sic in longinquiora
descendat.

Qui optat de inimico ut. frater fiat, fratrem dili-
git, non enim amet iu illo quod est, sed quod vult
esse. Sicut faber amat lignum de silva recissum,
de quo aliquid est facturus, non amat quod est,
sed quod facturus est. Nou minus ergo monuit de
charitate, quia in mutua dilectione est perfectio
charitatis divinz. Herum dicit ; Deus charitas. est: .
et qui manet in charitate in Deo manet, et. Deus. in
eo. Idem superius dixerat, et ecce iterum dicit, ut
amplius commendet , et ut alium ebarilatis effectum
2djungat. Sapra dixit per charitatem factum | esse
primum adventum Filii Dei in mundum, ad salutem
mundi ; bic per eamdem charitatem annuntiat salu-
tem fidelium, in secundo adventu in die judicii. Deus
cliaritas es! ; et qui manet in charitate iu Deo manet,
et Deus in eo. Vicissim in se habitant , qui continet,
et qui continetur. Habitas ju. Deo, sed ut conti-
mearis; liabitat in: (e. Deus, sed ut te: contineat
ne eadas. Quomodo cadet, quem continet Deus?
Nullatenus, lerum — dicil : In ^oc perfecta. est

Digitized by Google
