S55

S. MARTINI LEGIONENSIS 33;

modo, in quo non adeo sunt rabies bareticorum ; À quia non licebat ei nocere, nisi quantum ei permit-

sextus in tempore Antichristi; septimus dies ju-
dicii. Postquam ergo Agnus qu de se pradieta
erant, implevit,.et Ecelesiain suam testimouio pro-
phetarum et angelorum in fide solidavit; aperit ei
sensum, ut intelligat Scripturas, et per pradica-
tores exterius denuntiat quid pro hac fide pati de-
beont, et qux auxilia vel quas coronas suis mili-
tibus praeferat; quia facta memoria de reparatione,
si de tribulationibus taceret, citius deficere possent,
dum illis improviso tribulatio insurgeret. Iterum
subjungit dicens :

Vens, 5. — Et cum aperuissel sigillum secundum,
audivi secundum animal, dicens : Veni et vide. Ac si
diceret ; Cum. aperuisset sigillum. secundum, id est
quando apostoli eorumque discipuli cceperunt praz-
dicare Judszis in(idelibus, ordiue videndi et tem-
pore, audivi secundum animal de supradictis quatuor
ordinibus prodicantium Evangelii [f. Evangelium],
dicens : Veni et vide. Ac si aperte dicat : O Joannes,
tibi provide ab equo rufo, quia quod in corde babet,
opere implet. ]

Vins. 4. — Et exivit alius equus rufus : et qui se-
debat super illum datum est ei, ut sumeret pacem de
terra, ei ut invicem se interficiant homines, et datus
est ei gladius snagnus, Ac si patenter dicat : Exivit,
sb amicitia Dei, alius equus rufus, infidelis, supe-
riori equo contrarius, scilicel aperti persecutores
et sanguinolenti : ei qui sedebat. super illum, id est

diabolus, datum est ei, id est concessum, ul sumeret C

pacem, scilicel exteriorem, per Titum et Vespasia-
rum, de lerra, id est de Judaa ; vel, concessum est
illi a Deo, ut auferret omnem quietem animi ab his
qui sunt terrenis dediti. Et «t invicem se interficiant
giadio materiali vel spirituali, monendo ad malum
opus, ei dando pravum exemplar alter alteri, Et
datus est illi gladius magnus, id est magna potestas
interficiendi; quia nou solum minores, sed etiam
wajores, ut Petrus et Paulus interfecti sunt, Videns
diabolus Ecclesiam — institui ad locum unde ipse
ceciderat supplendum, et (51) omnia nititur subver-
tere prius aperte, deinde occulte.

VERs. 5. — Et cum  aperuisset sigillum tertium,
nudivi tertium. animal, dicens : Veni et vide. Quasi

tehatur.. Vel, habebat stateram. in manu. sua, quia
heretici dicunt se veram in Scripturis discretionem
habere; et quod przdicant, se opere implere ja-
etant, Videns diabolus se per apertos persecutores
non profecisse, immitit li:ereticos qui falsis rationibus
contra Ecclesiam contendant, ui eam facilius deci-
piant. Iterum subjiciens ait ;

Vens. 6. — Et audivi tanquam. vocem. in. medio
quatuor animalium. dicentium : Dilibris tritici uno
denario, et tres bilibres hordei denario, et viuum, et
oleum ne leseris. Ac si aperte dicat : Quia hie majus
periculum prztenditur, audivi auxilium tamquam
vocem angeli existentis in medio quatuor animalium,
id est in. communi utilitate predicatorum dicen-

B iium : Ne timeatis, o (üleles, quia non poterunt vos

ledere; et vos diaboli ne ledatis eos,"non enim

' perficie:is, quia bilibres tritici denario, vas scilicet

capieus duos sextarios plenos tritici, id est Ec-
clesia habens fidem, et operationem, emitur singue
Jariter uno. denario, videlicet sanguine Christi. £i
tres bilibres hordei plenos, denario emptos, id est
e05, qui cum fide sancie Trinitatis complent duo
praecepta charitatis, et vinum et. oleum, istos vide-
licet qui sunt refecti vino, id est sanguine Christi,
et oleo, id est Spiritu sancto uncti, ne lzeseritis.
Libra constat ex duodecim unciis, et duodeuarius
ex duobus senariis; per quod intelliguntur illi, qui
per gemiuap dilectionem duodecim apostolorum
precepta complent. Vel ne leseris illos, qui sunt
tomplentes quatuor evangelia cum fide sancte Tri-
nitatis, et cum dilectione Dei et proximi, pleni tri-
tici, id est abundantes refectiva doctrina, quia sunt
redempti uno, id est solo denario, scilicet singulari
sanguine Christi. Triticum in hoc loco perfectiores
appellat, qui tribulatione autriti, igne excocti, Deo
cibus suavis sunt (52). Emina appendet libram
unam, qui geminata sextarium reddit; sextarius
vero duarum librarum est, qui bis assumptis, vo-
catur bilibris, assumptus quater, fit Greco nomine
conix [ f. clicenix], quinquies complicatus, quid&-
rem sive gomor facit, Videns itaque diabolus, nce
per apertas tribulationes, nec per apertas lzreses
se posse proficere, przmittit falsos fratres, qui sub

diceret : Cum aperuisset Agnus sigillum tertium, id D habitu. religionis obtinent. naturam ruf et. nigri

est quando discipuli apostolorum trausitim fece-
runt de Judis ad gentes, audivi tertium. animal ,
scilicet tertium ordinem predicatorum dicentium :
Veni et vide, et provide tibi ab equo nigro. Et ecce
equis niger et qui sedebal super eum; habebat state-
rum in manu sua. Ac si diceret : Ecce eguus niger,
i est. gentilis populus vel hzretici, offuscans sua
vitia quibusdam bonis operibus; et qui sedebat super
Vum, ipsi videlicet diabolo quod sui per eum ope-
rantur attribuimus, habebat statera in manu sua,

(51) Superest eonjunctio, et, Glossa habet eam,
loco, omnta.

equi. Iterum subsequenter ait :

V&ns. 7. — Et cum aperuisset. sigillum quartum,
audiri vocem quarti animalis dicentis : Veni et vide.
Ác si patenter. dicat : Audiri vocem quarti animaiis
me adimnonentis sic : Veni ad (ilem, et vide, id est
provide tibi : et est opus quia,

Vins. 8. — Ecce equus. pallidus, scilicet mortui
vel affligentes se sicut hypocritz, qui ideo jejunant
et vigilant, ut pallidi appareant : et qui sedebat de-
super, videlicet diabolus, nomen illi mors; quia per

- (52) Ex Isidoro, lib. xv1 Etymolog., c. 26.

Digitized by Google
