419

. $. MARTINI LEGIONENSIS ,

320

liter de imitatoribus horum qui vicerit, sic vestie- A videlicet hoc nomen perdiderunt , dum de Christo

tur vesilmentis albis, aicut et isti ; et. non. delebo,
1d est non privrabo nomen ejus de libro vite, id
est ab :elerna Dei cognitione. Liber quoque vite
prascientia. Dei est, in qua omnia constant. Novit
enim Dominus, qui sunt ejus. Non solum numerum,
sed etiam electorum nomina scit Dominus , sicut
ipse ait ad Moysen: Novi te, inquit, ex nomine
(Exod. xxxui). Et confitebor, ait, nomen ejus coram
Patre meo et coram angelis ejus, id est in conspecta
omnium coelestium viriutum, dicens : nudus fui,
et hic me vestitit : esurivi, et dedit mihi mandu-
care ; sitivi, ct dedi mihi potum, etc. (Matth.
XXV). !

Vene. 6. — Qxi habet aures , audiat quid Spiritus
dicat Ecclesiis. Quasi diceret : Quod umi dico,
omnibus dico. Sequitur : :

Vias. 7.—Et ange'o Philadelphie Ecclesie scribe;
Philadelphia amor fratris , vel salsans hereditatem
interpretatur. H«c dicit sanctus. et verus , qui habet
clavem David : qüi aperit, et nemo claudit : claudit et
meno aperit. Scio operatua, etc. Ac si. diceret :
Hac dicit sanctus , id est firmus: et werus, in
promissis : q«i habet clavem David , catnem scilicet
de semine David ; qui aperit dicta prophetarum vel
corda hominum ad fidem, vel obscuritatem Scriptu-

rarum, vel januam :eternz vitze : et nemo, scilicet

persecutormn. claudit *. clxadit porcis et canibaz,
subtrabendo gratiam :. et nemo aperit, ante porcos
videlicet, ne margaritas fldei coneulcent (Matth, vi).
Humanitas quoque, et divinitas Christi. aperuit
' nobis portas paradisi, et fortem armatum devicit,
Ac si aperte dicat : Qui habet clavem, ii est regian
poteslatem quasi ex stirpe David natus: vel quis:
accepit carnem ex semine David, per quam janua
vite, quie in Adaut clausa fuerat, nobis aperta est :
vel eujus dispens.tione prophetia David patefacta
est, sicut ipse ait: Necesse est impleri omnia qua
ín propitetis et psalmis acripta sunt de me (Luc. xxw).
Vkas. 8: — Scio, inquit, opera tua, id est ap-
probo esse bona. Et iterum : Ecce. dedit coram te
ostium. apertum quod nemo potest. claudere ; quia
modicam habes-virutem, et servasti verbum meum ,
et non negasti nomen meum, Ac si apertius Phila-

dixerunt, Hunc nescimus unde sit (Joan. 1x). Sed
mentiuntur, quia verbis et quibusdam simulationibus
credere dicuntur, sed factis negant. Sicut in se-
quentibus sexto szpius ordine, sic et hic in sexto
angelo novissima designatur persecutio, in 'qua
quidam Judzorum sunt deciplémdi, quidam Eliz
monitis legem spiritualiter impleturi, et hostem,
id est Ánticlristum creduntur. victuri. Iterum
subjungil dicens ? Ecce faciam illis, ut veniant , et
adorent ante pedes (wos,. Quasi diceret: Ego hoc
faciam illis, qui se mentiuntur esse Judzos, vide--
licet ut non mentiantur dando virtutes et opera :
wt veniant, id est ut gressibus virtutum ad fidem
accedant, qui a Deo longe recesserant; et. adorent,

B id est venerentur exemplo pedum ante pedes tuos

pet similitudinem humiliati , ut Joseph adoraverunt
fratres sui. (Gen, xin). Fideles homines pedes
dicuntur, vel quia poriant Deum, vel quia
3lios secum portant bona operando ad Deum. Ac
si episcopo Philadelphia Ecclesim diceret : Labora
in conversione fratrum sicut cospisti , quia ego qui
promisi , quodcunque petieritis Patrem in. nomme
meo, dabit vobis (Joan. xv), sum verax in promiss's :
unde scire potes, quia mulios congregabo tibi
sicut desideras, Iterum subjicieus ait:

Vias. 10. — Sciens quia ego dilezi te quoniam
servasii verbum patientia: mew. Àc si aperte dicat :
lufideles qui non crediderunt, Deum diligere Eccle-
siam, quam pernittebat aifligi; scient quia ego
dilexi te, id est quod nunc faciam (idem dile-
ctionis, quia idcirco dilexi te, quouiam servasti
verbum patieutie mec, scilicel preceptum de pa-
üentia quam in me ostendi, orans pro persecuio-
ribus; vel cujus precepti dator ego sum. Ac si
apertius dicere: Cum adduzero Judieos ad (idem ,
qui prius persequebantur Ecclesiam , tunc scieut ,
id est credent, quia diligo eam quam prius non
videbar diligere, dum cam patiebar aílligi : hoe
erit circa (iuem muudi quando reliquis Israel
salvie flent. (aai, x). Herum subsequenter ait : E
ego te servabo ab hora tentationis , que ventura. est
in orbem universum tentare habitantes in. terra. Àc
si patenter dicat : Sicut tu servasti verbum patieu-

delphix Ecclesi episcopo diceret ; Dedi coram te p ie mem, ita elego te servabo, ne viucaris ab

ostium  aperium , corda scilicet hominum prius
dura, vel Scripturas obscuras que ad vitam suat
ostium oviun, quod nemo potest. claudere. Unde
discipuli loqui prohibiti et casi- dixerunt : Non
possumus qua vidimus non loqui (Act. 1v). Et quia
modicam, id est non superbam sed hmmilem
labes virtutem: vel modicam comparatione futurs
virtutis, nbi nullus erit labor, et servasti. verbum
meum , id est praedicationem meam: et won me-
gasti in angustiis nomen metm, Et quia talis es,
Vens. 9, — Ecce dabo tibi de Synagoga Satane ,
qui dicunt ae esse Judeos, et non sunt, et. mentium-
tur. Ác si patenter dicat : Dabo tibi dc S9magoga
Satane, qui 8€ dicnnt ette Judaos e( non sunt, quia

hora tentationis , id est probationis , quae ventura
est in orbem universum, id est in universam Eccle-
siam, qua semper revertitur in idipsum tentare, id
est probare sicut aurum, babitanites In. terra, sci-
licet qui beue excolunt. hzreditatem suam , id est
corpus suum et opera sua. Servabo te, inqnit, aó .
hora, id est ab horaria discussione, qui (let ieun-
pore Antichristi, vel in die judicii: vel ab hora,
scilicet ex quo incipiet tentatio Antichristi , quae
jam incepia est per suos minisiros. Unde, Alt
beatus Hieronymus super Nahum prophetata : s Si-. .
ut Christus babuit pracursores suos, ecili
David, Salomonem, et caeteros sanctos reges e
prophetas : ita Antichristus. habuit. Antiochum

Digitized by Google :

