$03

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

$10

viriutis per iusnem gloriam transeant, vel ad vis A versum fe, hoc est Coniraria saluti tu, vel quie

tiorum illecebras ruant; mali autem, ne quantum
volunt possint, virtute hujus dextere comprimun-
tur; sed tanquam servi sub. potestate Domini ad
mensuram filies flagellis c:edant. In medio septem
candelabrorum ambulat, quia. tandíu inter electos
et reprohos exhortationis verbo discurrit, quotsque
Liveniat apud quem per opera virtutum mansionem
faciat. AmLulat Dominus in medio candelabrorum,
hoe est, in. medio electorum suorum, quando sue
gratie dona illis infundit. Sedet, quando singulo-
rum merita dijudicat. Sed ille, qui habet septem
$tel'as in dextera sua, quid dicit angelo £cclesise
Ephesi?

Vins, 2, — Scio, inquit, opera tua, et laborem, et
patientiam, et quia non potes suvinere malos; et ten-
tasti eos, qui se dicunt apostolos eise, el won sunt, el
invenisti eos mendaces. Quasi diceret: Scio, 1d est
approbo et eligo opera tua; et laborem, id est wi-
bulationem ; et vatientiam, quia non murmuras de
dilato przxmio; et quia non potes. sustinere, id est,
piti malos quin. cimendes vel expellas ab Ecclesia;
ei tentasti eos, id est, probasti doctrinam eorum,
qui se dicunt apos'olos. esse, id est, missos a Deo,
el non sunt, ut facilius decipiant; et. invenisti. eos
mendaces, prava eoruin vita, et. perversa pradica-
tione. Tenta.ti, inquit, eos, arum veri an falsi
sint; vel paulatim: eos volens revocare ab errore
suo, Tempore beati Joannis surrexerunt falsi apo-
stoli, id est hareticl, Marcion videlicet, et Ebio,
et Cerin:lius, et alii plurimi in Asiam, volentes cor-
rumpere rectam fidem, et pr:edicantes. Christum
minorem Patre; qui utique falsi apostoli eraut.
Hterim: subjungit dicens : '

Vrns. $. — Et. patientiam. habes. et. sustinwisti
propter nomen meum, et non de[ecisti. Ac si aperte
dicat : Patientium habes et. sustinnisti in. malis,
qux ipsi falsi apostoli, jam convicti per terrena
argumenta, tibi ingesserunt ; et hoc non fecisti pro
humana laude, scd propter nomen meum glorifiran-
duin , ef non. defecisti, scd in. vera doctrina perse-
verasti. Iterum subsequenter ait 2 |

Vegas. 4. — Sed habeo adversus te. pauca, quad
charitatem iuam pristinam. reliquisti. Notat causan,
bumanos sclicet. defectus. fuisse contrarium co-
.ronz, nisi Dei auxilium eumdein episcopum preve-
nisset, Ae si. diceret : De avaritia 1» vitupero, eo
«quod charitatem primam reliqueris. Forte episco-
pus in persona sua affectus tedio vitiorum in sub.
ditis, vel subd.i amore terrenorum, chariiatem
primam reliquerunt, Praecipua et prima charitag
est, homo seipsum dare Deo ; secunda, suam sub-
stantiam. Vel primam charüatem reliquit, quam
primum habuit przdicando. In supradictis operibus
bonis fuit voluntas Dei, in his autem, qux sequun-
lur, quia correctione indigent, valet consilium ; ibi
dixit : scio opera tua, id est laudo : hic dieit, Aubeo

adrersus te, id est video in te esse qusedam, quz

indigent consilio, id est. correctione, quic sunt ad:

faciunt me aversum a te. Sed tamen non desperes
propter asperitatem correctionis, quia pauca sunt,
et ideo facili indigent emendatione, Sequitue
Vens, 5. — Memor esto itaque unde excideris, et
age penitentiam, et prima opera fac. Ac si aperte
dieat : Quia igitur quod agis, adversum te est , mee
mor esto unde (id est de consortio fidelium, vel a
qua gratia) excideris, et age penitentiam, hoc est,
dignos fructus poenitentix, ut gratiam meam reen-
perare possis, pro eo quod me reliquisti et terrenum
amore:n, ut mulier adultera, suscepisti. Meor esto,
inquit, unde. excideris : id. cst, a quanta virtute vel
3b amicitia mea, Ei prima opera fac, hoc est redi
in amorem prioris viri, id est, mei. Sin autem, ve-

B niam tibi cito, et movebo candelabrum tuum. de loco.

suo, nisi penitentiam egeris. Ac si aperte dicat : Si
prima opera non feceris, veniam tibi cito ad: damuum
tuum, ut animam videlicet et corpus. interficium ,
ei movebo candelabrum tuum delocosuo, auferam sci-
licet virtutes et dona sancti Spiritus, per quem
sunt constituta candelabra, quia episcopatum (uum
aecipiet alter, vel. illam mercedem, quam inde
exspectabas ; si autem paenitentiam egeris, salvari
poteris, Licet Peirus negaverit Clirisitum, quia pae-
Dituit, non perdidit apostolicum gradum. Nunquid
qui cadit, non adjiciet ut resurgat ? (Psal, x& )
VgRs. 6, — Sed hoc habes, quia odisti facia Ni-
colaitarum, que et ego odi. Quasi: diceret : Quam-
vis hoc est adversum te, tamen non desperes, quia
habes bonum hoc, scilicet quia odisti faeta Nice-
laiturum, in communem videlicet usum mulierum.,
et comestionem idolotlytorum, que et ego odi, quae
ideo o.listi, quia me odisse cognovisti. Nicolaus fuit
unus de septem diaconibus, qui electi. et ordinati -
sunt ab apostolis; sed, cxteris permaneutibas in
fide et ministerio sancio, ille recessit ab eorum
flde et doctrina. Nicolaus interpretatur stultus po
pulus, id est. omnes falsi de quacunque lege. Nico-
laus ergo stultus populus, id est; gentiles Deum
ignorantes, publice uxoribus utentes, qui idolo-
thyia comedunt; haeretici quoque stulti sunt apud:
Deum, quibua error idolorum cultura impuratur,
et foruicantur inmuaditize carnis servientes. Stulti

D quoque sunt Judzi, stulti etiam falsi Christiaui, qui

concupiscentiis dediti, mundum colunt.

Vens. 7, — Qui habet, inquit, awrem, audiat quidr
Spiritus dicat. Ecclesiis : Vincenti dabo edere de
ligno vite, quod est iw paradiso Dei mei, Àc si pa-.
tenter dicat : Quod uni dico, omnibus dico. Non.
solum Ephesiano episcopo avaritiam prohilreo, sed
etiam czteris Ecclesiarum episcopis. Quasi diceret;
Qui habet aurem, id esi spiritualem intellectum,
audiat quid Spiritus, scilicet sancta Trinitas, quia
Spiritus est Deus (Joan. ww), dicat Ecclesiis; hoc videli-
eet, utodio habeant avaritiam, non tantum in dando,
sed etiam in consulendoet praedicando. Àc si diceret :
Yere unusquisque debet habére odio avaritiam, cé
caetera vitia quia vincenti, id est perseveranti in hoc,

Digitized by Google
