<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    337                                        EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.                                       338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    cum mors intravit in orbem terrarum (Rom. v.) A fidem Christi. Unde ait patriarch David : Sacrifi-
    vel ad literam quia quosdam occidit in corpore,
    quoscdam in anima : et infernus sequebatur eum,
    il est insatiabiles terrenis vitiis inimantur illum;
    vel qui sunt in inferno ponendi, obediunt ei. Et
    data est illi potestas super quatuor partes terrae in-
    terficere q' adio, fame, et morte, et bestiis terrae. Quasi
    diceret : Data, scilicet permissa est illi equo, id
    est haereticis, potestas super quatuor partes terrae,
    scilicet super omnes malos ubique morantes vel
    super Judaeos et gentiles, haereticos et falsos Chri-
    stianos, interficere fideles gladio materiali vel per-
    suasionis, fame divini verbi, et morte spirituali, et
    bestiis terrae, bestialibus videlicet ministris. Hic
    aperte monstratur, quia singulis gentibus Deus
    omnipotens angelos secundum meritum suum prae-
    posuit. Et sicut bonis bonum, id est Michaelem,
    praefecit angelum; ita et malis malum. Unde est
    illud : Nemo est adjutor meus in omnibus his nisi
    Michael princeps noster (Dan. x). Quatuor etiam
    angeli, qui quatuor principalibus regnis sunt prae-
    positi, non boni fuerunt, sed mali. Si Deus hanc
    famen immisit, quid inde peccadiabolus? Quae ques-
    tio facile solvitur; quia quod Deus facit justo judi-
    cio, diabolus facit invasione, deceptione, et mala
    voluntate. Sequitur :
    
    VERS. 9. — Et cum aperuisset sigillum quintum,
    vidi subtus altare animas interfectorum propter ver-
    bum Dei, et propter testimonium quod habebant. In
    hoc statu quinto subdit consolationem eis quibus
    talia inferuntur, ut ea patienter tolerent, et ge-
    minas solas exspectent, unam in praesenti, et al-
    teram in futuro. Ac si diceret : Vidi subtus altare
    animas Jesu Christo capiti suo se humilientes : vel
    sub, id est in absconso, quia nemo in hac vita plene
    percipit quomodo ibi sint. Animas dico interfecto-
    rum aliquibus tribulationibus, vel aperto martyrio
    propter verbum Dei, id est praeceptum quod imple-
    verunt, et propter testimonium quod ante reges et
    praesides testati sunt. Ac si apertùs dicatur : Vidi
    subus altare Dei, id est sub divina potestate qua
    illI per spirituale sacrificium, scilicet per cor con-
    tritum et humiliatum quod est, super altare, id est
    super Christum, qui est firmamentum nostrum, et
    sublus eum, quoniam quasi in secreto conservat
    nobis remunerationem illius sacrificii; animas in-
    terfectorum propter Dei testimonium, quod coram
    aliis testati sunt. In tabernaculo Moysi duo altaria
    fuerunt : prius scilicet are coopertum sub divo,
    ubi sacrificia cremantur; aliud vero interius ante
    velum, in quo tantum sanguis ponebatur ei tymiama,
    et erat vestitum auro (Exod. xxvi; xxx). Per
    haec duo altaria duo significantur populi. Per al-
    tare exterius carnalis, id est Judaicus populus, qui
    laudumtundo per legis opera et sacrificia putat se
    salvari posse, et justificari; per altare vero aureum,
    quod erat interius, spirituales utriusque testamenti,
    qui non per legem aut per opera sacrificiorum se
    putant posse salvari solummodo, sed potius per
    fidem Christi. Unde ait patriarch David : Sacrifi-
    cium Deo spiritus contritibutus cor contritum et hu-
    miliatum (Psal. l.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    VERS. 10. — Et clamabant animae videlicet in-
    terfectorum, voce magna, id est magno desiderio,
    dicentes : Usquequo, Domine, (sanctus et verus) non
    judicas et vindicas sanguinem nostrum de his, qui
    habitant in terra ? Ac si aperte dicant : Usquequo
    Domine, sanctus, amans videlicet sanctification in ope-
    ribus, et verus in promissis, quare non judicas,
    faciendo discretionem bonorum et malorum, et
    vindicas, inferendo poenas, sanguinem nostrum de
    his qui habitant (amore) in terra, id est in terrenis
    delectacionibus. Altari Christus intelligitur, super
    quem fideles offerunt, et quem habent murimentum.
    Vel ipse animae sunt altare, de quibus fumus pro-
    cedit Deo delectabilis, et quae fuerunt sanguine
    linite, modo existentes sub, id est in minori digni-
    tate quam sunt futurae. Duobus modis petunt sancti
    ex charitate vindictam de inimicis; videlicet, ut
    illi qui ad vitam aeternam sunt praedestinati,
    convertantur de malo ad bonum; velut illi qui,
    praeseciente Deo, damnantur sunt, moriantur et peccare
    desistant; ut per hoc minorem poenam in inferno
    habeant. Animae itaque interfectorum idcirco ad
    Deum clamant, quia majus gaudium, et societatem
    sanctorum desiderant, et in damnatione impiorum
    divinae justitiae concordant.
    
    VERS. 11. — Et datae sunt illis singulae stolse
    albae : et dictum est illis, ut requiescerent tempus
    adhuc modicum donec impleantur conserui eorum,
    et fratres eorum, qui interficeruidi sunt sicut et illi.
    Ac si patenter dicat : Date sunt illis singulae stolse
    albae, id est beatitudo animae, et a Deo dictum est
    illis, scilicet inspiratum ut requiescerent videlicet ut
    patienter exspectarent tempus adhuc modicum donec
    impleantur conserui eorum, servi scilicet causa
    ipsius Domini, et fratres eorum qui interficierudi sunt
    sicut et illi ex dilectione exspectare debeunt.
    
    VERS. 12. — Et rudi cum aperuisset sigillum sextum,
    et terrenolus factus est magnus, et sol factus est niger
    tanquam saccus cilicinius, et luna tota facta est sicut
    sanguis. Quasi diceret : Terrenolus factus est ma-
    gnus, persecutione videlicet Antichristi ; quia sicut
    dicit Dominus, talis erit tunc tribulatio, qualis non
    suit neque fuit, et quo homines esse ceperunt
    (Matth. xxiv). Et sol factus est niger, illic videlicet
    in quibus Deus lucet, reputabuntur rei et peccato-
    res, tanquam saccus cilicinius, claritatem suam in
    se reclinentes. Vel quidam ad tenebras decedent. Vel
    Christus sol verus, et modo clarus, tempore Anti-
    christi erit obscurus, id est nullis miraculis co-
    ruscans. Et luna, id est sancta Ecclesia, tota facta
    est sicut sanguis, quia videlicet ubique patietur.
    
    VERS. 13. — Et stellae caeli, id est sancti prius
    lucidi, ceciderunt miniantes super terram, sicut
    ficus minuti grossos suos, scilicet fruetus inutiles et
    imanes, et nunquam ad maturitatem pervenerunt,
    qui boni videbantur, et non erant, cum a vento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. Preservadas as grafias e caracteres visíveis na imagem, inclusive formas incertas como "q' adio", "subus"/"sub, id est in absconso" e variações de acentuação; as letras verticais A, B, C, D assinaladas no miolo foram transcritas como nota_marginal. Nenhuma normalização ou tradução foi realizada.
  </notas>
</pagina>