EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

sas

ymplissimum regem . et cmieros reges Ecclesi A eulidus, neque videlicet acceptam aperte negas. Fri«

peraecutores. ». Sequitur ;

Vgns. 11. -— Ecce venio cito. Quasi diceret :
Tentatio veniet vere, sed ne subcumbatis, ecce
venio cito ad remunerandum, vel ad' succurrendum.
Hterum subjungit dicens : Tene quod habes ut nemo
accipiat coronam twam. Quasi diceret : Quia ego
venio cito, interim 4ene quod habes, fldem sei-
licet et bona opera ; ut, cum sit Deo certus ele-
etorum suorum numerus, si quis relabitnr, alitis
misericordia ejus subinducitur : memo accipiat
coronam iuam , id est premium (uum, Hie os-
tenditur quoniam remuneratio, quz superbientibus
aliquando justo Dei judicio aufertur, aliis miseri-
corditer attribuitur. Iterum subjiciens ait :

VEns. 19. — (Qui vicerit faciam — ilium columnam
in templo. Dei mei, ei foras non egredietur amplius ;
et scribam super eum. nomen Dei mei, et nomen civi-
tatis Dei mei novam Jerusalem, qua. descendit de ceto
& Deo meo, el nomen meum novum, Ae si diceret ;
Tene quud habes, et vince; quia qui vicerit, faciam
illum columnam infrangibilem, scilicet et firmum
in se, et sustentantem alios verbo et exemplo; in
templo Dei mei, in coelesti videlicet Jerusalem; et
foras non egredietur, non patiar eum scilicet ab ea
discedere amplius. Filius junior, id est geatium
populus a domo patris exierat, sed morte vituli
saginati (Luc. xv), id est. cruore Christi reconcilia-
tus foras non egredietur amplius. Et scribam super

eum, inquit, nomen Dei mei; plusquam videlicet

mens humana capere et intelligere sensus possit,
quodammodo vocabitur Deus juxta illud: £go diai:
Di estis. (Psal. txxxi); et. nomen civitatis Dei mei
uova Jerusalem : civitas videlicet Dei vocabitur, id
est inunitns virtutibus, ubi nihil erit vetustatis, sed
piena erit visio pacis; que descendi! de celo, id est
de conformitate corlestium creaturarum, a Deo meo,
c5ia Deus misit ci virtutes et dona sancti Spiritus,
quibus talis effectus est; et nomen meum novum,
Christianus scilicel vocabitur, id est. unctus gratia,
quod nibil veteris homipis habeat.

Vegas. 13. — Qui habet aures, audiat quid Spiritus
dicat. Ecclesiis.

Vgn$s. 14. — £t angelo Laodicie Ecclesie scribe.

gidus est qui neque Dei cognitionem habet, neque
opera charitatis exereet; calidus est, qui, cum ha-
beat Dei cognitionem, habet charitatis fervorem,
Utinam | frigidus esses aut. calidus ; quia videlicet

-major spes est de frigidis, quam de tepidis,

Vins. 16. — Sed quia tepidus 6s, et nec frigidus,
uec. calidus, incipiam te evomére ex ore meo. Notan-
dum quia non ideo optat eum fleri frigidum, ut non
aliquid bonum habere; sed quia. minus peccatum
est juxta sententiam beati Jacobi apostoli, Scienti,
inquit, bonum et non facienti j eccatum eat (Jac. ww).
Frigus enim ignorantiam significat, Hic ergo frigi-
dus non punietur de transgressione intellectus, sed
de ignorantia tantum, Vel ideo optat eum esse fri-
gidum potius quam tepidum, quia tales idiot» ct
simplices citius convertuntur ad meliorem vitam,
et 2d majora promoxeninr quam superbi sapientes.
Unde ait beatus Paulus: Sapientia inflat ; charitas
&dificat (FCor. vi). Tepidum namque dicimus qui
eum Dei notitiam habeat, charitatis fervore caret,
vel fidem sine operibus tenet. Ac si aperte dicat :

* Sed quia tepidus, id est. torpens est, et nec frigidus,

nec calidus, incipiam te (excommunicando) evomere
ex ore meo, id est. removere de consortio sanetorua
per predicatores meos, in quibus loquor,

Visas. 17. — Quia dicis, qued dies sum vel locu-
pletatus, ei nuilius. egeo ; et nescis quia (x. es miser,
et. miserabilis, et pauper, et cecus, et nudus. Ac si
apertius d:ceret : Ideo iterum evomam te, quia dicis,
id est. deliberas apud te ita dicens : Me non oportet
amplius laborare sicut peccatores. quía. dives eum,
id es. purgatus in baptismo; vel dives scienti di-
vin et exeularis, et locuyletatus, repletus videlicet
virtutibus. Et nullius egeo: et ego scilicel ex . mea:
parte quaedam alia bona addidi. Et nescis tu qui hoe
dicis, id est non intelligis quia tu es miser (ilia
scilicet epera non proderunt tibi ad salutem) et ee:
miserabilis, in tantum quod per. ignorantiam per-
eas, et es yauper ab operibus videlicel virtutis, et
€acns, non habens lumen scientie, quia non cogno
scia vitia, et nudus a. virtutibus in nnimc. Quamvis
igitur talis sis, ego tamen misericordiam non deuce
go; sed:

Laodicia (ribus amabilis interpretar. Hec dicit: p « VrRs. 18. — Suadeo tibi emere a me aurum igni-

Amen, testis fidelis ei verus, qui eat principium crea-
ture Dei. Quasi diceret: Hec dicit Amen, id cst
vere, testis fidelis, eorum scilicet qua a Patre audi-
vit, vel testis operum nostrorum apud Patrem. Ve-
fus utique est, qvia per eum promissa Patris im-
plentur; vel cui fides est habenda in omnibus verbis,
qui est principium creature: Dei, prim videlicet crea-
tionis, vel recreationis, Jesus Christus scilicet, eujus
regni non erit finis qui est sine defectu.

Vegas. 15.— Scio, inquit, opera (wa , quia neque frigi-
dus es ,neque calidus. Ac si episcopo Laodiciz Ecclesize
diceret: Soio, id est, non me latent opera tua; non
vis scilicet corrigi a pravitate tua; quía neque frigi-
dus es, id est, neque omnino fidem ignoras; neque

ium. probatum, wt. locuples fias et vestimentis albis
induaris, et non appareat con[esio nuditatis tuc. Àc
&i patenter dicat : Swadeo tibi, td est cohortor te fiu- -.,
etum ponitentis, jejunando scilicet et orando,
emere a me aurum, id est meipsum, vel charitatem;
ignitum, splendidum seilicet et probatum, ubi nihil
erit immunditiz, quod tc dileciione Dei et proximi
fervere faciet, Vel aurum, id est divinam sapien-
tiam, que te purificabit, et ad bene operandum ac-
cendet; ideo videlicet, ut locuples filas viriutum .
operibus, et testimentis albis induaris, id est ipsis
virtutibus; et non eppareat confusio nuditatis tue,
quz apparuit in primis parentibus cooperire volen- .
tibus culpam suam qeibusdam  excusotionibue ,

Digitized by Google
