265
videlicet vel gustum caro delectatur ; et. concapi- A
scentia oculorum quando visus delectatur, ut in pul-
chris vestibus, et auro, et talibus , et superbia vita,
omnis scilicet ambitio szeuli , que non est ex Patre,
non est videlicet ex Deo creante, et paterne nobis
providente , sed ez mundo est, id est ex eo quod nos
applicamus ad mundum. Aidhcreamus ergo Deo Pa-
tri in hoc mundo, quia mundus. transibit in wovam
scilicet [ormam, et concupiscentia ejus, cum in illa
die perierint omnes cogitationes malorum ( Psal.
CXLV). Qui autem [acit voluntatem. Dei, manet. in
eternum, quia dum viveret, zierna quaesivit.
Filioli, novissima hora est. Quasi diceret : Prope
est uniuscujusque finis, et ideo convenit vos iustare
operibus bonis : Et sicut audistis, inquit, quia. Anti-
christus venit, nunc Antichristi multi facti sunt ;
unde scimus quia novissima hora est. In. undecima
hora sumus. Venit Salvator in carne, et secutura
est Antichristi pestis, quee praconia salutis impu-
gnet, quze vineam, qua v Christus excolit, exstirpet :
et hujus neqnissimi capitis jam multa membra
przmissa sunt, a. quibus est cavendum, quia jam
imminet finis seculi. Vel novissima hora, id est si-
milis novissimz, similis videlicet, haec persecutio
illi futurz.. Quasi diceret : Hoc etiam modo potest
baberi charitas, si nullo instinctu hzreticorum de-
vietis a fide, et czeteris quie sunt. Dei , eL ut eam
teneatis, permaueant in. vobis, quz audistis ab ini -
tio. fProponit causas quia filioli, et quia novissima
hora est. Antichrisii sunt omnes. lieretici : omnes
videlicet qui üdem quam conlitentur, destruunt
actibus : omnes scilicet Christo contrarii, qui ven-
turo capiti suo reddunt testimonium, quia ministe-
rium. iniquitatis jam operatur (1I Thess. 1). Anti-
christi sunt qui baptizati, et chrismate inuncti :
per quod melius possunt accipi, qui sunt Christo
ejusque Ecclesiz contrarii. Ac si apertius diceret :
Propter hoe in fide et. bonis operibus debetis per-
sistere, quia mulli Antichristi sunt qui vos seducere
volunt : et sicut jamdudum audistis cum quanto
impetu et errore Antichristus venturus est, cum
tanta violentia, et. isti veniunt. Unde scimus quia
movissima hora est, id est quia mulii Antichristi
sunt, absque dilatione veniet dies judicii. Iterum
dicit : £x nobis prodierunt, sed non erant ex nobis.
Acsi patenter dicat : Multi. sunt. Antichristi, non
tamen vos Lerreant, si ad Judaiamum, vel pagani-
smum redierunt, Non etiam per hoc putetis Eccle-
siam pati aliquod damnum , quia etsi exierunt es
nobis, tamen won erant. ex nobis veraciter, nec po-
teissent egredi nisi Christo essent contrarii. Qui
Cbristo non est contrarius, in corpore Christi ma-
net.
Quid de Antichristo ejusque membris beatus 18i-
dorus sentiat, ad eruditiouem nostram ostendat (22).
« Antichristus, inquit, appellatur, quia contra Chri-
sim venturus est. Mon igitur quomodo quidam

B

(25) Lib. «ni Etymelog., c. 11.

S. MARTINI LEGIONENSIS

$04

simplices intelligunt, Antichristum ideo dictum, quod
ante Christum venturus sit, id est post eum veniat
Christus, sed quia Antichristus Grece dicitur, quod
est Latine contrarius Christo : évzi. cnim Graece,
iu Latinum contra significet. Christum enim se esse
mentietur, dum venerit, et contra cum. dimicabit,
et adversabitur sacramentis ejus, ut veritaus illius
Evangelium solvat. Nam et templum Jerosolymis
reparare, et omues veteris legis cz remonias restau-
rare tentabit; nam et ille Antichristus est qui ne-
gat Cliristum esse Deum, qui contrarius Christo est,
omnes eiiam qui exeuut de Ecclesia et ab unitate
fidei praciduntur , et. ipsi Antichristi sunt.

Iterum. beatus Joannes subjungit dicens : Si fuis-
sent ex. mobis, permansissent utique nobiscum : sed,
«t manifesti sint, (uoniam non sunt ex. mobis, idco
exierunt a. nobis. Sic sunt ficii Cliristiaui in Eccle-
$ia quomodo humores mali in corpore ; et sicut,
cum evomuntur, relevatur corpus, sic, cum exeunt
mali, relevatur Ecclesia. Multo qui non sunt ex
bobis accipiunt nobiscum sacramenta Christi ; sed
tentatio probat eos, qui non sunt ex nobis. Quande
illis tentatio venerit; quasi occasione venti foras
volant, quia. grana non erant. Sed omnes mali
procul dubio tunc volabunt, cum Dominica area
ceperit in die judicii. Dicatur iterum apertius : Si
[uissent ex nobis, permansiseent utique nobiscum : hoc
est, inde probatur, quod non erant ex nobis pr:e-
destinatione el electione Domini ; sed ut manifesti
sint, ideo, permittente Deo, quidam ultima dis-
€ussione exeunt ab Ecclesia, ostendentes se nop
fuisse de Christ corpore, ut per hoc manifeste cla-
rescat, quoniam non sunt omnes ex nobis, qui nobise
€um intus positi, sacramenta Cliristi. percipiunt ,
el ideo non delet vos gravare eorum separatio.
Iterum subjungens : Sed vos. unctionem habetis &
Sancto et nostis omnia. Cum de hereticis loque-
retur, repente 3d suos conversus, dicit, eos unc-
tiunem habere a Sancto, id est a Christo, ut e
contrario ostendat, quod haretici et omnes. Anti-
christi munere spiritualis gratize siut. privati, nec
pertinent ad eum, qui Sanclus vocatus est a pro-
phetis. Ac si apertius diceretur : Vos debetis per-
manere iu fide et bonis operibus, quia Aabeiis

D unctionem a. Sancto ( Christo), baptismum | scilicet

vel, Spiritum sanctum, per quem omnis dolor
peccai, et ignoranti pellitur : Et. nostis. omnia,
qui videlicet sunt boni, qui mali ; nec opus est vt
doceamini, quia unctio vos docet. Quasi diceret :
Nostis veritatem fidei, docti per unctionem Spiritus,
nec opus habetis doceri, nisi ut persistatis in eo
quod c«apistis. Quasi diceret : Non scripsi vobis
quaai ignorantibus veritatem, sed quasi scientibus eam,
Acsi patenter. dicat : Vere nostis omnia ; nam si
ignoraretis, quze de fide tenenda essent, possem
vobis, quasi parvulis, lac ministrare; sed quia
perfecii estis in scientia, scripsi vobis sicut. per-

Digitized by Google
