?91

EXPOSITIO TN EPISTOLAM 1 B. JOANNIS.

298

ad hzc minime pertingunt. Unde fit plerumque ut A Summopere ergo eurate, ut animas vestras acci-

eclestem amorem lassati deserant, seseque ab in. —

tentione animi in carnis voluptatibus sternant, sola
que transeunt cogitent, mulla quz secum perma-
neant, curent. Unde et aperte subditur : Ambula-
buut in vacuum, ei peribunt. 1n vacunm quippe am«
hulant, qui. nihil secum de fructu laboris portant.
Alius namque pro adipiscendis honoribus desudat,
alius multiplicandis facultatibus zstuat, alius pro-
merendis laudibus anhelat. Sed quia cuncta hzc ,
hic quisque morieus deserit, labores in vacunm
perdit, quia seewmn ante. judicem nihil defert. Quo
conira bene per legein dicitur : Non apparebis in
conspeciu. Domini vacuus (Exod, xxu). Qui enim
promerendz vitze mercedem bene agendo non pro-
videt , in conspectu Dei vacuus apparet. Hiuc de
justis per Psalmistam dicitur : Venientes autem ve-
miení cum exsultatione poriantes manipulos" suos
(Psal. cxxv). Ad examen quippe judicii portantes
manipulos veniunt qui ex semetipsis recta opera,
quibus vitam mereantur zeternam ostendunt. »

Cassiodorus : « Venientes ad judicium quod erit
commune omnium, venient cum exsultatione; et est
hoc tantum bonorum, quia ad gaudium non nisi
boni veniunt. » Augustinus : Venient portantes ma-
vipulos suos, id est, fruetum seminis, coronas sci-
licet gaudiorum et exsultationis. Tunc erit trium-
phus letantium, et morti iusultantium, in qua bi
gemehout. Qui ergo, ut dictum est, dum in hoc
seculo vivit, benis operibus non insistit, labores
$uos in vacuum perdit; quia ante oculos Dei uibil
de bono opere secum ducit.

(44) « Hinc. de unoquoque electorum per Psal-
misiam iterum dicitur : Qui non accepit in vaso
«nimam suam (Psal. xxu). In. vanum namque
animam suam accipit, qui, sola pr:esentia cogitans,
qus sequuntur in perpetuum non attendit. In vanum
animam suam accipit qui, ejus vltam negligens, ei
curam carnis auteponit. Sed animam suam in va-
mum justi non accipiunt, quia intentione conti-
nua ad ejus utilitatenr referunt quidquid corporali-
ter operantur, quatenus et transeunte opere, operis
€ausa non iransea( quie vite premia posl vitam
parat, Sed hiec curare reprobi negligunt, quia pro-

piatis, id est, ne terrena immoderate diligendo,
eas in hoe mundo perdatis, sed ut, studiis spiritua-
libus devote inhzrendo, in vitam aternam eam iu-
venire possitis. Praesentia igitur bona totà inentis
intentione despicite, zterna vero integra devo-
tione desiderate, et ad hoc potius studele, ut ante
conspectum eterni judicis, non vacui, nec nudi,
sed bonorum operum fructibus referti, et incor-
ruptibilibus innocentims ceterarumque  virtulum
&tolis, quas videlicet in primi parentis pravarica-
tione amisistis, induti , przsentari feliciter me-
reamini, Sit igitur mens plena dilectione Dei et
proximi, manus vero religioso insistat. operi. Appa-
reat mens in novissimo examine repleta fructibus de-
votionis, et manus offerat msnipulos justitiae in opo-
ribus bonis. Praeterea diligenter attendite, ne bujus
munüi obleciamenta gressuum vestrorum semitas
involvant, et vos ad sternam patriam tendentes
impediant, atque ab electorum Dei societate, quod
absit 1 extraneos faciant, Cavete etiam ne draco in
domicilio mentis vestrz cubet, hoc est, ne malitia
ibi regnet, et, desinens esse habitatio Dei, flat cu-
biculum diaboli ; quia ab :lla se procul dubio mente
Spiritus sanctus elongat, in qua ' malitia reguat.
Uude Paulus ait : Non regnet. peccaikm in vestro
toriali corpore (Rom. vi).

Iterum vos, dilectissimi fratres, moneo ut stru-
thienem, immendam scilicet avem, in vestra mente

c Pa$scere non permittatis, id est. hypocrisim à vobie

proeul! removeatis, ut non aliud interius eL aliud
exterius ante oeules hominum ostendatis, sed ha-
bitum quem foris specie praetenditis, bonis moribus
ornetís. Revera strutbio, id est, hypocrisis men-
tem quam possidet quasi quzdam pestis depascit,
quia eam virtutibus sub specie sanclitatis inanem
facit. Onocentauri etiam longe sint a mente sancti-
talis vestras, id est, euperbia et luxuria, quia nimi-
rum ubi baec duo capitalia vitia simul convenerint,
perfectio boni operis nulla ibi esse poterit. Atten-
dile iterum ne daunonia ibi centauris occurraot,
hoc est, ne de sanctitatis vestrze detrimento gau-
dest, ne vobis ad illicitum. opus faveant, ne,
illicita suadendo, vos ad perpetranda vitia permo-

fecto ambulantes in vacuum, vitai sequentes fu- D veant, Curate etiam ne. in mente vestra, qua Spi-

giunt, invenientes perdunt. Qui non accepit, inquit,
i» vano animam suam, id est, qui non deputavit
animam suam rebus nen permanentibus et caducis,
sed, eam sentiens. imuortalem, sierna deside-
ravit. » .

Vos iterum, fratres charissimi, post supradicta
iterum a£tentius inoneo, ut sanctorum Patrum
verba que aure corporis percipitis, armario pecto-
ris summa cum diligentia recondatis, eaque bonis
operibus implere studeatis, ut velut bona terra
centuplicatum Creatori [ructum reddere valeatis,

(44! Rursum Gregor.

ParaoL. CCIX.

*-

ritus sancti debet esse habitaculum, pilosi habitent,
el alter ad alterum clamet, hoc est, ne peccata.
multiplicentur, et ex peccato peccata or:autur, et
jam commissa adbuc committenda invitent, sed
eapulsis vitiorum sordibus, sit ia ea compunctio
lacrymarum, sedulitas oratioaum , aemulatio virtu-
tUm, compassio proximorun , odium vitiorum, Dei
templum, bonorum exemplar operum, contemplatio
creatoris, atque omnium celestium virtutum, Ipso
prestante qui in Trinitate perfecta vivit et reguat
Deus, per ounia sxcula srculorum. Amen.

10

Digitized by Google
