xs S. MARTINI

quaudo dictum est: Adam wbi es? (Gen. m.)
Notandum cuia quinque modi suut specialiter
. quibus a Domino flagellantur homines. Aliquando
videlicel ad augmentanda merita, sicut Job et To-
bias ; aliquando ad custodiam virtutum, ut Paulus;
aliquando ut peccata praterita corrigantur, sicut
poralyticus, cui dictum est: Ecce sanus (actus es:
eide ne pecces, ne deierius tibi aliquid contingat (Joan,
v). Aliquando vero non ut emendentur, sed ut 4u-

plici perditione pereant, ut Antiochus et Herodes; -

sliquando ut Dei gloria per hoc ostendatur mani-
festa, sicut. Lazarus, et czeeus natus (Joan. 1x, xi).
Sed electi quocuuque modo flagelleniur, meliores
efficiuntur ex flagello. Herum subsequenter ait; Et
collyrio inunge oculos (wo. ul videas, Quasi diceret :
V'uge dono sancti Spiritus mentem, quam terrena
'elauserant, Vcl iunge oculos tuos collyrio, id est
compunctione et lacrymis penitentiz. Unde ait
Psaltuista: Precepium Domini lucidum, illuminans
orulos (Psal. xv1u). Sequitu; .

*" Vgns. 19. — Ego quos amo, arguo et. castigo. Àc
si diceret; Huic mez exhortationi debes acquiesce-
re, quia ego, causa prasmissa, quos amo, verbis ar-
guo ;-sua videlicet peccata illis cognoscere facio, et
flagellis castigo, et castos reddo. AEmulare ergo, et
peni entiam age. Jwulus siudiosus dicitur, vel
invidus vel imitator. Quasi diceret : Zmulare quos
vides pati adversa, et age poenitentiam de tepiditate
tua,

Vgns. 20. — Ecce, mquit, sto ad ostium el pulso.
Ac si diceret; Quia tu es tepidus, ecce sto ad os-
tium, Scilicet ad cor clausum, et pulso, id. est in-
t repo, Sto, id est exspecto vel inspiro, vel per pras-
dicatores voco. Sí quis audieril,ait, vocem mean, et
aperuerit mihi januam, introibo ad illum, et. camibo
cum illo, el ipse mecum. Àc si aperte dicat; Si quis
audierit (intelligendo) vocem meam, et apparuerit (ad
opus meum faciendum) januam, iniroibo (in secreta
cordis) ad illum , e£ canabo cum illo, quia (ide et
opere ejus delector, et ipse mecum, quia letabitur
de mea visitatione et auxilio. Cea est. comnmuuis
refeciio, quia ccemon comnuae dicitur. Iterum sub-
jungit. dicens:

Vens. 21. — Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in
ihrono meo: sicut et ego vici, et sedi cum Paire. meo
in throno ejus. Àc si aporte diceret: Qui v.cerit om-

nia hxc supridicta, dabo ei sedere mecum, id est.

judicare, in. ttrono meo, in illis. videlicet in. quibus
sedeo ego, et judico: sicut el. ego viel, el sedi. cum
Patre meo in throno ejus; quia. victoria ejus et ses.
sio eius est caosa. viclorie eorum et sessionis eo-
rem. Hoc de pralatis, et per. przlatos, de. subditis
intelligi potest. Sciendum itaque quia quod illi
tales et. c:eteri subjecti. non habebunt. in se, habe-
bunt io suis pralatis. Qui ergo per se non judica-
bunt, utique per suos prepositos judicabunt. Tauta
enim erit in illis charitas, ut quod quisque viderit
in altero, suum deputabit. Ideoque quod non habe-
Lit in se, habebit iw altero, Sicque omnes electi

LEGIONENSIS $2

A potesiatem lsbebunt judicaindi in przlatis,. sicut ha-

- bet potestatem totum corpus hominis loqui per os,

videre per oculos, audire per aures, odorare per
nares, operari per manus, cum singula memb:a
certa habeant officia, quia quod unumquodque mem.
brum non habet in se, habet in aluero. Sed ut ad
haue dignitate Eeclesia perveuire possit, in hac
interim peregrinatione humiliata gewit. Nec queri
celsitudinis culmen, ubi tota vita sanctorum humi-
litatis obtinet nomen.

Vans. 22. — (Qui habet, iuquit, aures, audiat quid

Spiritus dicat. Ecclesiis.

CAPUT IV.
Finita prima visione ingredietur secundam, di-
cers :

B Vans. 1. — Post hec vidi: et ecce ostium apertum
in celo, Hec. visio non prinia sed secunda. ponitur,
quio, cum suos ad tribulationes invitat, non valet
pati, nisi prius neglecta corrigantur, quod fuit in
prima. Fere tota baec secunda visio de ultimis Gdeli-
bus agit, quod multum valet ad animationem prz-
sentium: pauca eliam inducit de his, qui ante In-
carnationem Christi passi sunt, quod ad iden: valet.
In hac secunda visione agit de sedente in throno et
ornatu ejus, et de agno aperiente librum, id es
divinam dispositionem; et de reparatione liámaai
generis, et de solvente septem sigilla; ut, cum vi-
derimus Deum tantam intelligentiam Scripturatum
impendisse fidelibus, grati ei simus, et pro eo pati
non formidemus. Quid ergo in secunda visioue bea-
tus Joannes viderit, audiamus.

Posi hiec, inquit, vidi: et ecce ostium apertum ia
celo Non hoc ad vicissitudinem temporum referen-
dum est, sed ad ordinem visionum, Ac si patenter di-
cat: Post hec vidi: non tempore, sed ordiue; el
videre potui, quia ecce ostium apertum in. celo, id
est in Ecclesia, Scriptura scilicet, quae est via du-
cens ad vitam, vel Christus qui vere est ostium,
cujus mysteria ante clausa fuerunt, modo sunt
aperta bis qui fideet opere sunt eclum, liev.ra
Christus est ostium in. Ecclesia nulli (idelium clau-
sum, sed apertum, nisi furibus', id est bzreticis,
ejusque pracepta respuentibus. Iterum subjiciens,
ait: Et voz prima, quam audivi, tanquam tubae lo-

D quentis mecum, dicens: Ascende huc, et ostendam

tibi que oportet fieri cito post hac. Quasi diceret:
Et voz prima quam. audivi, id est prophetica, quia
novum testamentum procedit, tanguam (ubee (bor-
tatoria. ad bellum) loquentis mecum , videlicet. non
dissentiens a. rationalitate mea, reddens rationem
eur pali deceat, dicens: Ascende huc, el ostendam
tibi que oportet fieri. cito post hec, Ac si dicatur: tu.
correctus amplifica animum ad intelligendum 1sta
alia, et ascende de superficie litterz huc, id est ad
spiritualem intellectum, et ostendam tibi tribula-
tiones et miracula, qua oportet fieri post liec. Quz
jam praeterierunt, dicit adhuc oportere fleri, utpote
iu eodem statu, quo. cceperunt, permausura, post
bac ju alio $iatu. flant, Vel post hzc, id est iu

Digitized by Google

