<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    273         EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. JOANNIS.         274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    est, quod beatus Job sic sua loquitur, ut quoque electi populi per eum vita signetur. Quia enim ejusdem populi membrum est; cum ea quæ ipse patitur, narrat, etiam quæ sustinet ille denun- tiat, dicens: Fratres mei præterierunt me, sicut tor- rentes qui raptim transit in convallibus. Reprobroum im- mens quia sola præsentia diligit, quæ nunc tanto aliena existit a verbere ; quanto post extraneea re- manebit ab hæreditate, ut superba justos despici, quos paterna misericorditer severitas affligit; sæpe vero reprobi eandem fidem, qua vivimus retinent eadem fidei sacramenta percipiunt, ejusdemque religionis unitate continentur, sed tamen compas- sionis viscera nesciunt, charitatis vim qua in Deum et proximum fflagramus non agnoscunt. Recte ergo et fratres et prætererunes vocantur, quia ex uno matris nobiscum gremio per fidem prodent, sed in uno charitatis studio erga Deum et proximum non liguntur. Unde et apte etiam torrentï, qui ra- ptim transit in convallibus, comparantur. Torrens namique ex montanis ad ima defluit, et collectus hiemalibus pluviis, æstivo sole arcescit. Qui enim terrena diligentes, spem supernæ patriæ deserunt, quasi ex montibus valles petunt. Quos tamen hiems præsentis vitæ multiplicat, sed ætas venturi judicii exsiccat, quia cum sol supernæ districtionis inca- luerit, reproborum lætitiam in ariditatem vertet.
    Bene est autem dicere, raptim transit in convallibus. Torrenti quippe ad convalles raptim transire, est pravorum mentes ad ima desideria sine ullo obsta- culo ac difficultate descendere. Omnis namque ascensus in labore est, descensus in voluptate, quæ per adnisum gressus ad superiora tenditur, per re- missionem vero ad inferiora declinatur. Ad montis verticem saxum subvehre, magni laboris est; idque a summis ad ima dimittere laboris non est; sine mora videlicet proruit, cum magnis vero conatibus ad summa pervenit. Longo studio seges seritur, sole atque imbre diutino nutritur; sed tamen una et summa scintilla consumitur. Paulisper alta ædificia proliucint, sed repentinis casibus terram petunt. Robusta arbor per tarda incrementa se erigit; sed quidquid diu ad alta protulit, semel et simul cadit. Quia igitur descensus in voluptate est, recte nunc dicitur: Fratres mei præterierunt me, sicut torrens, qui raptim transit in convallibus. Quod tamen sentiri et aliter potest. Si enim convalles ima pœnarum loca intelligimus, injusti quique raptim sicut tor- rens ad convalles transeunt, quia in hac vita quam totis desideriis appetunt, diu stare nequaquam pos- sunt. Nam quot dies ætatis accipiunt, quasi tot quo- tidie gressibus ad suem tendunt. Augeri sibi tem- pora optant; sed quia concessa perstare neqeunt, quot augmenta vivendi percipiunt, de viviendi spa- tio lotidem perdunt. Momenta ergo temporum, quod [edid. quo] sequuntur, fugiunt, quod accipiunt, amittunt. Raptim itaque ad convalles transeunt, qui in longa quidem voluptatis desideria trahuntur, sed ad inferni clausura repente deducuntur. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    totius A enim hoc etiam, quod qualibet longeuitate exten- diuque homo est, et sic fine clauditur, longum non est; ex sine miseri colligunt, breve fuisse quod anniendo tene- rint. Unde bene per Salomonem dicitur: Si multis annis viverit homo, et in his omnibus lælus factus; me- minisse debet tenebrosi temporis et dierum multorum qui, cum venerint, vanitatis argumenta præterita (Ec- cle. xi). Stulta etenim mens cum malum repente in- venerit, quod nequaquam præterit, æternitate ejus tolerando intelliget, quia quod præterire potuit vanum fuit. Qui ergo, ut supra diximus, fratrem aliqua adversitate percussum despiciit; Deum qui illum pro animæ salute afflixi, ostendit, quia et erga fratrem impius, et erga Deum superbus exisit. Dignum est itaque, ut, sicut nos dilexit Deus, et nos invicem ver- bo et opere diligamus, ne per odium reos nos homicidi in ejus judicio constituamus. Ait iterum beatus Joannes:
    
    In hoc cognovimus charitatem Dei, quoniam ille pro nobis animam suam posuit. Et nos debemus pro fratribus animas ponere. Propositis multis ra- tionibus de habenda charitate, tandem supponit de charitatis perfectione sub exemplo Dominicæ pas- sionis. Hanc Petrus nonnuller habere, cum Domino interroganti prosteretur se amare; cui dicitur: Cum senueris extendes manus tuas, et alius te cinget. (Joan. xxi.) In quibus verbis ut animam pro ovibus poneret, docebatur. Majores enim charitatem nemo habet quam ut ponat quis animam suam pro ovibus suis (Joan. xv). Quasi diceret: Multis modis ha- bendam charitatem probavi; ut autem ad suem veniam, ex charitate debemos animam pro fratri- bus ponere, sicut Christus animam suam posuit pro omnibus nobis. Iterum dicit: Qui habuerit substan- tiam mundi hujus et viderit fratrem suum necesse habere, et clauserit viscera sua ab eo: quomodo cha- ritas Dei manet in eo? Si vel ex temporis oppor- tunitate, vel ex humana infirmitate non contigerit animam ponere, debemos saltem res nostras pro fratribus ponere, quia hoc est nutrimentum chari- tatis. Qui didicit rem suam indigenti dare, conse- quenter poterit seipsum pro salute fratris impen- dere. Ac si patienter dicat: Qui viderit fratrem suum necesse habere, vesitius scilicet vel victus; et clausierit viscera sua ab eo, ut non compatiatur miseriæ illius; vel nihil ei det, etiam si compatiatur, quomodo charitas Dei manet in eo? Id est, si superflua non vis dare fratri, quomodo animam tuam dabis pro fratre? Sequitur: Filioli mei, non diliganus verbo neque lingua, sed opere et veritate. Quasi diceret: Quia non est perfecta charitas in illo qui non ponit animam pro fratribus, vel qui saltem non eis dat pecuniam; ergo ut perfectam charitatem habeatis, filioli ejusdem Patris, non diligatis verbo, id est solo verbo, neque lingua, hoc est in sola locutione composita, sed opere et veritate, id est, in operibus misericordiæ sine simula- tione. In lingua multiplex oratio intelligitur, sicut quidam sæpe repetitis sermonibus appetitum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada de impresso latino. Foram encontradas palavras com leitura incerta e possíveis erros tipográficos no original (ex.: "Reprobroum" leitura tal qual aparece; "prætererunes" ou "præterierunt" aparece como impressão; "ap te"/"apte" leitura ambígua; "adnisum" aparece no original, provável leitura "adnisum" ou "adnisum" conforme tipo; entrada entre colchetes [edid. quo] indicada no exemplar pelo desgaste). Mantiveram-se grafias tal como visualizadas no documento sem normalizar. Letras marginais A e B mapeadas conforme instruções.
  </notas>
</pagina>