200

$. MARTINI LEGIONENSIS

SANCTI MARTINI

LEGIONENSIS PRESBYTERI

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

Jeremias propheta , fratres charissimi, inter ez- A divinitus visitatur, innuitur et nobis quod qnanto

teras humani generis miserias , quas pia compas-
sione deplorat, famem quoque spiritualis panis com-
memorat dicens : Parvuli petierunt panem, et non
erat qui frangeret. eis (Thren. w). Judsi quippe ct
gentiles ante adventum Christi eognitione divin:
dispensationis parvuli, et rudes erant, quia. Christi
et Ecclesi? sacramenta. non intelligebant. Panem
* petebant, qui divinz voluntatis notitiam habere eu-
piebani; sed uon erat. qui frangeret, quia mystica
et arcana nuptiarum: Christi et Ecclesi: non. erat
qui exponeret. Al, postquam Dci Filius per inteme-
rate Virginis uterum natus, passus, mortuus est ,
et resurrexit, el ad Dei Patris dexteram ascendit,
panem parvulis fregit ; Judzis videlicet et gentili-

magis a. seulari tumultu recedimus, tasto magis
divina visitatione digni judicabinur.

Propterca videndum est. quo modo visionis Joan-
nes talia vidit. Tres namque modi sunt. visionis :
Unus scilicet cum colum, terram, et similia cor-
poris oculis videwus; alius cum dormientes vel
etiam vigilantes aliquid videmus, per quod aliquid
figuramus, sicut Pharao vidit crassas boves et ma-
cilentas (Gen. xt1). Alius modus est intellectualis ,
cum aliquid scilicet. mente concipimus, non per
imagines, sed sicut David in Psalmis, Joanues
vero imagines vidit, et in eis veritatem intellexit.

Idcirco, dilectissimi fratres, libri Apocalypsis ob-
scuritates verborum , ei figuras visionum , sicut a

bus siguati libri septem sigilla aperuit, id est, se- B sanctis Patribus exposita sunt, breviter vobis scri-

«rétorum. mysteriorum sacramenta. manifestavit.
Unde et ipse verus Deus et verus homo Jesus Chri-
stus jam iu ccelo consistens, ut suam ac Dei Patria
occultam dispensationeui eorum qua fuerunt, sunt,
et in proximo futura erunt, servis suis palam face-
ret, per. fidelissimum servum suum Joannem. Apo-
celypsiis septem Ecclesiis misit,

' Apocalypsis lic, id. est revelatio inter reliquos
Novi Testamenti libros prophetia vocatur : sed aliis
est excellentior proplietiis, quia de Christo et Ec-
clesia magna ex parte adimpleta sacramenta do-
nuntiat : et sicut. Evangelium Legis observantias,
sic ista prophetia expellit. veteres a longe prospi-
cientes. venturas prophetias, Ad corroberandam
ergo hanc prophetiam occurrit etiam aucteritas m:t-
tentis , deferentis, et accipientis. Hanc enim Deus,
id est, tota sancta Trinitas misit, Nam de Patre di-
citur : Mittens. per angelum suum (Apoc. 1). Filius
autem circa finein hujus libri dicit : Ego Jesus misi
angelum meum testificari vobis (Apoc. xxi). Sed. et
de Spiritu sancto hoc scriptum est : Dominus Deus
omnipotens (Apoc. 1v). Sciendum itoque quia cum
sine additamento Spiritus ponitur, tota Trinitas
frequentius intelligitur. Unde Dominus in Evan-
gelio Samaritane mulieri ait : Spirits est Deus;
et ideo in apiritu el veritate oportet adorari (Joan. 1v).
Quanquam igitur angelus solius Verbi incarnati
personam gesserit, tota tamen Trinitas in angelo
operata esi. Quod autem Joannes iu exsilio positus
isa. vidit, manifestat Christi fidem in terrenis
pressuris caelum sibi vindicare. Per hoc quod beatus
Jo.nnes omni humano eloquio et auxilio destitutus,

bere volumus; ut ea legentes, facilius intelligere
possitis, et si pro Christi nomine et amore necesse
fuerit pati adversa, non fugiatis. Per multas enin
tribulationes eportet nos. intrare in. regnum. — Dei
(Act. xiv), Deus. igitur Pater. previdens. iribula-
tiones quas passura erat Ecclesia, postquam ab
apostolis in (ide fuit fundata, disposuit cum Filio
et Spiritu sancto easdem tribulationes , earumque
premia revelare, Merito Christus Joanni manite«
siavil hane revelationem, qui excellit omnes pri-
vilegio virginitatis, et qui gratia Dei interpretatur.
lpse quippe Joannes invitat nos ad legendum, et ad
audiendum, et ad servandum verba libri hujus, quia
8i hoc fecerimus, zeternam beatitudinem coaseque-

C nur. Legendus est ergo iste liber, quia est Apoca-

lypsis Jesu Christi, id est, revelatio nou cujuslibet,
sed Jesu Christi : de qua dicitur :

CAPUT PRIMUM.

Vzans. 1. — Apocalypsis Jeeu. Christi quam. dedit
illi Deus palam facere servis suis, quae oportet feri
cito. Deus in hoc loco tota Trinitas intelligitur. Ac
8i aperte dicat : Apocalypsis, id est, revelatio Jesu
Christi , quam dedit illi Deus Pater secundum hu-
manitatem , palam facere verbo et exemplo servis.
suis, que oportel fieri cito, id est, in preesenti teum-
pore. Oune enim tempus praesentis vite compara-
tum :iernitati quasi unius horz parvissimum est

p Pomentum, in his verbis duo comprehenduntur :

ut ea, scilicel qux finieuda sunt, cito accipiant ter-
minum; et ea, qua sunt inchoanda, cito sumant
initium. Sequitur :

Digitized by Google
