$51

vtantem tanquam occisum, habentem cornua. seplem, A
et. oculos septem, qui sunt septem Syiritus Dei , missi
án omnem terram, Exsequitur quomodo vicerit leo,
et ubi. Quasi diceret : Sicut unus de senioribus, ex
sanctis videlicet prophetis, mihi pradixerat, vidi :
et ecce in medio throni , id est in communi utilitate
Ecclesi» et quatuor animalium, scilicet Novi Testa:
meuti predicatorum, et in. medio seniorum , id. est
prophetarum, agnum stantem , simplicem videlicet,
innocentem, suos milites certantes adjuvantem, tan-
quam eccisum, quia etsi mortuus est ex infirmitate
earuis, vivit tumen ex virtute Dei (JI Cor. xu) :
vel inter suos tanquam occisus in quibus quotidie
mortificatur, habentem cornua septem, homines sci-
licet mundos in septem ztatibus mundi, el oculos
septem, qui sunt septem spirilus Dei, missi in omnem
terram. Iterum subjungit dicens :

Vgns. 7. — Et venit : et accepit librum de dextera
sedentis in throno. Ac si diceret : Venit Dei Filius
per carnem ad cognitionem hominum, et accepit
librum, id est dispositionem reparationis human:,
de dextera, a verbo scilicet sibi conjuncto; Verbum
dico Dei Patrís sedentis in throno.

VEns. 8. — Et cum aperuisset librum, quatuor ani-
malia, el viginti quatuor seniores ceoiderunt coram
agno, habentes singuli citharas et phialas aureas ple-
nas odoramentorum , que suni orationes sanctorum.
Ac si apertius dicatur : Cum aperuisset librum, id
est cum omnia quie de se praedicta erant, iauife-
stasset, quatuor animglia, omnes videlicet przdica- (;
tores e( viginti quatuor seniores , id est omnes ju-
dices iu Ecclesia, ceciderunt coram agno, scilicet
humilia de se sentiendo ipsumque imitantur, ut et
ipsi ad similitudinem ejus patiaütur, et tam pro se,
quam pro sibi subditis reddentes Deo Patri, et eidem
agno, ei Spiritu sancto gratias de redemptione hu-
mani generis. Habentes singuli ciharas, id est. mor-
lificantes eL macerantes carnem suam reddebaut
Trinitati dulce sonum, gratas scilicet laudes. Ci-
Whara constat ex ligno et chorda; lignum ergo cst
crux Christi, chorda sanctorum caro, qua tenditur
in lizuo , dum diversis tormentis eumdem sonum
reddentes, erucem Christi imitantur. E phialas au-
reas, lata scilicet corda. divina sapientia el ehari-
tale, etiam usque ad. inimicorum dilectionem re- D
pleta; plenas odorumentorum, qua sunt orationes
sanctorum Deo suaviter redolentium. Quod Psalmi-
&tà precatur dicens : Dirigatur, Domine, oratio mea
sicut incensum in conspeciu tuo (Psal, cxt).

Yss. 9. — Et cantabant canticum novum dicentes :
Dignus es, Domine, etc. Cum exsultatione. quippe
saneta Ecclesia canticum novum cantal, id est No-
vui Testamentum opere profitetur, dum in. morte
Christi baptizatur ; et cum letitia annuntiat prie-
ecptum Christi, id est. mandatum novum do volis ;
ut diligatis invicem sicut dilexi vos (Joan.xi). Sed
quid Veteris et Novi Testamenti seniores dicant,
audiamus :

(48) llom. 34, in Evang.

S. MARTINI LEGIONENSIS

328

Vzns. 10. — Dignus es, Domine, accipere librum, et
aperire signacula ejus, quoniam occisus es, et rede-
misti nos Deo in sanguine tuo ez onni tribu, et lin-
gua , et populo et natione : et fecisti nos Deo nostro
regnum et sacerdotes : et regnabimus super terram,
Ac si apertius dicerent : Dignus es, Domine Jesa
Christe, quia es immunis a. peccato, accipere in
quantus lomo es, de manu Patris librum, id est
officium humana reparationis ; et aperire nascendo,
moriendo, resurgendo, atque ascendendo, signacula
ejus; el vere dignus, quoniam occisus es; elenim re«
demisti nos Deo obediens in sanguine tuo ex omni
tribu Judeorum, et lingua gentilium, et ex omni po-
pulo gentili et natione, tam servorum quam libero-
rum ; et fecisti nos Deo nostro (sic congregatos) re-
gnum, spiritualiter scilicet regnantes, et sacerdotes,
nos ipsos offerentes, et pro aliis orantes; et regna-
bimus, ab omni servitule, sicut reges super terram
viventium, vel super omaia terrena, despiciendo
ea. Omnes electi reges appellantur, quia tyranni-
dem vitiorum in se consurgere non sinunt. fiede-
misti nos, inquil, ex omni tribu et lingua. Tribus
dicitur a tribus ordinibus, in quibus septuaginta
dux lingus sunt; in singulis quarum, multi populi ;
in populo, nationes. Non enim est apud Deum per-
sonarum distincLio, sed in omni gente qui timet Deum,
et operatur justitiam , acceptus est illi (Act. x). lte-
rum subsequenter ait :

- Vgns. 11-12. — Et vidi et audivi vocem angelorum
multorum in. circuitu throni, et animalium et senio-
rum ; et erat numerus eorum millia millium dicen-
lium voce magna : Dignus. est agnus qui occisus est
accipere virtutem et divinitatem, et sapientiam, et
foriitudinem, et honorem, et gloriam, et benedictio-
nem. Ác si apertius diceret : Non solum animali$
et seniores ex officio suo vidi idem attestantes, sed
etiam omnes angeli congratulabantur eis. Vidi, in-
quit, et audivi vocem angelorum multorum, electo-
rum videlicet spirituum supernorum, qui Ecclesiam
muniunt el custodiunt; qui de reparato consortio
sauctoruim horinum gratulantur; qui testimoninm
perhibent Christo in annuntiatione, nativitate, pus-
sione , resurrectione, et ascensione, judicem veu-
turum testati sunt. Vel angeli iminores homines, id
est. subditi sunt in. Ecclesia angelicam vitam du-
centes, qui circumdant et lionorant suos praelatos,
et suos judices testimonio eorum cousentientes ct
confirmantes. Ét erat numerus omnium videlicet
supradictorum, millia millium, id est nobis infinitus
et incognitus; quia finitum est apud. Deum quod
hominibus est infinitum ; quanto plures sunt testes,
tanto major est attestalio , et majus gaudium. Tot
quippe sancti honünes ascensuri sunt in cxlo, qvot
ibi remanserunt angeli, cadente diabolo ; quoniam
in omnibus angelorum ordinibus sancti homines lo-
cum habebit, Quod.beatus Gregorius testatur .i-
ceus (48) : « Superna illa civitas ex angelis atque
hominibus constat : ad quam credimus tot homines

Digitized by Google
