$01

suum servo suo Joamui qui testimonium. permownt
verbo Dei, et. testimonium Jesu Christi quecunque
vidit, Quasi diceret : Jesus Christus Dei et hominis
Filius significasit mittens per angelum suum, pet-
sonam videlicet sui habentem, .servo suo. Joanni,
viro scilicet probatissimo, qui testimonium perhi-
buit Verbo Dei, scilicet, qui contestatus es verba
ipsius Christi tam de divinitate, quam de humani-
tate, Filius Dei Patris Verbum vocatur, quia per
ipsum Deus Pater humano generi manifestatur.
Et testimonium. Jesu. Christi. quecunque vidit, in
hís videlicet qux vel corporaliter ut passum, vel
sola meute, ut fuisse cum Patre ante omnia. sz-
cula.

Vras. 5. — Beatus qui legit et qui audit. verba
prophetie hujus : et servat ea que in ea scripta sunt.
Ac si aperte beatus Joannes evangelista dicat : Quia
mihi Christus misit hauc revelationem sive pro-

* phetiam, beatus erit, qui a me illam acceperit, et
illius verba legerit, et ea qux in ea scripta sunt
servaverit, id est fidem Christi non violaverit; mi-
wata Limebit et promissa sperabit. Vere beatus,
quia nec longa erit mora laboris, nec tempus elon-
gabitur remunerationis. Tempus enim prope est,
scilicet judicii, vel remunerauonis.

Vrens. 4. — Joannes septem. Ecclesiis, que sunt in
Asia, Deus Pater, ut supradictum est, dedit lianc
Apocalypsim Christo, Christus Joanni, Joannes au-

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPDSIS.
Ves. 2. — Et significavit, mittens per angelum. A est, et gratiarum. distributione. multiplex ;

332
ela
spiritualibus viris a Spiritu sancto illuminatis, qui
in conspectu ejus throni sunt, in. quibus sedet Deus
ad exemplum vel ad custodiam. Throni sunt angeli ^
et sancti homines in quibus Deus uunc judicat ne in
futuro judicet. Et ab Jesu Christo, qui est testis fidelis,
qui se videlicet esse Deum, nec propter imminen-
iem mortem negavit; vel testis operum nostrorum
erit in die judicii, quando dicet justis : Vidistis me
esurientem et. dedistis mihi manducare, venite, bene- ^
dicti. Patris mei, percipite paratum vobis regnum a
constitutione mandi (Matth, zxv). Primogenitus mor-
iworum, quia surrexit a mortuis jam impassibilis,
vel primus. mortificantium se, qu'a peccatum nou
fecit ; el. princeps. regum terra, id est terrenarum
potestatum, potens eas removere, et ad suorum
utilitatem permittens szevire. Recte quidem prime
genitus mortuorum vocatur, qui. sic surrexit a mor-
tuis, ut ultra non moriatur. Sequitur :

Ves. 6. — Qui dilexit nos et lavit nos a peccatis
nostris in sanguine suo, et fecit nos regnum et sacer-
dotes Deo et. Patri suo, ipsi gloría et. imperium in
secula seculorum. Amen. Àc si aperte dicat : Revera
qui-dilexit nos, dabit gratiam et pacem, quia sola
dilectione lavit os a. peccatis originalibus vel ac-
uialibus (Adie, (43) vel etiam nostris), in sanguine
non vituli, non arietis, sicut in veteri lege, sed in
$uo proprio; e! fecit nos regnum, et sacerdotes, id est
potentes vitiis resistere, et pro nobis et pro fra-

tem septem Feclesiis, quie sunt in Asia; principa- C tribus nosmetipsos Deo Patri offerentes, et sibi

Kter videlicet, vel quibus erat magister constitutus,
et per sitnile aliis Ecclesiis; vel per septem Eccle-
$ias universe Ecclesie manifestat hanc revelatio-
mem, quia per septem universitas figuratur; vel
quia septiformi spiritu illustratur. Gratia, inquit,
vobis et paz a6 eo, qui est, et qui erat, et venturus
eit. Gratia dicitur gratis data. non inerces reddita,
sed venia collata. Gratia vobis el paz, id est re-
missio peccatorum et quies a vitiis, ab eo, scilicel
* & Christo olim secundum humanitatem possibili,
qui jam est immutabilis, et qui erat seternaliter
quamvis natus ex tempore, et. qui talis venturus
est, etsi modo non apparet. Personam Patris evan-
gelista tacet, quia nemo de Deo creatore male in-

tellexerat, et ideo ponit personas Filii, ei Spiritus D

sancii, super quibus omnes hzreses nascuntur in.
Ecclesiis. Sequitur :

Vgas. 5.— Et a septem spiritibus qui in conspectu
throni ejus sunt : et a Jesu Christo, qui. est teaiis
Ádelis primogenitus mortuorum, et princeps regum
terra. Spiritus plerumque sonat. idem quod cha-
ritas, unde attribuuntur spiritui. remissio pecca-
torum, et alia dona, quz sunt totius Trinitatis,
ut (44*) intelligamus Trinitatem ex sola dilectione
operari. Dicatur itaque apertius : Et a. septem spi-
ritibus, id est, a sepüiformi spiritu qui natura unus

(A4) Mss. prave : Ut mon intelligamus.
(43) Deest in. Glossa, quod parentbesi claudimus

ipsi, et Spiritui sancto. Ipsi ex nosiro sacerdotio
Sil gloria, et ex nostro rcgno imperium in sacula
seculorum, Ámen.,

Vras. 7. — Ei hoc imperium non tardabit, quia
ecce venit cum nubibus, el videbit eum omuis oculus,
et qui eum pupugerunt. Quasi diceret; Videbit eum
omnis ocu'us tam bonus quam malus, et etiam Judaei
qui eum in eruce pupugeruunt, ut magis crucientur,
Àc si aperte Ecclesiis dicat : Vere debetis eum glo-
rificare, quia ipse est qui venturus est ad remuue-
ranium cum nubibus, id est cum sanctis qui nubes
fuernnt, compluendo alios et miracula faciendo, vel
sicut in nuhe ascendit, in nube veniet, per quam Dei
clementiam intelligimus; quia bouis est refrigerimu
et illuminatio, imalis autem terror et exczeatio : quo.
significatum est per nubem, qua educti sunt filii h- |
rael de /Egypto. Sequitur : Et plangent se super eum.
omnes tribus terre : eliam, Amen. Ac. si diceiet: —
Plangent se, et collident super eum, impotentes cjus
resistere imperio, ad similitudinem lapidis et vascu-
lorum (ictilium. Vel plangent ae, id. est. dolebunt
respicientes eos, qui-super eum fundati erant; quia
nou, tain dolebunt ipso tormento, quam quod repel-
lentur a tali cousortio, et ab ipso Domino. Onnes
tribus. terre, inquit ; id est omnes tcrreui, quad
firmandum est omni lingua : etiam : Amen. Quasi

et superesse videtur.

Digitized by Google
