$17

super gentes gontiliter viventes sibi commissas,
sicut Petro in Romanos, vel super vitiorum cater-
vas ; el reget eas in virga ferrea, justitia. videlicet
, inflexibili, et tanquam. vas figuli. confringentur ; ita
, &cilicet irrceuperabiliier confringentur eorum vitia,
ut non sint amplius peccatores. Vel ita cihissime
quidam eorum confringentur, ut omnino pereant,
quidam vero, ut in melius mutentur.
' . NgBs. 98. — Dabo, inquam, illi potestatem super
gentes, sicut et ego accepi a Patre meo per huma-
nitatem. Unde in Psalmo Deus Pater. ait: Postula

a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam (Psal.

n), etc. Kt illi stellam matutinam, id est meipsum
mane: resurgentem. Stella. matutina. ct. lucifer,
qui ortus, diem nuntiat, Christus est, qui resur-
gens, fidei lucem et immortalitatis mundo attulit.
Dabit ergo vincenti peccata et custodienti mandata
$ua, id est omni Ecclesiz su» stellam. matutinam,
id est seipsum, et gloriam resurrectionis. Vel stella
matutina resurrectio est prima.

Vens. 29. — Qui habel aures, audiat quid Spiritus
dicat Ecclesiis : pravam scilicet doctrinam | fugiat,
et reetam cum bonis operibus (ilem custodiat. lte-
rum subsequenter ait: —

CAPUT Ill.

Vtns. 4. — Et angelo Sardis Ecclesie scribe.
Sardis, q ue principium pulchritudinis interpretatur,
apta atquae ornata subauditur : Hec dicit qui habet
septem. spiritus, et septem stellas in dextera sua, id
est in poteslale sua : Scio opera tua, quia nomen
habes quod vivas, et mortuus es, Ac si patenter di-
cat : Hac dicit ifle, cujus oculos nulla latent: Qui
habet septem. spiritus, quia super eum requiescit
Spiritus Domini, et. septem. stellas, id est septifor-
wem Ecclesiam sibi subjectam. Scio, inquit, id
est nosco opera tua , et scio quod in operibus illis
queris humanam laudem, quia nomen labes. san-
«ituis quod vivas sicut hypocrite, Vel quosdant
labes in subjectione tua, qui se existimant sanctos,
sed quia non corrigis illos, inortuus es. Vel mortuus
€s in charitate proximi, quem non corrigis : quia
qui in uno peccarerit, factus est omnium reus (Jac. v).

Nomen habes, inquit, quod vivas, sed mortuus es, ^

Ex parte eriminibus mortnum, ex parte vero, ope-
ribus bonis vivum esse ostendit. Quasi diceret : Ideo
te.vivere putas, quia in quibusdam bonis operibus
exercitium habes, sed attende quia vivere non

vales, si vitia provaluerunt virtutibus quibus vivere:

videbaris. Sunt enim nonnulli qui elcemosynis in-
sistunt, pauperum curam gerunt, sed ipsi a rapina
' manus non retrahunt; et his similia facientes, dum
3e quibusdam bonis operibus vivere putant, uno-
quolibet facinore multi moriuntur. Ad quorum
personam benigna hxc exhortatio dirigitur.

VeRs. 9. — Esto vigilans, el confirma cetera,
qu& moritura erant. Ac. si. diceret : Ideo igitur,
esto vigilans, id cst sollicitus de salute, et per hoc
Confirma cxtera bona quz babes; que moritura
tant, nisi te et proximum corrigas. Moriuntur

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

$!8
À etiain. in te omnia bona qus agis, sí. iude huma-
nam laudem appetis. Si ergo vis in illis, quz beue
gessisti, Vivere; ab his, qux .male operaris , per
penitentiam evigila; quia si in ilis mortuus
permanes, in istis nullatenus vives. Hinc osten-
ditur quia, si a peccato per poenitentiatn. perfecte
quis evigilat, nec illa qux» etiam mortuus beue
gessil, post vivens opera amiltet, atque in illa
vivificat , qui ipse a pectati somuo evigilat. Ac si
apertius omni ordini episcoporum diceret :  Vigila,
quia licet sis in te sollicitus, non es tamen per-
fectus, si exeleros ad. bene operandum non excitas.

Vel non est satis Christum ore confiteri , nisi etiam

opera Christi feceris. Vigila, dico, non enim invenio

opera tua plena coram Deo meo. AÀc si patenter
B dicat : Opera (ua non sunt perfecta, quia fiunt sine
charitate, vel pro huunna laude; et ideo non suut
in beneplacito Dei, Si igitur ex parte qua mortuus
es, reviviscis, caetera qux adhuc in te vigeut, ne
moriantur confirmas,

Vgas, 5. — In mente ergo habe qualiter acceperis
et audieris, et serva, 0. episcope Sardis, e(. peni-
lentiam age. Quasi diceret : Quia opera ua
non sunt plena, id est non sunt perfecia coram
Deo; in mente habe qualiter ab apostolis ac-
ceperis , et a sanctis Patribus audieris, boc
videlicet , «quia qui wno peccaverit, factus — est
omnium reus (Jac. 1); et qui pro humana jaude
bona operantur, oternam mercedem perdunt :
et. serva, ei penitentiam age, id est opere completo
bonum quod per neyligentiam  dimiseras. Sí ergo
non vigiluveris, veuiam ad te, tanquam fur, et
mescies qua hora veniam ad te. Ac si diceret :
Quia non sunt plena opera iua coram Deo, si non
vigilaveris in bonis operibus , veniam ad te, (z£-
Cxcando te) tanquam fur, ut spoliem, et. occidat
te ; et nescies, id est non poteris pricavere,
qua hora veniam ad te. lile quippe recte vigilat,
qui et bona desiderabiliter providet, et mala so»
lerter cavet,

Vrns. 4. — lterum subsequenter ait : Sed habes,
puuca nomina. im Sardis , qui noa. inquinacerunt
vestimenta sua zeli ambulubunt mecum. in. albis
quia digni sunt, Ac si aperte diceret : Habes pauca
D nomina in Sardis, id est homincs. wihi notos ex

nomine, qui comparatione exterorum criminibus

€t immunditie carais deservientium , Aon inqui-
maverumt vestimenia eua, vestem scilicet. ininorta-
litatis et innocentize quam iu. baptismo acceperunt,
criminali macula, vel factam maculam lacrymis
deleverunt: et ideo ambulabunt mecum de virtute
in virtutem in albis, promoventes se videlicel,
semper in melius mutabuntur, scilicet ad conlor-

Ditalem meam ascendent, quia digni sent, id est

mundi. :

V&as, 5. — (Qui vicerit, inquit, sic vesiieiur
vestimentis albis , et non delebo nomen ejus de libro
viter, et confitebor nomen ejus coram Patre meo. et
coram angelis. ejus. Ac si patenter dicat ; Sitni-

Digitized by Google
