9069

EXPOSITIO IN EPISTOLAM 1 B. JOANNIS.

270

tiones , ideo dilezi testimonia tua , qu:e sunt in lege A peccat. Ex. diabolo est qui peccatum faeit, non

de tua gratia, ut non sit in me justitia mea , sed
tua. Lex enim data est, ut mittat ad gratiam,
non solum attestando eam, sed timore prevarica-
tionis quam fecit. /deo igitur ait, dilexi testimonia
iua, quia lex ad gratiam ducit, quz sola liberat.
Non solum ergo przvaricatores sunt, qui scriptam
legem contemnunt , sed etiam qui innocentiam na-
turalis legis corrumpunt. :

lterum beatus Joannes subjungit, dicens : Scitisquia
ille apparuit ut peccatatolleret mundi; ne nos videlicet,
qui peccatis et iniquitatibus carere non possumus,
desperemus , subdit quod per Christum a peccatis
solvimur. Unde dicitur: Ecce Agnus Dei, ecce qui
tollit peccata mundi (Joan. 1). Dei Filius tollit di-

carnis originem ducendo, sicut Manichzus voluit
de cunctis hominibus; sed imitationem et sugge-
stionem peccandi sumendo ab illo, sicut filii
Abrabe dicuntur imitando fidem ejus, et Judei
deserentes fidem Abrah:e , facti sunt mon filii
Abrahz, sed filii diaboli, Ab initio, inquit, dia-
bolus peccat , id est ab initio suze creationis peccare
cepit , et peccat quotidie usque in przssens tempus.
Sequitur : In hoc apparuit Filius Dei, ut dissolvat
opera diaboli. Quasi diceret : In hoc apparuit Filius
Dei , per carnem ut dissolvat , id est destruat opera .
diabofi , illam videlicel nativitatem quam a diabolo
traximus. Adam a Deo factas cst, sed peccando a dia»
bolo natus. Tales diabolus filios genuit , qualis fuit.

mittendo peccata jam transacta; adjuvando , ne B Cum toncupiscentia nati sumus : antequam

fiant sünilia; ducendo ad vitam zternam , ubi fleri
emnino nou possint. Kt. peccatum nonest ineo ; quia,
si in illo esset peccatum, illi esset auferendum, non
ipse' auferret. Quasi diceret : Et quid prodest no-
bis, si sine peccato venit? Respondit : Omnis qui
in Deo manet , non peccat ; el omnis qui peccal', mon
vidit eum , nec cognovit eum. Àc si apertius diceret :
Qui peccat , non videt eum; et qui manet. in eo , non
peccat, Quasi diceret : Vere ipse est immunis ab
omni peccato, qui in Deo manet; quia etiam ille
qui adlzret ei, in quantum in eó manet, non
peccat, sed ex hoc quod ei adlieret, vitat peccata.
Nam et omnis qui peccat, fide non videt eum in
humanitate , nec cognovit eum , gustando scilicet (;
suavitatem ejus. Si enim gustaret suavilatem ejus ,
id est, quam suavis est Dominus, non peccando a
videuda ejus gloria se removeret.

Sequitur : Filioli, neme vos seducat, dicendo quod '
vel justitia sit ex homine, vel quod cum peccato
possit aliquis in Deo manere ; quia et oimnis justitia
ex Deo est, et omne peccatum ex diabolo. Iterum
dicitur : Qui. facit justitiam , justus est : sicut et ille
justus. est. Sicut non. semper in. 2equalitate dici so-
let; verbi gratia : Ut multum interest inter faciem
hominis et imaginem de speculo , quia hic corpus,
ibi tantum imago; et tamen hic et ibi oculi, hic et
ibi aures; ita et nos habemus imaginem Dei, justi-

nostra delieta adlamus, de illa damnatione nasci-
mut, et morimur. Sed natus est Christus Deus et
homo, ut solvat. peccata hominum, et reducat ad
vitam. Kerum dicit ; Omnis qui natus est ex Deo,
peccatum. non [acit ; quoniam semen ipsius in eo ma-
nel, et nou. potest peccare, quoniam ex Deo natus
est. Quasi. diceret : Ita Christus solvit peecata, quia
omnis qui. natus est ex Deo in baptismo, peccatum
non facit ; quoniam semen ipsius, id est verbum per
quod generatur, in eo manet ; et non solum (26) quia
non peccat, sed eliam mom potest peccare, quandiu
verbum retinet ; quoniam ez Deo natus est, in quo
peccatum non est. Non. de omni peccato dict; Si
enim dizerimus quoniam peccatum non habemus, nos

' ápsos seducimus el veritas in mobis non eet. De vies;

latione ergo charitatis dicit, quoniam [f. quam] qui,
semen Dei, id est Verbum Dei quo renatus est, in,
se habet committere non potest, et ad hoc seuen-.
tja spectant ; vel de quolibet criminali potest accipi. '
In hoc, 3it, manifesti sunt. filii Dei, et filii diaboli, ;
Verus filius legem Patris non potest. dimittere, Lex
Patris est : Mando vobis ut. diligatis invicem, sicut
dilexi vos (Joan. xv). Quasi diceret : Ju hoc mani-
festi sunt. filii Dei, quod non peccant; e( filii dia-
beli, in hoc quod peccant. Unde dicitur : A fructibus
eorum cognoscetis eos (Math. vir). Sequitur : Om- ,
nis qui non est justus, non. est ex Deo; et qui non,
diligit fratrem suum ; quoniam hec est annuntiaiio ;

tiam videlicet eL sanctitatem Dei; sed non imagi- pj quam audistis ab initio ut. diligatis alterutrum. Di-'

nem, qua Filius est zqualis Patri; non justitiam
Dei, qua ilie justus est incommutabili perpetuitate :
.nos credendo in eum quem non videmus; non
sanctitatem, qua ille sanctus est sua zternitate,
nos vero sola fide sancti. Ac si apertius diceret :
Qui facit justitiam , justus est : id. est qui babet
actum justitiz et intentionem , justus quidem est,
sed non ex se; sed sicut ille est : d est ab eadein
radice procedit justitia ; sed in illo est principaliter,
in isto seeundarie; in illo naturaliter, in isto per
adoptionem; quia quicunque justus est, ab illo
justus. est, lterum. subjungens. ait : Qui facit pec-
catum , ex diabolo est : quoniam ab initio diabolus

lectio est cerium signum quo discernuntur filii Dei
et filii diaboli, Alia przecepta coromunia sunt bonis
et malis, sed de hoc fonte non communicat alienus.
Quidquid vis, habe; hoc solum si non habeas, ni-
bil tibi prodest. Alias virtutes non liabeas; lianc si
habes, implesti legem, quia plenitudo legis est chari-
tas (Rom. xui). Àc. si. apertius diceret : Ümnis qui
ton est. jusius, id est, qui non rependit Deo quod
debet, non est ez. Deo : el qui mon diligit fratrem suum,
non est ez Deo, quoniam vere habenda est dilectio,
quam audistis ab initio. Unde dicitur : Ho« est pre-
ceptum meum, ut. diligatis invicem (Joan. xv). Bo-
nuin est ergo ut diligamus alterutrum , sed non si-

(2:6) Hzc particula decst in Glossa. el superflua videtur.

Digitized by Google
