4

2:9

S. MARTINI LEGIONENSIS

980

'rus, et crudelia ac dura facturus est, nt ad stupo- A — Charissimi, diligamus. invicem : quia charitas ex

rem perducat, quos in fine mundi invenerit, et
priores Patres, qui in ejus espugnationem servati
sunt, Enoch scilicet et Eliam, carnalis mortis dolore
transfigat, Igitur, quia de iniquis omnibus, ac de
ipso iniquorum capite multa Baldad narravit, ge-
'nerali mox «efinitione subjunxit : Hec sunt ergo
Mabernacula iniqui, et iste locus. ejus , qui ignorat
1Deum. Superius euim dixerat : Expellet eum de luce
:ad tenebras , et de orbe transferat. eum, Cujus cum
mala subjungeret , adjunxit : Heec sunt. tabernacula
iniqui, et iste locus ejus qui ignorat Deum : videlicet in-
1dicans quia is, qui nunc Deum ignorando extollitur,
Itünc ad propria tabernacula perveniet, quando eum
:sua malitia vel iniquitas in supplicia demerget : et
locum suum quandoque invenit, scilicet tenebras, qui
dum hic falsa gauderet luce justiriz, locum tenebat
"alienum. Ad locum ergo suum tunc iniquus perveni,
;cum iniquitalis suz zerito igne cruciatur. »

Dicat iterum beatus Joannes, cujus sanctitatem
'Deus ditavit privilegio castitatis. Omnis, inquit,
spiritus, qui confitetur Jesum Christum. in carne ve-
nisse ex Deo est : et omnis spiritus, qui solvit Jesum,
ex Deo non es!, et hic est Antichristus, de quo audi-
ais quoniam venit. Multi- haeretici, qui unitateim
Ecclesie separare pravo dogmate volebant, hunc
,versiculum ex Epistola raserunt, ne per eum erro-
'res eorum convincerentur. Iterum subjungens ait:
|Vos ex Deo estis, filioli, et vicistis eun quoniam
major est qui in vobis est, quum qui in nundo, Quasi

diceret : llli non sunt ex Deo, sed vos ez Deo estis sc

ei confitendo Jesum veuisse in earne, et haberdo
charitatem vicistis eum, diabolum videlicet, sed
non virtute liberi arbitrii ; quoniam major est qui in
vobis est, Deus scilicet ad protegendum, quam dia-
bolus qui in mundo est ad iupugnandum. Sequitur:
Ipsi de mundo sunt : et ideo de mundo loquuntur, et
»uundus eos audit. Quasi diceret : Hi spiritus non
sunt-diligendi, nec. audiendi, quia, etsi Christi no-
men invocant, et signo Christi se notant, de illorum
tanen sunt numero, qui mundana cupiunt, et
«eelesija ignorani. 7deo inquit de mundo loquuntur,
id est ratione mundana sapientiz, probantes non
posse Deum lominem fleri, mortuum suscitari,

Deo est. Et omnis , qui diligit Deum. ex Deo natus
est, et cognoscit Deum. Nou differt in Deo ut justus
et justitia diestur, ut diligens et dilectio dicatur;
quia non transnominative a justitia dicitur justus,
vel diligens a dilectione, quod justitiam vel dile-
ctionem liabeat; sed quia est justitia el dilectio;
Filius Deus est ex Deo, Spiritus sauctus [supple :
Deus], est ex Deo : et non tres dii, sed unus est
Deus Pater et Filius et Spirilus sanctus; et ille
diligit in quo habitat Spiritus sanctus. Ergo dile-
ctio est Deus, sed Deus qui ex Deo; et ita vere di-
citur : et dilectio ex Deo est , et Deus dilectio est.
Cum dicitur ex Deo, aut. Filius intelligitur, aut
Spiritus sanctus. Cum Apostolus dicat: Charitas

B Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-

cium. qui datus est. nobis (Hom. v), intelligimus in
dilectione Spiritum sanetum esse. Hic est fous de
quo non communicat alienus, cuum de ominibus aliis
Ecclesi: sacramentis commuuicet. Ad hunc fontem
bibendum nos hortatur evangelista, dicens : Dili-
gamus invicem quia charitas ex Deo est : Quasi dice-
fet : Quia ex Deo sumus ei non ex mundo, ergo
diligamus verbo et opere invicem. lterum dicit:
Qui nou diligit, uon novit Deum; quoniam Deus cha-
ras est. Commendavil autem. cliaritatem. multis
modis, sed jam ad ejus singularem laudem acce-
dit, in quo eum mazime debemus audire, scilicel,
qui diligit, ex Deo natus est, et Deum novit, quia
Deus charilas est. Superius dixerat : Charitas ex Deo
est, hic superad it : Deus charitas est. Qui igitur facit
contra charitatem, contra Deum facit, Et. si facile
videatur cuilibet, facere contra hominem, sed con-
tra Deum facere, quis non timeat ? Dicatur iterum
apertius : (Jui non diligit non novit Deum : quoniam
Deus charitas : id est ad notitiain. claritatis, qua
Deus est, non venitur nisi per charitatem ; quia,
In malevolam animam non introibit sapientia, neque
habitabit in corpore subdito peccatis (Sap. 1). Pro-
bando quod Deus charitas est, et quod nos diliyit;
vult inducere nos suo. exemplo, ut iuvicem diliga-
inus; et ut ad notitiam ejus veniamus, subjecit,
diceas : 1n hoc apparuit. charitas Dei in nobis, quo-
niam Filium suum. unigenitum misit Deus in mun-

hominem mortalem in ccelis babere mansionem, eb py dum, st vivamus per eum. Quasi diceret :. Filium

alja hujusmodi. Ei mundus eos audit, id est mundi
concupiscentiis dediti : quia spiritualium corda vi-
rorum a veritate uon possunt avertere. lterum di-
eit : Nos ex Deo sumus, et qui novit Deum, audit
1105 ; qui non est ex Deo, nos non audit. Quasi dice-
Tei : Quia charitatem babemus, ez Deo sumus : et
qui per charitatein novit Deum, audit nos, nos dico
praedicatores veritatis; el qui non est ex Deo, id est
qui uon habet charitatem, nos non audit : quia
«arüalis homo non percipit ea, que sunt Spiritus
Dei (4 Cor. 1i). 1n hoc, ait, cognoscimus. spiritum,
veritatis, et. spiritum erroris. Ac si apertius diceret:
Qui audit nos, habet spiritum veritatis; e& qui non
audit nos, habet spiritum erroris.

suum unigenitum invisibilem in se, misit Deus, visi-
bilem ex carne, in mundum, hoc est, mori pro
mundo, u/ prius mortui, vivamus per eum resuscita-
tum. Iterum dicit: Juhoc est charitas : non qua. i nos
dilexzerimus. Deum, sed quia. ipse prior dilexit nos,
et. misit Filium. suum propitiationem pro. peccatis
nostris. Dilectio Patris probata est, quia misit Fi-
liuur ; dilectio Filii, quia pro nobis mortuus est,
Quasi dicercl : Jn hoc est charitas, id est in bac
wmauifestata missione, qua Deus Pater misit Filium
Suum pro nostra salute. Non quaai nos dilexerimus
Deum, id est non prius dileximus, ut quasi merito
nosirz dilectionis ipse diligeret nos; sed quia ipse
prior dilexit nos, ut, przeunte gratia ejus, nos cum

Digitized by Google
