S. MARTINI LEGIONENSIS

colendi supposuerunt, et sibi sacrificari a deceptis, A cclestibus nos per eum disciplinis instrueret, a

et perditis persuaserunt, Simulaera ad similitudi-
nem nuncupata , eo quod. manu artificis ex lapide
aliave materia eorum vultus imitantur in quorum ho:

nore finguntur. Ergo simulacra, vel pro eo quod sunt ^

similia, vel simulata atque couficia dicuntur , unde
et falsa sunt, Et. notandum quod. Latinus. sermo
sit in Hebrais. Apud eos enim idolum sive simula-
erum Semel [f. Selum] dicitur, Judzi dicunt quod
Ismael primus simulacrum luto fecerit. Gentiles
autem primum Prometheum simulacra. hominum
de luto finxisse perhibent, ab eoque natarm esse ar-
tem simulacra et statuas fingendi. Unde, et poetr
ab eo liomines primum factos esse conflngunt, fi-
gurate propter effigies. Apud Groecos autem Cecrops,

sub quo primum in arce oliva orta cst, et Athe- B

niensium urbs ex Minerv;e appellatione nomen
soriita est ; hic primus omnium Jovem appellavit,
et simulacra reperit, aras insüituit, victinias immo-
lavit qus nequaquam istiusmodi res in. Gracia
unquam visa fuerant. »

Admoneat iterum beatus Joannes discipulos suos,
diceus : Filioli, custodite vos a simulacris. Cum te-
stimonium perfectionis in multis perhibuerit illis,
tameu potest. timeri ne aliquis nuper conversus
reliquias superstitionis idolorum mente retinuerit.
Ut ergo superius dietum est, qui mundam Deo
przponunt, idololatree sunt. (57) « Idololatria ido-
lorum servitus sive cultura. interpretatur. Nam

Jespita Grace, Latine servitus dicitur, Que quam- C

tum ad veram religionem at£/net, noun nisi uni et soli
Deo debetur. Hanc. sicut impia superbia, sive homi
nuin sive demonum sibi exhiberi jubet, vel cupit; ita
pis humilitas angelorum, sanctorum, vel hominum,
sibi oblatam recusat; et eui deheiue insinant,
ldolum autem est eimulacrum quod Iiumana efligie
facium et consecratum est, juxia. vocabuli inter-
pretationem ; sijec enim  Grzce formam sonat;
et ab eo per. diminutionem idolum dictum est, »

*ii ergo, fratres charissimi, qui mundum Deo prz-
ponunt idolulatrae existunt, necesse est ut secundum
beatissimi Joannis consilium, uundum, id est, coi-
cupiscentiam mundi per Dei charitatem despicia-
nus; et Deum omnibus, quain coelis et in terris
sunt creaturis cunctisque carnalibus desideriia prie-
pouamus, ut non idololatrae efficiamur, sed digni
servi Dei esse mereamur. Ad lioc enim nos verbo
sus praedicationis genuit, ut. illum in omnibus ct
super omnia, quasi dulcissimum Patrem diligamus,
eique tota mente, veluti summo bouo adhereamus,
a€ pro viribus, sicut provisori et. gubernatori Do-
mino, serviamus, quia in ipso vivimus, movemur,
et sumus (Act. xvii).

Dignum quippe est, ut eum snper omnia diliga-
mus, quia ipse prior per charitatem suam nos dili-
gere est dignatus. In. tantum nos dilexit, ut ad nos
Filium suz chariiatis misericorditer mitteret, et

(97) Ibidem.

peccati unda baptismatis ablieret, de antiqui hostis
manu redimeret, in filios adoptarct, coelum nobis
aperiret, angelorum societatem concederet, et, quod
est mullo beatius multeque felicius, se ipsum nobis
in gloria sua videndum promitteret. Quia igitur ez
eo sumus nati, id est verlo ipsius generati, dignum
est 1t. eum super omnia diligamus, et proximos
nostros sicut nos ipsos amemus, quia veraciter
Deum Patrem noo diligimus, si proximum, qui eum-
dem nobiscum habet Patrem, odio habemus.

Deum ergo diligamus mente integra, et filiis ejus,
id est proximis nostris pro posse provideamus bona.
Cum melu el reverentia. serviamus omnipotenti
Deo, et proximis nostris, si necesse fuerit, subve-
niamus corde pleno. Offeramus Deo affectum pure
devolionis, et impendamus proximis affectum piz
compassionis. Mens nostra erga Deum s:t hugilis
et devota, et erga proximos utilis et benigna, pura
sit semper in conspectu Dei conscientia, e manus
erga provimos larga. Meus in oratione contempletur
Deum interioribus oculis, et per charitatem mise-
reatur proximi in necessitatibus suis, témpore ora-
lionis elevelur devote in contemplatione Creatoris,
tempore necessitatis compatiatur sollicite proximo-
ruin miseriis. Sed si mens exterius libenter terrevs
concupiscit, concupita inhiauter acquirit, acquisita
avare possidel, mec Deum perfecte interiovibus
oculis contemplari poterit, nec in necess;tatibus pro-
ximorum utilis erit, quia dum transeuntium rerum
desideriis involvitur, ad omne opus perfectionis im-
peditur. Unde beatum Job dixisse legitur :

Involute sunt semite gressuum eorum. (Job. wi.
Gregorius ($8) : « Omne quod involvitur in se ipsum
replicatur. Et sunt nonnulli qui seducentibus vitiis
obviare quasi tota intentione deliberant, sed irruente
tentationis articulo, ín deliberationis proposito non
perdurani. Alius namque pravo. usu superbiz infla-
tus, cum magna esse przimia humilitatis considerat,
adversum semetipsum se erigit, et quasi tumorem
turgidi fastus deponit, exhibere se quibuslibet con.
tumeiiis humilem promitlit ; sed cum repente, bunc
unius verbi injuria pulsaverit, ad consuetam pre-
tinus elationem | redit, sicque ad lumorem ducitur,

D ut nequaquam. quod humilitatis bonum concupierat,

recordelur. Alius avaritia iestuans, augendis. facul-
tatibus anhelaus, cum przterire omnia velociter
conspicit, vagantem per concupiscentias mentem
figit. Decernit jam nihil appetere, adepta tantum-
modo sub iagni modcraminis freno possidere; sed
cum repente fuerint oculis oblata quze placent, in
ambitione protinus mens anhelat, semetipsam non
capit, adipiscendi ha:c occasionem quirit, et oblita
continenti: quam secum pepigerat, cogitationum
stimulis sese per desideria aequisitionis inquietat,
Alius luxurie tabe polluitur, et longa jam consue-
tudine captus teneiur , quanta autem castitatis sil

(58) Lib. 31, Mor., c. 192.

Digitized by Google

