295

EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. JOANNIS.

994

munditia, conspicit, et a carne vinci turpe depre- A gloria ad defensionem sui animum erigit, et. illam

beudit. Restrii.gere ergo voluptatum fluxa deliberat,
el resultare consuetudini quasi totis se viribus pa-
ral ; sed objecta oculis specie, vel ad memoriam
reducta, eum subita tentatione concutitur, protinus
3 pristina preparatione dissipatur, et. qui contra
banc ely peum deliberationis erexerat, delectationis
jaculo confossus jacet, siceque eum luxuria inermem
superal, ac si nulla contra eum intentionis arma
proeparasset, Alius irze flammis accenditur, et usque
ad inferendas proximis contumelías effrenatur. Cum
vero nulla furoris occasio animum pulsat, quanta
sit mansuetudinis virlus, quanta patientize altitudo
considerat, seque etiam contra contumelias patien-
ter temperat ; sed cum parva quilibet commotionis
Oceasio nascitur, repente ad voces contumeliosas
medullitus inflammatur, ita ut non solum ad me-
moriam patientia promissa non redeat, sed semet-
ipsam mens, et ea qua loquitur convicia non agno-
seat. Cumque furori plene satisfecerit , quasi post
exercitium in tranquillitatem redit, et tunc. se ad
'silentii elaustra recolligit, cum lingaze non paticn-
tia, sed procacitatis suz satisfactio frenum ponit.
Vix igitur sero post convicia illata se cubibet, quia
ex cursu spe spumantes equos non prasidentis
dextera, sed campi terminus coercet, Bene ergo de
reprobis dieitur : Jnvolutg sunt. semite gressuum
eorum, quia recta quippe deliberando appetunt, sed
ad consueta semper mala replicantur, et quasi extra
se tensi, ad semetipsos per circuitum redeunt. Qui
bona quidein cupiunt, sed a malis nunquam  rece-
dunt. Esse quippe humiles, sed tameu sine despectu;
esse contenti propriis, sed sine necessitate; esse
casti, sed sine maceratione corporis ; esse patientés,
sed sine contumeliis volunt, Cumque. adipisci vir-
Untes quaerunt, sed labores virtutum fugiunt, quid
aliud quam et belli certamina in campo nesciunt,
et triumphare in. urbibus de bello concupiscunt ?
Quamvis hoc, qifod eorum semi involut2e memo-
rantur, adhuc intelligi et aliter possit.

« Sepe namque nonnulli quzdam vitia subigere
sibi negligunt. Cumque se contra ista non erigunt,
etiam et illa contra se reparant, qui; jam subege-
runt. Alius namque jam carnem a luxuria edomuit,

vicius tolerat, quam superavit. Alius inánem jam
gloriam subdidit, et tamen impatientiam necdum
stravit, et cum multa resistentibus per impatientiam
minatur, erubescens non implere quod loquitur, sub
iuanis glorie jugum ievocutur; et. loc victus per
aliud tolerat, quod plene se vicisse gaudebat. Sie
ergo ope vicaria fugitivum suum vilia retinent, el
quasi jam amissum sub. dominii Jure recipiunt, at«
que ut vinctum sibi vicissim tradunt, Perversis
itaque involut:e sunt gressuum semita; quia etsi
devicta una nequitia pedem levan!, remanente ta-
men altera, huuc. ia ea etiam quam devicerart, int
plicaut. Aliquando vero involutis gressuum semitis,
et una culpa non devinci'ur, et. alia perpetratur,

B Nain sape furto negationis fallacia jungitur, et S:zpe

C

culpa fallaci: perjurii reatu cumulatur. Sxpe quod»
Kbet vitium impudenti przsumptione committitur ;
ei &epe (quod omni culpa fit gravius) etiam de com-
immisso vitio superbitur. Nam quamvis de virtute
nasci elatio soleat, nonnunquam tamen stulta mens
de perpetrata a se nequitia exaltat, Sed cum culpa
adjungitur, quid aliud quam invulut.s semitis alque
innodatis vinculis pravorum gressus ligantur? Unde
bene de pei ve:sa mente sub Juda spec:e perIsaiam
dici:ur : Erit cubile draconum, et pascua st. uthionum :
e! occurren; daemonia. onocen:auris, ei pilosus clama-
bit alter ad alterum (15a. xxxiv). »

lispaniarum doctorem Isidorum interrogemus ,
ei quz nobis de istorum naturis animalium dixerit,
in communi audiamus : « (59) Draco, inquit, major
est cunclis serpentibus, sive omnibus animantibus
super terram. Est auiem "cristatus, ore parvo, et
arcüis fistulis per quas trahit spiritum, et linguam
exerit. Vim autem non in. dentibus, sed in. cauda
hahet, et verbere potius quam dentibus nocet. Stru-
thio Graeco nomine dicitur, quod animal in simili-
tudine avis peunas liabere videtur, tamen ce ierra
alius non elevatur. Ova sua fovere negl git, sed
projecta tantummodo, fotu pulveris animantur (40),
D::moues a Graecis dictos aiunt, quasi $eí(uevac, id
est peritos ac rerum scios. Presciunt enim fa:ura
muita, unde et solent responsa aliqua «are, quauv s
fallacia. Inest eis cognitio rerum plusquam infirmi-

sed tamen adbue mentem ab avaritia ron refrenavit: D tai humane; partim subtiliori acumine, partim

cumque se jn mundo pro exercenda avaritia retinet
et a terrenis actibus non recedit, eruipente occa-
sionis articulo, etiam in luxuriam labitur, quam
jam subegisse videbatur. Alius avaritiz zstum vicit,
$ed nequaquam vim luxurie subdidit; cumque ex-
plende luxurie pretium praparat, jugo quoque
avaritiz: quam dudum domuit, cordis cervicem sub-
dit, Alius rebelloantem jam impatientiam stravit,
xed inanem; gloriam necdum vicit, el cum se per
hanc honoribus mundi inserit, confixus causarum
3imulis, et impatientia captus redit , cumque inanis

(39) Lib xu Etgmolog., c. 4.
(40) Lib. vin, c. 11.

experientia longissima vit:e, partim per Der jussum
angelica revelatione. Hi corporum aereorum natura
vigent. Aute transgressionem quidem coelestia cot-
pora gerebant; lapsi. vero. in aeriam qualitate;a
€onversi sunt, nec aeris illius puriora spatia, sed ju-
sla |f. ista] caliginosa tenere permissi sunt, qui eis
quasi carcer est, usque ad tempus judicii. Hi sant
pravaricatores angeli, quorum diabofus princeps
est (41). Ouocentauruim autem vocari aiunt, eo quod
media pars hominis species, media asini esse dica-
tur, sicut et hippocentauri; quod equorum homi-

(A*) Lib, x1, c. &,

Digitized by Google
