$11

$. MÁRTINI LEGIONENSIS

$12

dábo edere de ligno vita, Cur-audiendum est quid A quosdam ex vobis in earcerem vitiorum, id est ia

Spiritus dicat Ecclesiis? Quia vincenti scilicet, 1d
est perseveranti Christus est lignum , robur, ct
umbraculum dans fructum, id est corpus et sangui-
nem suum hic, et maxime in futuro. Ac si aperte
dicat : Perseveranti in. charitate Dei et. proximi,
dabo edere de ligno vite, hoc est corpus meum,

quod est in paradigo, id est. in horto deliciarum,

hoc est in Ecclesia Dei mei, secundum humanita-
tem. Lignum vitz est sapientia Dei Patris, de qua
dicitur : Lignum vite est his, qui apprehenderint
eam; et qui tenuerit eam, beatus erit (Prov. ii). Se-
quitur :

Vrns. 8. — Et angelo Smgrne Ecclesie scribe.
Sinyrna canticum interpretatur, vel quasi. myrrha.

delectationem carnis, ef habebitis tribulationem dia-
bus decem, id est tempore belli. Deus enim servos suos
3d bella. mittens, Decalogo illos armat. Vel decem
dies: tolo hoc Leupore, in quo per septem dies
Ecclesia coutra tria vitia principalia pugnat, ava-
ritiam scilicel, vanam gloriam, et cupiditateimn, vel,
diebus decem habebitis tribulationem propter cha-
ritatem videlicet decem praeceptorum ; vel, iota hae
vita qua consideratur per quinque zonas celi,
et quinque zonas terra, habebitis tribulationem,
vel per quinque sensus masculorum, et quinque
mulierum, vel per decem dies iutelliguutur decem
imperatores, qui inter Neronem et Diocletisnum
fuerunt, et Christianis multa tormenta. intulerunt.

Ac si aperte dicat : Hoc notifica etiam aliis Eccle- B Prima ergo persecutio Christianorum facta est a

siis, qui commorantur et perseverant in cantico
Moysi, vel in aliorum sanctorum Pawum canticis,
sive in mortificatione carnis. .

. Vens. 9. — Hac dicit. primus et novissimus, qui
[uit mortuus et vivit : Scio tribulationem et pawperta-
tem tuam, sed dives es : et blasphemaris ab his, qui se
dicunt Judeos esse et non sunt, sed sunt Synagoga
Satana, Quasi diceret : Ne deficiatis vos in tribu-
Jationibus, quia ego tantus, primus scilicet existens
: nte omnia, per quem omnia subsistunt; et novis-
simus, per quem omnia eonsunmabuntur ; propter
vos passus sum morlem, de qua surrexi ; quam et
vos pro me exspectare et pati debetis : et fui mor-
ius pro velis, per quem vivetis, quia ego vivo.
Talem describit. Christum, qui valeat ad consolatic-
wem eorum, quibus tribulationes ingeruntur, Scio,
inquit, tribulationem tuam, quia beati qui persecu-
tionem patiuntur proper justitiam (Matth. v), et pau-
pertatem. tuam, quia beuti pauperes spiritu (ibid.),
sed dives es in anima, in spe videlicet remunera-
Vionis : et blasphemaris ab his, qui se dicurt Judaeos,
Íd est confitentes, esse et non sunt [quia, si filii Abralie
essent, opera Abralice facerent (Joan. vii)], sed sunt
Synagoga Satane, id est congregatio adversautis,
Quasi diceret : Cum lauderis a me, non est tibi
curandum de blasphemia blasphemorum. Nulla
pestis efficacior quam domesticus inimicus. Cumu-
jus miserie est tribulatis, si ab adversariis iufa-
mantur. Iterum subjungit dicens :

Vgns, 10. — Nihil horum timeas que possurus es.
Praemissa laude, subdit przmonitionem. Ac si di-
ceret : Multa. adhue passurus es ; sed niliil horum
timeas, quia eerpus tautum occidere possunt. [te-
rum subsequenter ait : Ecce missurus est diabolus
ez vobis in carcerem ut tentemini, et habebitis tribula-
tionem. diebus decem. Ac si patenter dicat : Nihil
horum timeas, quia el si in praesenti tempore ntis-
surus est diabolus ex vobis pcr membra sua, ut fuit
Nero, Domitianus et czteri persecutores, in carce-
rem, tamen non omnes vos, sed quosdam ex vobis ;
wi tentemini, id cet ut probemini, vel despectui
habeamini diabolo et membris ejus, Carcer enim
pro omni tribulatione ponitur. Vel missurus est

Nerone, secunda a Domitiano, tertia a "Jrajano,
quarta ab Antonio [Antonino], quinta a Severo,
sexta a Maximiano [Maximino], septima a Decio,
octava ab Aureliano, nona a Valeriano, decima a
Diocletiano et Maximiano couriubus. Per hos deecim
reges passa est Ecclesia ab Áscensiome Christi,
usque ad Nicenum concilium, id est usque ad im-
peratorem Constantinum per annos ducentos quin-
quaginta. Habuit itaque sancta Ecclesia tribulatio-
nem diebus decem supradictorum videlicet tempo-
ribus decem regum. Sequitur : Esto fidelis usque ad
mortem, et. dabo tibi coronam vite, Quasi diceret
Quamvis inimici veritatis tibi adversa ingerant, tu
tamen esto fidelis, id est perseverans eum recta
fide in bonis operibus, et dabo tibi coronam vix,
bravium scilicet ztternz remunerationis.

Vas. 11. — (Jui habet aurem, audiat quid Spiri-
tus dicat Ecclesiis : Qui vicerit non (edeiur a. morte
secunda, quse esl in gehenna. Prima mors anima
est in peccatis, secunda in poenis. Prima est etiain
mors corporis, quando anima ab eo dissolvitur ;
secunda quando in judicio condemnatur. lierum
subjungit dicens :

Vens. 12. — Et angelo Pergami. Ecclesie scribe.
Pergamus divisio cornuum interpretatur. Acsi dice-
ret : Angelo Pergami Ecclesie scribe, 1d est dis-
cernentis defensores Ecclesize et haereticos.

Vins. 15. -— H«c dicit qui habet rhomphaam ez

D utraque parte acutam : Scio ubi habitas, ubi sedes est

Satane ; el tenes nomen meum, el non negasti fidem
meam. Et in diebus Antiphas testis meus fidelis , qui
eccisus est apud vos, ubi Satanas habilat, Ac si pa-
tenter dicat: Hzc. dicit ille, cujus dicta non sunt
negligenda, qui habet rhompheam , id est divinam
Scripturam. ex utraque parte acutam , per dilectio-
nem Dei et proximi resecando vitia. His verbis
exigit, uL isti hunc gradum habeant in electione
bonorum, et reprobatione malorum, quo confrin-
gantur cornua peccatorum, et exaltentur cornua
justi (Psal. 1 xxiv). Scio, inquit, uói habitas , iu me-
dio scilicet prava nationis, ubi sedes est Satauce.
Quasi diceret : Hoc laudo videlicet quod inter malos
es benus ; et. quia tenes contra disputantes. non.en

Digitized by Google
