941

S. MARTINI LEGIONENSIS

$18

Vgas. 7; — Et primus cngelus inba. cecinit, el A ct alios : et cecidit in tertiam partem fluminum et in

facta. est grando, et iguis mista in sanguine, et. mis-
sum et indterram, Ac si diceret : Et primus angelus,
scilicet qui superius fuit equus albus, ordine vide-
licet narrationis; vel quia prius contigit exczcatio
Jud:Porum, przdicantibus apostolis, tuba cecinit, id
est praedicavit, et in przdicatione ejus facta esi
grando, et ignis mista, scilicetista duo, in sanguine.
Quz figura significavit hoc, quod primi pradicato-
res anuuntiaverunt. grandinem, id. est, iram con-
tundentem et comminuentew ; id est. occidentem
incredulos in hoc s2culo; et ignem, id e»t cer
nam damnationem in alio; et missum est in terram,
videlicet ju Jud:eos qui per legem et. prophetas ex-
culli erant. Et tertia pars. terre, id. est terreno-

ruin, combusta est, a Deo. videlicel exc:ecata, et a3 B

ministris ejus damnata. Du: partes justorum, per-
fecii et minus perfecti, omnes vero reprobi tertia
parte intelligendi sunt. Et. tertia. pars. arborum, id
est philosophorum, quorum dux partes. sunt, ma-
gis scilicet et minus sapientes, est combusta , hic
el iu futuro ab ira Dei. Et omue fenum viride com-
bustum est. Omnes videlicel in flore mundi requie-

. scentes feno comparantur, ei cito 2rdebunt. Quo
coutra qui de panibus Domini reficiuntur, super fe-
nem discumbunt, quia omnes in se voluptates car-
nales comprimnunt (Matth, xiv).

Vkns. 8. — Et secundus angelus, scilicel post
apestolos, id est equus rufus, tuba. cecinit; el tan-
quam mons magnus igne ardens missus est in mare.
Et secundus angelus, inquit, ordiue narrationis tuba
cecinit, id est praedicavit, et tauquam mons magnus,
diaholus scilicet , qui pro elatione mons dicitur,
ígne invidim ardens, ad uocenduim missus. eM in
mare, videlicet in geutilem populum carnalibus vi»
tiis fluctuantein ; in quo eum antea esset, nunc
missus dicitur, quia, quibusdam recedentibüs, alios
retinere. nititur. Secundum igitur quod impletum
fuit Judxis exciecalis et apostolis ad gentes con-
versis, dua partes, perfecti scilicet et. imperfecti
erediderugt ; tertia, id est omnes reprobi, dati sunt
jn reprobum sensum.

Vgas, 9. — Et fucta est tertia pars maris sanguis,
id est peccatores, et mortua est, id est exczecata,
tertia pars creaturas illorum , scilicet geutilium. qui
aliis dignior reputabautur pro quibusdam bonis
operibus, que habebant animaa, id est discretionem,
et tertia pars. navium, scilicel alios gubernautium.
Quia igitur diabolus omnes Jud:eos ei. gentiles ex-
cxcare non potuit, iiumisit harreticos,

Vrns. 10. — Et tertius angelus tuba. cecinit : et
cecidit de celo stella magna, ardens, ianquam [a-
cula, el cecidit in tertiam partem. fluminum, et ín
fontes aquarum. Tertius. angelus, ordine videlicet
narrationis (nba cecimit, el in predicatione ejus
continebatur istud : Cecidit. de celo. stella magna,
id est diabolus invidens, non quod luceat, sed quia
se in angelum lucis transfigurat , ardens. tanquam
(«cula : incendit videlicet, destruit, et consumit se

fontes aquarum, depravando per herelicos Evan-
gelia et rationes nostra fidei, Fontes dicuntur, nbi
summa et quasi lotius fidei origo comprehenditur,
sicut est Evangelium. Flumina vero, quz inde tra»
huntur, sunt. expositiones sauctorum, in quibus
sunt duo sensus fidelium, historialis videlicet, et
allegoricus; tertius est hzreticorum , cum suas lue-
reses pravis confirmant expositionibus Scriptu-
rarum.

Vgas. 11, — Et nomen stelle, id est hixereticorum,
dicitur absinthium propter amaritudinem. Et facta
est (erroris loreticorum) tertia para aquarum , id
est Scripturarum, ín absinthium, Id est in amaritu-
dinem : e multi. hominum. irrationabilium — mortui
sunt in animabus de aquis, id est. ex doctrina ha-
reticorum, quia amare [acte sunt, sine sapore sci-
licet charitatis, Per absinthium doctrina lieretico-
rum perversa exprimitur, quia per suam falsitatem
dileedinem fidei convertunt in amaritudinem pe*-
fidi, et erroris, atque mal: operalionis 2 quia illo-
rum omnis operatio el doctrina in amaritudinem
versa est.

Vgns. 12. — Et quartus angelus, ordine vidclicet.
narrationis, id est equus pallidus hypocritarum,
(tuba cecinit : el percussa est, scilicel excscata sub-
traclione gratia, tertia pars solis, id est omnes ma-
jores ei doctiores, et tertia pars lune, videlicet mi-
nores, et tertia pars stellarum, id est. simpliciores,
ita u&. obscuraretur Lertia pars eorum, amitteret vi-
delicet cognitiouem et bonam. operationem ;. nsn
partem illam novae legis vel veteris,quam ipsi hzeretici
prediecabaut, male eam juterpretando tertiam fa»
Ciebaut ; et. diei non. [uceret. pars tertia, illuminati
videlicet a majoribus nov legis, et noctis similiter
id est. illuminati a. minoribus veleris legis. Cum
enim diabolus quosdam de Judieis et. gentilibus
exciecasset, quosdam in liseresiim convertissel ; tau-
dem ipsos Ecclesise filios expugnare aggressus est,
et quosdam tam de majoribus quam de minoribus
rapuit, Percuasa est, inquit, tertia pars solis, et ter-
tia pars lunc, et teriia pars stellarum, Yu sole quippe
aperius error. hierelicorum ostenditur, in luna. vel
$icllis occulius : quia quidam illorum apertis,

D quidam vero occultis persuasionibus in abditis

quos possunt decipiunt (Eaod. vn). Ut obscurare-
tur, ait, tertia pars. eorum. lIwretici prius vulne-
rantur in. mente occulte, postea vero obscurantur,
quando ab Ecclesia expelluntur et anathematizantur
aperte. -

Mas quatuer damnationes quasi praieritas nar-
ravit, utpote qua quotidie videntur in Ecclesiis,
tres vero. secuiuras pranuntiare facit, ut doceat
futuras in novissimis temporibus, et graviores prze-
teritis, quod. etiam ad consolationem. presentium
potest redigi. Sed ne talium perdiiio ad Deum re-
feratur, hoc quod de przfatis luminaribus dicitur z
J'ercussa est tertía pars eorum, ut obscurarelur. Sic
intelligatur, sicut cor Pharaenis'ab ipso indurari

Digitized by Google
