8121

erystallus lianc habet natnram, quia aqua made- A
facta et radio solis expusita emittit ex se scintillas
ignis, sic fideles iu. Ecclesia aqua baptismatis vel
imbre sancti Spiritus niadefacti, expositi radio solis,
id est ad exemplum Christi, emittunt ex sc scin-
tillas ignis, accendeudo alios ad bene operandum.
Uude ait beatus Paulus : Hoc faciens carbones iguis
comgeres super capui eius (Bom. xu). Sequitur :
Et in. modo aedis, et in. circuitu sedis. quatuor. ani-
malia plena oculis aute et retro. Àc si aperte dieat :
Vidi in medio sedis id est in medio orbis, scili-
cel in. Jerusalem, ubi primum cepit fieri sedes
Dei , et im. circui'u sedis, id est per. totum orbent,
ubi amplifieata est sedes Dei; quatuor animalia,
ordo scilicet Novi et Veteris Testamenti przdicato-
rum, plena oculis, ad hoc ut quatuor Evangelia
ab hereticis defendant, ante et retro , memores
peccatorum przteritorum, el caventes sibi in futu-
rum; vel habentes cognitionem de his, qu Deus
in principio fecit, ei facturus. est in fine mundi.
Vidi , inquit, quatuor animalia, i4 est. omnes Ve-
teris et. Novi Testamenti doctores. in. medio velut
gustentatores, sedis id est Ecclesie, et in circuitu, cir-
cumquaque seilicet velut excubia sedis, agendo de
prosentibus, quie sunt iuter przteritael futura, agen-
do de przeteritis et futuris, Iterum subjungit, dicens :

Vegas 7. — Et animal primum simile leoni, Mar-
eus scilicet, qui sub similitudine leonis regalem
marrat prosapiam Christi, qui ideo similis leoni
dicitur, quia sicut. leo vocem magnam emisit, di-
éens : Faetum est. verbum. Domini super Joannem
Za hariz filium in deserto (A7). Et secundum ani-
mal simile vitulo, Scilicet Lucas, qui loquitur de
sacrificiis Patrum veteris testamenti, quod in eis
figuretur. Sic enim in initio Evangelii loquitur,
dicens : Fuit. in diebus [lerodis, reyis Jude, :a-
serdos nomine Zacharias (Luc. 1). Et tertium animal
habens faciem quasi hominis, scilicet. Matthzeus, qui
de Dei et Virginis Filii humanitate sic loquitur di-
ceus : Liber. generationis Jesu Christi filii. David,
filii Abraham (Matth. 1). Et quartum. animal. simile
aquile volanti, scilicet Joannes trauscendens omnem
bumanam atque angelicam creaturam, ipsam divi-
nitatem irreverberatis oculis contemplatus dicens : :
In principio erat Verbum (Joan, 1).

Hzc animalia typice Christum signilicant, qui
pro humani geueris salute dignatus est nasci, mori,
fesurgere ; et ascendens in caelum, sedet in. dextera
Dei Patris, Dei etiam animalia sunt fideles ratio-
Cales et. mapsueli, ut bomo; sine terrore ferentes
adversa, ut 1co; sese mortüiflcantes, ut vitulus in
sarríificio; colestia petentes, ut aquila. Leo, vut
fertur, mortuus. nascitur, ct die tertia voce patris
visificatur, Sic et Christus die tertia resurrexit. Et
resurgere oportuit, quia mortuus fuit. Et mori po-
tuit, quia liomo exstitit, K* cum homo et mortuus

(47) Nullibi sic legit Marcus, sed verba Lucce

$uni cap. ur, 2; couunoaniter interyjiretes se»
quantur hic Hieronymum lib. 1 cona. Jovinian.

S. MARTINI LEGIONENSIS

328

fuerit, resurgere potuit; quia aquila, id cst non
homo, sed Deus et homo fuit, Ezechiel, quol fu-
turum erat, pravidens, prius hominem posnit,
deinde leonem (Ezech. :r), quia Christus hou
nascendo fuit, in prawicatione autem ico exstitit.
Posica vero vitulum posuit, quia sacrificatus Deo
Patri in ara crucis fuit : tandem aquilam, quia ad
celos ascendit, Joaunes vero hac omnia impleia
videns, primo leouem posuit quasi fundamentum
totius fidei. lterum subjiciens, ait :

VrRs, 8. — Et quatuor animalia singula. eorum
habebant alas senas. Àc si apertius diceret : Ad boc,
ul ista de Christo predicarent, bene instructi
erant, Prima ala lex est naturalis, secunda lex Mo-
s3ica, tertia proplietica, quarta evangelica, quiuta
institutiones apostolurum, sexta quorumcunque, ut
Augustini, Gregorii, Hieronymi, Ambrosii, Benc-
dicti et Isidori, per quos sancta Ecclesia alta pe-
lit, et a quibus przedicatores accipiunt totius pra-
dicationis firmamentum. Vel sex alie cognitio est
Operum, qu: Deus sex diebus perfecit, quorum -
notitia multum sublevantur, qui in eis beue ope-
rantur. Et. in circuitu, inquit, et intus. plena sunt
oculis. Revera doctores Ecclesie, quia se mund3s
seryant, et alios exemplis informant; per litteram
simplices , per allegoriam vero perfectiores in-
struuni; vel qu'a in medio et in finibus terr íllu-
minant, in. circuitu et intus plena sunt. oculis ; vel
plena oculis intus, id est in conscientia munda,
el in circuitu, scilicet in conspectu hominum irre-
prehensibiles sunt ; vel quia fidem, quam habent
iu corde foras manifestant in ore. Iterum subse-
quenter ail : Et requiem non habebant die ac. nocte
diceniia : Sanctus,sanctus sanctus Dominus Deusomvi-
potens, qui erat, qui est, et qui venturus est. Ter dixit
sanctus, quia Deus trinus est. in personis, el se-
mel Dominus Deus omnipotens, quia unus in ma-
jestate, qui erat sine. principio, et qui est immuta-
bilis, et qui venturus est : Filius scilicet corpora-
liter apparebit, iino etiam ipsa divinitas se fidelibus
manifestabit. Sequitur :

Vg&5.9-10. -— Et cum darent illa animalia gloriam ,
et honorem, et benedic.ionem sedenti super thronum,
viventi in sacula seculorum, procidebant viginti qua-

p (uer seniores ante sedentem in throno, et adorabant

viveutem in secula seculorum, mittentes coronas suas
ante thronum. dicentes :. Dignus es, Domine, eic. Ac
sí patenter dicat: Cum darent illa animalia, id est,
omnes doctores Ecclesie cum auribuerent, et prse-
dicarent, et profiterentur fidei su$, vcl in resur-
rectione gloriam, vel in ascensione lionorem oge-
rationis, vel in exaltatione benedictionem supernae
remunerationis, sedenti anper thronum, viventi in
secula seculorum, procidebant viginti quatuor semio-
res ; id est. omnes Veleris e Novi Testamenti
priedicatores humilisbant seipsos ante sedentem in
throno, id est in beneplacito ejus; et omne bonum
dicentem : Marcus... habet... faciem leonis. propter

vocem clamantis in deserio. « Parate viam Doinin.,
recias faciteseinitas ejus «cap. 1). »

Digitized by Google
