515 'S$. MARTINI LEGIONENSIS — — (5,
terium tunm. iu eleemosynis, el. patientiam tuam in À quia ego scruians renes et corda, et. dabo unicutque

omnibus adversis ; e opera wa novissima plura
prioribus, quia rndis Ecclesia a. levioribus incipit,
et ad. perfectionem pervenit. terum. subsequenter
ait : ] .

Vr&s. 20. — Sed habeo adversum te, quia permit-
fis mulierem Jesabel, que s dicit propheten, do-
cere et seducere. servos meos, fornicari et manducare
de idolothytis, Ac si patenter. dicat: Habeo adver-
sum te, quia permitiis, id est non excomnunicas
mulierem Jexabel, mollem scilicet et lascivam (flu-
xum (46) sanguinis vel sterquilioium) que se dicit
propheten , docere, et seducere. servos meos , forni-
cari. Jezabel quippe sterquiliniumwel fluxus san-
guinis interpretatur. Nam sicut. mulieres tempore
wmienstruali fluxum sanguinis patiuntur, sic. repro-
bus quod male concipit, mox ut tempus est, per(lcit;
et cum post flamma augetur, totus. fluens dicitur.
Dum vero in consuetudinem peccatum ducit , feto-
rem late spargit, Cum autem dicit, permittis mu-
lierem Jezabel, prirpositos Ecclesie , id est episco-
pos designat, qui habent permittendi prohibendique
potestatem. Episcopus ergo mulierem Jezabel Dei
servos seducere et fornicari permittit, cum sub-
ditis prava agentibus non contradicit, Seipsum ergo
episcopus reum constituit, si subjectis sibi peccan-
tibus non resistit, Fornicatio dicitur quadriformis,
videlicet animo, si vi.'eris mulierem ad concupis-
cendum eam (Matth. v); in. actu ipso, in amore ter-
renorum, in cultura ideli. Sequitur:

Vgns. 21. — Et dedi illi tempus ut penitentiam
egeret :. et non. vult. paenitere a fornicatione sua.
J zabel, ut dictum est, sunt homines in Christi Ec-
«lesia male viventes, et prava docentes, quibus dat
Deus spatium panitendi , ut recipiscant a sua per-
versitate. Et quia episcopi negligunt cos corrigere,
ipsi autem cum tempus babeant, nolunt à sua per-
versitate recedere, eis Dominus terribiliter commi-
matur dicens: '

V£ns. 22. — Ecce mitto eam in lectum, el qui
muechantur cum ea, in tribulatione maxima erunt,
nisi penitentiam egerint ab operibus suis. Ac si di-
ceret : Ecce ego miito eam, scilicet Jezabel, id est
omnes in Ecclesia male viventes et prava docentes,

in lectum, id est in reprobum seusum et exczcatio- D

mem, et ip securitatem peceandi; vel in lectuin
doloris, id est in desperationem sanitatis, sicut
medicus qui desperat de infirmo; et qui mechantur
«wm ea, imitatores videlicet et conformes sibi,
erunt in. tribulatione maxima, id est diuturna in
s:ecula; ita dico, nisi penitentiam egerint ab operi-
bus suis, vcl in hoc loco lectum posuit pro. luctu,
qno ziernam miseriam designavit, sape flt justo
Dei judicio, ut propter peccata prxterita. homines
ad majora ruant facinora.

Vgns. 23. — Merum. subjungit dicens ; Et filios
ejus interficiam in mortem, et acient omnes Ecclesie,

(46) Supersunt.ca qui ansulis claudimus,

vestrum. secundum opera vestra. Prosperantur si-
quidem iuiqui ad tempus, zelerna morte plectendi ;
affiigantur ad modicum electi, perennibus bonis
cousolandi, Ac si apertius diceret : Filios ejus, id
est omnes sequaces eornm inlerficism, ducendo in
mortem perpetuam ; el ita scient omnes Ecclesize,
id est omnis ordo fidelium in diem judicil, qwia
ego sum scrulans. renes et corda, puniens. videlicet
carnales concupiscentias et malas cogitationes.
Vel renes, id est libidiuem malorum, et corda,
moundas scilicet cogitationes bonorum. £t d bo,
inquit, unicuique vestrum. secundum. opera vestra.
Ac si patenter dicat : Tunc scient. quia iu prae-
senti video bona et mala; eti in futuro remune-

B rabo bonis bona, et retribuam. malís mala. Jterum

S:bsequenter ait :

Vzns. 24. — Vobis autem dico ceteris qui Thga-
tire estis : Quicunque nou habent. doctrinam. hanc,
qui non cognoverunt. altitudinem Sataue quemadmo-
dum dicunt, non mittam. super vos. aliud pondus.
Quasi diceret : Jezabel et sequaces ejus puniam,
sed vobis dico, qui Thyatire estis, id est illuminati
et viventes hosti, qui estis segregati ab eis, quia
vos non puniam. Hoc loco (iL commutatio person:e,
et interpositio sententie. Quicunque non habent, id
est qui non sequuntur. doctrinam hanc Jezabel, et
qui non cognoverunt, id est non. approbaverunt ali-
quo consensu alütudinem Sataus, id est super-
biam et calliditatem, vel carnalem legis observam-
liam, in qua ipse gloriatur, et quam pro summa
altitudine habet, quemadmedum. quidam de Judzea
egressi dicunt, quod iterum subjiciam vos jugo le-
gis; ego autem non mittam super vos aliud pondue,
scilicel. veteris legis observantiam, quamvis ilii di-
cunt, id est non patiar vos tentari. supra id quod
potestis , vel non mittam super vos aliud pondus le-
gis, hoc est uon iterum mancipabo vos carnal.bus
vbservantiis, sicut quidam dicunt, quia iterunt
debetis judaizare. Unde ait beatus Petrus : Quid
vultis iterum jugum. imponere. super cervices: disci-
pulorum, quod neque nos, nec Patres mostri portare
potuimus ? (Acl. xv.) Sequitur:

Vgns. 25. — Tamen id, qued habetis, tenete donec
veniam. Àc si diceret : Quamvis inter tales sitit,
tanien id quod habetis, scilicet fidem, Jenete ope-
rando, perseverando ei defendendo donec veniam
retribuere vobis mercedem, vel ui majora vos do-
ceam. Iterum subjungit dicens:

Vegas. 26-27.— Qui vicerit , et custodierit wsque in
finem. opera mea, dabo illi potestatem. super gentes,
et reget eas in virga ferrea et tanquam vas figuli con-
fringentur. Ac si apertius diceret : Teunete. rectam
fidem, et vincite hxreticos et carnales affectus,
quia qui vicerit et custodierit, non ad tempus, sed
usque in finem vite sup, vel usque ad perfectio-
nem opera mes, dabo ifli in hoc szculo potestatem

Digitized by Google
