EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. JOANNIS.

busdam ut filiis; aliis autem ut juvenibus. Sequi- A quia senioris ztas est, quam Grivci xpto6ótug vO-

tur : Scribo vobis, filioli, quoniam remittuntur vobis
peccata propier nomen ejuc. deo ergo patres, quia
cognovistis antiqua; ideo fllii, quia remittuntue
vobis peccata ; ideo juvenes, quia fortes estis, et
vicistis. Omnes vocat filios quos ipse in fide pra-
cessit. Filioli parvuli sunt, non ztate sed scientia.
Ac si aperte dicat : Scribo vobis, filioli, obedientes,
scilicet Patri, vel nuper geniti; quoniam remittuntur
vobis peccata, Proponi causam, qua possit eos abs-
trahere ab amore mundi; quia baptizatis in no-
mine Christi, ejusque nomen invocantibus dimit-
tuntur peccata; ergo magis Christo adhzrendum
est quam mundo. lierum dicit: Scribo vobis, ado-
lescentes, quoniam. vicistis malignum. Adolescentia
tempus, propter incentiva carnis, est lubricum,
sed, propter robur xtatis, est habile et certamini
aptum. Hi juvenes quos laudat, tentamenta volupta-
tum verbi Dei amore vicerunt, et persecutiones con-
tempserunt. Sequitur : Scribovobis, infantes, quoniam
cognovistis Patrem. lloc in loco infantes dicit humiles
spiritu, qui quo magis htumiliantur sub potenti
manu Dei, eo sublimius norunt arcana cetemnitatis.
Uude dicitur : Revelasti ea. parvulis (Matth. xi).
Scribo vobis, patres, quia cognovistis eun qui ab
initio est. Commeudat et. repetit. Quasi diceret :
Meinentote vos esse patres; quia si obliviscimini
eum, qui ab initio est, perdidistis paternitatem,
Sequitur: Scribo vobis, juvenes, quoniam [ortes eatis :
el verbum Dei manet in vobis, el. vicistis malignum,
Quasi diceret : Scribo vobis juvenes, qui virtute
animi, e& amore verbi Dei incentiva carnis vicistis,
et diabolo tentanti viriliter restitistis. Trahebantir
tunc temporis ex consuetudine ad lupanar, sed isi
viriliter resistendo vincebant. Ác si patenter di-
ceret : Considerate etiain quia juvenes estis; pu-
gnate, ut vincatis; vincite, ut coronemini; humiles
€siole, ne in pugna cadatis; et quia jam viciatis
malignum, turpe esset vinci ab illo, quem jam
vicistis.

Quia ergo de hominum «tatibus, beatissimo
Joanne evangelista predicante, lectio nobis sese
obtulit; dignum est, charissimi, ut de earumdem
ziatum differentiis, sancto Isidoro llispaniorum

€ant; nam senex apud Graecos presbyter, sed rule
dicilur; qu: ztas a quinquagesimo anno incipiens,
sepiuagesimo terminatur. Sexta :zelas s»nectus, qua
nullo annorum tempore finitur, sed post illas quin-
que ztates, quantum vite est, senectuti deputatur.
Senium autem pars est ultima senectutis dicta,
quod sit terminus sext statis. In his igitur sex
spatiis philosophi vitam descripserunt humanam in
quibus mutatur, et currit, et ad mortis terminum
pervenit. »

Ad ea iterum necesse est, ut redeamus, qua su-
perius omisimus. Ait etiam sanctus Joannes evan-
gelista : Charissimi, nolite diligere mundum, neque ea,
que sunt in mando. Quasi diceret : Utimini mundo

B ad necessitatem, sed non diligatis ad superfluitatem ;

et carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. xin).
Quasi diceret : Vobis omnibus hoc scribo : Nolite
diligere mundum , id est abundantiam mundi, vel
pulchritudinem ejus; neque ea, quz in mundo sunt,
ut aurum, argentum, et omnem fluxum divitiarum.
Sequitur : Si quis diligit mundum, non est charitas
Pairis in 0. Ac si -dicator : Quia cor duos sibi
adversarios non capit amores, -radicati in chari-
tate, super liane radicem nibil zedificetis, nisi quod
convenit charitati, quia non potestis duobus do-
minis servire (Matth. vi). Sicut dilectio Dei est
fons omnium virtutum, ita dilectio mundi omnium
vitiorum. Unde «equitur : Omne quod est in mundo
concupiscentia carnis est, et. concupiscentia oculo-
rum, et superbia vite : qua non est ex Paire, sed ex
mundo est, Et mundus transibit, et concupiscentia
ejus. Qux concupiscentia, et superbia non est ex
Patre. Pugna etiam "vitiorum non est.ex Deo Patre
el conditore, sed ex mundi amore quem Deo przfe-
rimus. Fecit Deus homines rectos, ipsi autem se
miscuerunt infinitis questionibus (Eccle. vi). Deus
intentator malorum est, sed unusquisque tentatur a
propria concupiscentia (Jac. 1). Ownes dilectores
mundi nibil habent, nisi haec tria quibus omnia
vitiorum genera comprehenduntur.

Concupisceniia carnis est desiderium omnium ,
quz ad volaptates et delicias corporis pertinent, ut
Cibus, potus coneubitus, et. hujusmodi; concupi-

doctore disserente, latius aliqua audiamus (22). p scentia oculorum est omnis curiositas, qu: fit in

«* Gradus, inquit, xtatis hominis sex sunt : infantia
videlicet, pueritia, adolescentia, juventus, gravi-
las, atque senectus, Prima atas infantia est, quae
porrigitur in septem annis, Secunda ztas pueritia,
id est pura et necdum ad generaudum apta, ten-
dens usque ad quartum decimum annum. Tertia
*las adolescentia, ad gignendum adulta, qux por-
rigitur usque ad viginti octo annos. Quarta juven-
tus, firmissima ztatum omnium, finiens in quin-
quagesimum annum. Quinta z!as seniorum, id est
gravitas, qua est declinatio a juventute in sene-
ctutem, nondum senectus, sed jam non juventus,

(22) Lib. xi, Etymolog., c. 2.

disculiendis magicis artibus, in contemplandis spe»
ctaculis turpibus, in supervacuis scquirendis rebus
temporalibus, in dignoscendis, in carpendisque vitiis
proximorum ; superbia vite est cum quis se jactat
in honoribus, e! magnas familias expetit. Per hzc
tria visus est Adam , quia cibum vetitum concupivit,
et esse voluit sciens bonum et malum, id est sicut
Deus esse voluit (Gen. ni). Hac tria vicit Christus
qui non captus amore corporalis panis, non descen-
dit de pinna, nec tolli voluit. super mundi regua
(Matth, 1v). Dicatur itaque apertius ; Omne quod in
mundo est, concupiscentia carnis est, cum per tactum

Digitized by Google
