,

395

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

$06

aurea. Quasi diceret : Et quia conversus sum. de A Salomon voce sponsx, id est, ejusdem Ecclesim

carnal intellectu, vidi, id est, cognovi quare Ecele-
sia comprehendatur sub hoc numero septenario et
sub corporali, figura candelabrorum aureorum.
Vidi, inqu&t, septem candelabra aurea, id est Eccle-
sias atdentes et illuminatas sapientia divini Verbi.
Sicut aurum per ignem probatum , percussionibus
extensum, candelabrum efficitur; sic Ecclesia tri«
bulationibus purgata tentationum ictibus in longa-
nimitate extensa cousummatur. Sequitur :

VzgBs. 13. — Et in. medio septem. candelabrorum
aureorum similem filio hominis vestitum podere, et
pracinctum ad mamillas zona aurea. Àc si patenter
dicat : Vidi in medio septem. candelabrorum aureo-
vum, id est, in medie Ecclesia, similem filio homi-

sanct ait in Canticis : Oculi ini sieut columbe su-
per rivulos aquarum (Cant. v). Vel oculi sunt divina
priecepia monstrati sub tali figura corporali.

Vrns. 15, — Eti pedes ejus similes aurichalco, sieut
in camino ardentis. Ac si aperte dicat : Pedes. ejus,
id est ultimi fideles, qui circa (inem mundi, tempo-
ribus videlicet Antichristi inveniendi suut, pro
magnitudine passionum ac diversarum tribulatio-
num quasi multis contusionibus experti, non reti-
nebuit veteris liominis vetustatem, sed trangferene

, tur per Christum in meliorem colorem, hoc est , wu

spiritualis vitze novitatem sicut auriclialeum , quod
quanto amplius incenditur el tunditur , tanto cla-
rius conspicitur. Pedes Dowini aliquando signifl-

nis, angelum videlicet in persona Christi, qui quasi B cant stabilitatem zternitatis , aliquando liumonita-

jam nou filius hominis sed sImilis, quia jam non
moritur; vel filio hominis similis, quia non cum
peccato sed in. shmnilitadinem carnis peccati appa
ruit. Vestiigm', ait, podere, id est, sacerdotali ve-
ste, hoc est carne, in qua se obtulit et. quotidie of-
fert, representans se Deo Patri, Vel poderis est
Ecclesia , qua vestitur Deus : quze est talaris , quia
usque ad finem mundi protenditur. Et precinctum
ed manillas, quia ipse caput totius Eccleaiz prius
in se ostendit, quod nunc a suis exigit, Precincium
&ona aurea , id est cingulo charitatis, quia dile-
etione ministrat suis sanctis. Unde ipse íu. Evange-
lio de se ait: Transiens ministrubit. illis (Luc. xu),
scilicet post jadicium praparabit, id cst, disponet
eis :elernas mansiones, Daniel cinctum ad renes il-
lum vidit in veteri testamento , quia ibi carnalia
faeta constringebantur (Dan. x) : Joaunes ad. ma-
millas, quia in novo eliam cogitationes judicantur.
Sequitur : .

Vens. 14.— Caput autem ejus, et capilli erant can-
didi tanquam lana alba, ei Lanquam nix, Ac si dice-
ret : Caput Christi erat candidum in quo sunt om-
nia necessaria ad regimen Ecclesix ; et capilli erant
candidi candore justitie , sancti videlicet imitato-
16s innocenu el simplicitatis illius extenuati disci-
plinis et adhacrentes ipsi capit ; tanquam lama alba,
id est. vestimentum contra frigus, id est contra
vitia ; et tanquam niz, candidior scilicet omni creu-

tem , per quam venit ad nos cognitio divinitatis ;
aliquando przdicatores , de quibus scriptum est ;
Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, et evan-
gelisantium bona (!sai. Lu). Sicut. Antichristus
crudelior erit omnibus peraecutoribus , jta. sancti
illius temporis, ut credimus, fortiores erunt omni-
bus retro ante martyribus. In alia translatione
Labetur: Pedes ejus sicut. aurichalco Libani, per
quod ostenditur in' illa regione ubi Dominus cruci»
fixus est, máxime iila fidelium tribulatio sub Anti«
ehristo valitura. lHterum | subjungit diceus : Et. vox.
illius tanquam. vor aquarum. multarum. Superius
comparata est vox angeli tube , nunc vero aquis
multis, quia quod primum pauci praedicatores, hoe
postea totus mundus clamat. .

Vens 16. — Et habebat, inquit, im dextera sua
Mellas septem. Ac si diceret : habebat sub alia figura
in dextera, id est in praedestinatione vel in potentia
sua steHas septem, prolatos scilicet. Ecclesiarum,
qui lucent in hoc mari fidelibus navigantibus. Supe-
rius posuit candelabra sine lumine, hic ponit siel«
Jas, per hoc designans, quosdam habere officium
predicationis, quosdam vero scientiam tantum.
Stell episcopi sunt, qui debent aliis lucere verbo
et exemplo vit, qui, etsi peccaverint, tamen
stcle vocantur, secundum quod instituti. sunt;
quos habet in dextera sua, id est, in. potioribus do-
nis qua per dexteram significantur, Et de ore ejus,

Wra, per quam inimortalitatis candor designatur. D ait, gladius ez utraque parte. acutus. exibat. Quasi

Unde Dominus claritatem future resurrectionis
Biveo candore expressit in monte Thabor coram
discipulis (Matt. svit). Habent. etiam sanct. can-
dorem lane, quia imitantur simplicitatem et inno-
centiam capitis sui dicentis: Discite a me quia mitis
sum el humilis corde (Math. xi). Hiec lana, id est
vera innocentia, illius est de quo Isaias ait: T«n-
quam ovis ad occisionem ducelur , ei quasi agnus co-
fem Londenie se obmuiescet (15ai. Lut), etc. Herum
subjiciens ait ; Et oculi ejus velut flamma ignis, dona
videlicet sancti Spiritus, quae sunt Christi habentis
et & delibus dantis, sunt et Ecclesiz accipientis, quze
illarminant et in Dei amore ardere faciunt. Vel oculi
€hristi sunt spirituales viri in Ecclesia, de quibus

diceret ; De ore ejus, id est, de pradicatoribus
ejus, per quos Deus aperit secreta sua, gladius ex
utraque parte acutus, praedicatio scilicet, qua utra
que secat, in veteri scilicet testamento carnalia
opera, et in novo. concupiscentias, Et facies ejus,
inquit, sicut sol [ucet in virtute sua. Àc si aperte di-
cat : Facies. ejus, id. est sancta Ecclesia. post diem
judicii videns eum facie ad faciem (I Cor. xui),
per virtutem ejusdem Jesu Christi sponsi sui lucebit
sicut sol in virtute sua, hoc est sicut ipse Christus,
quia corpus illius est. Unde ait Apostolus : Scimus
quoniam cum apparuerit, similes ei erimus (I Joan,
m). Sicut etiam ipse verus sol. justitize ait : Fulge-
butt justi eicut sol in. regno Pairie eorum (Matth.

Digitized by Google
