rd

S. MARTINI LEGIONENSIS

$04

4liceret ; Non dubitanter in judicio plangent se super A die, id est in spe resurrectionis positus pet resur-

eum, sed etiam, Amen, id est vere. Àc si aperte
djeal : Bene poterit esse hoc, quia ille qui est Deus
et Dominus, dicit hoc :

. VERS, 8. — Ego sum Alpha et Omega, principium
el. finis. Quasi. diceret : Ego sum Alpha, id est
principium, ante quod nullum, vel a quo omnia cos-
perunt ; et finis, post quem nullus, vcl. in quo om-
tia terminabuntur. Alpha enim litteram nulla prz-
veedit, prima est enim omuium litterarum, Sic et
Filius Dei. Ipse enim se principium Judzis inter-
rogantibus esse respondit (Joan. vn. Est etiam
novissimus, quia judicium novissimus ipse suscepit.
Mie manifeste ostenditer quia angelus, qui hzc
Joanni ostendebat, personam Dei iu se habcbat.
£go sum, inquit, Alpha et Omega, principium el finis,
dicit. Dominus Deus : qui est, qui erat, et quí. ven-
furus est, Omnipotens, judicare scilicet vivos el
morluos. Sequitur :

Vgns. 9. — Ecce ego Joannes [rater vester, et par-
ticeps im tribulatione, et regno, et. patientia in Jesu ;
[ui in insnla qua appellatur Pathmos propter Verbum
Dei, el testimonium Jesu. Christi. Finita salutatione
progreditur ad narrationem ponendo quatuor, per-
sonam scilicet, loeum, causam, et ipsius loci tein-
pus, quie valent ad confirmationem ipsius revela-
Vois, Ác si aperte dicat : Ego Joannes frater vester
in fidei unitate, et particeps in. tribulatione, quia fui
flagellatus, et in dolio missus, atque ab hominibus
separatus , particeps eliam in regno Dei futurus et
palieutia in Jesu, id est propter patientiam habitam
ad similitudinem Jesu. Fui in insula, que appellatur
Pathmos, id est fretu [f fretum]. Vel tribulatione, in
qua magis coelestia fidelibus aperiumtur : propter
verbum Dei, e& testimonium Jesu Christi, id est pro.
pter testimonium divinitati el. humanitati. ezhibi«
tum, Benedictus omnipotens Deus qui probatissimo
servo suo Joanni, cui negabatur terra, coelum ape-
ruit, eique ad totius Ecclesie eruditionem secreta
aperuit. Quanto euim fhagis sancti in presenti vita
pro Christo affliguntur, eo amplius illis secreta c-

-lestia. aperiuntur. Hinc apparet quia pana non
facit martyrem, sed justitia. Hinc Psalmista ait :
Judica me,|Deus, et discerne causam meam de gente

reclionem Christi, et audivi post me , hoc est in
clara cognitione resurrectionis, cognovi vocem ma-
gnam, id est manifestationem, quia de futuris vel
' de maguisssacramentis : tanquam tube, quia [f qua
incitatur ad bellum spirituale. Ecce figura corpo-
ralis. docens milites Christianos exhortandos ad
spirituale przliwm,wbi necessaria est patientia. lie
&perte demonstratur beatum Joannem hane. visio-
nem non corporaliter, sed in spiritu vidisse, non
tamen in somnis hoc vidit, sed in exstasi raptus est,
sicut et Ezechiel : et spiritui zternitatis adlizsit
meus ejus. Audivi, inquit, pest me toceim magnam.
Post se audivit, quia, dum de praesentis vitae tumul-
tibus eductus, in anteriora vim contemplationis ex-

Li tenderet, alios respicere admonitus est, vel posi

se audivit, quia lege et prophetis pradictum hoc
idem intellexit. Solet rerum qualitas tempore nota-
ri, ut Abraham qui in fervore fidei angelos meri-
die vidit (Gen. xvm), Lot in perditione Sodoma
vespere (Gen. xix), Adam post meridiem (Gen. in),
Salomon non servaturus sapientiau, nocte susee-
pit (111. Reg. i). Sive simul et uno jutuitu, sive
per diversa tempora in ipsa die Dominica hane vi-
sionem viderit , angelus ei utrumlibet conferre po-
tuit. Sequitur :

Vgns. 341. — Quod. vides scribe in. libro , et minute
septem Ecclesiis, que sunt in. Asia, Ephesum, Smyr-
nam, Pergamum, Sardis, Thyatiram, Philadelphiam
el Laodiciam. Ac si aperte dicat : Quod vides, hoe
est quod visurus es, scribe in libro, id est mente re-
conce. Vel ad litteram : Non abscondas talentum in
sudario, sed mitte septem Ecclesiis. Ephesus fait me-
tropolitana sedes totius Asize, in qua Joaunes prsefuit ;
Ephesus ergo interpretatur voluntas sive consilium,
Smyrna canticum eorum, Pergamus divisio cornuum,
Thyatira illuminata vel vivens hostia, Sagdis prin-
eipium pulchritudinis, Philadelphia amor fratris, vel
salvans. hereditatem, Laodicca tribus amabilis Do-
mino. Communis admonitio li. beato Joanni, qux»
monet communiter mittere Ecclesiis Asim, quia
per eas intelligendze sunt omnes aliz Ecclesix. Cae
ergo Ecclesia cum una sit, a Joanne septem  scri-
buntur, pisi ut una catholica. septiformi plena spi-:

non sancia (Psal. xxi : Fui, inquit, im insnla qua p) Hu designetur? Unde novimus dixisse Salomonem:

appellatur Pathmos. Ecclesia insule. comparatur,
quia sicul insula marinis procellis tunditur, ita
Ecclesia persecutionibus malorum affligitur. lterum
suljungit dicens :

VEns. 10.— Fui in spiritu in Dominica die. Qua-
fuor posuit ad confirmationem revelationis : per-
soriam videlicet, loeum, causam, et ipsius loci tem-
pus. Personam designavit, cum dicit: Ego Joannes
frater vester ; locum, eum ait : Fui in Pathmos in-
sula; caussin, cum dicit :: Propter verbum Dei ; vem-
pus, cum adjunxit : Fei in spiritu in Dominica die,
et audivi posi. me vocem magnam tanquam tube di-
centis : (uod vides scribe in libro. Quasi diceret :
Fui in spiritu, hoc est in excessu mentis, in Dominica

|— Sepientia, id. est Dei Filius, edificavit. sibi domum,

escidit columnas septem (Prov. 1x) : que. tamen se--
piem una esse non ambigitur, dicente Apostolo :
Keclesia Dei vivi, qua est colwmna et firmamentum
veritatis (|. Tim, 11). Sequitur :

Vins 12.—Et conversus sum, ut viderem vocem quae
loquebatur mecum. Ac si diceret : Audita illa voee,
conversus sum ab ignorantia , wu viderem, id est,
intelligerem vocem angeli personam Christi haben-:
tis sub figura tubz , qux loquebatur mecum, quia
non discordabat a voluntate mea. Deus loquitur ad.
sanctos in corde sine sono vocis, ipsi autem lo-
quuntur formantes verba cum lingua carnis, Iterum
subjuugens ait : Et conversus, vidi sejtem randerabra

Digitized by Google
