Lr

charitas Dei nobiscum, ut fiduciam
in die judicii, quia sicul. ille est, et nos sumus
in hoc mundo. Quasi diceret : In loc signo potest
probari, quisque quantum profecerit in charitate,
Interroga cor tuum, et respondebit tibi. Credit ali-
quís diem judicii, sed quia non est perfectus chari-
tate, incipit timere. Si autem perfectus esset, fidu-
ciam haberet, et sic desideraret diem illum, et non
timeret.Quando aliquis convertitur ad penitentiam,
jucipit timere, sed processu bone conversationis
discit non timere, sed optare, ut dies judicii veniat,
Unde dicitur: Cupio dissolvi, et. esse cum Christo
(Philip. 1). Dicatur iterum apertius: 7n hoc per-
fecta est charitas Dei nobiscum , id est per loc. os-
tendimur perfecte diligere Deum, si non timemus
adventeu Judicis, quia qui timet, uon est perfectus
in charitate ; ut fiduciam habeamus iu. die judicii,
non timentes apparere Judici : quia sicut ille est ,
et nos sumus in hoc mundo, id est per hoc habemus
fiduciam, quia imitamur perfectionem dilectionis
ejus in muudo, amando etiam inimicos , sicut ille
pluit super justos et injustos de caelo. Iterum sub-
jungit dicens : Timor non est in charitate : sed per-
fecta. charitas foras mittit timorem, quoniam timor
pouam habet ( Matth. v). Quasi diceret : Per lioc
intelligitur perfecta charitas, quia in tali charitate,
quas ad imitationem divina charitatis etiam inimicis
bene facit, non est timor. Ut. jam expositum est,
Sicul non semper ad zqualitatem, sed ad quamdam
similitudinem dicitur, sicut aures habco, sic et
image. Si ergo ad imaginem Dei facti sumus,
quare non sicut. Deus sumus? Timor locum pr:e-
parat charitati, sed perfecta charitas, qux pro
merito justitize fiduciam habet, foras mittit. timo-
rem, de quo dicitur : Jnitium sapientie timor Do-
mini (Eecli. 1) ; sed et prxsentes tribulationes facit
nou timeri, quoniam timor poenam liabet, quia tor-
quet conscientiam peccatorum. uitium sapienti
timor Domini (Psal, cx) : quo timore timet quisque
iucipiens opera justiti:e, ne veniat districtus Judex,
et se minus castigatum damnet. Perfecta charitas
perfectam facit justitiam, nec habet unde timeat;
sed judicium suum videre desiderat. Aliud est
ümere Deum, ne mittat te in. gehennam , qui
timor nondum castus cessabit; aliud est timere
Deum ue te deserat, qui timor castus. perimauet in
s$zculum seeuli, et desiderat adventum Sponsi, id
est. Christi. Qui autem timet, uon est perfectus. in
charitate. Quare? Quia Deum non diligit, ut filius
patrem dulcissimum, sed tiinet ut servus dominum
erudelissimum, Sequitur : Nos ergo diligamus
Deum, quoniam ipse prior dilexit. nos. Quasi dice-
ret : Quia qui timet non est perfectis, uos ergo
diligamus Deuin, ut perfecti sinus; quoniam ipse
prior dilexit nos nulla necessitate , ut. de inimicis

(92) Unum hic loci correxit in ms. nimis sScrupu-
losa manus, existimans forte locutum fuisse Glos-
sam qux unum legit de unitate naturz in. divinis :
quoniam vero agat de inutua amicorum nccessitu-

8. MARTINI LEGIONENSIS

281

habeamus A amicos faceret, Sed quia multi verbotenus dicunt :

Diligo Deum. Subditur : Si quis dixerit quia diligo
Deum, et fratrem suum odit, mendax est. Qui diligit
Íratrem , necessario diligit Deum, quia diligit ipsam
dilectionem , qua diligit fratrem. Et Deus. dilectio
est, et si diligit dilectionem, id, est Deum, non
potest odisse fratrem, quem Deus diligit, et diligi
precipit, Dilectio dedit nobis, ut diligeremus eum.
Vude dicitur : Non vos me elegistis , sed ego elegi
vos, et posui vos ut eatis, et. fructum. afferatis, et
[ructus vester maneal (Joan. xv).

Terum dicit : Qui enim non diligit fratrem suum
quem videt, Deum, quem non videt, quomodo potest
diligere? Per hoc videlicet probatur mendax : id est
von videt Deum, quia non habet dilectionem , ideo-
que non habet dilectionem, quia non diligit fratrem ;
quam si haberet, videret procul dubio Deum. Ergo,
purgato mentis oculo per dilectionem, tendamus ad
contuendam inconimutabilem Dei substantiam. Fit
diversus et contrarius fructus, ut aliquando blan-
diatur, et charitas seviat. Ne quis ergo, Possum,
audeot dicere, diligere Deum, etiamsi non diligam
fratrem ; addit : Et hoc mandatum habemus a. Deo,
ut. qui diligit Deum, diligat et. [fratrem suum, Quasi
diceret : Quomodo diligitis eum cujus negligitis
mandatum ?. Qui diligit Deum diligat. ei fratrem
sut; quia si fratrem non diligit, nec Deum diligit
eujus filios edit. Sequitur :

Omnis qui credit quoniam Jesus est. Christus, ex
Deo natus est. Et omnis qui diligit eum qui genuit,
diligit eum qui nutus ext ez eo. Omnis qui ercdit, id
est, qui sie vivit, quomodo Christus pracepit, ex
Deo natus est. Si vero aliler crelit, et demones cre-
duut (Jac. ui). Opera ante fidem vel nulla, vel etiam,
$i bona videantur, sunt iuauia; quia przier Chii-
8tum, qui est via, veritas, et vita elliciuutur (Joan.
xiv). Vere qui diligit Deum diligit el fratrem suum;
nau et qui diligit Deum Paten, diligit Deum Filium
a Patre genitum, et qui diligü Deui Filium, diligit
eiiam Dei filios, qui sunt membra illius capitis. Ergo
diligauus filios Dei, ut diligere possumus Filium Dei
cujus membra sunt ; et diligendo Filium integrum,
id est, eum suis inembris, diligamus et Patrem. Di-
lectio compaginat corpus Christi, ut sit unus Chri-

D $tu3; ita et qui amal fratrem, amat seipsum; cum

illo enim ipse unus (52) est, nec potest non düigere
Christum, qui membra Christi diligit. Sicut. qui
Filium diligit, qui est ideu cum (53) Patre, necessa-
rio et Patrem diligit. Omnis autem qui. credit quo-
niam Jesus est Christus, ex Deo natus est. Wevera qui
diligit Deum, diligit et fratrem ; et qui diligit eum
qui genuit, diligit eum qui genitus est, secundum
quod genitus est ab eo. Et quis natus est ex Deo?
Ille videlicet qui credit, quoniam Jesus est- Filius
Dei. Et quis est qui genuit? Deus Pater. Qui ergo

dine, idem est quod wius sc unum legamus. Hle enim
quem amavero vel alter ego, vel idem quod ego per-
aque dicitur.

(95) Hoc est, idem quod Pater.

Digitized by Google
