<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
255   EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. JOANNIS.   266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,840">
fectis. Iterum dicit: Et quoniam omne mendacium est ex veritate; quis est mendax, nisi is qui negat quoniam Jesus non est Christus? Quasi diceret: nullum mendacium est ex veritate; quia qui mentitur non est ex Christo; sed spiritualiter quis est mendax nisi is qui negat quoniam Jesus non est Christus, id est, Messias promissus in lege. Hic est Antichristus qui negat Patrem et Filium. Frustra consitituer Deum Patrem, qui negat Filium, qui ex eo procedit. Ne quis dicat: Christum non colo, sed Deum Patrem colo, adludit: Omnis qui negat Filium nec Patrem habet, id est, qui negat Jesum esse Dei Filium, nec Filium, nec ipsum Patrem habet placatum. Qui autem confitetur Filium, et Patrem habet: id est, qui confitetur Jesum esse Filium Dei, et Patrem habet propitium. Ecce admoniti sumus quomodo agnoscamus Antichristum, scilicet eum quicumque negat Christum. Dixerat omne mendacium non esse ex veritate; sed quia multa sunt genera mendaciorum inter se disparia, nunc singulare ponit mendacium negationis Christi, in cujus comparatione cetera, ut parva aut nulla videantur. Hoc proprium est Judaeorum, qui dicunt veneratione Jesum non esse Christum; sed et omnium qui Christi mandatis obtemperare contemnunt.
Sequitur: Vos quod audistis ab initio, in vobis permaneat. Ac si aperte dicat: Quod audistis per praedicatores ab initio conversionis vestrae, in vobis permaneat; id est, per observationem memori ter teneatis. Quasi diceret: Si quis dixerit vobis: Ecce hic Christus aut illic (Matth. xxiv) est Christus; ut credideritis, sed hoc latummodo tenete quod ab apostolis didicistis. Iterum dicit: Si autem in vobis manserit quod audistis ab initio, et vos in Filio et Patre manebitis. Primo Filium ponit, quia nemo venit ad Patrem nisi per Filium (Joan. xiv). Ac si aperius dicatur: Si in vobis permanserint quae audistis, eritis membra Patris et Filii, ita ut a memoria et protectione Patris et Filii non excidatis: et hoc maxime debetis appetere, ut sitis in Patre et Filio, quia inde mercedem consequemini. Haec est reprovissio, quam ipse pollicitus est nobis, vitam scilicet aeternam. Quasi diceret: Memoria mercedis promissae faciat vos perseverantes in bono opere.
Ac si aperte dicat: Haec est reprovissio quam ipse qui non mentitur, pollicitus est nobis per se et per suos praedicatores, non aurum scilicet, non argentum, nec aliquid terrenum, sed vitam aeternam. Haec, inquit, scribo vobis de his qui seducunt vos. Quasi diceret: Moneo ut ad haec sitis attenti, quomodo dico, quia propter vivandos malos scripsi vobis haec. De his ait, scripsi vobis qui seducunt vos; vel perversis dogmatibus, vel per aliquas illecebras, vel per adversa saeculi a vita aternam vos retrahunt. Sequitur: Et vos unctionem, quam accepistis ab eo, maneat in vobis. Ac si pateenter dicat: Ut doctrina maneat in vobis. Ac si patenter dicat: Ut doctrina maneat in vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,840">
Quam exterius vos doceo, bone teneatis, curate ut sancti Spiritus gratiam, quam in baptismo consecruti estis, integram in corde et corpore servetis. Iterum dicit: Non necesse se habetis ut aliquis doceat vos, sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus, et verum est, et non est mendacium. Et, sicut docuit vos, manete in eo: ut, cum apparuerit, habeamus fiduciam et non confundamur ab eo in adventu ejus. Quasi diceret: Non necesse habetis ut aliquis doceat vos, quia sic sit ut, docente vos interius Spiritu sancto, minus indulgeatis extrinsecos hominum instructione doceri. Sed sicut unctio ejus, id est Spiritus sanctus, cujus sacramentum est in unctione visibili, docet vos de omnibus quae tenenda sunt; vel unctio ejus, charitas quae diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis; quae charitas ad observanda Dei mandata, cor quod implet, inflammat. (24) Nemo ergo, ut ait beatus Gregorius, docenti tribuat quod ex ore ejus intelligit; quia nisi in iis sit Spiritus sanctus qui doceat, lingua doctoris exterius in vacuum laborat. Nec tamen doctor taceat, sed bonum quod potest agat. Verum est, inquit, et non est mendacium, subaudis quod praedico; quia qui aliter docent falsi sunt. Nec vos aliter invenietis vitam aeternam, nisi sequamini viam castam fidei, quam per me audistis. Verum est, et non est mutabile ut vetus lex. Alia translatio et vera est, scilicet unctio, et non est mendax, et sicut docuit vos, manete in eo.
Quasi diceret: Ideo quia verax est, sicut unctio ejus docuit vos, manete in eo. Et nunc, filii, manete in eo. Crebra iteratione verba inculcat, ut mentibus arctius instiget. In eo, inquit, manete, in qua quid boni habetis, illi totum et non vobis ascribite; mala autem vobis et diabolo imputate: ut cum apparuerit, ad praemium bonorum, et damnationem malorum, habeamus fiduciam, hoc connodam habituri, et non confundamur ab eo, pro eo neglectione vel negato, in adventu ejus. Qui inter persecutiones in Domino manet non confunditur, semper habet in ejus adventu; sed qui hic erubescit, confundetur in ejus adventu, cujus praecepta negliguit. Si scitis quoniam justus est, scitote quoniam et omnis qui facit justitiam ex ipso natus est. Si ergo nati sumus ex ju(sto), justitiam justi Patris oportet nos sequi. Justitia perfecta vix est in angelis, vel in sanctis viris qui semper manent in contemplatione Dei. In nobis autem justitia ex fide incipit. Initium vero justitiae confessio peccatorum est; perficietur autem justitia quando jam non erit lucta cum carne, sed triumphus de hoste. Dicatur iterum aperturi: Si scitis, id est, si hoc constat vobis, quoniam justus est, id est principaliter actor et natura totius justitiae, scitote etiam hoc quoniam et omnis qui facit justitiam ex ipso (ministrante) natus est, de malo in bonum.
Sequitur: Videte qualem charitatem dedit nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,1000">
(24) Hom. 30, in Evang.
. PATROI. CCIX.
9
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas quando necessário com [ilegivel]; em demais casos procedeu-se à leitura contextual. Marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>