s$59

'S. MARTINI LEGIONENSIS

ipse ambulare, Ac si patenter dicat : Vere obser- A Unde Psalmista Deo loquitur dicens : Paz multa

vanda sunt. mandata Dei, quia post baptismum di-
cimus nos in ipso manere, et qui dicit, se in ipso
manere, debet sicut ille ambulavit, qui pro inimicis
oravit, et ipse in via. justitim, et charitatis, el. pa-
tient pro modulo suo ambulare de virtute in. vire
tutem. Unde dicitur : Qui vult. post. me venire, ab-
neget semetipsum, et lollat crucem. auam, el sequa-
tur me (Matth. xvi). lterum subjungens ait :
Charissimi, ton. mandatum novum. scribo vobis,
sed mandatum vetus quod habuistis ab initio, Eadem
Charitas maedatimn. vetus. est, quia ab initio com-
mendata est eadem et mandarum. novum. est, quia
tenebris ejectis, desiderium nova lucis infundit.
Ac si apertius diceret : Non mandaium novum scribo
vobis, sed mandatum vetus, id est usitatum a justo
Ahel et a sanctis Patribus, nou quod ad solum ve-
terem hominem pertiheat, sod etiam ad novum quod
habuistis ab ínitio fidei vestre. Mandatum vetus est
eerbum quod audistis. Ac si. apertius diceret : ver-
bum istud, quod audistis a me el ab aliis praedica-
toribus, est. illud vetus mandatum ; et ideo veius,
quia ab initio fidei vestrae illud audistis. Sequitur :
Herum mandatum novum scribo vobis, quod verum
est in ipso, et in vobis, quia tenebra jam transierunt,
etiumen verum jam lucet. Quasi diceret : Hoc manda-
tum debetis lenere ; quia non tantum semel peedice
ei commendo, sed quia multum vobis illud utile
video, iterum iterumque illud quasi novum replico.
Quod verum est, inquit, et in. ipso et in vobis, id est
secundum quod promisi per observationem man-
datorum Dei ad ipsius cognitionem et dilectionem
perveniri, et in ipso Chrisio impletum quia obedivit
Patri usque ad mortem, et ideo est glorificatus
(Philip. u).. Verum est hoc. mandatum e. in. vobis,
quorum quidam jam per hoc cum Deo gloriantur.
Et vere est novum, quia tenebra jam transierunt, et
lumen verum. jam lucet. Tenebrae ad veterem bomi-
Rem, lux vero ad novum pertinet. Tenebre, id est
corpus passibile, eL miserie carnis in Christo trans-
lerunt, et verum lumen immortalitalis jam lucel, ex
eo in quo illuminat etiam alios, qui fuerunt vetus
hoino €t tenebrze, nunc autem lux sunt in Domino
(Ephes. v). Iterum subjungens ail : Qui. dicit se in

diligentibus legem (uam , et non est. illis scandalum
(Psal. cxvui). Ac si Propheta Domino apertius lo-
queretur dicens: Pax multa estin mente diligentium .
legem iuam, eisi non omnimodo : vel multa pax '
eril in futuro ubi vere perfecta erit charitas dili-
gentibus te. Charitas enim pellit omnes perturba-
tiones, Et non est illis scandalum, id est non offen-
ditur (20) diligentibus legem Dei in petra scandali,
ul Judzis et hereticis. lili qui diligant non scanda-
lizautur, quia non sunt pusilli, de quibus Dominus
dicit : Quicunque scandalizaverit unum de pusillisistis,
qui in me credunt (Matth, xvii), etc. Pusillorum est
scandalizari, non perfectorum. Vel nom est illis
scandalum ipsa lex; quia qui diligit legem, si quid
in ea non intelligit, honorat, et quod absurde so-
nare videtur, judicat esse magnum, et se nescire,
et ideo illi lex non est scandalum. Vel uullum unde-
cunque est eis [f. ei] scandalum, quia fides ejus ex
ipsa lege pendet ut [f. non) ex moribus liominum;
ne aliquibus cadentibus, qui magni habebantur,
ipse scandalo pereat. Legem vero aecuturus (21)
diligit, et est e« pax et nullum scandalum; in qua
lege etiamsi multi peccant, ipsa tamen non peccat,
nec peccare novit.

Muita ergo pax est diligentibus legem Dei, id est
charitatem, et non est ilis scandalum, Ac si apertius
beatissimus evangelista Joannes diceret : Qui diligit
fratrem suum postquam videlicet per baptismum ad
Deum accessit, in lumine bonorum operum manel,
quia tunc ei bona opera, et lux. fidei prosunt. Se-
quitur : Qui autem odit fratrem suum, in tenebris est,
ei in tenebris ambula', el nescit quo. vadat, quoniam
tenebre obcacaverunt oculos. ejus. Quasi. diceret :
Qui diligit fratrem, est in lumine sc:entize et opera-
tionis; 8cd qui odit est in lenebris ignorantiz, el per
ipsam ignorantiam emóulat de vitio in vitium; et
nescit, id est non pravidel quo ea, vel ad quam
ponam rapiendus sit. Quo eal ignorat, viam scilicet
qua converlatur ad melius; et hoc non ideo quin
via aperta sit, ed quia tenebra: obccecaverunt ocu-
los ejus; quia a lumine Christi recedens, peccatis,
et carnali voluptate ita. propeditur, ut. etiamsi bo-
mum videat, non tamen exsequitur. Iterum dicit ;

luce esse, et (ratrem suum odit, in tenebris. est usque D Scribo vobis, patres, quia cognovistis eum, qui ab ini-

adhuc. Hic determinat quod mandatum accipiat, id
est charitatem ; et. qualiter charitas ipsa habenda
sit; scilicet dilectio proximi. Quasi diceret : Qui di-
cit se in luce esse Christianz fidei, vel bonze ope-
rationis, et fratrem suum, quem Deus precipit diligi,
odit, in tenebris est, usque adhuc, in peccatis vide-
licet in quibus natus erat; vel deputatus est tenebris
inferni. Kerum dicil: Qui diligit fratrem suum, in
lumine immanet, et scandalum non est in eo. Qui dili-
git fratrem tolerat o.nnia propter unitatem charita-
lis : etam si fratri adhibet correctionem, non ira»
scitur, non ignominiosa infert,

(30) Al. ms. vitiose. ostenditur,

tio est. Quasi dicere : Hoc etiam modo potest ha-
beri charitas, si Deui diligitis, et mundum cum
omnibus, quae sunt ejus, despicitis; et hoc scribo
vobis, ul rem ulilem,

Ac si apertius dicat : Scribo vobis, patres, nou.
iate, sed sapientia, quorum est antiqua meuni-
nisse, et minoribus pandere; quia cogmovisiis ewm
qui ab initio est, Christum videlicet cum Patre, et
Spiritu sancto, semper fuisse scitis, el hoc aliis
nuntiatis, Vel, patres sunt venerandi senes, quibus
jam debet amor mundi frigescere. Quasi diceret :

Omnibus scribo : quibusdam vero ut pateibus; qui

(21) Glo sa * securus.

Digitized by Google
