945

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

249

diceret : Quia. venerunt de magna. tribulatione, et A — Vrns. 5.— Et alius angelus venit, et. stetit. juxia

eandificaverunt stolas suas in sanguine Agni, ideo
sunt ante thronum Dei, id est ante Deum judicem
in consor!io angeloruta, ef serviunt. ei die ac nocte,
Jaudando eum coutinue, in. templo ejus, in. presenti
videlicet Ecclesia, vel jn. celo, Et hanc perseve-
rantiam habent a Deo, qui. sedet ín throno, et ha-
bitat super illos, id est custodit eos; et ideo.

Vens. 16.— Non  esurient, neque sitient amplius,
quia fruentur vivo pane et. fonte vitze, neque cadet
super illos sol, major scilicet vel exterior tribulatio,
neque ullus castus, miner. videlicet interior tribu.
latio.

Vins. 17 — Quoniam Agnus, qui in medio throni
est, reget illos, de virtute. in. virtulem scilicet in
przsen i, et per hoe in futuro deducet eos ad vite
[ontes aquarum, id est ad Deum. Patrein qui est fons
vite indeficiens. Et absterget Deus omnem — lacry-
mam ab. oculis eoram, auferendo scilicet. volunta-
tem peccandi, quze est causa gemitus et laeryma-
rum, id est omnem dolorem sive pro delictis suis
Sive pro adversis, vel exsilio vel cxteris hujusmodi.

CAPUT Vlil.

Vens 1. — Ej cum aperuissei sigillum. septimum,
factum esi silentium in coto, quasi media hora. Ac
si aperte dicat : Cum aperuisset Agnus sigillum. se-
ptimum, ea videlicet qua. gerenda erant post mor-
tem Antichristi in conversione reliquiarum, factum
est silentium in celo, quia post mortem Autichrist

pax erit in Ecclesia, quasi dimidia hora , quia cito (;

veniet dies judicii. Post persecutionem itaque Auti-
christi oratjosiet divine contemplationi vacabit
sancta Ecclesia, sed quasi dimidia hora, quia ele-
ctorum animus in hac mortali vita, et aliquid de
superna quiete percipit, et tamen in eo quod per-
cepit, diu stare non valet. Iterum subjungit, dicens :
, VERS.2.— E! vidi septem angelos stantes in conspectu
Dei : et date sunt illis septem tube, Septem dicun-
tur angeli, quia tenenda annuntiant quatuor Evau-
gelia,et sancie Trinitatis fidem. Nam septem con
stat ex qualuor et tribus. In conspectu Dei stare
perhibentur, quia caleatis omaibus terrenis volu-
ptatibus, contemplatione Dco adli»rent, ejnsque
voluntatem qui nusquam deest, semper considerant,
et quod ci placere sciunt, opere perficiunt, Vidi,
inquit, septem angelos, id est omnes  pr:edicatores
hujus presentis viue, qua septem diebus volvitur,

sanctorum videlicet apostolorum imitatores , stantes

in conspectu Dei , apericutes videlicet sigillntas
propbetarum litteras, et date aunt illis septem tuba,

id est officium pradicandi. In hac. tertia. visione .
sunt materia septem angeli canentes. tubis ad. de-.-

strunetionem inimicorum Ecelesiz, ad similitudinem
illerum sacerdotum, qui canentes tubis , destruxe-
rüut menia urbis Jericho, in qua visione intentio
salis patet. Quasi diceret: Cum intellexissem sal.
vationem justorum, ex. alia parte intellexi damna-
fionem impiorum per. officium przdicationis servis
Dei injuuctum,

altare. habens ^ thuribulum. aureum, Alius. angelus
Christus intelligitur, qui venit, id est nufhanitatem
sibi univit, et. stetit ante aliare, paratus videlicet
seipsum in ara crucis immolare, habens thuribulum
aureum, id est corpus plenum divinitate. Vel thu-
ribulum aureum sunt apostoli, qui sunt vasa. ignis,
id est sancti Spiritus, et de quibus exeunt. oratio-
nes, que. elevantur coram Deo. Et dala sunt illi
incensa niulta, a. sanctis videlicet. offeruntur Chri-
sio, vel per Christum orationes Deo Patri accepta-
biles, «t daret, id est. ut reprzsentaret eas Patri,
non omnes, sed de. orationibus sanctorum, quz Deo
placent, quia aliquando petunt quod. petendum non
esset : super altare aureum , i1 est Deo Patri, qui

B est. supra. se, quod. est ante thronum, videlicet in

beneplacito, Dei Pairis sedentis in. throno.

Vgns, 4,— Et ascendit fumus incensorum de ora-
tionibus sanciorum de manu angeli coram Deo. Ac
sí patenter dicat : Quia illi data sunt. incensa mul-
tà, igne Dei interius accenso, ascendit fumus incen-
sorum, id est compunclio procreala orationis stu-
dio, procedens de orationibus sanctorum. de manu
angeli, scilicel per manum Christi, et hoc coram
Deo Patre. Et iste angelus, scilicet Christus.

Vzns, 5, — Accepit. thuribulum. dureum, aposto
los videlicet et evangelistas, eorumque imitatores,
et implevit illud de igne altaris, scilicet eodem spi-
ritu, quo ipse plenus erat ad illuminationem gen-
tiam, et misit in terram, in eos vidclicet, qui erant
apli ferre fructum, Et. facta. sunt. ab. illis Christi
praconibus tonitrua, id est przdicationes acternas
ponas comniinantea, Unde. est illud : Omnis arbor,
que non facit [rucium bonum, excidetur, et in ignem
mitteur. ( Matth, 11). Et voces, dulces. videlicet
$uasiones ad fldem iutroductoriz , unde dicitur :
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Math, v). Et fulgura, id. est miracula quibus (l-
deles et ad vitam prieordinati illuminantur, iufidcleg
vero exczecantur, assignantes ea potius diabolo quam
Dso,, e£ terremotus magnus , terreni scilicet homi-
nes sunt valde moti per eorum przdicationem alii
ad fidem venientes, alii ad persequendum eum et
$105.

D  Vzns. 6. — Et septem angeli, id est. universi

priedicatores apostolos imitantes, qui habebant sepe
tem tubas — pra'paraverunt se, prius videlicet. imple- '
verunt opere, quie pradicatüri erant ore, ut. Iuba

* canerent, prius scilicel emendaverunt se, ut postea

' alios emendarent; vel previderunt quid unicuique
personis conveuiret. Isti angeli, id est przedicatores

' qui erunt. post. mortem Antichristi, ita reducent
memoriz persecutionem illam, qux fuit in. primo
statu. Ecclesim, ut. reliquis, qua salvandze. sunt,
babeant, inde exemplum patientix. Quasi dicerent:
O vos reliquize Israel, sic credite et. predicate, si-
cut apostoli eorumque — imitatores crediderunt et
priedicaverunt de Cbristi incarnatione, nalivitate,
passione, ct resurrectione, etc,

Digitized by Google
