$55 -

EXPOSITIO LIBIU APOCALYPSIS.

334

ascendere , quot illic contigit angelos remansisse, À id est alii. jam facii quatuor animalia et viginti

sicut scriptum est : Statuit terminos , populorum
justa numerum filiorum Dei (Deut. xxxin),» id est
angelorum. Unde oit llispaniarum doctor Isido-
rus (49) : « Bonorum angelorum numerus, qui post
ruibaim angelorum malorum est diminutus, ex nu-
mero electorum hominum supplebitur ; qui numerus
soli Deo est cognitus.» Sed quid multitudo angelo-
yum et omnium sanctorum dicat, audiamus : O vos
auditores, dignus est agnus qui occisus est, accipere
virtutem, id est immunitatem a peccato, et divi-
tiitatem, quia Deus fuit visus mortuus, e£ sapientiam,
omnium rerum per Verbum sibi unitum, et fortitu-
dinem, qua vicit diabolum constans in passione, et
Vonorem in resurrectione, et gloriam, id est. impas-
eibilitatem et immortalitatem , et benedictionem in
exaltatione ascensionis : Ut iu nomine Jesu. omne

genu flectatur celestium, terrestrium, et infernorum

(Philip. w). Qui appellatur leo propter fortitudinem,
ipse appellatur agnus propter innocentiam et sim-
plicitatem, et quia in sacrificium est oblatus Deo
Patri. Iterum apertius exponatur, ul audientium
mentibus arctius imprimatur : Dignus est, agnus
qui occisus esl accipere virtutem , id est spiritum
cousilii, ei divinitatem, spiritum scilicet pietatis, et
sapientiam, spiritum videlicet sapientiz, ei fortitu-
dinem , id est spiritum fortitudinis, et hionorem,
epiritum videlicet scienti , gloriam et benedictio-
eem, id est. spiritum timoris Domini, Sequitur :

VEns. 13. — Et omnem creaturam, qua in calis
est, et quie super terram, et subtus terram, et mare,
ei que in eo sunt : omnes audivi dicentes : Sedenti
in throno et Agno benedictie , el honor, el gloria , et
potestas in ag&cula seculorum, Àc si patenter dicat :
Omnem creaturam , jid est omnes gradus fidelium,
quc in calis, scilicet angelorum militiam , et que
auper terram , videlicel. contemplativos, et subtus
terram, id est. eleetos mortuos, vel activos, qui de-
signantur per mare vel mundum ad litteram, et qua
$n eo sunt, qui sunt, id esL immobiles manent; om-
ffs audivi, id est. animalia et seniores angelorum
testimonio assensum priebent, omnes in simul di-
centes, id est con(tentes : sedenti iu. throno, et
Agno, scilicet Deo Patri, et Filio, Deo videlicet Tri-
sita, quia Spiritus sanctus in Patre et Filio est,
Sit benedictio in miraculis, et houor in operatione,
et gloria in confessione et polesias iu secula secu-
lorum jure scilicet, quia omnipotens est in resisten-
do vitiis. Ac si aperuus diceret : Benediciio, id est
augmentaUo, quam habemus in bonis operibus, et
honor quem inde consequitur (50), et gloria de vir-
tutibus quas in baptismo accepimus, el potestas qua
concupiscentiis resistimus ; hoc totuui non nobis sed
Deo Patri, et Filio, et Spiritui sancto viventi in sz-
cula seculorum, attribuatur.

Ves. 14.— Et quaiuor animalia dicebant : Amen

(49) Lib. 1 Sent., c. 10.

quatuor seniores per praedicationem supradictorum
animalium et seniorum confirmando quod illi dixe-
rant, dicebant : Amen ; scilicet verum est. testi-
monium, quod Deo reddidistis. Et viginti quatuor
seniores ceciderunt in [acies suas, el. adoraverunt,
Quasi diceret : Viginti quatuor seniores, id est ou-
nes judices Ecclesiz, tam veteris, quam nova legis
non $uperbierunt, eo quod alios judicarent, sed ce-
ciderunt, videlicet humiliaverunt se in facies suas,
id est in corda. sua e£ adoraverunt imente, ore, et
opere, scilicet venerati sunt. Deum, eo quod eorum
conscienti bons erant.
CAPUT VI.

VERS. 1. — Et vidi quod aperuisset! Agnus unum
de septem sigillis. Superius dictus est : Ecce vicit
leo de Iribu Juda aperire librum el eolvere septem
signaculu. ejus; et tunc vidi quod aperuisset Agnus
unum de septem sigillis, illud videlicet quod futurum
erat in primo statu de septem statibus Ecclesize.
Apertio sigilli revelatio est sacramenti. Verum per
septem sigilla, sicut supradictum est, plenitu:'o
mysteriorum absconditorum designatur, quae la-
tebant ante. adventum Domini. Et audivi unum de
quatuor animalibus, dicens tanquam vocem tonitrui :
Veni, et vide. Ac si diceret : Audivi unum de quatuor
animalibus, id est de quatuor ordinibus quatuor
Evangelia predicantibus, dicens, tanquam vocem toni-
trui, quia Evangelium terret, sicut tonitruum. Ani-
C malia Joannem, id est prinitivi sequentem invitant

Ecclesiam. Ac si aperte dicant : Veni, et a myste-

rio transi, et completam vide veritatem.

Vens, 2. — Et ecce equus albus, et qui sedebat
super illum, habebat arcum, et dala est. ei corona,
et exivit vincens. ut vinceret. Ac $i patenter. dicat :
Ecce equus albus, id est primus status, scilicet
Ecclesia in baptismo albata, vel. maxime pradica-
tores qui ubiqué Deum ferunt, vel caro Christi
immunis 2 peccato; et qui sedebat. super illum ha-
bebat arcum, Christus scilicel habeus Scripwram,
qui illuminat suos, et occidit inimicos : et data est
ei corona, id est divina Scriptura, qui vulnerat
corda audientium, et resistit hbxrelicis; el exivic
vincens ut vinceret in se vel iu suis meinbris gen-
tes, quia quod prazdicatores faciunt, Deo attribui-
mus. Vel, exivit. de sinu Patris, vel de utero Vir-
ginis vincens ut. vinceret in se et in membris suis
diabolum, et omnes superbos. Primus status Ec-
clesi: per album equum, id est per Ecclesiam in-
nocentem, dealbaiam virtutibus, et fortem coutra
hereticos designatur. De septem igitur statibus
primus elatus est praedicatorum, qui intelligtur per
equum album, secundus per equum rufum, tertius
per nigrum, quartus per pallidum, quondo videliceu
conversi de Judzis et gentibus passi sunt persecu-
onem ab hxreüicis ; quintus in quo nos sums

4

(50) Consequimur, vel ut Glossa : qui inde consequitur.

Digitized by Google
