319

S. MARTIN LEGIONENSIS

23)

valet in bonis, nisi ille perficiat a quo inicium À cii Patris mei, percipite paratum vobis regnum ab

bone actionis, (94) ct initium habetis laborare de
fine, per fidem venturi in salutem cteruam, qua
etsi modo non apparet, tamen. parata est revelari,
si nos fuerimus parati. In vobis, ait, qui. in virtute
Dei custodimini ; ille scilicet, qui dedit vobis cve-
dentibus potestatem. filios Dei fieri (Joan. 1), posuit
in vobis illam pereeverantiam per quam  lieredita-
tem accipi. tís [n oclis; quia qui non conservaverit
disciplinom Patris, non meretur accipere harredita-
tem ejus (Prov. xv). Sed de praesenti ad hoc ge-
neravit, ut essetis lzredilas ejus quos possideret,
sicuc aliquis homo hzreditatem. Prius nos de ma-
teria, postea. secundum profectum vita. regenero-
vit, In salutem, iaquit, paratam revelati in tempore
novissimo, ix quo exsultabitis, Ac si diceret : ln
tempore quo novissima destruetur inimica mors,
exsuliabitis sicut. triumphatores. Sequitur ; Mo-
dicum si oportet contristari in variis tribulationibus :
wt probatio fidei vestre multo. pretiosior sit auro
quod per ignem probatur. Ubi zterna merces tri-
buitur, breve et leve videtur, quod in tribulationi-
bus saeculi ;elernum videbatur et grave. Patientia
seuctorum auro comparatur, quia sicut in metallig
vikil auro pretiosius est, ita bxec spud. Deum omni
est laude dignissima. Sicut enim aurum in fornace
examinatur, prolatum foras cujus sit fulgoris np-
parebit; ita. fidelium constantia inter pressuras
presentis vitse conteiptibilis videtur, sed, fluito
certamine, in Judicio quante sit glorie ostende-

origine mundi (ibid.) .Juveniatur in honorem, quando
dicetur : Tollatur. impius ne videat gloriam Dei;
et (unc justi ibnnt in vitam eternam. (iSid.). Unde
dicilur : Si quis mihi ministrarerit, lionorificatit
eum Pater meus. (Joan. xi). Exaultabitis, ait, Lecti-
lia inenarrabili ; quia videlicel nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec. in. cor hominis ascendit, que
preparavit. Deus diligentibus se (J Cor. n). Repor-
tantes fidei vestre finem :. ipsum scilicet Deuw, qui
est finis omnis consummalionis, Salutem animarum
vestrarum : uullam amplius infirmitatem passuri..
Qua salus multum est amanda, quia de hac solute
multi wultum exquisierunt, quando vel quo ordine
salus 3terna snundo adveniret, Uude dicitur :

B Multi reges et prophete voluerunt videre quee videtis,

et non viderunt ; et. audire que auditis, et. non au-
dierunt. (Luc. x). Uade et. nunc dicitur : De qua
salute exquisierunt, atque. scrutati sunt prophete,
qui de [utura ín vobis gratia. prophetarerunt; ser&-
tantes. quod vel quale tempus significaret : (95) qu'a
in eis Spiritus Christi prenuntians eas que in Chri.
slo suni passiones, et posteriores glorias, Quasi di-
ceret apertius : De liac slerna salute, id est de
3dventu Christi 5crutati sunt prophete. ià occulto,
scilicel a Domino vel ab angelis. Unde unes. co-
rum pro magno scieutize salutaris amore vir deside-
riorum ab angelo appellari meruit. (Dan. 11). Qui
de futura, inquit, in. vobis grati& yrophetaverust :
palam videlicet hominibus loquendo, et exponendo

tur. Unde dicitue : Pretiosa im conspeciu. Domini C qux in occulto internze conteniplationis ipsi coguo-

mors sanctorum ejus (Psal, cxv). Dicatut ergo aper-
tius : Nunc si oportet. contrisiari in variis. tribula-
tionibus, id cst quia non nisi per tristitiam potest
aliquis in gaudium pervenire, non oportet in. va-
riis tribulationibus sive exterioribus, sive interio-
ribus contristari. Non conveniunt vobis ad malum,
sed ut probatio fidei vestra, et vos probati fideles
in camino tribulationis, excocta omai rubigine ve-
tustatis, apparere in futuro possitis, Plus placeat Deo
sumno artifici vestra fides, quam alicui artilici au-
rom materia!e.

Inveniatur in laudem, et gloriam, et honorem, in
tfetelaiione Jesu. Christi; quem, cum non videtis,
diligitis ; in quem nunc. quoque non videntes. credi-
tis; credentes autem. ezsultatis letitia. inenarrabili,
et. glorificata : reportantes fidei vesire finem, salu-
tem animarum vestrarum, Probatio, inquit, vestra
fidei. inveniatur. in laude, id cst ut. laudabiles et
gloriosi sitis per constantiam in revelatione Jesu
Christi, hoc est in. die judicii quando revelabitur
quam magui potenilze sit. Deus. Ac si patenter di-

ceret : Probatio fidei vestre inveniatur in. laudem ,.

cum judex cam landans dicet: Esurivi et dedistis
fhihi manducare, etc. (Matth. xxv). IEnveniatur et in
gloriam, cum glorificans eam dicet : Venite, benedi-

(94) Glossa clarius : «a quo justitiam — bone
actionis habetis. Laborate de fide per fidem ven-
tori, eic.

verant, Scrutantes quod. vel quale tempus. significa-
ret ; quo auno, sub quo priucipe, quale bellicosum,
vel pacificum, vel quo ordine per partum Virginis,
vel quo alio modo. Spiritus Christi in eig. priceum-
tíans eas qua in Chrisio sunt pessiones, et posterio-
res glorias, Ac. si diceret : Quamvis in eis esset
Spiritus Christi non. taptum. adventum. ejus. prz-
nuntians, sed etiam passiones tardas, et. diu dési-
deratas, quae in ipso capite sunt, et. in ejus men-
bris; quod etiam per crucem (iniendus et sepelien-
dus esset, Archangelos et propinquos angelos vocat
Spiritas Christi, per quos. operatur Dominus, qui
Christo sunt subjecti. Et posteriores, iuquit, glo-
rias. Dux suut. glorificutiones Domini secundum
suscepti liominis formam : una scilicet. qua sur-
rexit a mortuis, el alia. qua. asceudit gloriosissime
in colum ante oculos discipulorum. ftestat tertia.
et ipsa in conspectu hominum, cum venerit in ma-
jestate sua, ut. reddat. unicuique juxta opera sua
(Mauh, xvi). llo. sunt posteriores glori, quas pec
Spiritum Christi, leatus. Petrus. asserit prophetis
revelari. Unde etiam sequitur : Quibus reselatum
est, prophetis scilicel, quoniam non. sibimetipsis,
vobis auteni ministrabant ea, qua nuntiala sunl vobis
per eos, qui. evangelizaverunt. vobis, Spiritu. saucie

(95) Vetus itala : significaret, qui in. eis. crat,
Spiritus Christi.

Digitized by Google
