?3 S. MARTINI

versationem. vestram. Quarum sit non exterius capil-
latura, aut circumdatio auri, aut indumenti vesti-
woentorum cultus : sed qui absconditus est homo cor-
dis, in incorraptibilitate quieti, et. modesiti apiritus,
qui est in conspectu Dei locuples. Videtur, quod iu-
lieres eorum ,- qui in tribulatione erant, contemne-
bant viros; et, ut aliis placerent, ornabant se pul-
chre , et hoc ficri prohibet. ita bonas mulieres vult
viris incredulis subdi, ut non solum nihil mali ad
imperium eorum faciaut, sed etiam in tam sancta
conversatione persistant insuperabiles, ut ipsis etiam
viris exemplum sint charitatis et fldei. Ac si aperte
dicat : Sicut servi debent esse subditi dominis pro-
pter Deum ,— similiter et mulieres patientes cun
sponsis, et cliam ipsis sponsis subditze sint: non
aduliteris, sed viris suis; ut, si qui mariti non ere-
dunt verbo Evangelii, per mulierum conversationem
bene se habentium, et humiliter omnia patientium,
sine verbo pra«dicationis lucrifiant, id est conver-

tantur: ad. fidem; considerantes tantummodo in ti-

more sanctam. conversationem. vestram , habitam
etiam timore Dci conservato ; quarum cultus eit non
eapillatura, aut aurum circuudans; aut. non sit
cultus vestimentorum. indumenti, non sint festiva
indumenta , quibus induantur; sed. sit vobis orna-
t$, liomo cordis interior soli Deo notus in incor-
reptibilitate spiritus. Spiritus dico quieii ab impu-
gnatione vitiorum ; et modesti, ue superbiat : Qui
est in conspectu. Dei locuples ; quia tulis spiritus, etsi

hominibus non patet, tamen in conspectu Dci est c

dives. Sicut Cypriauus ait : Serico et. purpura mu-
lieres induta, Christum induere non possunt, Auro,
margaritis, et monilibus adornate, ornamenta cor-
dis et pectoris perdiderunt. Quod si Petrus mulieres
quoque admonel coercendas , el. ad ecclesiasticum
disciplinam religiosa observatione moderandas, qua:
excusare cultus suos possunt per maritum ; quanto
id magis observare virginem fas est, cui nulla or-
matus suj competat venia, nec derivari in alterum
possit mendacium culpa, sed sola ipsa remaneat in
crimine? lyitur quoniam exterior homo vester cor-
tuptus est, et beatitudinem integritatis, qua pro-
prie virginum est, habere destitistis; imitamini
iucorruptionem spiritus per abstinentiam, et quod
eorpore non potestis, mente perstate. Has enim
Cbristus divitias, et hos vestrae conjunctionis qua-
rit ornatus, Apud. Pythagoram, naturali scientiz
lege dictante, eadein sententia invenitur : Vera or-
namenta matronarum pudicitiam, non vestes eese.

Sequitur : Sic enim et samct? mulieres, sperantes
in Deo, ornabant se, subject propriis viris : aicut
Sara obediebat Abrahg, dominum eum vocans : cujus
exis filia: benefacientes, et non pertimescentes ullam
perturbationem. Quasi diceret : Sic aliquando et
sancta mulieres, incorruptione spiritus, sperantes
in Deo, etiam ante tempus gratie, ornabant se sub-
jecta propriis viris, non in oruatu vestium, sed in
spirituali; sicut! Sara obediebat Abrahe , etiam in
his qua gravia videbantur, dominium cum vocans ex

LEGIONENSIS. RT

A reverentia (Gen. xvm) : Cujus estis filie beuefacien-
tes, honorando videlicet maritos; et won pertime-
scentes. ullam. perturbationem : etiam , si. aliquid
mali iuferlur maritis, vos non inde turLemini. Viri
similiter cohabitantes secundwm scientiam, quasi infir-
miori vasculo muliebri. impertientes honorem , tan-
quam et coheredibus gratie, et vite ; wt non impe-
diantur orationes vestra, Si abstiremus a coi:u, ho-
norem tribuimus; si non abstinemus, perspicomm
est, honori contrarium esse concubitum. Qua:i di-
ceret : Ideo ita modeste vos habete cum uxoribus,
ut non impediantur orationes vestrz; si enim di-
scordes fueritis, orationes vestrze Deo non place-
bunt. Aliter : Ut non impediantur orationes vestre.
Impediri orationes officio conjugali commemorat! ,
quia quotiescunque uxori debitum redditur, oratio
impeditur. Quod si juxta Apostoli sermonem sine
intermissione orandum est. (1 Thess. v) , nunquam
conjugio mihi serviendum cst, ne ab oratione, cui
semper insistere jubeor, ulla hora iapediar. Dicat
ergo beatus Petrus : S.cut prze epi uxoribus, ut p.e
sanctam conversationem suain lucrifacerent marie
los, et servirent illis; similiter precipio vobis, o
viri, ut per vestram conversationem lucrifiant mu-
lieres. Et custodite illas ; vos, dico, cum illis, red-
dendo debitum , cohabitantes; et hoc secundum
scienti.m , non in passionibus desiderii ; sed sicut
intelligits Deum velle, scilicet ut genere:is filios
in cultum unius Dei, impertientes videlicet hono-
rem vasculo muliebri quasi inliruiori. In. vestibus
et aliis necessilatibus eis providete; etiam aliquando,
sí illis placet, a coitu cessate. laupendite illis bono-
rei, quia inlitmiores sunt; impendite etiam tan»
quam colwredibus gratia in presenti dat: a. Deo,
et vit dandi in futuro, vel vit: per gratiam dan-
di, Ác si pateater loqueretur, dicens : Diversas
personas, diversas conditiones, diversos sexus do-
cui, jam nune omnes communiler adinoneo, ut in
causa Dominic:e fidei unum cor, et unam animam
habeatis. Unde et subjungit, diceus : Jn fide autem
omnes unanimes in oratione estote, compatieries,
fraternitatis amatores , misericordes , modesti , ku-
niles, Quasi diceret : In fide unanimes in ora:ivne
estote , videlicet ut ncc cogitatione desperetis, ne
D scilicct fraternitatem destruatis, et per hoc liberius
a fide recedatis ; misericordes, condonando peccaLs,
el eleemosynas faciendo ; modesti, omnia scilicct
cum modo facientes; /emiles ne de his superbiatis.
Sequitur : Non. reddentes. malum. pro malo, wec
maledictum pro maledicto, sed | econtrario  benedi-
cenies, quia. in. hoc vocati estis, ut. benedictionem
here/itate. possideatis. Ác si apertius diceretur :
Non reddentes malum pro. malo, quid. videlicet se-
cundum justitiam sculi in aetu. videretur. fieri
posse juste. Nec maledictum pro maledicto, in ver-
bis; sed econtrario benedicentes, id est non. solum
cessclis reddere maledictum, sed etiam pro male
dicio date benedictionem; quia in hoc vocal: estis,
ui benediciionem hareditate possideatis, dicente ju-

Digitized by Google
