$55

8S. MARTINI LEGIONENSIS

256

vinitatem et bumanitatem Cbristi designat, in qua A societatem transeatis ad Dei societatem, ut simus

charitatem Dei ad homines, eLsuam ad illos quibus
£crihit insinuat, dicens: (Qwod fuit ab. initio, quod
audivimus, quod vidimus oculis. nostris, quod. per-
spezimus, et manus. nosira: contrectaverunt de Verbo
vite ; e vita manifestata est, et vidimus et testifica-
mur, et annuntiamus vobis vitam aternam, que erat
epud. Patrem et apparuit nobis (I Joan. 1). Quasi di-
ceret : Quod fuit in vero esse Deitatis, quod audivi-
inus per legem et prophetas, quod vidimus, hominem
Scilicet visibiliter et sensibiliter venientem, quod
perspeximug divinitatem advertentes in hominem,
et manus contrectaverunt de Verbo vita , uon for-
títo consentientes ei, qui in carne visus es!, sed
cum multa contrectatione peracrutantes Scripturas
perhibentes testimonium de ipso Verbo.

Quod vidit aliquis, nuntiare polest aliis; quod
perfecte conspicit; aliquando non potest explicare
verbis. Dicatur ergo apertius: Quod fuit ab initio,
Filius Dei scilicet in principio; sed eumdein in carne
viderunt et audierunt discipuli, quia in principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum (Joan. 1). Quod audivimus, auribus vi-
delicet mentis et corporis; quod vidimus oculis no-
stris, hominem scilicel cum hominibus conversan-
tem. Nam et gloriam speciei ejus vidimus, quasi
gloriam Ungeniti a. Patre (ibid.). Quod perspeximus,
vitam scilicet et mores, et etiam spiritualibus oculis
divinam virtutem ejus in monte cognovimus (Matth.
xvu). Et manus. nosire. contrectaverunt de. Verbo
vite, magna videlicet ei familiaritate conjuncti, ve-
ram carnem habere palpando probavimus, et aute
ei post resurrectionem ejus, quibus dicitur: Palpate.
et videte, quia spiritus carnem el ossa. non habet,
sicut me videtis habere (Luc. xxi). Manus, inquit,
nostre iractaverunt de Verbo vite, id est vivificaute.
Et vita manifestata. est, panis scilicet angelorum
assumptione carnis hominibus innotuit, miraculis
claruit, surrexit, et alios secum resurgere fecit. Et
vidimus, ei testificamur, et annuntiamus. vobis vitam
eternam: per hzc scilicet supradicta vita manife-
lota esl, esse cum fidelibus, gue erat apud Patrem
in eterna divinitate, et apparuit nobis in tempore in
humanitate, Quasi diceret : vidimus manifestam

heredes Dei, coheredes autem Christi (Rom. vin).
Quicunque vult Deo sociari, prius debet societati
Ecclesie adunari. Nec (18) minus habent qui per
apostolos, quam qui per ipsum Christum eredide-
runt. Unde dicitur: Beati qui non viderunt et credi-
derunt (Joan. xx). Et iterum: Non pro his rogo £a^-
tum, sed pro eis, qui credituri sunt per verbum eorum
in me (Joan. xvi). lterum. subjungens ait: Hac
scribimus vobis ut gaudeatis, et gaudium vestrum ait
plenum. Quasi diceret: Hac scribimus vobis, id est,
non transitorie nuntiamus, sed memoriz commen-
damus, ut. multos ad eamdem societatem nobiscum
ducamus, ef gaudium nostrum sit plenum in hoc
szculo, videlicet in unitate Ecclesiw, et in futuro in

B angelorum societate. Sequitur: H«c est annuntiatio

quam audivimus ab eo, et annuntiamus vobis : quo-
niam Deus lux est, et tenebre in eo non eunt. wlle,
Ac si dicere : Applicuimus nos ad lucem, et lux nos
irradiavit ; tenebrze eramus, sed modo per lucem
lux sumus et alios illuminamus, dum peccata dimiui
et tenebras. expelli nuntiamus. Deus (ux. est. Qui
ergo vuli.habere societatem cum luce, pellat tene-
bras peccatorum, quia tenebrae cum luce societatem
habere non possunt, Deus, iuquit, luz est, tenebras
scilicet peccatorum expellit; et tenebra in eo. non
sunt ulle, id est persistentes in peccatis, et alios
obscurantes, non compulantur in membris ejus.
Forte dicit aliquis: Quare Verbum caro factum est?
Quid novi attulit Christus mundo? Cur venit. pati?
Non frustra fuit, Vide quod voluit docere: videlicet
quia Deus lux est. Hac sententia divinze puritatis ex-
cellentiam monstrat. quam imitari jubemur. Hinc
Manichzi confutantur qui Dei naturam a principe
tenebrarum bello dicunt esse victam et vitiatam (19).
« Manichiei a quodam Persa exstiterunt, qui voca-
tus est Mauet [f. Manes]. Hic duas naturas et sub-
slantias introduxit, id est, bonam et malam; et
animas ex Deo, quasi ex aliquo fonte manare asse-
ruit. lli Testamentum . Vetus respuunt, Novum ex
parte recipiunt. »

Hactenus commendatio Epistole. ilic ostendit
evangelista qualiter charitas sit babeuda. Si ergo,
inquit, dixerimus quia socielatem habemus cum ilio,

vitam, id est Christum, quam infideles non vide- D et in tenebris ambulamus, meniimur, el veritatem non

Tunt; et testes sumus. Vidimus dico, et incredulis
anuuntiantes, martyres facti sumus. Sequitur : Quod
vidimus et audivimus, annuntiamus vobis, ut et vos
societatem habeatis nobiscum, et societas vestra sit
cum Patre et Filio ejus Jesu Christo. Ac si apertius
diceretur: (juod vidimus, id est Christum in carne:
. et audivimus, verba videlicet ex ore ejus; annuatia-
n vobis, el debeiis credere illis, qui audierunt et
viderunt; ut et vos qui non vidistis, societatem ha-
beatis nobiscum, bene credendo, bene viveudo, pa-
tienter omuia ferendo; el societas. nostra sit cum
P.tre et Filio ejus Jesu Christo, id cst, per nostram

(18) Glossa vitiose : Hiec.

facimus. Quasi diceret: cum Verbum caro factu
est, ut hoc annunliaret mundo, si dizerimue quia
societatem habemus cum illo, per fidem et charita-
tem qui Deo sociant et in tenebris, id est, in pec-
catis ignorantiz vel nequitizz ambulamas, peccatun
peccato addentes, tmentimur in nobis, e verilatem
non facimus, dum ad idem mendacium exemplo
nostro alios inducimus. Unde beatus Paulus: Quz
conventio Christi ad. Belial? Aut quee societas. [ucis
ad tenebras? Si autem in [uce ambulamus, sicut ipse
inluce est, societatem habemus ad. invicem, el sangnia
Jesu, Filii ejus emundat nos ab oinni. peccato. (I

(19) Isid, lih. vut Erym., e, 8.

Digitized by Google
