221

S. MARTIN. LEGIONENSIS

2233

pota

E]

nalibus desideriis , qua milivint adversus animam ; A estote ducibus tanquam ab co, id est a rege. vel a

conversationem vesiram inter gentes habentes bonam,
ut in eo, quod detrac(aut, de vobis lanquam de male-
factoribus, ex bonis operibus vos considerantes , glo-
rificent Deum in die visitationis, Hucusque nimirum
beatus Peirus generaliter instruxit Ecclesiam , ex-
plicans vel beneficia, quibus Deus nos ad salutem
vocare, vel dono, quibus aliquando Judaeos , nunc
antem nos , honorare dignatus est. llic diversas
fidelium personas solerter hortatur, ne carnaliter
vivendo, se reddart indignos tanie gratie Spiritus
sancti, et ne. degenerent a gloria nobilitatis sibi
promissze, Et primo liberos et servos, dehinc virog
et mulieres, tandem seniores et adelescentes,
 qualiter'se habere debeant, docet, Et apte liberos
monet a carnalibus desileriis abstinere, quia solet
libertas vitae remissioris majora illecebrarum titil-
laatium pati pericula. Dicatur ergo apertius ; Cha-
rissimi, obsecro. vos tunquant advenas et peregrinos
abstinere vos a carnalibus desideriis, Quasi diceret ;
Quia jam estis misericordiam consecuti, eo minus
auimum terrenis rebus supponite , quo vos patrium
in celis babere. memineritis, Reprobi bic habent
patriam, cujus desideriis inhiant , ideoque in per-
petuum. relegabuntur exsilium , carentes. voluplae
li;us, Quoi militant , inquit, adversus animam ; quia
«um concupiscentiis. blandientihus curo enerviter
subjugarur, jam vitiorum exercitus firmiter adver-
$us animam armatur, Conver;ationem vestram. inter
gentes habentem bonam, bene. sciliect operando ; «ul

in eo quod. detractant de vobis tanquam. de malefa- (

clotibus, id est in eo quod putant vos stultos esse,
quia dcos eorum reliquistis, et propter peccata
vestra in mundo vos allligitis, Ex bonis operibus ,
id est ex vestra casta conversatione vos, id esl
vestram dignitatem considerantes, glorificent Deum
in cie. visitationis, in tempore scilicet retributiouis.
Ac si diceret : Quanta sit vobis gloria douanda per
Deum, jam nunc cognoscunt. increduli, cum vos
instanter per omnia pericula illum sequi perspexo-
runt, Ve] ia die visitationis , quando scilicet. visita-
hit illos Deus. convertenlo de malo ad bonum,
Pl:rumque contigit, ut pagaui, qui vituperabant
tide:zn Christianorum, postca comiderantes bonam
eorum conversationem, Cliristum laudare. iucipc-
rent. Sequitur : Subditi estote omui humana crea-
ture propier Deum; sive regi ,. quási. preceilenti;
site ducibus, tanquam ab eo missis ad. vindictam
male(actorum, laudem vero bonorum. Quasi diceret :
Ut conversatio vestra omnibus placeat , subditi
«8t0le omni humane creature , fidelibus scilicet
et incredulis, propter Deui, id est nou. resistatig
alicui. diguitai hominum, alicui principatui, cui
vos Deus subdi voluit; quia non est potestas nisi
a Deo, et qui. potestati. resistit, Dei. ordinationi
resistit ( Rom. xiu). Creaturam per partes exponit ,
cum ait: Sive regi vracellentj, ne vel iu. hoc fidei
€ religioni Christionze possit. detralii, quod per
eam iurbentur jura conditionis. Subditi etiam

D

[o

D

D.o missis ad. vindictam malefactorum, id est ad
ponam; et ad laudem bonorum , non quod. semper
ita sit, sed qua esse debeat actio ducis, simpli-
citer narrat ; qui etiamsi bonos damnat, non minu;
ad eorum laudem pertinet quod agit, si patienter
improbitatem ejus tolersnt boni, et sapienter cjus
astuti:e resistunt, Multoties Deus aliquem. maium
tyrannidem exerecre permittit, ut et mali confua-
dantur, ct. Loni magis probentur, lierum dicit :
Quia sic est voluntas Dei , ut. benefacientes. obmu-
tescere faciatis imprudentiam hominum ignorantiam.
Ac si apertius diceret : Vere quidquid duces agant,
boni laudem consequantur, quia. hoc vult. Deus,
qui etiam. malis vtitur in bonum, ut vos etiam
uientes illis in bonum, sive boni, sive mali sint,
faciatis obimutescere ignorantiam et. imprudentiam
eorum ; ut illi videlicet duces ignorantes, quomodo
eis in bonu:n utamini, et per. eos laudem merea-
mini ; non inveniant quid vituperent in. vobis, dum
etiam ipsos honoratis, et patimini , quamvis sint
immundi et indigni. Quasi liberi, inquit, et non
quasi velamen habentes malitig libertatem, sed. sicut
servi Dei. Ac si patenter dicat : Quo majori liber-
tate apud homines utimini, eo liberius divino fa-
nulatui sitis subjugati ; et non habentes libertatem
vestram in velamen malitie, id est libertas vestra
nou obnubilet corda vestra ; ul tanto licentius pec.
cetis, quanto minus jugo servitii deprimimini; et
ne culpam. vestram. nomine libertatis prztexatis,
Vult. aute apostolus eos liberos esse a servitio
culparum, ut permaneant. servi. Creatoris boni et
fideles, Une adJi.lit : Sed sicut. servi. Dei. Servius
Dei bumilitatem requirit. Sequitur : Omnes. Aono-
rale: fraternitatem. diligite. Quasi diceret : Que
Cesaris sunt, Cesari reddite (Matth, xxi), et unume
queque pro modo suo hoaorate. Fraternitatem di-
ligite, hoc est inter omnia fratres amate; etiam et
illos, qui conditione temporali subjecti sunt vobis,
sicut fratres in Christo diligite, ltem dicit: Deum
timete, regem. honorificate. Àc si diceret : Deum
timete, ut in omui obsequio. timor Dei przcedat;
regem  honorificate, quasi priecellentem. videlicet
wpliori honore veneramiai. llueusque exhortatus
r$t liberos ad subjectionem, nunc. servis loquitur,
ulel ipsi subjecti sint. domiris , dicens : Servi,
subditi estote in omui timore dominis , ut nec Deum
offendatis , nee dominis obedire recusciis; non
tantum bonis, fide scilicet, vita, moribus: et mo-
destis, 4d cst moderate iaperantibus et condonane
libus; sed eliam dyscolis , id est. indisciplinatis,
Schela Grace locus dicitur, in. quo. ad audiendos
magistros liberalium artium. conveniebant, Une

. sthola interpretatur tacatío, quia ibi vacabanl stus

diis. Scliolastici igitur sunt. crudi, dy»coli vero
Sunt indocti et agrestes. Ecce quomodo n:onebat
supra, subdi omni humauc creature propter
Deum. Si propter. Dewm seientem. bonam. ititeu-
tionem aliquis patiens. verhera a. domino. injuste,

Digitized by Google
