22

EXPOSITIO IN EPISTOLAM 1 B. PETI.

misso de celo, in quem desiderant angeli prospicere, A Quasi filii obedientit es:otc. i&i. bono perseterantes,

Hac ideo dicit, ut moneat. illos curam gerere sa-
lutis oblate, quam sic amaveruut priores. &aucii,
Ac si apertius diceretur : Proj.hetis quibus revela-
tum est, illis videlice&. scrutantbus in caetera oc-
culla, hoc est etiam. intimatum, quopiam non sibi
ipsis, id est non in dichus ipsorum ea salus, sed
ia vestris polius qui in fine szeulorum nascimiui,
esset ventura, Vobis autem. ministrabant ea, que
vobis nuntiata sunt, id est. ipsi non erant. dotuiní
salutis, sed ministri vestri omuia redemption:
mysteria prenuniiantes, quis modo sunt. impleta
el nuniiata, que multos latent, Nuntiata. dico per
eos, qui evaugelizaverunt vobis , Spiritu sancto misso
de celo, id est per tam valentes. nuntios, scilicel
sanctos apostolos, qui nou men:lose, non fantastice,
sed, Spiritu sancto dictante, nuntiaverunt Christum,
iu quem desiderant angeli prospicere, Spiritus. ia
prophetis et in apostolis ita apparel, quod. prophetae
et apostoli eamdem salutem uuntiant; illi &cilicet
venturam, isti impletam. Una. est. igitur. Ecclesia,
eujus pars. processit a veutum Christi, pars se-
fjuitur.

In quem. desiderant, inquit, angeli prospicere.
Quasi diceret. Tanta est cjus, qui passus est pro
nobis, homiuis gloria posterior, nt. etiam angelica
iu celo vistutes, cum sint terna. salue. perfecte,
non solum. immottalis deitatis magnificentiam, sed
eliam assu apGe humandatis. ejus claritilem sem-
per aspicere gaud. ant. Sed cur ceruere deside-
raut, cuis. faciei cereve. unquam cessant, uisi
quia contesnplatio. divine praesentia ijt3 angelos
Leaülicat, ut eiiam. &inper ejus dulcedinem quasi
novam insatiabiliter csuriant? vel iu quem Spiritam
sauctum | ifesideraut. angeli prospicere. qui tantae
majestatis est et. glorie, ut semper ejus visio,
sicui el ipsius Patris et Filii desideretur ab angé-
Ls, quem gratia diviuze pietatis. ad lerras, causa
hunanz salutis, misit, et illustrandis. fi.'elium

mentibus iufud t, ejus semper visa gloria satieutur. ^

Sequitur : Propter. quod. succincti lumbos. menlis
vestre, sobrii, perfecti sperute in. eam, qua offertur
vobis, gratiam , in. revelationem Jesu Christi ; quasi
filii obedientia, non coufigurati. prioribus. ignoran-

ul secure possitis exspectare, et. fiii obedientes
esse patri corripienti ; Non confignrati prieribus
ignorantic vestre desideriis, id est non sitis canes
redeuntes ad. vomitum (77. Petr. 1) ; quia per hoc
quodammodo prius eratis excusabiles, sed jam
nosüis veritatem secundum eum, exemplo videlicet
Christi, qui vocavit vos, Sanctum, id est santifica-
ium, et sanctificantem vos, ut in omni conversatione
sitis sancti. Unde dicitur : Estote et vos per(ecii,
sicut el Pater. vester. celestis perfectus et (Matth,
v). Ad hoc vocavit vos, ui el ipsi suncii, id est
lilii ejus in omni conversatione sitis, et firmi
conira vitia, el contra. tribulationes, quoniam acri-
pium est : Sancti estote, quoniam. ego eanclus sum
(Levit. xi). Ac si diceret : Ego sum Pater. vesier,
qui lales. volo, qualis sum. Sequitur :

Et si Patrem. invocatis eum, qui siue. acceytiune
personarum judicat secundum uniuscujusque opus, ia
(timore, incolatus vestri tempore, conversamini. Àc si
apertius diceretur : Si Patrem invocatis eum, dice.ido
in oratione : Pater noster qui es in, colis (Matth, vi):
qui sine acceptione personarum judicat, id es& non
ut carnalis pater qui liliis peccantibus iudulgentius
parcere, quam servis cousuevit; sed Deus. l'ater et
servos obedientes, imo et hostes uianum sibi dantes,
in filios adopt ;. et qui filiorum nomine videlautur
honorabiles, pro iuobedientia haereditatis reddit ex-
tores. Ju timore conversumini in omni tempore in-
€olaius vestri, quia secundum. uniuscujusque. opus
judicat. Quasi diceret : Cavete ne. per negligentiam
et desidiam tanto Patre sitis indigui, et dum tei»
pore exsilii vestri securi estis, quod absitl ad pa-
triam beatitudinis pervenire non pos-iiis. Ut ergo
sancti esse possitis, oumi tempore jucolatus vestri,
id est quandiu in hujus mundi exsilio estis, in timcre
Dei couversamini. Beatus enim homo, qui semper eat
pavidus (Prov. xxvnt). Ac si aperiius diceret ; Deum
recte. omnino non. invocalis, si timidi el solliciti
non estis, Scientes quod non corruptibilibus auro vel
argento redempti. estis de vaua. vestra. conversatione

' paterne traditionis ; sed pretioso sanguine, quasi Agni

immaculati et incontaminati Jesu Christi , pra cogniti
quidem aute. constitutionem mundi, manifestati au-

Ug vestre desideriis : sed secundum eum, qui vocavit D tem novissimis temporibus propter vos, qui fideces estia

v05, Sanctum : ut et. ipsi "suncti in. omni. conversa-
lione sitis, Propter quod, inquit, succincti lumbos
mentis vestre , id est. quia lanta gratia vobis est
promissa, ui rerelate. vi.eatis illum, quem nunc
vident angeli ; tanto amplius digni esse curate. Suc-
cincti lumbos mentis. vestra; ; ut etiam superíluas
voluptales à corde resecctis, cl. eadem graiiam
percipere valeatis. Sobrii perfecti sperate, constan-
les perseverando, in eam, qua. offeriur. vobis, gra-
liam, id est. securi exspeciatle, mente et. eurpore
casti. Nam qui Domino placere. se non novit, ne-

*ilo $pe bonorum carens, ne cilius adveniat me- -

tuit. Offertur gratia in revelatione Jesu Chrisri, id
€st niauifes(atur gralis à. Christo fizelibus dauda.

ín Deo, qui suscitavit eum a mortuis, et «edit ei g!a-
riam, ut fides vestra el apes esset in Deo, Quasi dice-
ret . Quanto majus est pretium quo. redempti etis
a Correptione vile carnalis, tanto amplius timeie
debetis, ne revertendo ad corruptelam | vitiotum,
Redemptorem vestrum offendatis, Dicatur. iterum
apertius ; Jn timore Dei, et sollicitudine conrersa-
mini, scientes quod non. corruptibilibus auro vel ar-
geuto (quibus pretiis solent adimi peccata inter ho-
mines) redempti ess de vana vestra. conversatione
paterne. traditionis, etiam à. praevaricatione legis,
seil pretioso sanguine, quia immunis a peccato, quasi
«gui icoutamirati aliquo actuali, et immacul.ti
Christi ab. originali ; agni. scilicet mansueti. nuu

Digitized by Google
