225

fallitur in sui dispositione, eiectwm , ut faceret vitva-
que unum (Eph. 1) ; e honorificatum, in miraculis
scilicet, e& in ascensione. L:erum subjengens, ait :
Jpsi tanquam lapides vivi , supercdificamiui domos
spirituales , sacerdotium. sanctum ,. offerre apiri-
tuales. hostias. acceptubiles Deo. per Jesum Christum,
Homines per infidelitatem lapides duri et insensihi-
les sunt ; sed per discretionem eruditi vivificantur,
et apii sunt , ut in Dei zdificio cha:itate compagi-
nentur. Ac si apertius diceret : Vos etiam tanquam
lapides in fide sulidi, vivi in bonis opcribus, super-
xdificomini in domos spirituales contra pluvias ,
ventos, el flumina : Sacerdotium sanctum, vos dico
existentes sacerdotes cuneti oleo ketitie inuneti,
offerre spirituales hostias, acceplabiles Deo per Je-
aum Christum Dominum nostrum; videlicet non sicut
in veteri lege, sed superzdificamini ad offerendum
opera bona, eleemosynas scilicet, preces, vos ip-
*05; per Jesum Christum , hoc ad omnia refertur.
Quasi diceret: /Edificomini, quia sacerdotes estis,
hostias offertis, et hoc totum per Jesum Christum,
vujus gratia omnia habetis. [terum ad. confirman-
dum , quoJ Dominus. propter firmitatem suam jure
Jayis sit vocatus, ait : Propter quod continet Scri-
ptura : Ecce pono in. Sion lapidem summum angu-
larem, electum , pretiosum: et qui crediderit in eum
non con[undetur. Ac si patenter dicat: Ecce pono in
Sion, quia in. Judza uatus, lapidem solidum, sum-
mum, id est perfectiorem omnibus , angularem ,
duos scilicet populus in se conjuugente:n , electuin
ex omnibus ; pretiosum, quia in pretium redemptio-
nis datur. Et qui crediderit in. eum, ilium scilicet
imitando, nox confundetur , quia neque in prae:enti
de casu erubescet, neque in futuro. vacuus. erit a
pramio. Sequitur: Vobis igitur honor credentibus; uon
credentibus autem lapis quem reprobaverunt adifican-
tes, hic factusest in cepit anguli; el lapis offensionis, ei
petra scamdali , his qui offendunt verbo , nec credunt
in quo et positi sunt, Dei Filius credentibus est lio-
uor , scd non credentibus est lapis quem reproba-
verunt zedificantes. lta reprobatus est ab istis, sicut
ab illis. Et ille lapis hic, id est fidelibus , factus est
in caput anguli; et ivfidelibus est lapis offensionis,
et petra scandali. Non credentibus est factus lipis,
quein reprobaverunt zdilicantes, quia sicut. ipsi in
$u3 :Pdificatione eum reprobaverunt , sic et ipse iu
suo adventu reprobavit eos accipere in zdificatioue
domus suz quze est in coelis. Dicatur ergo apertius :
Vobis honor credentibus, quia credentes in Filium
bonorificat Pater , et in adventu Filii non Coniun-
dentur. Non credentibus autem lapis quem reproba-
terunt edificantes : quem. noluerunt ponere iu fun-
damento cordis sui, Judzi scilicet legen. suam
carnaliter tenendam con(ürmanies, et omnes justi-
tiam suam constituere volentes; hie tamen factus
est in capul anguli, id est in Christiana. 2diflca-

. en Versus qui assumuntar de Osee non subi
ii videlicet : Vos estis genus electum, etc.; sed in-
ferius expositi : Qui aliquando non populus , uunc

EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. PETRI.

236

À tione. llic e iam factus est lapis offensionis ct petia
scandali ; cum lapis sit, in quo sustenteutur, e. tuti
quiescant boni, incredulis erit causa. offensionis ,
quia in. praesenti von. credunt. in eum , et ideo ca-
dent de vitio in vitium ; et !n futuro erit petra
scandali , quia ad illum quem humilem concul:ave-
Tut, coliidentnr gressus eorum, et cadent in infer-
num. fis, inquit, qui offendunt verbo , nec credunt
in. quo et positi suut. Mie offendit verbo qvi eo ud
verbum audivit, offendit animo, dum quo audivit
non credidit. Cujus stulitia n exapgerat, nec cre 'it
in quo vel quod el positus est. Per naturam ad hoc
sunt facti liómines ut. cred nt in Deum ei eus vo-
Juntati ohtemnperent, In qno et positi sunt , quia ia
ipso viviuus, movemur, et sumus (Act. xvi)

Herum dicit: Vos autem estis. ge us. elecium ,
regale sucerdotium, gens sancta , populus acquisitio -
nis ; ut. virtues ejus. annuntietis qui de tenebris vos
vocavit in admirabile lumen suum. MWoc testimonium
laudis quondam antiquo popu'o per Moysem
datum, gentibus dat apostolus, quia in Christum
credunt, qui "velut lapis angularis, iu cam qvau
in se lsrac! habuerat sàlutem, gentes. adun vit
(Exod. xix). Hine probatur, quia. per hauc E; isto-
lam seribit bis, qui de gentibus ad fidem vencrant.
Assununtur hi versus (97) de prophetia Osee, in
qua agilur de vocatione gentium. Dicatur ilaque
apertius ; Vos. estis genus electum, per. fidem scili-
€ct electi, et distinti ab illis, qui reprobantes lapi-
, dem Christum, facti sunt reprobi : regale sacerdo-
tíum, summi videlicet Sacerdotis corpori uniti, qui
et regnum sperare, el hostias immaculatze conver-
sationis Deo offerre debeaut; gens sancta, non jam
in. passionibus desiderii, sed sancte ct juste viven-
tibus ;/ populus acquisitiotis , acquisiti scilicet in
sanguine Itedemptoris, quo: erat quondam populus
Israel. redemptus sanguine agni de ZEgypto. Un.!e
e& in seguenti versu mystice recordatur veteris
historie , et hanc in novo populo spiritua'iler iu-
pletam esse docet, Ut virtutes. ejus. onnuntictis :
sicut liberati de Egypto triumphale carmen Donii-
no cantaveruut (Exod. xv), ita nos post. tenebras
dissolutas, pest acreptam remissionem per Cbri-
sium. ducendi ad patram zternz clariti:atis, debe-
mus Deo rependere dignas gratias pro celestibus
beneficiis; qui de tenebris nos vocavit in acmira-
bile lumen suum, sicut. illos duxit. eti. columua
ignis (Exod xni). Sequitur : Qui aliquando non popue
Ins, nunc autem populus Dei. Quasi diceret : Qui. ali-
"quando eratis alienati a conversione populi Dci, nune

autem populus Dei : tempore videlicet gratiz populo

ejus estis uniti. Qui non consecuti misericordiam,

id est qui nec misericordiam sperare woverotis, -
: bunc autem misericordiam consecuti estis.

Iterum subjungens ait : Charissimi , obsecro. vos
tanquam advenas , et peregrinos abstinere vos a car-

D

autem. populus Dei, Vel ut legitur Osee n, 94 : et
dicam non populo meo: Populus meus es tu.

Digitized by Google
