iat

SERMO Xi, DE ACTIBUS APOST.

182,

noir elu tuum, id est salvationem tusm dixi, Au-. A, aed preedieationis verbum. plyese qwqueuni.; Cum.

gustinus : Vel veritatem tnam, ei 1alnfare (uum, id.

est. Christum, dixi, id est proedicavi, nec propter
multos conciliantes dimisi. Viri ergo Ecclesinstiei,
ut eupra dictum est, libenter populis justitiam Dei
pr»dicare debent, et summopere cavere, ne aut
indocti inordinata proferat, aut negligenter neces-
saria auditoribus taceaut , sed. in. omnibus, ut
apostolieze doetrina normam sequi valeant, siu-
dere.

Hos nimirum cectos de gentibus praedicalores
Hiram de Tyro artifex praefigurabat, quem rez
Salomon adjutorem sui operis assumpsit (17/ Tleg.

' vi. 1]. Paral. n). Mater vero ejus vidua presentem
Ecclesiam designabat, pre qua Dei. et Virginis

chim in ea quidor et recte vivunt, el alis.eamdeu.
rectitudinem vorbis proedieatiopis inffauut, quasi ad,
proferendas pluvias in ccelum, siella producuntur, .
quie sie vil: sum meritis luceant , uL etiam Sermone.
predicationis plnsnt, An non in hoe codo astrum
pluvia Moyses exstitit, qui eum de supernis emicuit, .
cerda peccantium , quasi arentem iwferius. terram ,.
sancte. exhortatiopnis pluvia.ad ubertatem germinis

. iutudit ? An nop Isaias actenm pluviz ostensus egt,.

quí in eo quod lucem veritatis preevidens. tenuit , .
siccitatem .inlidelium preplietando agnunüans ri*
gavit? An non Jeremias ei prophete cxpteni velut ia
calo positi , stel pluvize fuerunt , qui in. predica- -
tionis culmine crecti , dum pravitatem peccantium:

F.lius misericorditer auimam posuit, et in casum: B. Küere increpare ausi sunt, quasi. verborum guis.

ascendens, eam in. terris peregrinantem quai vi-
duam reliquit, cujus filii suut pricdicatores post
apostolos eleeti, Unde dicitur: Pro patribus tuis
mati sunt. tibi. filii (Psal, xv), eic, Et fiit Hli-
' ram duas columnas erreas , decem ei ocio cubitorum
altitudinis : et linea duodecim cubitorum. ambiebat
columnam utramque (111. Beg. vut). Linea ergo duo-
decim cubitorum quie utramque ambiebat. colum-
sam , doctrina estapostolorum, Norma igitur apo-
stolica instiuitienis ambit columnam utramque, cun
doetores saucti Judseis vel gentibus praedicare jussi,
ea lantum facere et docere curant, qua per apo-
stolos accepit et didicit Ecclesia, Nam qui aliter
vivere vel docere voluerit, el apostolicam 4do-
Ctrigam spernere , non est columna in templo Dei ;
quia cum apostolica 'statnta sequi contemni , vel
exilitate inertiz, vel grossitudine elationis, duo-
decim cubitorum linez nou éonvenit, Due igitur
column apostolos et ennctos Eecleske coetores si-
gtrilüicant , fortes lide et opere, ot erectos coniempla-
tione. Dax autem sunt, ut preputium. et circum-
ciBionem prodicando im^ Ecelesiom. iptroducant,
Deus igitur qui non. solum per Judtos, sed etiam
per geutiles ad sui. »ominis gloriam teorplum wdi-
ficare voluit, ipse post apostolos , praclaros de gen-
tibus ad zelifleandam Ecclesiam suam doctores elegit,
sicut beatus Job Deum laudans, inter cetera dioit :
.* Qui aufert stellas pluvies , et effundit imbres adim-

ebeecaiionis humane pulverem rigando presseraut?
Quorum videlicet animas ab bac. corruptibili carne;
Susceplas, quin ex prasenti vita superna judicia
*uferunt, quasi a. eceli facie stollie. pluvie subira- ,
lnnuir.. Et oteulte: astra redeunt, dum peraclis
suis corsibus sanetorum animam ig thesauris dispo-.
siiouis inim recoudunlur. Sed quis terra are-
scevet , 8i, suliductis stellis , pluvim superna funditus.
fluenta .cessarent (T4), idest si, postquam subduciis,
antiquis patribus, exteriora legis predicamenta,
tacuiasent, Stellag igitur. pluvis abscondit, et et int,
instar gurgitum imbres fudit , qui [quia] dum pra-.
dicatores legis ad secreta et intima intulit , perse-,
quentium dicta uberior vis pra«icationis emanavit.

C Possunt quoque per. stellas pluvize sanct Apostali

designari, de quibua Judsa reprobata. per Jcre-

wan dicitur : Probibita aunt stelle pluviarum, et
serotinus-imber uou [uit (Jer. ui). Stellas ergo. plu-
vin Dowinus: abstaxit,. atque ad instar gurgikum.
imbres fudit, quia cum de Judiea pradicauies . ape-
stolos abstulit, doetrina. novae gratie mundum ri-
gavii. Quod ulrumque factum in. Ecclesia potest.
«onvebpienter intelligi ; quia cum , solutis corporibus.
9d secretos supernorum sipus, apostolorum anis
transtulit, quasi a eceli facie stellas pluviz abscon-
dil. Sed , ablatis pluvim stellis, in more gurgitum
imbres dedit, quia etiam , reductis ad superna apo-
slolis., expositorum sequentium linguas lluepta Mi.

star gurgitum , qui de nubibus flaumt | (Job. 3xxvij. yy ving scientie diu abscondita largiori effusione pa-

Si egorius (73) : « Duo in. hae vita suat genera jus-
lorum -* unm videlicet-bene viventium , sed: nwila
docentium; aliud vero recte viventium , et eadem
reeta docentium. Sicet et iu coeli facie na stellt
prodeunt, quas nile pluvie subsequuntur; alia
vero , qua areatem terram maguis imbribus in(un-
Qum, ut ext Areturus, Orion et Hynades. Mgitur
Quoties iu saneta Ecclesia recte quidam vivunt, sed
tauién predicare eamdem rectitudinem nesciunt ;
vitellz quidem sunt , sed in siccitate aeris nate; quia
yer exemplum bene vivendi , lucere cseteris possunt,
(13) Lib. xxvn, Mor. num. 12.

(14) Suppleudum | hie ex. edit. recte dicitur; Qui
au[ert s:ellas pluvic, ctc. Nam. cum. prophetas ab-

tefecit, Nam quod illi sub brevitate locuti sunt, boc
exponendo isi, multipliciter asserunt, Unde ct
non immerito ipsa expositorum praedicatio gurgiti-
bus comparatur; quia dum multorum pracedeus
tjum dieta colligunt, ipsi in eo quod astcuuuL., pro-
fundius dilatautur. Nain dum testimonia testimoniis
jungunt, quasi ex gurgitibus gurgites faciunt; quo-

rum verbis dum gentilitas quoüdie docetur, quia

peccatorum mcus caelestem scientiam accipil, quasà
stans in terra aqua gurgiles ostendit, Sed quia.me«
quaquam-se eisdem apostolis oxpositores in scientia
stulit, eorum vice Dominus apostolos. misit qui. .in

similitudinem gurgitum pluerent, postjuam. :aut-
ductis , etc, $0.7

Digitized by Google
