919

EXPOSITIO IN EPISTOLAM 1 B. PETRI.

2*9

membra, modicwn passos perfi-iet, illis scilicet A dixisse legimus : Non sunt. tenebre, et non. est «m-

virtutibus, quas jam habetis, super addet alias vo-
bis necessarias ; confirmabit ad tolerandas tribula-
tiones, solidabitque membra timore, vel errore dis-
soluta, in unitatem videlicet Ecclesize reducet. Ipsi
gloria, et imperium in secula seculorum. Per Silva-
num fidelem [ratrem vobis, ut arbitror, breviter. scri-
psi : obsecrans et. contestans hanc esse veram gratiam
Dei, in qua statis. Ac si diceret : Scripsi vobis, non
imperaus sed obsecrans vos fortes in fide persis-
tere; vel obsecrans et. contestans auctoritate Scri-
pturarum hanc esse veram gratiam, quam scribendo
priedico; quia mon est in. alio aliquo salus , in quo
oporteal vos salvos fieri (Act. 1v) : el obsecrans vos,
wt faciatis hane. gratiam , in qua scilicet imbuti es-
tís; quia hzc est vera gratia proficiens vobis. Qui
gratiam spernit, non gratiam invenit, sed hauc non
suum, id est non sibi utilem reddit. Salutat vos
Ecclesia que est in Babylone et. Marcus filius meus.
Romam Babylonem vocat, propter confusionem
multiplicis idololatrie, in cujus medio sancta Ec-
clesia jam rudis habitabat : parva scilicet fulgebat,
sicut plebs Israelítica parva numero, et. captivala
sedens super (lumina Babylonis absentiam sancte
terrze deflebat, nec.canticum Doinini in aliena terra
canlabat (Psal. cxxxvi). Et. bene. dum auditores
suos hortatur ad tolerantiam adversitatum przesen-
tium, dicit Ecclesiam, qu» secum est, in Babylone
constitutam , id est in. confusione tribulationum ,
quia saneta Dei civitas a permistione et pressura
diaboli non potest esse immunis. Salutat vos etiam
Marcus (evangelista ) filius meus, a. me videlicet
baptizatus et doctus, Salutate invicem in osculo san-
cto, in signum scilicet communis fidei, et osculo
pacifico atque columbino, non subdolo vel ficto.
Gratia vobis omnibus qui estis in Chrísto Jesu. Amen.
Epistola ista 2 gratia cepit, in gratia finit. Quasi
diceret : Quod prenominatis Ecclesiis scribo, om-
nibus per orbem terrarum Ecclesiis scribo,
Gratias ergo, fratres charissimi, cum beato Petro,
et cum omni^us sanctis nos humiliter oportet Deo
omnipotenti referre, qui ut nos redimeret de poto-
state inimici, proprio Filio suo non pepercit, sed
pro nobis misericorditer morti tradidit illum , ut
r08 in eo zeteruie vitze participes essemus tom, vini).
Tanto igitur ei magis devoti, atque ad serviendum
prompliores esse debemus, quapto majora ab eo
don» percepimus. Summo itaque stu/lio mentis, et
corporis munditiam diligamus, summa vigilantia,
quid in conspectu ejus sit placitum, perquiramus,
maculas prave cogitationis simul et operis a nobis
-expellamus, nec aliquod vitium in corde latere
putenus, quia omnia nuda sunt et aperta oculis ma-
jestatis. ejus (Hebr. w). Sicut eum non latet aperta
eperalio, sie nec occulta cogitatio, videt enim
occulta qui fecit abscondita, Nam et ipse perfecte
vovit, quod in nobis ignoramus. Unde beatum Jub

i13) Lib. xxv Mor., cap. 4.

bra mortis, ut abscondantur. ibi , qui operantur ini-
quitatem. (Job xxxi). Gregorius (15) : « Quid per
tenebras, nisi ignorantiam, et quid per umbrain
mortis, nisi oblivionem, studuit signare ? De quo-
rumdam quippe ignorantia dicitur : Tenebris obscu-
ratum habentes. cor , vel. intellectum. (Ephes. v) , et
rursum de oblivione, quz jn morte contingil, scri-
ptum est : In illa. die peribunt omnes. cogitationes
eorum (Psal. cxuv), quando videlicet exibit spiri-
tus ejus, el revertetur in terram. suam. » Augusti
qus : Exibit spiritus ejus, id est, anima ejus exibit
subito, quando non. vult, vel scit: et exeunte. &pi-
ritu revertetur in terram suam, unde cepit initium :

- et in ilia die, mortis scilicel, peribunt , id est fru-
B siabuntur omnes cogitationes ejus quz in diversos

ambitus seculi tendebant. Quia igitur de anima
ejusque sensibus sufficienter loqui minime possu-
mus, beatum Isidorum, llispaniarum doctorem,
quem Deus magno sapientiz dono ditavit, interro-
gemus , et quidquid nobis de illius natura dixerit
atutentius audiamus.

(14) « Duplex, inquit, est homo, interior scilicet et
exterior. Interior homo anima, exterior vero est
corpus, Anima autem a gentilibus nomen accepit,
eo quod ab eis ventus crederetur. Unde et. Greece
ventus &vepoc dicitur, eo quod ore trahentes aerem
vivere videamur. Sed apertissime falsum est, quia
muito prius gignitur anima, quam concipi aer ore
possit, quia jam in genitricis utero vivit. Spiritum
idem esse quod anima evangelista pronuntiat de
Christo dicens : Potestatem habeo , inquit, poneudi
animam meam : ei iterum potestatem habeo. sumeadi
eam (Joan. x). De hac quoque ipsa Domini anima
passionis tempore evangelista ita protulit dicens :
Inclinato capite tradidit spiritum (Joan. xix). Quid
est enim emittere spiritum nisi animam ponere?
Sed auima dicta, propter quod vivit; spiritus autem
vel pro spirituali nstura vel proeo quod inspiret
in corpore. Item animum idem esse quod animam,
sed anima vita est, animus consilium. Unde dieunt
philosophi, etiam sine anima.vitam manere, et
sine mente animam durare. Unde et amentes. di-
cuntur. Nam mentem vocari , ut sciat, animum,
ut veli. Mens autem vocala eo quod emineat in
anima, vel quód meminit, unde et immemores amen-
tes. dicuntur, Quapropter non anima, sed quod
excellit in anima mens vocatur,tanquam caput ejus
vel oculus, Unde et ipse homo secundum mentem
imago Dei dicitur. l:ec autem omnia adjuncta sunt
anim et una res fiunt. Pro eflicientiis euim cau-
sarum diversa nomina sortila est anima. Nam et
memoria mens est, Unde et iminemores amentes
dicuntur. Dum-ergo vivificat corpus anitna est, dum
vult, animus est, dum scit, mens est, dum recolit,
meinoria est, dum rectum judicat, ratio est, dum
spirat, spiritus est, dum aliquid sentit, sensus. egt,

(14) Lib. xi Erymolog., cap. 1.

Digitized by Google
