917
efliziatur cervus, et propter caelestia donà patienter A
tolerando adversa, sit quasi mercenarius; ut, sic.
ni ait beatus. Petrus, non jam hominum desideriis
sed voluntati Dei conformando se, in bonis operibus
quod reliquum est in carue vivat temporis : seili-
cet ut moriatur mundo, et vivat Deo, libenter pro
ejus amore passiones sustinendo. Dicat iterum bea-
tus Peirus : Sufficit preteritum tempus ad voluntatem
gentium. consummandam ,| qui ambulaverunt , in
luzuriis, desideriis, vinolentiis, comessalionibus, po-
lationibus, et. illicitis idolorum cultibus, in quibus.
nunc obstupescunt. Quasi dicetet : Vere jam cessat
a peceatis qui. inortuus est in carne ; quia, consi-
derata imuranitate scelerum, sufficit. impendisse
preteritum tempus secundum voluniateimm gentium
consummandam. ita dico consummandam; quia,
sicul gentes, ambulaverunt de vitio in vilium, non
stabiles i uno vitio. In quo admirantur non con-
currentibus vobis in eamdem luxurie confusionem, :
blasphemantes, qui reddent rationem ei, qui paratus
est judicare vivos e. mortuos. Ac si apertius diceret :
Admirantur non concurrentibus vobis in. eamdem
luzuric eonfusionem in qua. prius currebatis, quia
jam carnem vestram crucifixistis cum vitiis et con-
cupiscentiis. Et si blasphemant vos jam segregatos
8 perfidia sua, tamen in vestra conversatione opera
justitim, e& pietatis videntes, mirantur; et fldew
quodammodo venerantur. Quasi dicere : Ódeo
minus curate, si benefacientes blasphemamini a
reprobis, quia et si vos tacetis, non lacebit justus (
judex, qui et illis blasphemix» penam, et vobis
patientiz praemia restituel. Sequitur : Propter hoc
enim et mortuis. evangelisatum. est ; ut. judicentur
quidem secundum homines in carne, et vivant secun-
dum Deunt in spiritu. Tanta cura est Deo, nos mor-
tiüicari carne, vivificari spiritu , ut his quoque, qui
majoribus involuti criminibus, inter mortuos eraut
numerandi, verbis fidei evangelizari przceperit :
Ui judicentur. quidem, id est, condemnentur a seip-
sis, secundum homines, id est, secundum quod ad
morem peccatorum (9) vixerunt in carne, hoc est
in carnalibus desideriis ; et, abjectis viliis, vivant
in spiritu, id est spiritualiter juxta voluntatein Dei.
Vel judicentur secundum homines, id est secun-
dum rationem, quam Deus dedit hominibus, ut ra» D
tio ipsorum damnet mala in ipsis. Ait enim : Om-
nium autem. finis appropinguabit. Quia dixerat, in
judicandos vivos et mortuos; nequis blaudiretur
sibi de longinquitate futuri judicii, consulte admo-
net, quia etsi incertus adventus extremi discriminis
est, tamen certum est omnibus, quod in bac vita
diu existere nequimus.

Sequitur : Estole itaque. prudentes, et vigilate in
orationibus. Quasi diceret : Quia ergo incerta est hora
morlis, estote prudentes, id esi non deficientes

(9) Al. ms. peacorum : et infeliciter forte manus

- jguara emendare voluit lectionem nostri, qui pecco-
rum posuit, id est peccatorum, ut et Glossa.

(19) Glossa : preter utilitatem fratrem doceat ; et

S. MARTINI LEGIONENSIS

244

à fide; et vigilate jn orationibus, ne animus aliquid
cogitet preter id solum quod precatur. Cum ad
orandum stamus, omnis carnalis cogitatio absistat.
Jterum subjungit, dicens : Ánte omnia autem mutuam
in vobismetipsis charitatem continuam habentes ; quia
charitas operit multitudinem peccatorum. Ex fragili-
tate carnis non semper possumus orationi, et ho-
spitalitati, vel aliis virtutibus insistere, quas per
officia corporis et per opportuna tempera fleri
necesse est. Ipsa autem charitas, cujus instinctu
liec foras aguntur, qui interiori homini praesidet ;
semper ibidem haberi potest, quamvis non semper
in publicum ostendi possit. Dicatur ergo apertius:
Ánte. omnia mutuam: in. vobismotipsis charitatem
continuam habentes, id est, ut. intelligatis modum
orandi, et impetrare possitis quod oraveritis;
habete charitatem inter vos, non propter exie-
riora vestra sed in vobis ipsis, id est. vos ipsi
sitis causa dilectionis. Charitas, inquit, operit
multitudinem peccatorum, hoc est, cum per alias
virtutes culpe diluantur, maxime per charitatem,
per quam proximis debita dimiltimus, ut a Deo
dimittatur nobis, Qui per choritatem proximum
monel, increpat, castigat, per charitatem operit
multitudinem peecatorum; «quia qui converti fece-
rit peccaterem ab errore vie sue, salvabit ani-
mam ejus de morte, et operit muliitudinem pec-
catorum. Alospitales invicem. eine murmuratione,
boc est ut de longo usu hospitalitatis non murmu-
raret. Unusquisque, sicut: accepit gratiam, in alter-
utrum illam administrantes, sicut boni dispensatores
multiformis gratie Dei, id est format: secundum
desiderium uniuseujusque, sicut. manna sapiebat
secundum cibos quos volebant. lterum dicit : Sí
quis loquitur, quasi sermones Dei : hoc est, si quis
habet scientiam loquendi, non sibi sed Deo im-
putet, timeatque ne preter Dei voluntatem, vel
prater sanctarum Scripturarum auctoritatem, vel
(10) praeter fratrum utilitatem doceat, ne etiam
«quod docendum est, taceat. Si quis minisirat, ton-
quam ez viriute quam administrat Deus : ut in omni-
bus honorificetur Deus per Jesum Cliristum Dominum
vostrum : cui est honor. et gloria in eecula. seculo-
rum. Ámen. Ac si dicatur : Si quis ministrat, elee-
mosynaw scilicet, vel aliquod bonum opus humiliter
impendat, quia nibil babet a seipso quod tribuat,
sed a solo Deo; ut in omnibus videlicet faciis ve-
stris, honorificetur Deus : cum omnia scilicet bene,
et secunduin voluntatem ejus feceritis, non vestris
meritis, sed ejus gratiz tribuatis; ut alii videntes
vestra bona opera, glorificent Patrem vestrum, qui in
colis. est (Matth, v): per Jesum Christum adjutorem
et mediatorem, cui est gloria, id est bona fama, et
imperium, id est potestas in emcula seculorum.
Amen; .

vitiose al. ms. preter fratrum utilitatem, ex prava
intelligentia not: frm. que utrumque seusuin ad-
uiuit Juxta rationem constructionis.

Digitized by Google
