419

| 8$. MALTINI LEGIONENSIS

peteze debet mysterium. Et lingua, inquit, igni. est A aliqua audiamus (85). « Aspis, inquit, vocata, eo

wnic srsilas iniquitatis : quia virtutam videlicet silvam
male loquendo. devorat, ei per eam cuncta fere fa-
' eincra, aut. concinantar, ut. latrocinia, stnpra; ant
perpetrantur, ut. perjuria, falsa testimonia ; ant
defenduntur, ut eum. quilibet. iimpurus. excusando
scelus quod. admisit, simulet bonum quod. non fe-
cit. Sequitur : Lingua constituitur in membris. no-
stris, que maculat. totum corpus nostrum , et in-
flammat rotam nativitatis nostre inflammata ad
gehennam, id est contaminat totum cursum tenpo-
ralis vite, quousque ad mortem, velut. currente
rota, agitamur, Vel ideo rotam. nativitatis nostra
dicit, quia merito priu prievaricatieuis ab interna
stabilitate projecti, huc illueqne vaga mente ra-
ptamur ; ubi periculum, vel ubi sit salus, prorsus
igroramus. iInflamuitur hiec rota. nativitatis igue
lipgue, cum vitium nativas perlirbationis ineptis
etiam et noxiis sermonibus maculatur, Znflammata,
Inquit, ad. geheunam. Sicut geheuna semper ardet,
sic et diabolus, propter quem facta est, ubicunque
sit, vel in aere, vel sub terra, secum fert tormenta
suarum poenarum, et flaanmarum ; ct hac. poeua
comuotus, laminam vitiorum suggerit hominibus,
el ca que invideuéo eis sugresserit, per lingua
Incoutinentiam aperit, et per cxtera. meunbra ad
electum. perducere cogit. Iterum malignitatem iu-
domite lingu.e apertius ostendens, dicit : Omnis
wutura bestiarum , et. volucrum, et. serpentium , et
eadterorum. domalur, et domita sunt a. natura. hu-
mung; linguam autem nullus hominum domare po -
test, inquietum. malum , plenam. veneno morti|ere.
Lingua pravoruw bestiis ferocitate, volucribus levi-
tate, serpentibus virulentia przcellit. Sunt quidam
bestiales, qui exacuunt ut gladium linguas suas
(Psal. ixi) ; sunt volatiles, qui ponunt jn calo os
suum, et quorum: os locutum est vanitatem (Psal,
£130); Sunt. serpentini, de quibus dicitur : Vene-
uum aspidum sub. [biis eorum (Psal, xit).

Legimus in Plinio immanissimam aspidem iu Zgy-
pto a patrefamilias dowitam quotidie de caverna
$uà egressam, el à. wiensa. ejus annonam percipere
solium. Legimus in. Marcellino, tigridem nianeuc-
tam faciam, ab. India Anastasio priucipi . missan.
Aliqui sunt bestialos sensu et opere; sliqui volucres
iustabilitate; alii serpentes astutia nocendi, quorum
linguam dillicile est a magistro refrenari.-Linguam
ergo nullus hominum dotware potest, id est nullus do-
ctorum potest. cohibere linguam verbosorum sub-
ditorum. /nquietum . alum, id cst non. potest do-
mari, quia uon. quiescit in. uno, ut solus linguosus
peecet, sed. serpit more veneni de «wo in aliun
ita-eu do,

Quia lectio Plinii superius mansuetam nobis
ospidem ad memoriam reduxit, latius, 5i placet, de
ejusdem serpentis natura, beato Isidoro docente,

185) Lib. xu Etymolog., c. 4, et vide notationes
Grialii in tme locum.

(bé) Videsis bac de re dissertationem Calimetii :

qued morsu venenum immiliat et spargat; fec
enim Graci venenum dicunt, et inde aspis, quod
morsu venenato. interimat. Hujus serpentis diverga
gemera sunt el species, el dispares effoctus . ad
nocendum, Fertur (84) autem aspis cum. cceperit
pali iucantatorem, qui eam quibusdam carrinilius
evocat, ul illa de caverna producat ; illa cum
exire noluerit, unam aurem in. lerram premit, alte-
rai vero cauda obturat, et operiL ; aique ita. voces
illas magicas non audieus, non exit ad ineaatato-
rem. Dipsas genus est aspidis, que Latine sitala
dicitur, quia quem momorderit, siti perit. Hypealis,
geuus esL aspidis dicta, quod somno necst. z banc
sibi Cleopatra apposuit, elita morte quasi semaeo
soluta est. ilxmorrhois aspis üuncupate, .eo quod
sauguinem sudet, qui ab ea percussus fuerit, ita ai
dissolutis venis, quidquid vitse est, per sanguipem
evocet. Grace enim sanguis alga dicHur. Prester
aspis semper ore patenti et vaporante currié; ou-
jus poeta sic meminit :
Oraque distendens avidus (umantiu prester.

Quem hic percusserit, distenditur, enormiquis8 eot-
pulentía necat, extüberatum enim pulredo:sequituy.
Seps, tabificus aspis, dum momoerderit hominem,
siatiin eum. consumit, ita ut. liquefat. totus in ore
serpen.is. »

-Mis breviter de aspidum generibus dietis, iterum
Hispaniarum doctor Isidorus de tigridis natura,

C cujus superius Marcellinus memoriam fecit, nobis

audire cupientibus ad Dei laudem, qui in suis erea-
turis atque operibus seniper est. mirabilis, aliquid
dieat (85) : « Tigris, inquit, vocatur propter volu-
crem fugam. Ita enim Perse et Medi sagittam. no-
minant. Est enim bestia variis distincta maculis,
virtute et. velocitate mirabilis, ex cujus noinine
flumen Tigris. appellatur, quod rapidissimus sit
omnium fluviorum. » Hos magis regio llyrcania
gignit, quie juxta. Fisou fluvium est posita. Solent
praterea feminas canes, id est cateHas, noctu io
silvis alligatas admitti ad tigrides bestias, a quibus
iusili, et nasci ex collem fetu. canes »sdeo acerri-
mos et fortes, uL in suo complexu Icones proates-

naut, e». 1s

D Lingua ergo pravorum, ut supradictum est,bestils

ferocitate, volueribus levitate, serpentibus virulen-
tia precellit ; quia ab. humana natura. bestia do-
mantar, et pravorum lingua domari etiam a per-
fectioribus magistris non possunt. Ideo et. nog has
ferocissimas bestias buic lectioni inseruimus , et
"prudens lector facile intelligere possit, indumita liu-
gua erga se et proximos quant gravis, quamque
mortifera pestis sit, /m ipsa, ut ait bealus Jacobus,
benedicimus Deum et Patrem : et in ipsa maledicimus
homines, qui ad. similitudinem Dei facti sunt. Quasi
diceret : /n ipsa benedicimus Deum eg Patres ; gra-

De excantatis eeryentibus.
(35) Lib, xit E giiolog., cáp. 2.

Digitized by Google

