943

EXPOSITIO IN EPISTOLAM 1 B. PETRI.

24f

Charissimi , nolile. peregrinari in fervore, qui ad A mam tuam ad tentationem. ( Eccli. Ti). Duo sunt

tentationem vobis fit, quasi novi aliquid vobis con-
tingat ; sed communicantes. Chrisi: passionibus gau-
dele, ut et in revelatione glorie ejus gaudeatis exaul-
tantes, Quasi diceret : Si patimini fervorem tribu-
lationum qua cera ratione inleruntur ad vestram
probationem ei gloriam, ne ideo putetis vos exsules
esse a membris Christi; et nolite mirari de ijlatis
malis, ut per illa tentet vos Deus, et probet ; quia
antiquum et frequens est, electos Dei pro eeterna
salute in prasenti adversa pati. Nolite, inquit, pe-
régrinari in fervore, id est supradicta bona facite,
et pro nulla tribulatione cessate : ne (11) zstuetis
vel mutari deficientes a fide : sed. communicantes
Christi. passionibus, representando, gaudete, ut. et
in revelatione. glorie ejus, quando videlicet. oume
velamen auferetur, gaudeatis animo, exsultautes
corpore. Qui patitur pre nomine Christi, beatus est.
Non enim debetis credere, quod sine remuneratione
patiamini, sicut illi qui pro suis sceleribus patiun-
tur, et inviti puniuntur. Vel nemo erubescat com-
mittere scelera, pro quibus juste puniatur. Quod
si patitur ut Christianus pro flde et confessione
nominis Christi, non erubescat, sed potius glocificet
Deum, permanens in hoc nomine, ui possit dici :
Bonus est Dominus iste, qui tam fideles habet ser-
vos, Sequitur : Si exprobramini in nomine Christi,
beati eritis : quoniam quod est honoris, glorie, et vir-
tutis Dei, et qui est. ejus. Spiritus. super vos requie-

scet.. Quasi diceret : Quia requiescet super vos pa- c.

 fieutes, et in presenti ex parte ad bene operandum

et in futuro perfecte ad remunerandum : quod est
honoris, ut in presenti sitis bonorabiles in bonis
operibus, et in futuro participes honoris Christi;
et quod est glori, in presenti pura conscientia, in
futuro sine omni corruptione tam in anima, quam
in corpore; et quod est virtutis, et in praesenti et in
futuro super diabolum et membra ejus, Et unde
bec omnia subjungit : et requiescet super vos
Spiritus sanctus, qui est ejus Christi; quia ipse
plene accepit, et membris suis dedit, et in futuro
maxime dabit. iterom dicit ; Nemo enim vestrum
patiatur quasi homicida, aut fur, aut. wualedicus,
out alienorum appetitor. Ubi enim aliquis quasi fur
patitur, ibi prorsus nulla. renumeratio exspectatur.
Tauquam wmaledicug patitur, qui passionis sux: tem-
pore in sui salutem injuria persecutoris effrenatur.
Si autem ut Christianus patitur, non erubescat : glo-
rificel autem Deum in iso nomine; quoniam :empus
est, ut incipiat judicium a domo Dei.

Quasi diceset : ldeo patiendum est pro nomine
Christi , quia cum nullum malum sine poena possit
transire, et Deus (12) in ul'imo malos sit aspere
judicaturus, in praesenti flagellat et corripit onines,
«quos in futuro vult recipere ad salutem. Unde Sa-
lomon : Fili, accedens ad servitutem Dei prepara ani-

(44) Apertius Glossa interlinealis : Noliie pere-
grinari, vel mirari, ab amore Dei ne zstuetis defi-
cientes a fide. '

judicia : unum occultum , pona scilicet, qua nunc
unusquisque aut exercetur ad purgationem aut mo-
netur ad conversionem, aut, si contemnit vocan-
tem, exercetur ad damnationem. Alterum judicium
est mauifestum , quo venturus est judicare vivos et
mortuos, et seculum per ignem. Nunc autem. Lem-
pus est, ut Ecclesia per exercitia seculi ad gloriam
reparetur, Nunc vero reprobi ducunt in bonis dies
s10s, et in puncto ad inferna descendunt (Job, xxi).
Sí autem , inquit, primum a nobis fit judicium, quis
finis. eorum, qui non credunt Evangelio ? Ac si aper-
tits. diceret : Si primum fit judicium a nobis, id est
$i hic eruciat quos amat, si flagellat filios quos re-
cipit (Hebr. x1), quid sperare debent servi nequis-
B simi? Sequitur : Et si justus quidem vix salvabitur,
impius et peccator ubi apparebunt ? De Proverbiis
lioc assumptum est juxta veterem translationem. In
nostra autem, que secundum Hebraicam veritatem
est, ita habetur : Si justus in terra recipit, subaudis
flagella, quanto magis impius et peccator ? (Prov.
xii.) Idestsi tanta est fragilitas vitz» mortalis, ut nec
jus quidem, qui in celo coronandi sunt, hanc
sine tribulationibus propter innumeram vitiatzs na-
turze labem transeant; quanto magis hi qui a cole-
sli sunl gralia exortes, certum damnationis suz
perpetus exitum exspectant? Dicatur itaque aper-
Vius : Si justus , ille videlicet, qui verba Dei suscipit
et amplectitur non sibi conscius alicujus mali , viz
salvabitur, cum magno videlicet certamiue zstuan-
do, decertando : impius et peccator, ille scilicet, qui
contradicit verbo Dei , ubi apparebunt ? Omnino ex-
tra Deum in fetido et horribili loco. Qui, etsi verba
Dei recipit, Ron in eum fideliter credit; sed ipsum
contemnit , et membra ejus. affligit. Iterum subjun-
gens, ait : Hi, qui patiuntur secundum. voluntatem
Dei, fideli Creatori commendeni animas. suas. Quasi
diceret : Quia judicium incipit de domo. Domini , et
per multas tribulationes oportet nos ingredi iu reguum
Dei (Act. xiv); hoc tantum restat illis passuris, ut -
quando pátiuntur secundum quod Deus vult, id est
propter justitiam, commendent anitnas suas Deo nihil
de se pr:esumentes : ut et hic secundum quod Deus
vult purget, et in futuro beatificet; quia fidelis es: ,

p bona reddendo illis, quos creavit (I Joan., 1). Pa-

tiuntur dico in benefactis, non propter peccata. Nou
est laboriosum Deo liberare justum ; sed ut osten-
datur, quod merito fuerit damnata tota humana
natura, nou. vult facile de tanto malo nec ipse Om-
mipolens liberare. Propter quod peccata proclivia
sunt, et laboriosa justitia, nisi Deum amantibus :
sed charilas, que hos amantes facit, ex Dco est
(4 Joan. 1v). Sequitur :

Seniores ergo, qui invobis sunt, obsecro, consenior
el testis Christi passionum : qui et. ejus qua in [utu-
re revelanda est, glorie communicator. Cum supra

(12) Glossa : Deus malos sit judicaturus , aspere
in presenti flagellat.

Digitized by Google
