ex

EXPOSITIO IN EPISTOLAM 1 B. JOANNIS.

SANCTI MARTINI

LEGIONENSIS PRESBYTERI

EXPOSITIO EPISTOL4E I B. JOANNIS.

Joaunes apostolus el evangelista , Zebed:i filius, A conscendat , et quasi flatu quiescentis deorsum , ad

a Domino virgo est electus, atque inter cxteros
magis dilectus. Qui etiam super pectus magistri re-
cumbens, Evangelii fluenta de ipso sacro Dominici
pectoris fonte putavit, et quasi unus de paradisi
fluminibus verbi Dei gratiam in toto terrarum orbe
diffudit ; quique in locum Christi , Christo jubente,
successit , dum matrem magistri suscipiens disci-
polus, etiam pro Christo alter quodammodo dere-
lictus est filius. Hie dum Evangelium Christi in Asia
predicaret, à Domitiano Cesare in Pathmos insula
metallo relegatur , ubi etiam positus Apocalypsim
propria manu scripsit. [Hie Domitianus Vespasiani
fuit filius, et frater Titi, illius videlicet qui Jeroso-
lymam subvertit. (15)]. Interfecto autem. a senatu
Romano Czsare Domitiano, sanctus Joannes ex-
silio resolutus, in Ephesum rediit, ibique ob hzre-
ticorum refutandas versutias, rogatus ab Asiz epi-
scopis Evangelium novissimus edidit. Cujus quidem
inter alias virtutes magnitudo signorum hzc tuit :
Mutavit in aurum silvestres virgas, littoreaque in
gemmas saxa.. ltem gemmarum fragmenta in pro-
priam reformavit naturam. Yiduam quoque ad pre-
cem populi suscitavit , ac redivivum juvenis corpus
revocata -anima reparavit, Bibens lethiferum haus-
tum, non soluin evasit periculum , sed et eodem
prostratos poculo in vite reparavit statum. flic
autem anno nonagesimo (16) nono :etatis sum sub
Trajano priucipe longo jam vetustatis senio fessus,
eum diem transmigrationis suz imminere sibi sen-
tiret, jussisse fertur effodíri sibi sepulcrum , atque
inde valedicens fratribus, facta oratione, vivens
tumulum intravit, deinde in eo tanquam in lectulo
requievit. Unde accidit, ut quidam eum vivere asse-
rant, nec mortuum in sepulcro, sed dormientem
jacere contendant , maxime pro eo quod illic terra
sensim ab. imo scaturiens, ad superliciem sepulcri

(15) Proter qua ansulis includimus, c:etera de
B. Joanne transcribit auctor ex lib. Isidori De ortu
et obitu Patrum, cap. 22. Quoniam vero plura hic
addueantur nou satis prebatz fidei ; breviter nota-
biwus Domitianum interfectum fuisse a. Stepliauo
procuratore Dowitillze eo modo quem narrat Baro-
sius ad aunum Christi 98, num. 1x, qui etiam nuum.
xix rejicit ut apocrypha miracula qua evangelista
patrasse referiur, si exceperis revocationem mortui
boininis ad vitam. Portenta qua contigisse memo»
rantur in transmigratione beatissimi apostoli simi-
liter explodit adaunum 101 , num. 11 et sequentib.,
Bbus pricipue tesiimonio Augustini, tract, 1104 ín

D

superiora pulvis ebulliat. Quievit autem spud Ephe-
Sum , vi Kalendas Januarii.

Hic ergo bealissimus evangelista et apostolus
Joannes seripserai Evangelium , ut supra dictum
est , adversus dogmata bzrelicorum, qui de Verbi
?lernitate male sentiebant, et male przdicabant,
Scripsit etiam Epistolam adversus eorumdem et
aliorum. bereticorum stultitiam, in qua de fidei et
charitatis perfectione agit, ut intelligamus , quid
diligere quidve credere debeamus. Multi enim pravis
dogmatibus inducli de sinceritate fidei el charitatis
non bene intelligebant. Dicebant enim opera esse
charitatis crebro convivari, luxuriari, consentire
vitiis alienis , contradicentes commun'care pass'o-
nibus Christi , et caeteris, quae implentur per chari-
tatem Dei et proximi. « FEeresis, ut ait Hispaniarum
doctor Isidorus (17) , Graece ab electione vocatur,
eo scilicet quod unusquisque id sibi eligat quod
melius iili esse videtur, ut philosophi Peripatetici,
Academici, et Epicurei, et Stoici, vel sicul alii, qui,
perversum dogma. cogitantes, arbitrio suo de Ec-
clesia recesserunt, inde ergo hzresis dicta Grzeca
voce ex interpretatione eleclionis : quia [f. qua],
quisque arbitrio suo ad iustituenda , sive ad susci-
pienda quzlibet, ipse sibi eligit. Nobis vero nihil
ex nostro arbitrio inducere aliquid licet, sed neque-
eligere quod aliquis ex arbitrio sue induxerit. Apo-
stolos Dei habemus auctores, qui nec ipsi quide

C quam ex suo arbitrio, quod inducerent, elegerunt;

'sed acceptam a Christo disciplinam fideliter natiu-
nibus assignáverunt , id est tradiderunt. »

Pignum est ergo, charissimi , ut el nos ex arbi-
trio nostro nihil eligamus vel superinducamus; sed
quie a Christo et ab apostolis ejus accepiinus, flde-
liter teneainus. Beatus itague Joannes iu principio
hujus epistole ad commendationem sermonis, di-

Joann. qui videndus omnino est, Critici omnes re-
centiores perillustri cardinali astipulantur, et le-
gendus prae aliis Tillemontius , tow. 1 Hist, eccles.

(16) Hecius Isidor. anuo sexagesimo septimo
(se potius octavo cum Hieron.) post. Passionem
Domini, Nam obiisse evangelistam anno 99 ztatis
Sue, primus Usuardus scripsit, iuquit prafatus cat-
diualis ad eumdem. annum 101, uum. 8, nulla
certa aliqua antiquorum assertione, Probabilius est
vita euui defecisse anos patum nonaginta tres, ut
videtur Baronio, vel nonaginta quatuor, ut sentiunt
alii.
(07) Lib. vi. Erymolog., c. 5.

Digitized by Google
