?i

EXPOSITIO IN EPISTOLAM B. JACODI.

204

tias videlicet. agendo, laudando : et in ipsa. detra- A bene operari, quam alios docere, ut. bene conver»

bendo maledicimus homines ; quia qui detrahit fra-
tri, provocat illam ad nialedicendum, de cujus ve-
meni atrocitate plura subnectit, dum jn. vituperio
creature Creatorem offendimus. fn ipsa maledicimus
homines rationales (86) vere Dei cognitionem ha-
bentes, Vel -icut ipse principaliter praeest omnibus,
ita et homines, qui ad similitudinem ejus facti sunt,
prx sunt eeteris ereaturis, Sequitur : Nunquid (ons de
eodem foramine emanal dulcem, et amaram aquam ?
Oportet predicstorem. xdiquando dulci, aliquando
amara przdicatione uti, attrahendo, increpando,
quod satis difBicile est, ut diversis. verbis ad idem
tendentibus utruaique. facere. possit. Nom oportet,
iuquil, fratres, hec ita fieri. Vere nou oportet ut. €o-
dem ore benedicamus de ^apite, et nialedicamus
dle membris, quia amaritudine naledictionis consu-
mitur dulcedo benedictionis, quod melius per si-
fmilitudiuem ostendimus. Si simul inisces. dulcem
ct amaram aquam, ei per idem foramen exeaut,
dukcis commistione amare in amaram convertitur,
ven amara in dulcem commistione dulcis. Sic non
placet. dulcedo linguz si mista. est amaritudine ;
quia modicum fermentum iotam massam. corrumpi
(I Cor. *), nec speciosa Jaus est in ore peccatoris
(Eccli. xv). Rerum alia. exempla. proponit dicens :
Nunquid po:est, fratres. mei, ficus. uvas (acere, aul
vitis ficus ? Quasi diceret : Sicut arbor, amisso na-
turali frueta, alteriss 2rboris non fert fructum ;

eando inter vos, exemplum aliorum possit esse ; et
loc in. mansuetudine, ne propter suam sapieutiam,
et bonam operationem alios despiciat. Iterum cos
ad charitxtem et. pacem. invitans. dicit : Quod ai
zelum. amarum habetis, et conteMiones. sunt in cor-
dibus vestris : nolite gloriari, et mendaces. esse ad-
versue. veritatem, Quasi diceret : Si zelum Dei ha-
bentes bona facitis, et ex conscientia bonorum
operum amari erga proximos estis, et vos despicilis,
et indignantibus verbis deturbotis, et quod minus
est, contentiones sunt in cordibus vestris, quamvis
nen prorumpuut in verba ; Nolite ergo gloriari, ei
teudaces esse advereus veritatem , id est nolite men-
tiri Deo, cui in. baptismo promisistis abrenuntiare
pompis diaboli, quod vos won facitis, cum de bono
opere superbitis. Ne putetis vos labituros gloriam
p?e his qua fiunt ex. superbia, et ad depressionem
alierum, sed penam. Non est, inquit, ista. sapientia
desursum. descendens ; sed lLerreua, animalis, diubo-
lica, Quasi diceret : ista. inflata et indiguans sa-
pientia non est. desnrsum descemlens a Dco, qui
est spiritualium bonorum docior et dator; eed fer-
rena, animalis, diabolica , terrena scilicet. gloriae
cupida, non spiritualis, sed iore animalium $0la
sensibilia quzrens. Ista terrena et diabolica sapien-
tia id solum sapit et agit, quod diabolus in. natura
humana propter prevaricationem infudit ; scilicet
2d vcsana et noaia se convertit, Sequitur : Ubi 1e-

sie maledictio eisi loqui bene videatur, fructum C (us ei contentio, ibi inconstaniia et onte oputyrarum,

tamen. benedictionis non habet. Quare ?. quia foci-
Vus dulcia in amarum , quam amara in. dulce ver-
tantur. Nunquid oportet, ut doctor sit ficus dulcedine
beaütudinis, ad quam monet, et. dulcibus utatur
verbis, et ut sit vitis faciens. oblivisci omnium tem-
poralium, in quibus oportet asperis uti ? Sed nun-
quid potest idem doclor esse ficus, dulcibus attra-
beudo, et potest esse vitis, asperioribus ab amorc
terrenorum rewabendo ? (Quasi difficile e3t, salsam
dulcem posse (acere aquam, id cst aliquis priedicator
acriter mordens aliorum sores, in eadem. doclrina
non potest esse dulcis eisdem. Sequitur : Quis sa-
piens, et diaciplinatus est inter vos ? Ostendal ex. bona
comsersatione opera eua in mansuetudine sapientie.
Confutatis illis, qui nec vitze sanctitatem, nec linguam
eoutinentiam babebapt, monet illos, qui sibi sapieu-
Us esse videbantur, et qui erant, ut. sapientium
Suam magis ostendere deberent vivendo disciplinate,
qvam alios docendo; quia qui proclivior est ad
docendum, quam ad faciendum, aliquando jactau-
tiam, vel contentionem incurrit, vel. invidiam con-
tra alios doctores, et alia multa mala. Ac si aper-
tjes predicare przssumentibus diceret : Non debetis
cite effici doctores, quia quis ex vobis est adeo
sapiens agnitione, el disciplinatus exercitio vitz,
ut audeat magisterium sibi assumere ? Prius discat

Glossa interlincalis : rationales, «t. ipse est.
Vel sícut ipse, etc. Videsis eam in hoc-loco, si au-

PaThoL. CCIX.

Àc si apertius diceretur : Vere terrena sapientia
non est a Deo, quia ubi est zelus Dei, e& contentio
contra proximos in verbis, ibi in constautia est mene
tis huc illucque fluctuantis, quia se ad unam superni
intuitus anchoram figere negligit, el omne opus prae
vant, in conspectu Dei videlicet, etsi bominibus re-
ctum esse videatur. lerum subjungens ait : Qua
autem desursum est sapientia, primum quidem pudica
est, deinde pacifica, modesta, suadibilis, bonis con-
sentiens, plena. misericordia, el (ructibus bonis. liaec
est mansuetudo, quam superius habendam esse
praecepit, zelo amaritudinis et contentionis adversa.
Nisi primum pudicitia sedeat in mente, nulla per-
fectio sequitur in opere. Sapientia ergo quz desur«
sum es!, primum pudica est, quia videlicel caste
intelligit, et operatur. Deinde pacifica, quia per
elationem a Deo vel proximorum societate non se
disjungit. Modesta, id est in quibuscunque non ultra
modum, nec infra subsistit; swadibilis, quia vide-
licet, si in aliquo minus agit, vcl propter ignoran-
tiam, vel negligentiam, bonorum suasioni assensum
prabet; bonis consentiens, id est quod bonis placere
videt, sibi non displicet ; plena misericordia , in ani-
mo videlicet, et fructibus bonis, id est operibus mi-
sericordiz, jejuniis scilicet , vigiliis, orationibus ;
judicans. sine simulatione, quia non appetit videri

etoris nostri sensum perc:pere velis, uam presso ut
Semper utramque glossam transcribit.
' 1

Digitized by Google
