239

EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. PETRI.

23)

eum ei bene serviat, sustinet, id est leves reputat A pastor, relictis nonaginta norem ovibus in deserta,

wistitias, hxc est gratia, id est per hzc eflicitur
gratus Deo, et hoe. exigit gratia fidei. Unde sub-
jungeus, ait : Hec est. enim gratia, si propter. con-
scientiam Dei sustinet quis tristitiam, patiens injuste.
Quasi dieeret : Si injuste patimini, gratiam. Dei
acquiritis, Qua enim gratia. est, ai peccantes, co-
lophizati suffertis ? Ae si diceret : Si. vos patienter
suffertis. poenas illatas a. dominis. vos dico pec-
€anies, nolendo obedire eis; et colaphizati ab
ipsis dominis, id est sape correcti ab. illis, ut per
eolaphos ad obediendum induceremini , qua gratia
erit vobis inde? Nihi! propter boo accipietis a Deo.
Sed si patienter bene facientes sufferlis, id est
quamvis bene feceritis, mala illata a dominis s$uf-
fertis, liec est gratia apud Dein.

Multim. gloriflcat conditionem servorum, quos
bene facienies, et absque culpa vapnlatos a dom'nis
crudelibus et improbis. affirmat esse imitatores Do-
minjem passionis. Sequitur: In hoc enim rocati
estis; quia Christus passus est pro nobis, vobis re-
Vnquenz exemplum , ut sequamini vestigia. ejus; qui
peccatum non. fecit, nec inventus est do'us in ore ejus.
Quasi diceret : In hoc vocati estis, scilicel ut patia-
mini, et hoc exemplo Christi, quia Christus passus
est pro nubis. Gaudes et in hoe, quia Christus pro
1e mortuus est ; attende quod sequitur : Vobis re-
linquens exemplum, tribulationum videlicet, contu-
meliarum, flagellorum, erücis, mortis; ut sequa-

venit visitare unam quz erraverat (Matth. xvin).
Dicaiur itaque apertius : Erails sicut OVe& errantes,
sine pastore per vitia, dilacerati spinis vitiorum:
sed conversi estia nunc. ad. pastorem : in pa sien :
videlicet Christi , corpore el anima reversi es:is ad
eum, . qui vos pascit verbo verítatis ; et episeopum
vel visitatorem animarum vestrarum quod idem
est. «(99) Episcopatus autem vocabulum, vut. ait
beatus. [siJorus , inle sumptum est, quod ille qui
supere(ficitur, superintendat, euram scilicet subdi-
torum gerens, oxoreiv enim Grace, Lotine. inten-
dere dicitur, Episcopi vero Grece, Latine specula-
teres interpretantur; nam speculator est pravpositus
in Ecclesia, dictus, eo quod speculetur, atque pro-

B Syic.at populoram infra se positorum mores et vitam.»

Reciissime ergo Jesus Christus dicitur episcopus,
il est. superintendens : quia, Oculi Domini super
justos, et aures. ejus in prcces eorum (Psal. xxxi).
Cassiodorus : Mic agii Propheta de. retributionibus
bonorum et malorum, ne in p-ssionibus vel peri-
culis justns. aliqua. dubietate. mollescat. Quasi di-
ceret : Diverte a inzlo, inquire pacem, et ne ex in-
firinitate tua diffilas ; quia oculi Domini, id est rc-
spectus misericordiz Dei super justos; etsi, uL me-
dicus, secat et urit, per quod videtur. non exau-
dire, lioc facit ut $auet, ei parcat in sempiternum.
Et aures ejus sunt in preces eorum, ut det quod pe-
tint, scilicet gratiam pro gratia. Et nota quo non

miui vestigia ejus, qui peccatum non fecit , licet pa- c ail, ad preces, sed in preces eorum; in quo notar

teretur, nec. inventus est dolus in ore ejus, a Judeis
scilicel ct Phariseis observantibus eum, quia nec
in verbo peccavit. Qui cum. malediceretur, quasi se-
duelor, ei dzemoniacus, non maledicebat, id est non
improperabat illis mala quie vcre in ipsis erant.
Cum pateretur, à Judsis scilicet, non comminaba-
tur illis. Tradebat autem. judicant! se. injuste ; qui
peccata mostra ipse pertulit in. corpore suo super li
gnum ; ul. peccatis. mortui, justitie vivamus : cujus
lisore sanati estis, Tradebat se judicanti injuste, ills
videlicet. judicautibus secundum iujustam senten-
tiam, ulpoie jusiissimus existens ; sive tradebat Dco
Patri injuste judicantes, id est eos qui eum nequis-
sime condemnabant, et neci ejus insistehant, ut sup-
plicia sumentes erudirentur. Peccata. nostra ipse
pertulit in corpore suo super lignum, id est poenam
pro peccatis omnium communiter debitam super li-
gnum posito ut peccatis mortui, sicut ipse mortuus est
turporaliter ; justitic. vivamus sicut ipse vivit nova
vita ; cujus livore sanaii estis, sola scilicel dilectione,
vel carne ejus facta livida in passione. Cum supra
spiritualiter servos, nunc totam Ecclesiam instruit,
ut etiam dominis in memoriam revocet, quid pro
eoruin liberatione suus actor pertulerit. Sequitur :
retis enim sicui oves. errantes, sed (98) conversi
«sis. nunc ad. pagiorem et episcopum animarum te-
sirarum., Tangit evangelicam parabolam , ubi pius

(98) AI wis. vi:iose uisi,

celerilas audiendi, Augustinus : Forte dicit malas :
Secure facio male, quia non sunt Super me oculi Do.
mini. Ád justos Dcus auendit, et me noa videt.
lico subjicit dicens : Vultus autem. Domini super
[acieutes mala : &t perdat de terra memoriam eorunt,
Quasi diceret : justos respicit Deus : sed ne malus
putet se nesciri ; quia vultus Domini, id est coguitio
Dei super faci-ntes mala. Non. tamen eo; respicit
misericorditer, videlicet ut exaudiat, sed cognoscit
ut puniat. Ünde subdit : Ut 'perdat de terra memo-
riam eorum, videlicet ut nec meniio. id est, inter-
cessio fiat pro eis. inter bonos, quia place! eis ju-
stitia Dei. Unde in Evangelio ait ALrabam ad divie
tem : Chaos magnum firmatum est. inter HOS Cl vos

D (Luc. xvi) : ut boni videlicet non possint condescen-
dere ad eos compassione aliqua, prep:er confusio- ,

hem peccatorum qux admiserünt, Et vere oculi
Domini super justos ; quia justi, sicut Ábroham,
Isaac, J.cob, Moyses, Aaron, Josue, Samuel, Da-
vid, et caeteri, clamaverunt. ad Dominum, et. ipse
exaudivit eos, ct ex omnibus tribulationibus eorum
liberavit eos. Unde etiam Z:scharias proplieta ait ;
Visitavit nos Oriens ex alio (Luc. 1). |
Verum beatus Petrus subjungens, dicit : Similiter
et mulieres. subiitee sint. viris. suis : ut et si qui non
credunt verbo, per mulierum. comversationem aine
verbo lucrifiant, considerantes in timore sanctam €0n-

(99) Lib. vii Ergmo'oy., c. 12,

Digitized by Google
