251

Cor. v). Dens in luce esse dicitur, quia summa
bonitas ubi proficere valeat non invenit. 1n luce
homo habitat quia virtutum operibus ad meliora
proficit.

Dicatur ergo apertius : Si in [uce ambulamua, id
est, si eadem causa ducimur, qua Christus dictus
est lux ; sicut et ipse in luce est, id. est, exemplo il-
lius alios illuminantes, societatem habemus per
charitatem ad invicem, et hoc merito : quia sangtis
Jesu filii ejus emundat nos ab omni peccato : Sacra-
mentum videlicet Dominice passionis omnia peccata
originalia et actualía laxat. Si ambulamus in lu-
cem, ita sumus mundi; sed tamen non debemus
mos putare, quandiu vivimus, omnino a peccatis
posse mundari. llli etiam non habent charitatem,
qui de suis meritis superbientes, dicunt se esse
mundos, Sequitur : Si dizerimus quia peccatum non
habemus, ipsi nos seducimue, et veritas in nobis non
est. Non ait, non habuimus peccatum, ne forte de
preterita vita dictum videretor. Dicatur ergo aper-
tius : si elati de aliqua nostra justitia, dixerimus
quia peccalum non habemus, ipsi nos ad majora pec-
cata seducimus, et verítas, id est Deus, im nobis non
est, qnia. ab elatis se subtrahit. ferum subjungit
dicens : Si confiteamur peccata nostra, fidelis et
justus est Deus, ut remittat nobis. peccata nostra, et
emundet nos. ab omni. iniquitate. Quia in hac vita
sine peccato esse non possumus, prima salutis spes
est confessio plus ex humilitate, quam ex nécessi-
tate; deinde dilectio quia diligimus eum cui humi-
Viamur, et charitas operit multitudinem peccatorum
(4. Petr. vv). Superbia. exstinguit. charitatem, cla-
ritas vero exstinguit peccatum. Ergo roboret humi-
litas charitatem, humilitas hominem ducat ad con-
fessionem. Àc si apertius diceretur : Si confitemur
peccata nostra, fidelis et justus est. Deus, qui promi-
sit gratiam humilibus, Fidelis est. exsequendo, et
justus, quia verz confessioni juste dimittit : ut. in
ac vita remittat nobis peccata nostra, sine quibus
mon vivitur; et post solutionem emundet nos ab
omni iniquitate ut nec peccare velimus, nec possi-
mus, in sterna scilicet vita. Sequitur : Si dizeri-
mus quoniam non peccavimus, mendacem facimus
eum, et verbum ejus non est ín. nobis. Solus Deus est
veraz; homo vero ex Deo verax, ex se autem men-
dax. Impossibile est quemlibet sanctum aliquando
non cadere in minutis peccatis, nec tamen justus
esse desinit, quia citius, opitulante Deo, resurgit.
Dicatur ergo apertius : Si confitemur peccata. no-
sira, inundamur a peccatis; ged si. dixerimus quo-
niam non peccavimus, id. est si nos ipsos volumus
excusare, quasi non egcamus absolvi, mendacem
facimus eum qui dicit, nec infans unius diei est
sine peccato (Job. xiv); et verbum ejus non est in
nobis : Christus videlicet per quem remissio datur,
non manet in superbis. Vel verbum quod dixit :
Quanto major es, tanto humilia te in omnibus (Ec-
€i. mw).

Sequitur : Filioli mei, hc scribo vobis, wt non

EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. JOANNIS.

958
À peccetis.. Quasi diceret : Si ex humana | fragilitate
non potestis omnia vitia cavere, date operam, ut
saltem majora et apertiora caveatis, ut won appre-
hendat vos tentatio nisi humana (I. Cor. xY. Ui non
peccetis, inquit, id est, ne malam securitatem as-
sumatis, audientes nos a. Deo mundari , sed utilem
timorem habeatis. Ac si patenter dicat : Filioli
mei, quibus debeo providere, et vos mihi obedire,
hec scribo vobis, seilicet ut memoriter teneatis, et
son peccetís, dicendo, Non peccavimus. Iterum sub-
jungit, dicens : Sed et si quis peccaverit, advocatum
habemus apud Patrem. Jesum. Christum justum; et
ipse est. propitiatio pro peccatis nostris, non pro mo-
stris autem tanum, sed. etiam pro totius mundi. Ae.
si diceret : Si quis eliam post admonitionem meam
B ceciderit, non desperet. Non est advocatus Dei Fi-
lius, nisi se pure vocantibus. Displiceant ergo tibi
peccata tua, clama, et ipse audit, atque liberat,
Joannes vir justus. contemperans se infirmis, non
dixit, advocatum habet, sed, habemus, se videlicet
ponens jo medio vel numero peccatorum, ut ha-
beat Christum advocatum. Justus advocatus injustas
causas non suscipit. Qui tamen nos justos defendet
in judicio, si non accusamus injustos in hoc sseculo.
Jpse est, inquit, propitiatio pro peccatis nostris, no&
scilicet propitians Deo Patri. preedicatione, et in-
tercessione, nox pro nostris tantum, qui modo in
carne vivimus, sed etiam pro totius. mundi, id est
pro omui ecclesia. Nemo ergo dicat, Ecce hic
C Christus, aut illic est Christus (Marc. xi). Quare?
Quia ubique est Christos, et ubique propitiatur.
Et in hoc scimus quoniam cognovimus eum, si man-
data ejus observemus," Scire: vel cognoscere, non
semper pro nolilia dicitur, sed pro experimento,
et unione alterius rei. Cognescimus Deum, quando
unimur 6i; quia qui sic noscit, mandata servat.
Quasi diceret : In hoc scimus, id. est, notitiam ba-
bemus, quia novimus unum Deum adhzrentes ei,
si mandata ejus, id est charitatem observamus, sic-
ut alibi ait: Hoc est preceptum meum, ut diligatis
invicem sicut dilexi vos (Joan. xv). Debemus ergo
fragilitatem nostram attendere, debemus in pecca-
tis advocatum quzrere; quod ut impetremus, de
custodiendis mandatis laboremus, per qux ad co-
D gnitionem ejus venitur. Sequitur : Qui dicit se
nosse. Deum, ei mandata ejus non custodit, mendax
est, et in eo veritas non est. Non est magnum unum
Deum nosse, cum et. demones credant, et contre-
miscant (Jac. 11). Hoc est ergo Deum nosse, quod
amare. Ac si. diceret : Qui dicit se nosse Deum, id
est, qui mandata ejus servat, ille scit Deum. Nam
qui nou servat mandala, nescit illum, et in eo ve-
ritas non est, Christus scilicet. qui dicit: Ego. sum
tía, veritas, et vita (Joan. xiv), Qui autem servat
verbum ejus, vere in. hoc charitas Dei perfecta. est,
id est, ille scit eum. Jn hoc scimus quoniam in ipso
sumus, id esi, si mandata ejus servamus, in ipso
vivimus vera vita, et non morimur. Sequitur : Qui
dicit se ín illo manere, debet, sicut ille ambutavi , et

Digitized by Google
