$17

KXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. PETRI.

——MMMÀ————À MÀ à
SANCTI MARTINI

EXPOSITIO IN EPISTOLAM | D. PETRI APOSTOLI,

Tempore quo post passionem, et resurrectionem, A Christo, qui per inobedientiam perierant, ut aspersi

atque. ascensionem Domini nostri Jesu Christi
exordium sumpsit Ecclesia, quidam de geniilitate,
Qui transierant ad Judaismuim, Deo crediderant, et
pro Christi fide patiebantur, et dispersi erant, Hos
confortat apostolus Petrus. scribens eis a loma
tempore Claudii Cesaris dicens : Petrus apostolus
Jesu Chrüsti, electis advenis dispersionis Ponti, Ga-
latie, Cappadocie, Asie, et Bithynie secundum pre-
scientiam Dei Patris, in. sanctificatione Spiritus, in
obedientiam, et aspersionem sanguinis Jesu Christi :
Gratia vobis et pax muliiplicetur (1 Petr. 1). Omnes
he provincie superius memoraiz Gracorum sunt
iu Asía, sed etiam alia Bitliynia est in Europo, de
qua illi qui sunt in Asia, originem habuerunt. llla

sanguine Chris potestatem wlaboli vilarent, sicut
Israel per agni sanguinem de JEgypto exivit. In
veteri lege. quxcunque sanctificanda erawt, san-
guine hostiarum soleb wt aspergi (Exod. xn. Bebr.
Y). Gratia, inquii, robis et pax muliiplicetur, scilicet
ul quod bene copistis, perfecte expleatis, quia
sine gratia Christi ad pacem reconciliationis ejus
non pervenitur, nec aliquid polest esse nubis paei-
ficum.

Sequitur : Benedictus Deus, et Pater Domini
nostri Jesu Christi, qui per misericordiam suam. mae
gnam nos regeneravit in. spem te, per resurrectio-
nem Christi ez: moriyis, in heredilatem incorrupti-
bilem, et incontaminatam, et. immarcescibilem, cow-

qui in Asia est Bithynia, et major Phrygia vocatur, D servatam in calis in tobis, qui in viriwte Dei custo-

que Hera flumine a Galatia. disterminatur (93).
Advenz Latine, Grzce proselyti dicuntur, Sic ap-
pallabant illos qui de gentibus nati, in Deum cre-
deze, et"cireumcisione accepta, Judaico more vivere
juxta Jegem Dei volebant. Kjectos a Judzea advenas
dicit, qui de gentilitate ad susceptionem legis, et
postinodum ad acceptionem fldei pervenerunt, Sed
€ nos si veraciter eum Propheta dicere volumus,
quoniam incole nos sumus apud te in terra, et
peregrini sicut omnes patres nostri (Psal. xxxvi),
tanquam 2: nos Epistolas B. Petri apostoli scriptas
credere, et ut nobis missas legere debemus. Deni-
que in ipsis Epistolis admonet, quasi nos alibi pa-

triam habentes, ubi ait: Charissimi, obsecro 908 c

tanquam. advenas el peregrinos abstinere vos. a car-
nalibus desideriis, que militant adversus auimam.
Dicawur crgo apertius :

Peirus ayostolus Jesu Christi, celebre videlicel no-
men, electis. advenis dispersionis, id est dispersis
advenis ab Jerosolymis in persecuüone qua facta
€st sub Stephano (Act. vii), vel aliis multis perse-
cutionibus, tum a Judais, tum a gentibus, et pro
fide Christi afflictis, et sepe a sedibus suis expulsis.
Secundum  prescientiam Dei Patris, i4 est non
ncstris meritis, sed quos prescivit, et predestinavit
conformes fieri. imaginis Filii sui (Rom. vim) : In
saNctificatione Spiritus. electis, scilicet ad hoec, ut

. Wf dationem sancti Spiritus sanctificarentar mun-
dati ab omnibus peccatis, ut obedire inciperent

(02) Mss. mendose ; determinatur,

diminl per fidem in salutem, paratam | revelari in
tempore novissimo. Quasi diceret : Benedictus Dew
et Pater Domini nostri Jesu. Christi, homipis vide-.
licet in. immundo nati, sibi consubstsntialis Filii ;
qui per misericordiam suam magnam regeneravit nog
in spem vite : cum nostris meritis nati essemus a4
mortem, sua misericordia regeneravit ad vitam.
Sic nostram dilexit vitam, ut pro. hac Filium euum
mori disponeret ; et morte per resurreclionem
destructa, spem nobis exemplumque resurgendi
ostenderet, Mortuus est, ne mori timeremus ;
surrexit, ut resurgere speremus ; et hoc per resur-
rectiouem ejus remoti ex mortuis, ubi nec senio,
nec morbo, nec alia moestitia tangeremur. /n- ha-
reditatem incorruptibilem, ne scilicet corrumpamur
criminalibus ; incontaminatam, ne etiam in medio-
cribus contaminemur ; ímmarcescibilem, ne quoti-
dianis et venialibus marcescamus; conseitalam in
celis, ut ita servemur in anima et corpore, ul per
munditiam simus celi, et sedes. Dei. Ancontamina-
tam, inquit, quia nec in ipsis. beatorum homiuum
mentibus ex longo usu cuwlestis illa conversatio
valet aliquando vilis esse, sicut nec lux (93) prz-
sentis saeculi valet aliquando in fastidium verii ex
longo usu. Immarcescibilem, conservatam | in calis ;
non in lempore praesenti dandam, sed tempere
praedesnato reddendatà vohis in calo; vobis,
inquam, qui. in virtule. Dei custodimini per fidem in
salutem, ew. Nullus sux libertatis potentia custo.ti.i

(83) Glossa : sicut. luxus,

Digitized by Google
