21i

S. MARTIN. LEGIONENSIS

2.2

recipiant, sicut. Joh vetus homo; sed xterna, sicut A Domini jugiter invocatar, salvabit infirmum, et aHe-

Christus novus homo. Quoniam, inquit, misericors
est. Dominus, et miserator. Quasi diceret : Ideo
potius debetis imitari illam, quoniam misericors est
in natura, et in exhibition.bus gratiarum, ut vel in
presenti suos a tentationibus liberet, et per con-
stantiam fidei etiam. coram bominibus viventes glo-
rificet, vel post mortem in occulto coronet, et nec
$c quidem memoriam laudis quam meruere ab ho-
minibus auferat, Vitia lingux ex toto. ab eis rese-
care volens, iterum subjungit, dicens:

Ante. omnia, fratres mei, nolite jurare. neque. per
eaglum, neque per terram, neque per aliud quodcun-
que juramentum. Quia mortiferum lingum virus in
suis auditoribus ad integrum exbhauriri desiderat;
qui detrahere alterutro vetuit, qui judicare proximo
interdixit, qui in adversitatibus ingeniiscere prohi-
luit, quz sunt aperta peccata; addidit etiam lioe
quod quibusdam leve videtur, ut jurandi consuetu-
dinem tollat; quia, omae otiosum verbum quod lo-
cuti fuerint. homines, reddent rationem de eo in die

vabit eum Dominus ab infirmitate corporis; et si in

' peccatis sit, id est. etiamsi contigerit mori, remit-

fudicii (Math. x11). Eos qualiter loqui debeant, se- -

quenter instruit, dicens: Sit sermo vester? est, est;
*on, non; ut non sub judicio decidatis. Ac si patlen-
ter dicat: ldeo a jurationis vos culpa compesco, ne
freque.ter jurando vera, aliquaado in perjuvium in«-
eidatis; sed eo longius a perjurio stelis, quod nec
vera jurare velitis, w:si necessilas cogot inevitabi-
lis, Sed et. ille sub judicio reatus decidit, qui etsi
»unquam pejerat, celer.us tamen quam opus est,
verum dejerat. Iterum tristibus atque. merentibus
qualiter se habeant, insinuat, dicens : Tristatur ali-
quis vestrum, pro illata scilicet injuria, vel pro ali-
qua culpa, vel domest:co dawno, vel pro qualibet
re, orel aquo. animo, el. psallat. Quia in pressuris
ingemiscere eos prohibuit, nunc econtra quid eis
gerenduin sil, ostendit, Dicat ergo apertius: Trista-
tur aliquis vestrum, non murmurel, nec judicia
Dei vitaperet ; sed ad Eeclesiam currat; fl:xis ge-
uibus, ut Deus ei consolationem mittat, oret: ne
sceculi uiisiitia, quae mortem operatur (1 Cor. vin),
6n absorbeat; et crebra. psalmodiie dulcedine no-
€ivam tristitise pestem de corde pellat. Sequitur :
Jnfirinatar quis in vobis? indu at presbyteros Eccle-
sid, ei orenl super eum, ungentes eum oleo suucto in
um ne Domini: ei oratio fidei salvabit infirmum, et
allevabit eum Domiuus; el si in peccatis sit, dimüten-
inr éi. S.cut dederat coutristato, sic dat et iutirimanti
cousilium, qualiter se a. murumurationis stultitia
tealur, justaque modum vulueris, modum ponat
wmedelie. Tristotus, pro se oret ; infirialus corpore
vel tide (quia inajorem sustin: t plagam) plurimorum

tentur ei, Mulii etiam propter peccata corporis pu-
niuntur morte. Si ergo infirmi in peccatis sint, et
hiec, presbyierís confessi, perfecto corde relique-
rint, et emendare sategerint, dlmitlentur eis. Neque
enim sine confessione emendationis peccata queuut
dimiui,

Unde recte subditur : Confitemini alterutrum. ve-
&ira peccata, et orate pro invicem ul salvemini, Ac si
apertius diceret: Confitemini alterutrum, id est co-
S'qualibus, scilicet presbyteris, peccata vestra quoti-
diaua, et levia; gravioris vero. leprzs immundiiam
sacerdoti, id est abbati, vel episcopo; et quanio
tempore quae jusseril, purgare cum omui devotigue
curate. Et orate pro invicem ut salvemini, quia mui-
tum valet deprecatio ju ti assidua. Nota justi et assi-
dua. Sequitur : Elias homo erat similis nobis passibi-
lis: et oratione oravit ut non plueret super. terram,
et uon. pluit annos tres, et menses sex. Et vursum
oravit: et calum dedit pluviam, ei lerra dedit fructu
suum. Astruit exemplo, quantum valeat. justi depre-
catio assidua, cum Iiias tantnm una. oratione tam
longo tempore continuerit colos , terris imbres
averterit, — fructus. mortalibus negaverit. Quasi
diceret : Elías homo erat, quamvis nullas homi-
num virtute. secundus, similis nobis origine car-
nis, nundum translatus, passibilis ut no:, mentis el
carnis fragilitate; Et oratione. oravit. ut non plucret

c super lerram, ad conviuncendam videlicet superbiam

D

se adjutorio, el hoc seniorum, curare meminerit, .

Ac si patenter. dicat: /nfirmatur aliquis in. vobis?
inducat presbyteros. Ecclesi ^, ne ad juniores mi-
nusque doctus causam sux imbecillitatis referat, ne
forte quid per eos allocutionis vcl consilii nocentis
accipiat. Et orent auper eum ungentes eum oleo san-
«io, id est consecrato; «t orativ. (loi, qua noa en

regis, et idololatrae gentis. duritiam, Ubi vero tem-
pus perspexit, ubi tabe longe inédiz cor superbi zegis
et gentis idololatr ad poenitentiam inflexum vi.it,
una oratione oravit, et fructus, et aquas, quas ne-
gaverat , terris restituit. De Elia nobis exemplum
proponit , ve videlicet nostra trepidaret. fragilitas,
repulans sc non posse dicere similia tanto proplie-
Ue, qui curru ignee rapui meruit ad coelos (1V fteg.
11). Consulte de ejus oratione locuturus , ab huujli-
tate inchoavit, diceus: Similis nobis passibilis. Elixs
carne infir.us a vidua pascitur (/14 Reg. xvu),
mente inliruus, uuius muliercule minis exterritus
fugit per deserta (114 Heg. xix). Tanta si unus Elias
una oratione. impetravit, quid ergo multi fideles
unltis orationibus ? Osteusa. efficacia orationis ,
ostendit quauti sit meriti pro frawibus orare, et ad
sospitatem cos revocare, Qui ergo in superiori parte
liujus Epistolis a lingua nostra maligna et otiosam
removit locutionem ,. uiilitatem correctionis erga
errantes insinuat dicens : Si quis ex vobis erraverit a
veritate, et couverterit quis eum ; scire debet quoniam
«qui con er.i [ecerit peccatorem ab errore via suc, sal-
vabit animam ejus de morte, ei operiel multitudinem

| qeeccatorum, ln. fine. ÉEpistolie osteudit , quid loqui

debeauus; orare et psallere, quoties adversis pulsa -
Inur; peccata eoufiteamur, pro invicem oremus , ut
salvemur; pro salute proximorum, non solum teri-
pora sed. potius itera, Domino devote precca

Digitized by Google
