?*5

$. MARTINI LEGIONENSIS .

94«q

distincte monuisset liberos, servos, el viros, et mu- À raliter admonendo subjecit : Omnes autem, et senes

lieres ; post interpositam communem exhortaltio-"

nein, hic alloquitur senes et juvenes, dicens: Se-
miores qui in vobis suni obsecro, comsenior et testis
Christi" passionum. Quasi diceret : Quia oportet
pati, et qui patiuntur animas suas Deo commen-
dani, ergo patimini et laborate pro eo, Ac si aper-
tius diecret : Seniores, xtate scilicet vel eliam cura,
obsecro ego consenior, id est simili ztate favente,
qui sum testis Christi passienum, quia przesens Chri-
slo patiente astiti, et pro ejus nomine carcerem, et
vincula pertuli, et qui vidi de eo scripsi. Testis,
inquit, sum passionum Chritti, et ejus etiam que in
futuro est revelanda glorie , sum communicator. Ni-
mirum Petrus gloriz Christi communicator exstiül,

videlicet regendo, et juvenes obsequendo, inpicerm
humilitatem insinuate, quia. Deus superbis. resistit,
humilibus autem. dat gratiam. Auctoritate Salomonis
deterret omnes se audientes a superbia quie diabo-
lum dejecit (Prov. 11). Deus superbis. resistit, pri-
mun videlicet diabolo, postea homimi; Aumilibus
aulem dot gratiam, sicut omnibus peenitentibus.Quas
Sit gratia quam Deus confert humilibus, subdit :
ut quo magis bumiliati fuerint propter ipsum tem-
pore certaminis , eo. gloriosius exaltentur tempore
retributionis. Humilitatem dicimus, vel cum ali-
quando aliquis pro abluendis peccatis incipit salu-
briter atleri; vel quando spontanea mentis devo-
ione perfectiores Deo et proximis humiliantur ; vel

«um in sancto monte celestem gloriam vultus ejus p quando contra persecutores patientis virtute invi-

eum Jacobo et Joánne vidit , cujus etiam sperat se
participem fore : sive cum resurrectionis et ascen-
sionis ejus potentiam eum aliis apostolis, qui affue-
runt, vidit (Matth. xvii). lerum dicit : Paseite qui
in vobis est gregem. Dei providentes non coacte, sed
spontanee secundum Deum. Sicut Dominus Petro to-
tius gregis curam habere jussit, ita Petrus sequaci-
bus Eeclesie pastoribus jure mandat, ut eum quis-

' que, qui secum est, gregem Dei gubernatione sol-
Jieila iutetur, Pascite, inquit, qui in vobis est gre-
gem Dei, id est qui inter vos est grex, vel vos ipsi
estis grex Dei, providentes illis subditis de omnibus
necessariis non coacte, id est non pr;edicetis Evan-
gelium propter inopiam temporalium, ut de Evan-
gelio vivere possitis; sed spontanee secundum Deum,
id est solo intuitu superna mercedis. Sequitur :
Neque turpis lucri gratia, sed voluntarie : neque ut
dominantes in cleris, sed [forma facii gregis ex ani-
wo, Et cum apparuerit princeps pastorum , perci-
pietis immarcescibilem clorie coronam. Quasi dice-
ret : Nullus quxstus vos impellat; quia cuucta
epera religionis debent esse voluntaria : sicut in
constructione tabernaculi, quod pr:esentem Ecclesi
«onstructionem significat, omnis multitudo filiorum
lsrael mente devota primitias Domino, ad facien-
dum opus tabernaculi offerebat, et ipsi artifices
sponte se obtulerunt (Exod. xxxv). Non turpis lucri
gratia , inquit, neque ut dominantes in cleris. Ac si
apertius dieeret : Humilitatem quam subditos ha-
bere vuliis, ipsi prius et actu monstretis, et animo
integro serveltis, uL forma facti gregis ex animo, per
vos informetur grex ad humilitatem : et inde cum
apparuerit Princeps pastorum qui prior humiliatus
est, lioc premium consequemini : percipietis vide-
licet immarcescibilem glorix:: coronam.

Sequitur : Similiter adolescentes subditi estote se-
nioribus. Postquam: seniores quomodo przesseut
docvit ; etiam juniores ad obediendum corum pro-
visioni instruit, nihilque aliud monel, nisi ut seni-
bus, quos plenius instruxerat, subditi sin!, et exem-
pla. illorum respiciant, et imitentur. Sed ne prz-
lii hec audientes putarent subditis suis, et non
3ibi humilitatis (ura esse servanda, continuo genc-

ctus armatur animus, et sd omne genus humilitatis
sequitur congrua merces eraltationis. Iterum dicit :
Hremiliamini igitur sub potenti manu Dei, ut vos exal-
tet in tempore visitationis. Quasi diceret : Vos qui
estis in hae peregrinalione, Aumiliamini sub po-
tenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore visitationis,
hoc est in die judicii. Omnem, inquit, sollicitudi-
nem vestram. projicientes in eum quoniam ipsi cura
est de vobis. Àc si diceret : Omnem sollicitudinem
vestram, corporis scilicet et animze, projicientes im
eum, sicut anchora in mari, quoniam ipsi cura. est
de vobis. lta projicite sollicitudinem vestram in
Deum, ut etiam vos collaboretis adjutrici gratie.
Werum subjungens ait : Sobrii estote'et vigilate, quia

C adversarius. vester diabolus, tanquam leo rugiens,

circuit. querens quem devoret ? «ui resistite fortes in
fide : scientes eamdem passionem ei, que in mundo
est , vestra [raternitati fieri. Quasi diceret : Sobrii
estote, non intenti delectationibus seculi ; et vigilate
in bonis operibus, quia adversarius vester diabo-
lus circuit querens quem devoret. Sicut rugitus
leonis impedit aures , nealium sonum excipiant;
sic diabolus, fidelium mentes terrendo vel illicita
suggerenda, a via veritatis, ne vocem Christi au-
disnt , avertit. Circuit , ait, querens quem devoret ,
tanquam hostis videlicet clausos obsidens muros
explorat, an sit pars aliqua murorum rainus stabi-
lis. Cujus aditus, ad interiora ut penetretur, offert

p oculis formas illicilas et faciles voluntates , ut visu

deátruat vigorem; linguam convicio provocat; ma-
num injuriis lacescentibus ad czxdem instigat; ho-
nores terrenos promittit, ut. ccelesteg adimat, et
cum latenter non. potest fallere , apertos addit ter-
rores. In pace subdolus, in persecutione violentus :
contra quem animus tantem debet esse paratus ad
resistendum , quantum ille paratus est ad impu-
gnandum. Sequitur : Deus autem omnis. gratie, qui
tocavit nos in eternam euam gloriam in Christo Jesu,
wodicum passos perficiet, confirmabit , solidabitque.
Quasi diceret : Vos quod e vobis est facite; Deus
autem omnis grati: dator, fldei scilicet, spei et cha-
ritatis, et aliarum virtutum , qui vocavit nos in d-
ternam suam gloriam, iu Christo Jesu existentes ut

Digitized by Google
