*55

EXPOSITIO IN EPISTOLAM 1 B. PETRI.

253

dice : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, A Sanctitatem Christi, qnam sit incompreheusibilis,

quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv).
Vel benedictionem, qua sancti in futura vita. Deum
benedicent. Quod ergo quisque in futuro desiderat
invenire, hoc in praesenti seditari el agere satagat,
conditorem ot fratrem benedicat, seque dignum

diviua el fraterna -benedíctione reddat. Iterum dicit:

Qui enim. vult. vitam diligere, et videre dies bonos,
ooerceat linguam suam a malo, ei labia ejus, we
loquantur dolum. Quasi diceret : Qui vult vitam di-
Vigere, id est qui vult ostendere dilectionem se ha-
bere ; et videre dies bonos, cum in. hoc ssculo dies
mali sint,.coerceot linguam suam, interius a. malo
ve murmure!, eLiabia ejus exterius ne loquantur
dolum, ne scilicet aliquid proferant dolosum. De-
clinet. autem a. malo, et faciet. bonum , ínquirat pa-
cem, et sequalur. eam. Àc si dicat : Si etiam exterius
v0€casio datur ut peccet, declinet tamen a malo, et
faciat bonum, inquirat pacem, ut. rem absconditam
cum Deo ct fratre suo, et sequatur eam, ut rem fugi-
tivam. Quia oculi Domini super justos, et aures ejus
én preces eorum : Vulius autem Domini super facientes
mala, judicium videlieet, vel manifestatio, vel pri-
- euo loco, vel reddendo illis mala. Quia probibuerat
malum pro malo reddere, sed potius maledicenti-
bus benedicere jusserat, reete prophetico astruil tes-
timenio, superna inspectione et malos semper et be-
nos videri, ut meminerimus et nostram palientiam,
qua patiznur malos, et nestram benevolentiam, qua
persequentibus bona optamus, seterno pr:zemio re-
aneran«lam, et persecutores digno plectende sup-
plicio. Si vero poenituerint, nos quoque pro ipse-
tum salute quam precanur, coronam aecepturos.
Sequitur : Et quis ext. qui vobis noceat, si boni
emulatores | fueritis? Ac si diceret : Ideo debetis
declinare a malo, et facere bonum, quia nemo po-
test vos retraliere a bono ; nec a corona, si. persis-
tere volueritis, imo prosunt, dum nocere cupiunt.
Sed ei sà quid. patimini propter justitiam, beati eritis,
íd est, nou solum necet, quod a malis irrogatur,
sed etiam prodest, quia patientiam exercet. Si verba
«ontumeliosa, si rerum damna, si. tormenta. infc-
funt, non nocept, sed patientiam vestram exercent.
Si quis autem victos his deficit, non ille qui malum
intulit, sed. ipse qui malum aon pertulit, noeuit.
Tentatur omnis domus, et ea videlicet quae supra
petram, e& ea quae super arenam fundatur, sed «ni
firmitas fundamenti coronam perseveranii:ze tribuit,
alteram vero fragilis structura stravit. terum. sub-
jungit dicens : Timorem autem. eorum ae timueritis,
€i mon conturbemini. Quasi diceret : In futuro eri«
tis beati, in priesenti autein ne timorem eorum ti-
mueritis, id est illa quae in eis possunt videri Gmen-
da, ut regia potestas, et hujusmodi. Non ergo eos
ümueritis : Et nom conturbemini, recedendo videli-
cet a fide et dilectione Dei. Dominum autem Chri-
stum sanciificate in cordibus vestris. Ac si diceret :

(100) Ms. Ermias, &15.
Parnotr. CCIX.

iutimo cordis affectu intuemini, et sic ipsum Chri-
sium sancite iu vobis, ut non a memoria, non ab
amore recedat, Qui hanc sanctitatem non conside-
rat, deficit ad hostis insidias, Sequitur : Parati sem-
per ad satis(actionem omni poscenii vos rationem de
ea, que iu vobis est, sape. Duobus modis de spé no-
stra ei üde rationem reddere debemus, ut quzren-
tibus fideliter vel infideliter, tectas causas spei et
fidei intimemus, et ipsam fidem et spem inter pres-
suras illibatam teneamus, ostendentes per patien-
tiam, quam rationabiliter esm conservandam didi»
cimus, pre cujus amore, nec adversa pati, nee
mertem subire formidamus. Parati ergo semper ad
satisfactionem omni qos poscenti rationem esse

B debemus, id est volenti mutuo percipere rationabi-

lem pecuniam, non negemus. Unde Paulus : 2x se-
pientia ambulate propter eos qui foris eunt : acientes
quomodo oporteat singulis respondere (Coloss. ts).
Foris euim existentes, id est nondum fideles, vo-
lunt aliquid cognoscere de spe, qus in vobis est.
Qui ergo. ecclesiastico utitur magisterio, doceat
patentes, obatruat resultantes. lterum dicit : Cum
modestia el timore, conscientiam habentes bonam, ut
in eo quod detrahunt de vobis, confundaminr, qui ca-
iumyiantur vestram in Christo bonam conversationem.
In ipsa doctrinz scientia qualitatem docendi monet
observat, ut humilitas et loqueodo et vivende
monsiretur, Quasi diceret : Cum modestia et timo»

c re rationem poscentibus reddite, id est non tan-

tum doctrinam, sed etiam in doctrina modestiam
habete, qux est. mater omniam virtatum. Vel se-
cendum modestiam et timorem, ut quod exterius
ostendilis, interius habeatis; ut, qui fldem et spem
celestium, qusm videre non possunt, ín vobisir-
rident, per vestra boua opera confundantur, qum
bona esse negare non possunt, Vel curate benefa-
cientes, ut. qui vestrae bonx: conversationis detra-
bunt, veniente retributionis tempore, confundantur,
videntes vos cum Clwisto coronari, secum vero
diabolum damnari. Quasi de hoc confundantur,
quod calumniantur.

Sequitur : Melius est enim. &enefacientes (3i. velit
voluntas Dei) pati, quam malefacientes, quia et Chri-

D stus semel pro. peccatis nesiris mortuus. est, justus

pro injustis, wi. nos offerret Deo, mortificatos. qui-
dem carne, vivificatos autem apiritu, Hic illos arguit,
qui cum pro culpis arguuntur a fratribus, vel etiam
poenis coercentur, patienter toleraut. Seid si absque
culpa aliquid eis a fratribus infertur, moz corruunt
in iracundiam, et qui hactenus ridebantur innoxii,
per impatientiam et murimurationem reddunt se
noxios. Utilius fuit Tobiam percuti czeitate sine
culpa, uL ejus probaretur pauentia (Tob. u), quam
Elymas (100) magus, qui pro perfidia percussus, a
creditorum societoue removetur, et aeternae. ultioni
przparatur (Act. xiu). Melius. est, inquit, 6Genefa-

Digitized by Google
