185

EXPOSITIO IN EPISTOLAM B. JACOBI.

486

'egilestis patrie. ingressum perveniant, innumeras A tormeutis, et Tn futuro integri plenam beatitudinem

mentis et corporis, interius videlicet et. exterius,
tenistiones tolerant. Interias antiquus hostis sug-
gerit illicita, et exterius pravi homines commovent
mlversa. invisibilis hostis excitat intus. titillatio-
nes carnis et impii foris diripiunt subsidia vitre
temporalis. Intus telerat. Dei servns libidinis incen-
tiva, et extra a proximis convitia atque opprobria ;
ijutus ecertamina vitiorum, foris damna temporalium
rerum (14 Cer, vit). Quid plura ? Koris pugne, in-
we timores ; foris rabidi homines, intug naturales
illecebrosse carnis stimuli quiete non permittunt
vivere szculi contemptores, Hos beatus Jacobus
consolans bortatur, ne iu tentationibus a fide defi-
ciant; peecantes castigat et admonet, ut se a pec-

zatis abstineant, et virtutibus profücere studeant, D

Ait enim in Epistola cauonica vel catholiea, Qoine
gaudium existimale, [(ratres mei, cum in. tentationes
varias incideritis : scientes quod probatio fidei veetree
patientiam operatur. Patientia autem opus per(ecium
kabet, n sitis perfecti. et. integri in mullo. deficientea

(Jac. 1). Ideo lix Epistolae eatbolice dicuntar, id-

cst universales, quia a (ide universalis Ecclesixe
non djscordant. Dieuntur etiam. canonica, id cst
regulares, 24 distantiam videlicet earum . quas
fecerun! pseudoaposieli sub nemine sanctorum
apostolorum, Dicatur ergo : Omne gaudium existi-
mate, fratres mei, cum in tentationes varias incide-
riis, Ac. si diceret : Tribulatio in presenti justi-

Uam, in. futuro auget. coronam, et. ideo nihil est C

nude dolere debeatis. ideo tentamini adversis vel
a persecutore, vel a concupiscenlia qwe varie teutal,
ut per hoc probare possitis, quia firmam fidem fu-
ura resributionis in corde gestatis, quod est intel-
lizere, (76) quim exigit fides vestra. Ne ergo indi-
gnemiui, .5i mali iu mundo florent, et vos patimini;
quia non est Christiana diguitatis in temporalibus
exaltari, sed polius deprimi. Mali nibil habent in
colo, boni nihil iu mundo; sed spe illius boni ad
quod tenditis, quidquid im via contingat, gandere
debetis. Sciemes, inquit, quod. tsibulatie fidei vestre
patientiam operatur, id eat facit iutelligere et habere
viruuem ipsius patienti. Eudem sententia, sed
converso ordine in Paulo legitur. Scieutes, ait, quod

suscipientes,

lherum subjnngit, dicens: Si quis vestrum indiget
snpientia, postulet a Deo, qui dat. omnibus affluenter.
et non improperat (Jac. 1). (Quasi diceret : Si. quis
vestrum indiget samentia, qualiter prasentis mundi
tribnlatio sit ntilis, postulet a Deo spiritum illumi-
natorem qui dat omnibus pie. petentibus affluenter,
quia dona ejus nen sunt ad. meusuram et. son m-
properat fragilitatem petentis et dabitur el ipsa sa-
pientia, que de ecelo venit, Noa. omnis qui dicit
Domire, Domine, intrabit in regnum celorum (Matth.
vin), nec omni jasto dat Dens. quod petit, si contra
stam petat salutem, sicüt Paulo dictum est, duin
peteret : Sufficit tibi gratia men; nam virtus. in
infirmitate perficitur. (11 Cor. xi). Tanta est utili-
tas tribrlationum ; quam si quis ignorat nondum
illuminntus. per. Spiritum. sanctum, — petat üt. per
Spiritam sanetum. aperiatur. sensus illius, et co
gnoseet. qua. pietate corrigit Pater filios, quos re-
cipit. Nec quisquam eonscins de sua fragilitate
diffidat, quia dat omnibus, et uon improperat.

Unde Psalmista : Benedirit. omnibus, qui timent
Dominum, pusillis cum majoribus (Psal. cxi). Cas-
siodorus : « Nullum genus hominum a benedictione
excluditur, dum pusillis benedixit cum majoribus. »
Sequitur : Adjiciet Dominus super vos : super
vos, et super filios westros. Ac si diceret :
Adjicist Dominus benedictionem super vos, o Ju-
diei, el super vos, o gentes, et. saper filios vestros.
Augustinus: Vel ita. distinguit ioter. patres et (i-
lios, scilieet inter nragistros et discipulos. dicens :
O patres, o magistri, adjiciat Dominus super vos,
iu est numero vestro. adjiciat inultos alios. Quod et
faeinm est, quis crevit numeras tagisirorum ; et
adjiciat sper filios vestros, quod et factum est,
quia crevit numerus sequentium, cum de lapidibus
suscitantur &lii Abrah;e, Accessit enim fides om«
nium gentium, et crevit numerus non solum $a-
pientium antistitum, sed etinm obedientiwn populo --
rus, Ut ergosuperius dietuia est, Domipus. omni-
bus benedixit, quia secundum suam perfectissimam
dispensationem omnilue bene viventibus, et iu &de
recta petentibus sasterna boua tribuit.

tribulatio patientiam operatur, patientia vero proba- D — Et quia, ul diximus , multi petunt, (78) qui ac-

tionei (Hom. v), quia. cujus patientia non vinci-
tur, (77) perfectus probawur. Que sententia hic
quoque dicitur. Patientia opus perfectum. habet, et
probatio operalur patientiam ; quod est : tri..ula-
lio quxe datur ad probationem fidei, facil per pa-
Geniiam exerceri, per. quou fides perfeeta proba-
tur, Pauentia ergo opis perlectum  balet, id. est
perfectos eperan:es facit, propter. hoe quod. sub-
ditur: Ut sjiis per[ecti et integri in nullo deficientes :
acsi diceret : Ut sitis perfecti. non delicientes in

(76) flic forte deest quod habet Glossa : Virtutem
ipsius patientia. . .
(77) A1. ms. addit hic eum Glossa : per tribula:

Cipere umerentur, ideo subditur qualiter. petere
debeant, Postulet, inquit, in fide nihil hasitans. Ac
sj apertius diceret : Sic credat, et sic vivat, ut di-
gnus sii exaudiri ; quia, qui obiurat. aurem. suam no
audial legem, oratio ejus erit exsecrabilis( Prav. xxva).
Qni autem hasitat, similis est flctuà maris , qui a
venio moretur ei. circum[eriur. Qui conrcientia pec-
eati pressus , de pr:emiis dubitat colestibus, super-
venieme. tentationis vento, facile deseril. (idei sta-
unm, oj secundum tentatoris. voluntatem detrabizur

tiones, .
(18) Glossa, qui non.

Digitized by Google
