ar

SERMO. XI. DE ACTIBUS APOST.:

124

lteram Jeremias propheia de Dei omnipotentis A cjus flatu vlvificentur. Ilic Laune Favonius dicitur,

operibus subjungit, dicens : Et educit. ventum de
thesauris. suis (Jer. x), hoc est de humilium cordi-
bus ventum. sapienti: producit, qui eosdem sim-
plices et humiles ad przdicandam suze fldei doctri-
mam mittit, lu ipsis enim thesauri sunt absconditi
sapienti: et scientie Dei. Tunc ergo Deus ventum
profert de tbesauris suis, cum per eosdem liumiles,
apostolos scilicet et evangelist: s, aliosque doctores,
secretorum suorum mysteria cuuctis per- orbem
annuntiat populis. Venti quippe qui terras perffant,
lorum spiritualium ventorum figuram gerunt. Huic

imile est, quod ait Psalmista : Qui producit ventos
de thesauris auis (Psal. cxxxiw). Przedicatores nubes
sunt el. venti ; nubes videlicet propter carnem, venti
propter spiritum, Nubes videntur, venti sentiuntur,
et nom. videntur. Et. quia caro de terra est, ideo
dicitur, quod nubes excitat ab extremo terri, sed
spiritus hominis ignoratur unde veniat. Unde recte
" dicitur : Qui producit ventos de thesauris. auis. Vel
propter aliud venti dieuntur apostoli, scilicet quia
totuuy mundum velociter percurrunt, Ad litteram,
ut ait beatus Isidorus (64) : « Ventus est aer commo-
tus et agitatus ; et pro diversis partibus cceli notuina
diversa sortitur; dictus autem. veutus, quod sit
véhemens ei violentus. Vis enim ejus tanta est, ut
non solum saxa, ct arbores evellat, sed etiam ccelum,
el terram centurbet, maria commoveat. Ventoruin
quatuor principales spirilus sunt, quorum primus
ab oriente Subsolanus, a meridie Auster, ab occi-
denie Favonius, a seplentrione cjusdem nominis
ventus aspirat, habentes hiuc inde geminos vento-
vum spiritus. Subsolanus a latere dextro Vultur-
mun. babet; a Llevo Eurum; Auster, a dextris Eu-
rostrum babct, a sinistris Austroafricum. Favo-
ning a parte dextera Africum, a Iva Corum. Porro
Septentrio a. dextris Circium, a sinistris babet
Aquilonem. Hi duodccim venti mundi. globum cir-
cumagwal; quorum monmina propriis ex causis si-
gnata sunt, Nam Subsolanus vocatur, co quod sub
oriu solis nascatur. Eurus, eo quod ab Eoo flat
[M gs. ab eo fat], Adest ab oriente, Est enipi con-
juleius Subsolano. Vulturnus vocatur, quia alte

"doigt; de quo Lucretius :
V Minen Vulturnus, et Auster [ulmine pollens.
AD (Luca, v, 744.)

Allfter 30 hauriendo aquas vocatus, un:le el cras-
suib 2erem faeit, et. nubila nutrit, Hic Grace véroc
appellatur, propter quod interdum corrumpat aerem.
Nam pestilentiam, quie ex corrupto aere wascitur,
Auster. flans in reliquas religiones transmittit; sed
sicut Auster pestilentiam gignit, sic Aquilo repellit.
E&roauster dictus, quod ex una parte habeat Eurum,
et ex. altera Austrum. Austroafricus, quod junctus
sit hinc inde austro et Africo, Ipse est et Libouotus,
quod sit ei Libs hinc, et inde Notus. Zepliyrus,
Graco nomine appellatur, eo quod flores et germina

*61) Lib. xut Etymol. , esp 41.

propter quod foveat quze nascuntur. Austro autem
flores solvuntur, a Zephyro, id. cst Fasonio fiunt.
Favonius nuncupatur, eo quod foveat fruges ac
flores. Hic Grece. dicitur Zésupe;, quia plerumque
«ere flat. Unde est illud :
Et Zephgro putris se gleba resolvit,
(Vinc , Georg. , 1, 45.)

Afrieus a propria regioue voestur. In Africa enim:
initum flandi sumit. Corus est, qui ab occidente
sestivo flat, e vocatur Corus, quod ipse ventorum:
circulum cidudat, et quasi chorum faciat, Septen-
trio dictus, eo quod a circulo Septem stellarum
Cousurgit, quae vertente se mundo. resupínato ea«
pite ferri videntur, Circius dictus, eo quod Coro sit

B junctus. Hunc Hispani Gzllecum vocant, eo quod:

eis a parte Gallecie efflat. Aquilo dictus, propter
quod aquas stringat et nubes dissipet; est enim:
gelidus ventus et siccus, Ideo et Boreas vocatur, -
quia ab Byperboreis montibus flat. Inde euim origo
ejusdem venti est, unde et frigidus est, Natura.
enim omnium septentrionalium ventorun frigida et
sieca cst, australium huinida et calida. Ex ouibus -
autem ventis duo cardinales sunt : Aquilo [Septeuirio]
scilicet et Auster, »

His breviter a beato Isidoro de ventorum naturis
et diversitatibus dictis, ad ea, qux superius omi- -
simus, nccessc est ui redeamus. Venti ergo qui
terras perflant, in thesauris Dei non sunt, quia
eorum natura manifesta est;,.sed sunt thesauri ven-
torum , id est spirituum; spiritus videlicet sapien-
tie et. intellectus ,. spiritus conmailii el fortüudinis ,
spiritus. scienti et pietatis, et. spiritus timoris Do-:
mini (Isai xw. Hi autem thesauri plenissime sunt
in Christo absconditi, qui est fons omnitim bonorum.
Sunt et in cordibus servorum ejus per partes; Ab
ipsius summi thesauri plenitudine oritur, ut alius
sit sapiens, alius fidelis, alius hunilis, alius castus,
alius charitate plenus, alius sobrius, alius orationi
et diviuze contemplationi deditus, alius in eleemo-
synis largus, alius hospitalitati et misericord:a-
operibus intentus, alius adversa hojus mundi pa-
tienter sustinens , «lius divitias contemnens, et
propter zternam remunerationem liben:er paupers

D tatem amplectens. Dicat iterum Jeremias prepheta:

4le fortitudine et sapientis, et prudentia Dei Patriz,
Qui facit, inquit, terram in fortitudine sua , pra-
parat orbem ín sapientia sua , et. prudentia sua ez-
tendit. celos. "Tres quodammodo virtutes assumens
propheta , fortitudinem , scilicet, sapientia, et
prudentiam , unicuique propria opera di.tribuit,
fortitudini videlicet terram; sapientie orbem ter-
rarum, prudentie colum; in nostra ergo terra,
de qua dictum est : Terra es, et in terram ibis
(Gen. ii), necessariam. habemus fortitudinem Dei
sine qua impossibile est exsequi que repugnat.
carni. Cum autem, ut ait Apostolus, morlificata

Digitized by Google
