<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    177                         SERMO XI. DE ACTIBUS APOST.                         178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    ipsum sermone, exponit dicens: Tu es extensens A caelum sicut pellem. Figuratùs sacramentis exponit, quanto Ecclesia facta est lux, et sine macula vel ruga. Per caelum enim Scriptura sacra accipitur; per pellem, quae mortuis animalibus derivatur, mortalitas praedicantium intelligitur. Unde primi parentes nostri, Adam scilicet et Eva, post transgressionem facti mortales, induti sunt tunicis pelliciis. Verbum tamen Dei aeternum est, et Deus apud Deum. Et quia in sapiencia Dei non cognovit mundus Deum; per stiltiam praedicationis, id est per mortales praedicatores, qui stulti videbantur, salvat Deus credentes, et in mortali homine, facit agnosci Verbum immortale (1 Cor. 1). Bene etiam pellibus comparantur praedicatores, quia sicut mortuis animalibus major usus pellium est, ita verbum Dei in tantum per praedicatores, imo etiam post eos magis innovuit. Mortui enim sunt prophetae et apostoli; quae autem dixerunt, stant; modo tamen dicitur sermo eorum mortuorum, quia post mortem plus ipsi innovuerunt. Prophetae enim vivos solâ Judæa habet, mortuos omnes gentes, quibus extenderunt eorum sermo ut in eo legantur, post ut liber plicabitur. Et est sensus: Quando fecerit si iudceres. Ecce tu es Deus extendens caelum, id est Scripturam sacram, ut tegat orbem omnem terrarum, et per eam cognoscatur aeternum Dei verbum. Extendens dico, sicut pellem, id est, per mortales praedicatores. Verbum enim Dei quod ubique erat, sed mundus eum non cognovit (Joan. 1), per mortales coepit nosci, et post eos magis innovuit.
    
    Extenditur ergo anima nostra, ut supradictum est, quo prius fuerat contracta. Qui autem coelestem hominem portant, coeli sunt. Si autem ad peccatorum dicitur: Terra es, et in terram ibis (Gen. iii.), cur non dicitur ad justum: Coelum es, et in coelum ibis? Aut si propter colum ei, qui portat imaginem choici dicitur ei: Terra es, et in terram ibis; cur propter coelestem ei qui portat imaginem coelestis, non dicatur, Coelum es, et in coelum ibis? Unusquisque nostrorum aut caelestia facta habet, aut terrena. Si terrena sunt, ad cognatum sibi terram deducunt eum qui thesaurizat in terra, et non in caelo; si vero caelestia, thesaurizatores sumo ad propinquam regionem perducunt. Ad hoc ergo Deus Pater per dilectissimum Filium suum, sanctos apostolos in universas mundi partes misit, ut de terrestribus caelestes, de carnalibus spirituales, de peccatoribus justos facerent; eorumque mores ad servitutem Deo spiritualiter instituerent, sicut beatus Job, eorumque apostolorum a Judæa repletiorem in spiritu praeveniens longuebatur, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    Non calcareunt eam suili institutores, nec perseruat per eam lucena (Job xxviii). Gregorius (68): In cunctis Latinis codicibus (69) institutiones positis reperimus, in Graecis vero negotiatores invenimus. Ex qua re colligi valet, quod hoc in loco pro institoribus, institores scriptores quique ignorantes posuerunt. Institores enim negotiatores dicebamus, pro eo quod exercebant operi instant. Sed uertere servire, licet in voce dissonet, intellectu tamen non discrepat; quia omnes, qui fidelium mores instituunt, spirituale negotium gerunt, ut cum praedicationem suis auditoribus praebent, ab eis fide[m], et opera recta percipiant, sicut de sancta Ecclesia scriptum est: Sinodinem fecit, et vendidit (Prov. xxxi). De qua et paulo post ille subditur. Vidit quod bona est negotiatio ejus. Quid ergo hoc loco institores, nisi prophetae sancti vocati sunt, qui Synagogae mores ad eodem instituere prophetando curaverunt? Quorum ministerium illi sancti apostoli incipiebant, qui, ut Deum hominem crederent, ad eandem fidem ex eorum sunt praedicatione generati; de quibus sanctae Ecclesiae per Psalmistam dicitur: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii; constitues eos principes super omnem terram (Psalt. lxiv.). Cassiodorus: Hic dicit quanto incremento speret, id est sancta Ecclesia profecerit. A prole commendant, quasi dicere: Adducuntur; nam pro patribus tuis, id est pro antiquis patribus idolorum cultoribus, nam sunt tibi filii, id est apostoli principes praeidicationis. Augustinus: "Pro patribus tuis nati sunt, tibi filii", id est post prophetas apostoli, et post apostolos et pro apostolis episcopi, et alii doctores quos Ecclesia gerit, et in sede Patrum constituit. Unde sequitur: Constitues eos principes super omnem terram, etc. Pro patriarcha ergo et prophetis sanctae Ecclesiae nati sunt illi, id est sancti apostoli. Sed quia a Judaicis reppulsi, a Synagogae finibus sunt egressi, recte nunc dicitur: Non calcareunt eam, Synagogae scilicet, filii institutorum. Si praedicatores sancti ejusdem Synagogae vitia calce virtutis premerunt, eam utique calcareunt. Si autem institutores, eosdem sanctae Ecclesiae praedicatores accipimus, institutores sunt pastores ac doctores, qui apostolorum vitam seculi sunt; nihil obstat intelligi, qui Synagogae D minime calcaraverunt, quia dum eorum patres, vel est apostoli, ab illa reppulsi sunt, ipsi quoque et ab ejus revocatione cessaverunt. Per quam videlicet Synagogae lucerna non pertransivit, quia sancta Ecclesia collectioni gentium dedita, nequaquam se ad illum Judae populum diutius occupavit. Recte autem Ecclesiae lucerna nuncupatur, quia male viventes in vitis ore sanctae praedicationis interfecit. Unde et ipsi primo praedicatori, quasi hujus lucernae res: sed cum asserat Greg. Mag. latinus codices corrumpte legisse institutores, pro institores, prave idem nostri missi, vitiosam hic lectionem retinere institutorum, pro institutorem: cum postea legitimam aumplacetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    (68) f. b. xviii Mor., num. 35.
    (69) Videas hic notarios nostros, iis omnibus conformes quae adducunt Benedictini in hoc loco ad veram lectionem restituendam in edit. corruptissimam, quoniam hic legitur, institores; et infra: pro negotiatoribus institores, loco pro institoribus institu-to-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções e ajustes: transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; palavras compostas por hífen na fonte foram consolidadas quando a divisão gráfica ocorria no fim da linha; letras marginais A–D transcritas como bloco de nota_marginal vertical; possíveis lacunas e leituras incertas assinaladas implicitamente por manutenção de ortografia impressa (p.ex. praedicationis, praedicatores, lucernae). Onde a imagem apresentou abreviações ou quebras de linha tipográficas, preservei a sequência de leitura aparente sem normalização.
  </notas>
</pagina>