<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    207     S. MARTINI LEGIONENSIS     208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    satis, ait, vobis [ilegivel] in novissimis diebus. 
    dixeret : Vere ita patientium, quia quando, ne-
    glegia cura pauperum, thesauros pecuniæ con-
    gregatis, iram interni judicis vobis cumulatis.
    Quasi nondum appareat, sed in novissimis diebus
    jam certissima resiat. Sequitur : Ecce merces ope-
    rariorum, qui messuerunt regiones vestras, quæ
    frandata est a vobis, clamat : et clamor eorum in
    aures Domini Sabaoth introivit. Magna iniquitas est,
    cum divites misericorditer nolunt suscipere pau-
    peres ; sed multo major est, cum etiam merce-
    nariis et famulis debitan laborum mercedem no-
    lunt reddere.

    Unde ait beatus Job : Si adversum me terra mea
    clamat, et sulci ejus desinant, et si fructus ejus
    comedi absque pecunia (Job xxxi). Terra quippe
    clamat, cum operatores ejus adversus avarum et
    superbum terræ possessorem pro mercede sibi
    promissa et non reddita murmurant. Sulci, quan-
    vis vocabulo a terra distinguuntur, tamen terra
    sui. Sulci ergo desinunt, cum eidem operarii diu-
    rurno labore affeci, et mercede sibi promissa pri-
    vati, de illo, qui eos ad laborem conduxit, con-
    queruntur. Ipse etiam possessor agri sine pecunia
    fructus terræ comedit, quando suis operariis
    mercedem, quam ex conventione debet, non
    reddit.

    Gregorius vero mystice hanc sententiam expo-
    nens ait (87) : Quid est clamare terram, de-
    dere sulcos, et fructus proprios emendo comede-
    re? Cui unquam necesse est sua emere? Quis
    clamantium audivit terram? Quis vidit sulcos de-
    sentes? Et cum sulci terræ semper ex terra sint,
    quid est quod pronuntiatione distincta et clamasse
    terra, et sulci ejus cum ea deflere dicantur? Circa
    enim nihil sit aliud sulcus terræ, quam terra,
    magna distinctionis ratione non caret, cum sub-
    jungit : Et cum ea sulci ejus desinunt. Qua videlicet
    in re, quia ordo historiæ defecit, sese nobis intel-
    lectus mysticus, quasi apertis jam libribus, ostendit. Ac si patenter clamat : Quia rationem literæ
    defecisse cognoscitis, nimirum restat, ut ad ine-
    sine dubitatione redeatis. Omnis enim, qui vel
    privato jure domesticam regit familiam, vel pro
    utilitate communi fidelibus præest plebi bus, in hoc
    quod jura regiminis in commissis sibi fidelibus
    possidet, quid aliud quam terram incolendam
    tenet? Ad hoc quippe divina dispensatione cer-
    teris unusquisque præponitur, ut subjectionum
    animus, quasi subtracta terra, prædicationis illius
    semine succendatur. Sed terra contra possessorem
    clamant, si contra eum, qui sibi præest, aliquid
    justum vel privata domus vel sancta Ecclesia
    murmurant. Clamare quippe terræ est, contra re-
    gentis injustitiam rationaliter subjectos dolere.
    Ubi recte subjungitur : Et cum ea sulci ejus de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    sint. Terra enim nullis etiam cæperibus excolta,
    plerumque ad usum hominum aliquod alimentum
    profert, exarata vero fruges ad satietatem parit.
    Et sunt nonnulli, qui nullo lectionis, nullo exhor-
    tationis vomere præcisi, qualam bona, quamvis
    minima, tamen ex semelipsis proferunt, quasi
    terra nedum exarata. Sunt etiam nonnulli, qui ad
    audiendum semper aliqua retinendum, sanctis præ-
    dicationibus intenti, a priori mentis duritia, quasi
    quodam lingua vomere scissi, semina exhortationis
    accipiunt, et fruges boni operis per siccos volun-
    tariæ afflictionis reddunt. Sæpe vero contingit, ut hi
    qui præsent, injusta aliqua faciant : sicque ut ipsis
    subjectis nocent qui prolusse debuerant. Quæ
    dum rudes quisque conspicuæ commoti contra
    rectores murmurant, nec tamen valide proximum
    per compassionem dolent. Cum vero hi qui jam
    aratro lectionis auditi sunt, atque ad frugem boni
    operis exculi, gravati vel in minimis innocentes
    aspiciunt, per compassionem proliti ad lamenta
    vertuntur; quia velut sua plangunt ea, quæ proximi
    injuste patiuntur. Perfecti navique, quantum semper
    de spiritualibus moventur, tanto sciunt de alienis
    corporalibus damnis ingemiscere, quanto jam
    electi sunt, non dolere de suis. Omnis ergo qui
    præest, si perversa in subsidis exercet, contra
    hunc terræ clamat, et sulci desinunt, quia contra
    ejus injustitiam rudes quidem populi in murmur-
    ationis vocibus erumpunt, sed perfecti quique pro
    ejus pravo opere sese in flebibus affligunt. Quodque
    impetiti clamant et non dolent, hoc probatioris
    viæ subjecti deflent et tacent. Clamant terræ, id est
    imperiti, errata prælati, et non coelant. Sulci, id
    est perfectoris vitæ homines deflent, et tacent.
    Cum clamante ergo terra, sulcos plangere est per
    hoc, unde se multitudo fidelium juste contra re-
    ctorem conqueruntur, sanctoris et sapientioris
    vitæ subjecti ad lamenta pervenire. Sulci itaque et
    ex terra sunt, tamen a terra vocabulo distinguuntur,
    quia hi qui in sancta Ecclesia mentem suam la-
    bore sacre prædicationis excolunt, caeteris fidelibus
    tanto meliores sunt, quanto per accepta semina
    secundiores operum fruges reddunt. Et sunt non-
    nulli, qui sanctis plebibus prælati, vitæ quidem
    dispensa ex ecclesiastica largitate consequuntur,
    sed debita exhortationis ministeria non impon-
    unt. Contra quos alii exemplum sancti viri
    recte subjungitur, cum ab eo prolixus subinsfertur:
    Si fructus ejus comedi absque pecunia. Fructus et-
    iam terræ absque pecunia comedere, est ex Ecclesia
    quocumque sumptus vitæ accipere, sed eidem Ecclesiæ
    prædicationis pretium non præbere. Sive ergo ad
    literam, sive ad mysticum sensum, grave peccat-
    tum est sine pecunia fruges terræ comedere, id
    est mercedem operariorum fraudare, vel plebem
    fidelium sanctis prædicationibus non irrigare. Elsi
    operatores patienter omnia ferentes, adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    (87) Lib. xxiii Mor., c. 15.     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Palavras com leitura incerta foram marcadas como [ilegivel]. Letras A-D colocadas como nota_marginal central. Possíveis variantes ortográficas e ligaturas foram modernamente separadas, sem normalização do texto.
  </notas>
</pagina>