<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
195   S. MARTINI LEGIONENSIS   196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
vocat ad paenitentiam, et peccata dimisit. Judicium, inquit, sine misericordia illi, qui non fecit misericordiam. Ac si aperius diceretur: Oportet vos misericorditer agere, quia qui potuit et non fecit misericordiam antequam judicaretur, sine misericordia judicabitur. Quo plus majorem quis misericordiam a Domino consequitur, eo injustius indigenti proximo misericordiam negat, et justius impietatis poenas tulit. Iterum misericordia opera fidelibus commendans, ait: Superexaltat misericordia judicium (Matth., v): id est supponitur ei scilicet judicii. Misericordia quasi illuminat judicium; quia judicium, quod est cum misericordia, per ipsam misericordiam commendabilis est, et magis placet. Sicut in judicio dolebit qui non fecit misericordiam; ita qui fecit, remuneratus exsultabit atque gaudebit. Aliter: Superexaltat, id est supponitur misericordia judicio; quia in quo inventum fuerit opus misericordiæ, et si habuerit aliquid in judicio quo puniatur, tanquam unda misericordiæ ignis peccati exstinguitur. Aliter: Superexaltat misericordia judicium. Plures per misericordiam colliguntur, sed qui misericordiam præstiterunt: Beati enim misericordes: quoniam ipsi misericordiam conseq[uer]entur (Ibid.). Sequitur: Quid prodest, fratres mei, si fidem quis dicat se habere, opera autem non habet? Numquid fides poterit salvare eum? Quasi diceret: Debellis bona agere, quia falluntur, qui solam fidem sufficere credunt, cum tempus haberent operandi. Sola nimirum fides salvat hominem, quæ per dilectionem operatur. Sicut sola verbi pietas nudum, vel eversientem fratrem, aut sororem non recreat, si non cibos, vel vestis præbeatur; ita fides verbo tenus servata non salvat. Hic latius de operibus misericordiæ loquitur, ut quos præcedente sententia terruerat consoletur docendo quibus remediis expientur quotidiana peccata, sine quibus non agitur præsens vita; ne illi, qui in uno tantum, sed qui in multis offendunt, in judicio inveniantur rei omnium. Quod legitur, qui crediderit, scilicet, et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc., xvi); de fide perfecta, quæ per dilectionem operatur, est intelligendum. Fides ergo, si non habeat opera, quibus reviscat, mortua est in semet ipsa, id est contra seipsam; quia quod verbis promisit, operibus non implevit. Sed dicet quis, vobis videlicet irridendo: Tu fidem habes, et ego opera. Quasi diceret beatus Jacobus: Non solum propter prædictas rationes debetis ad bene operandum incitari, sed propter hoc, ne impropertum: videlicet ab aliis patiamini; quia aliquis assumpta fiducia de suis operibus, ut ostendat solam fidem non valere, improperando dicat: Tu fidem habes sine operibus, et ego opera habeo. Quia ergo non habes opera, ostende mihi, si potes, fidem tuam sine operibus, per aliqua certa signa ut credam te esse fidelem. Sed quia non poteris, cum desint opera, ego ostendam tibi per opera quæ habeo fidem meam, quibus operibus me esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Ā fidelum probare possum. Hoc loco beatus Jacobus probare posuit eos, qui opera non habebant, verum fidem non habere; nunc autem ejusmodi fidem habent, patefacit; ne illam talem fidem magni faciant. Ad enim: Tu credis quoniam unus est Deus: bene facis; et dæmones credunt, et contremiscunt. Scriptum est enim: Exibant dæmonia a multis clamantia, et dicentia: Quia tu es Filius Dei (Luc. iv). Sed et legitur, quæ hominem obsidens, timens clamabat: Quid nobis et tibi, Fili Dei sumus? Venisti ante tempus perdere nos? Adjuvamus te per Deum, nos torqueas (Matth. viii. Luc. viii). Qui ergo Deum esse non credunt, vel creditum non timent, dæmonibus tardiores et prœterviores sunt. Dicatur ergo apertius: Tu credis quoniam unus est Deus: bene facis, id est non improbo, sed tamen non sufficit; et ne putes quod in hoc aliquid magnum facias; nam et dæmones unum esse Deum credunt, et, quod plus est, contremiscunt. Probato quod fides sine operibus mortua est; ut evidentius ad bonam operationem eos invitet, elegans exemplum bonæ operationis de Abraham patriarcha proponit illis, qui de circumcisione crediderant, ut bonum patrem, quasi boni illi in tentatione et operatione imitentur. Ait enim: Vis scire, homo incredulus, quonam fides sine operibus mortua est? Abraham pater noster nonne ex operibus justificatus est, offerens filium suum Isaac super altare? Non solum rationibus, sed etiam exemplo et auctoritate utitur. Licet Abraham per fidem quam habebat, justus erat; tamen per opera quæ addidit, amplius est justificatus; quæ nisi fecisset, meritum præcedentis fidei avilisset. Arbitratur Abraham, quando filium suum offerrebat super altare, quod et mortuos potius est Deus suscitar(e) (Hebr. xi). Magna tentatio, cum illum jubebatur occidere; magna fides, cum etiam de mortuo credebat se posse semen accipere; magnum opus, cum dilectissimum non dubitaret filium offerre. Quia ergo illum obtulit in quo acceperat promissionem, apparet magna virtus fides, quia etsi eum offerret, credebat promissionem impleturam, quia potentem credebat Deum etiam suscitare mortuum. Quod Abraham per fidem sive operibus justificatus dicitur; de operibus, quæ præcedebant, intelligitur: quia per opera, quæ fecisset, non fuit justus, sed sola fide (Rom. iv). Hic de operibus agitur, quæ fidem sequantur, per quæ amplius justificatur, cum jam per fidem fuisset justus. Unde Paulus: Fide Abraham obtulit Isaac, cum tentaretur (Hebr. xi): Hæc oblacio est opus et testimonium fidei et justitiæ. Paulus in Abraham fidei constantiam, Jacobus laudat operum magnificentiam, quia in utroque fuit perfectus Abraham, et de utroque in exemplum proponitur. Et ne discipuli Christiani, quibus sanctus Jacobus scribebat, opera tantum Patris imitari non possent, præsertim cum in modo nullus cogat illos offerre, addit exemplum mulieris peccatricis, quæ per opera misericordiæ et hospitalitatis solutæ est a peccatis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Parte inferioris columnae sinistræ textus est parum illeggibilis; singula vocabula difficilia signata sunt per [ilegivel] ubi lectio incerta erat. Letras verticales A, B, C, D in margine centralis transcriptae ut nota_marginal.</notas>
</pagina>