£63

S. MARTIN LEGIONENSIS

204

sanctior vel doctior quam est, nec lacerat. prozi- A inaniter Scriptura dicat :. Ád invidiam. concupisci!

mum ad commendationem sui, qeod sepe conten-
tiosa facit eapientia. Quasi diceret : Non. solum
propter przdicta debetis hujusmodi sapientiam ap-
petere, sed etiam ideo quia facientibus pacem, quasi
jacientibus hoc semen, seminatur et praeparatur. in
pace zlernm beatitudinis fructus, id est merces
justitiae, quce pro justis operibus retsibuitur. Qui
bic studet paci, et terram cordis sui operibus pacis,
quasi semente aspergit, justum est, ut habeat zter«
nam pacem, quasi. frucium ejus seininis,

Sequitur : Unde. bella, el lites in. vobis ? Quasi
diceret : Ex vera. sapientia oritur pax hic el in fu-
turo: sed e contra in vobis unde bella, et lites nisi
ex zelo et contentione ? Nonne, inquit, ex concu-
pisceuliis vestris, qug militant in membrig vestris?
Quia videlicel, quo. mens prava suggerit, manus
et lingua implere satagit. Concupiscitis , ait, el non
habetis : occiditis, et. zelatis : et non potestis. adi-
pisci. Àc si diceret: Vereex concupiscentiis sunt in
vobis lites, et hoc ordine : Qaod. concupiscitis, uon
habeüs ; occiditis ut halieatis, zelatis, et tamen
sion potestis adipisci. Litigatis, inquit, et. belligera-
tis, el non habetis propter quod. postulastis. Petitis et
nou acciyitis , eo quod male petalis ; ut in. concupi-
&ceniiis vestris insumaltis. Prohihuerct superius ze-
]jum et contentionem, unde ctiam latius disputat
addens alia vitia quae inde sequuntur, contentiunes
scilicet concupisceuiiae , et ex. concupiscentiis Lella
et lites. Qui enim cupit pradferri se aliis, vel tem-
poralibus abundare bonis, odi, invidet , occidit,
Unde et nunc subditur : Litigatis, et belligeratis pro
temporali gloria , e! non. habeiis propter quod po-
sin'astis. Petitis ad superfluitatem, et non. accipitis;
quia magis terrena quam Deum amatis. Eo quod
male ; etatis, Deo. scilicet datori ingrati estis, l"re-
pter. boc, inquit, non accipitis quod petitis, quia
Deum digne noa postulatis; si euim illum pia in-
teutione postularetis, non solum sempiterna, sed et
temporalia vobis ad nsum necessaria daret. Quibus
hzc apostolus Jacobus scribebat , dicere possent :
Dicis nos non postulare , certe quoti.lie, ltespondit
eis : Petitis quidem aliquando, et tamen non acci-
pitis, co quod male petatis.

hermana subjungit dicens: Adulteri nesci:is quia
amicitia hujus mundi. inimica est. Deo? Quic nque
ergo voluerit amicus esse seculi hujus, inimicus Dei
constituitur. Dixerat supra de apertis inimicis Dei,
Nonne divites per poteutiam opyrimunt vos, et. ipsi
attrahunt vos ad judicia, cc. ? Sed ne reputentur hi
soli esse inimici, qui aperte blasphewant, et perse-
quuntur, agit bic etiam de omnibus amatoribus
myudi, quod. inimici Dei sunt. Quasi diceret : Nou
debelis in concupiscentiis insumere, id est perse-
verare, vel vitam consumere, quia per hoc proba-
mini esge autores mundi, et ita adulteri quia
reíicio celestis sapientie amore , ad mundi hujus
amplexum declinatis, et pro hoc inimicos Dei vos
constitniis, liorum subdens dieit : Aut putatis quia

apiritus, qui habitat in vobis, Seviptura , quv a ma-
lorum societate coercet, ila. per Moysen loquitur :
Non inibis eum. hominibus terrm: illius [mdvs, nec
cum diis eorum (Deut. vi). Et rursus : Non facies
opera eorum, aed cgn[ringes. staluas eorum (Exod.
xxii). Dicat ergo Eeatus Jacobus : Non debetis liti-
g:re, nam spiritus qui is vobis est, non coucnpiscit
nd iuvidiam, sed potius facit. concordes. Aliter :
Ad invidiam concupiscit syiricus, qui habitat in vobie;
id est. cupit ut mundo invideatis. Vel spiritus con -
cupiscit ad invidiam, id est. contra invidiam ; lioc
scilicet desiderat, ut invidia tollatur : vel eupit ut
invideatis mundo, nec ametis eum. Vel spiritus
cujuslibet homiris cupit temporalia. ad. invidiam,

B quia invidet aliis quod non babet. Sequitur : Majo-

rem, inquit, dat gzatiam. Propter quod dicit : Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam
(Prov. ui). Àc si diceret : Spiritus gratie uon facit
invidere, imo dat. gratiam, id est gratuita dona, -
majora quam sint. divitia seculi. Propter quod , id
est ul. sciamus quibus dat, el quibus non dat, sic
ait. Scriptura : Deus superbis resistit , humilibus dat
gratiam. Àc si apertius diceretur : Malos omues
pinit. Deus ; sed superbis przecipue resistere dici:
tur, quia cos inajori powua plectitur, qui Deo subdi
pouitendo negligunt, Sed. humilibus dat gratiam,
qui iu suorum plagis manibus veri medici se sub-
dunt. Humilibus, iuquit, dut gratiam, id. est, vitam
«lermam, et bonam operalionem. Iterum subjungit
dicens ; Subditi ergo estote Deo, resistite autem dia-
bolo, et fugiel a. vobis. Appropinquate autem Do-
mino et appropiuquabit: vobis. Quasi diceret ; Quia
heus huwihbus dat gratiam, subiti estote Deo, id
est voluntatem ejus implete.. ftesistite diabolo mala
snggerenti, el ita fugiet ipse a vobis.Appropinquata
Domino per humilitatem, et cetera boua opera; et ap-
propinquabit vobis dando gratiam nt promoveamini
ip uiclius, et liberando abangusiiis Rursus ad perfe-
cionem eos ducere. volens ait ; Fmundate. manus,
peccatores : et purificate corda, duplices auimo. Ac
Si diceret : Si veraciter Deo vultis appropinquare,
qui usque nunc peccatores fuistis, purilicate et
mundate corda, et. manuum | innocentiam. bhahete,

D ue sitis duplices animo, nt zterna. et temporalia

simul diligatis, Miseri, inquit, estote, el Ingete : risus
v Mer in. (uctum veriatur, et gaudium in iororem,
Quasi diceret : Miseri estote et. luzete, memores
scelerum — Qri miseros fecistis, miserias hujus
mundi, et paupertatem tolerate, et Ingete iu. animo
pro commissis, Risus vester, qui fuit de levitate
s$eculi, io. luctiin vertatur et. gaudium animi pro
perpetratione alicujus peccati in moerorem.
Sequitur : lH umni/íamini in. conspectu. Domini et
. exaltabut. vos. Ac si. apertius diceret : Omnibus
modis lumiliamini, paupertatem et tribulationem
cjus amore ferendo, vos ipsos abjiciendo, et exalta-
bit vos in. via zterna, Bterum . dicil : Aefite detra-
here alterutro. [ratres. Quia qui detrahit [ratri, aut

Digitized by Google
