£55

S. MARTINI LEGIONENSIS

eientes (ut velit voluntas Dei) pati, quam malefacientes. A penitentiam, sed exspectabant eam, quasi semper

' Bc si diceret : 1ta debetis calummatores pati et con-
fundere, quia tutius esl vobis pati pro benefactis,quam
pro malefactis, ita dico, si velit voluntas Dei, quze ma-
jorem praeparat retributionem. Nam et Christus semel
pro peccalis. nostris moriuus est. Sic et nos semel

morimur, id est temporali morte, pro qua reddetur :

merces wterna. Qui ergo justus patitur, Christum
imitatur, qui flagellis corripitur, latroni assimilatur,
qui cum Christo in cruce cognito paradisum intravit
(Luc. xxn). Qui nec flagellis corrigitur, sinistrum
latronem imitatur, qui propter peccata ascendit in
crucem, ei post crucem ruit in tartarum. Justus
inquit, pro injustis mortuus. est, ut nos offerret Deo,
mortificatus quidem carne, vivificatus autem spiritu,
Offert nos Christus Patri, et vitam nostram laudabi-
lem in conspectu Patris ostendit, cum per mortifi-

cationem carnis pro illo gaudemus immolari. Vel:

offert nos Deo, cum absolutos carne in eternum
regnum nos introducit. Sequitur :

In quo, et his qui in carcere erant, spiritu veniens
pradicavit , qui increduli fuerant aliquando, quando
exspeciabant Dei patientiam in diebus Noe, cum | [a-
bricaretur arca : in. qua. pauci, id est! octo. anime
salvx facie sunt. per aquam. Qui habent sensum
obscuratum tenebris, merito etiam in hac vita di-
cuntur carcere inclusi, et in. hoc interiori carcere
menüs, operibus injustis gravantur, donec carne
soluti, in exteriores tenebras prejiciantur zterns
damnationis. Habeoi et jusli hic carcerem, sed
tribulationum, reprobi vero vitiorum. Ait enim :
In quo et his qui in. carcere. erant, apiritu veniens
pradicavit. Quasi diceret : llle, qui nostris tempo-
ribus carne veniens, tunc vitam mundo praedicavit,
ipse etiam apte diluvium eis, qui tunc increduli
erant, et carnaliter vixerent, epiritu venieus proedi-
cavit, quia per Spiritum sanctum erat in Noe, et in
aliis bonis hominibus, per quorum boRam conver-
sationeimn aliis malis proedicabat, ut convertereutur
2d bonum. Dicatur iterum apertius : 1n quo, id est
in quo spiritu, et his qui in carcere, tenebrarum vi-
delicet, et infidelitatis, vel (1) carne, id est in carna-
nalibus desideriis erant, veuiens przdicavit, ideo
&cilicet ut i'los Deo offerret, quia tunc si qui ad

duraturam, in qua arca pauci, qui Deo crediderant,
id est, octo ànime, qui spem octava diei habebant,
salve facta sunt per aquam, Sicut arca fabricata est de
lignis levigatis, sic Ecclesia de collectione üdeliam
animarum : et eicut pereunte mundo pauci salvantur
per aquam, sic ad comparationem pereuntium par-
vus est electorum numerus, quia, Angusia .est via
qua ducit ad vilam, el pauci suni qui inveniuni eam
(Math. vir). Quod aqua diluvii nullos salvavit ex-.—
tra arcam positos, sed occidit, significat, omnem
hereticum, licet habentem baptismi sacramentum,
non aliis, sed ipsis aquis ad inferna mergendum,
quibus arca sublevatur ad c«lum. Sequitur : Quod
et nunc similis forme salvos facit baptisma, non car-

B nis. deposifío sordium, sed conscientie bone — inter-

rogatio, in Deum per resurrectionem | Domini nostri
Jesu Christi, qui est in dextera Dei deglutiens: mor-
tem, ut vite eterne heredes efficeremur ; profectus
in celum subjectis. angelis sibi, et potestatibus,
et viriutibus. Per ilios, qui in diluvio subinersi
suni, significatur mortificatio carnis, per il-
los vero, qui salvati sunt, signatur vivifica-
tio spiritus. Noe, qui jnterpretatur requies ,
significat Christum; qui dat suis fidelibus requiem
animarum. Dicatur itaque apertius : Quod e! nunc
similis [orma salvos facit. baptisma : videlicet quod
etiam nunc facit baptisma, scilicet facit salvos,
baptisma dico similis formo, id est per omnia assi-
milatum illi arcz ; quia quidquid ibi carnaliver, bic
geritur spiritualiter. Non carnis depositio sordium ,
id est non dico illud baptisma salvare, ubi tantum
est depositio carnis sordium, id est Lautum abluitur
caro exterius, quod et hzretici habuerunt, sed ubi
est interrogatio pura conscienliz, id est ubi inter-
rogatur et exigitur ad baptisma bona conscientia
baptizandi, quia tale baptisma salvat, illud aliud
occidit, Interrogatio facta el tendens in Deum, ut
per bonam conscientiam unum efficiatur in Deo.
Bone conscientie interrogatio in. Deum, 1d est non
sufficit baptizando babere bonam conscientiam, nisi
ad interrogationem Ecclesie suam fldem ostendat ,
et hoc per resurrectiouem Domini nostri Jesu Chri -
sti ; ul sicut Christue resurrexit a mortuis per gloriam

predicationem Domini, quam per vitam fidelium D Patris, ita purgati a vitiis per aquam regeneratio-

pretendebat, credere voluissent, et ipsos offerre
gaudebat Deo patri, si qui autem detrahebant. de
bonis quasi de malefactoribus, imminente diluvio
confuncebantur, Qui increduli [uerant aliquande, id
est qui non crediderant Deo per Noe comminanti,
quando exspectabant Dei patientiam, cum videlicet
patientia Dei invitaret illos ad poenitentiam, par-
cens illis per centum annos, quibus Noe construe-
bat arcam, per quam ostendebatur, . quid futurum
esset inundo, ipsi non utebantur patientia Dei ad

(1) 1a legit Beda et alii nonnulli, ut videre est
apud Sabbatier, quapropter errat manifeste alier
ms. et glossa interliuealis, dum hic corrigunt, vel
carcere. Nec enim satis congrua erit expositio, in

nis, in novitate vite ambulemus (Rom. vi). Quod
etiam significabant octo anim:e in arca salvame. Per
eum, inquit, qui est in dextera Dei deglutiens mortem,
Quod deglutimus, agimus, ut in nostri corporis in-
teriora assumptum , nusquam appareat. Sic Domi-
nus mortem funditus consumpsit , ut niliil contra
se valere ; et manente specie veri corporis, abesset
labes priscze fragilitatis, quod et nobis promittitur.
Unde subdidit : Ut et nos vite aeterne heredes effi--
ceremur. Profectus, inquit, in celum subjectis ange-

carnalibus desideriis, si demas lectionem, vel carne.
Nihilominus et hanc et superiorem alteram, apiritu,
pro, spiritibus, in. mendo cubare constat, inquit
Calmet in liunc locum.

Digitized by Google
