205
judicat fratrem, detrahit legi, et judicat legem. Qui*i
Dicere: : Non. solum erga Deum ita vos. habeatis,
sed etiam a vitio detraction/s linguas refrenate.
' Vitium. detractionis ad lingzze venenum respicit,
Qui ergo detrahit fratri, aut. judicat fratrem, pro-
pter aliquod videlicel leve peccatum, vel propter
minorem scientiam, vel aliquid tole; detrahit
legi, qux detractionem prohibuit, et [udicat legem,
quasi diceret : Lex non recte feeit. Vel aliter : Qui
"detrahit. fravri legem facienti, detrahit legi , et
judicat legem, quare talia jussa. dederit, que. in-
jurias fratrum | jubet. oblivisci. Et ne putarent esse
leve peccatum. detrahere legi, adilidit. esse panien-
dos sicul Lransgressores, diceus : Quicunque judi-
€at legem, nou est [uctor legis, sed. judez: i est
vituperator. Iterain quasi internünando subjungens,
- alt: Unus est legislator, et judex, qui potest perdere,
et liberare. Ac si apertius diceret : Non debes fu-
dicare, quia a Deo judicaberis. Qui enim dedit
legen, ut. impleretur, potens est et ipse judicare
non implentes. Potens est, inquit, ipse legislator, et
judex peidere, et liberare : perdere videlicet. non
ünplentes, et liberare impleutes, Sequitur * Tw au-
(em quis es, quijudicasproxzimum tuum ? Quasi dice-
ret : Tu pejor es, et nequior ipso, et in majora potes
peccata proecipitari, et ille potest surgere ad bona.
Ac si apertius diceretur : Non solum ideo ts. debes
detractiones vitare, ne ut trausgressor legis a Deo
judiceris ; sed ideo etiam, quia fortasse i» nullo
prxcellis eos quos vituperas. lterum ad illorum
correctiouem subjungit diceus : Ecce qui nunc di-
eitis : Hodie, aut. cras ibimus in illam civitatem, et
faciemus quidem ibi aunum, et mercabimur, et
(ncrum faciemus : qui. ignoratis quid st in. crasti-
mum. Post incerepationem  detractionis arguit. illo-
rua Qemeritate.n, qui non. habeutes certitudinem
vite, cupiditate temporalium, vitam. et. lucrum
promittunt sibi in. futurum, Ecce, inquit, vos estis
qui dicitis : Hodie, aut crastino. ibimus in civitatem
illam, cic. Dixit. vitandam detractiouem, et. ecce
aliud vitium : stulta scilicet levitate animi spatii
vita s.bi propouentes. Multimodam hic stultitiam
noto!, quia el. de Jucroruim augmento agunt, el se
mulio tempore vieturos, et sux polestatis existi-
mant, ubi annum faciant ; et. in his omnibus su-
perni examen judicis ad mentem revocare contem-
nunt. (uc est enim, oit, vita vestra ? Non consentit
illis qui dicunt post mortem nihil esse, àed ut doceat,
quia vila pravorum brevis est iu praesenti, qum 1ta-
men in futuro mors zierna sequitur. Quasi diceret :
Non debetis hxec vobis promiilere, quia vita vestra
brevis est, et vapor ad modicum apparens, et. deinceps
exterminabitur, pro eo ut dieutis : Si Dominus to-
luerit : EA : Si vixerimus, faciemus hoc aut illu, Ac
si apertius diceretur : liec. oinnia dico vobis pro
€o, ut vos spe longioris vil:e non promittatis vobis
lucra futuri temporis, scd potius in. votuntate et
Potentia. Dei omnia relinquatis. Sequitur ; Nunc
autem exsultatis in superbiis vestris, el oninis exsul-

ENTOSITIO IN EPISTOLAM B. JACOB.

906

A talio talis, maligna. est. Quasi diceret : Non solui
spatium. vitt& et lucra. futuri temporis vobis pro-
mitis ; sed etiam in superbis vestris, id est. in
divitiis, quie. faciunt superbos, excsultatis ; et. est
maligna talis exsultatio, quia ad aliorum fit depres-
sionem. iterum subjungit dicens : Scienti bouum
facere et non. [acienti, peccatum est. illi. Pcr totum
Epistola textum. ostendit, quia hi quilus scribebat,
scientiam bene faciendi liabebant, et rectam fidem
didicerant, ita ut aliis se magistros fieri przsa-
merent, nec (amen ope um perfectionem, reque
mentis humilitatem, neque sermonis continentiam
adep:ii erant ; propter quod inter alia. inerepatio-
nis et exci:ationis verba. modo eos inultum terret,
quia scientes beue. facere, et non facientes, majus
peccatum liabent, qua: si. nescirent, licet igno-
rantia ipsa boni magnum sit pe catum, eum seri-
ptum sit : /gnoraus ignorabitur (1 Cor. xiv^, Dicatur
ergo : Scienti bonum, el non [accenti, peccatum est illi,
Qvasi. diceret ; Exsultatis, et superbitis, el ideo
graviter puniemini, quia scitis bonum, et non facitis,
lierum subjungens dicil : Agite nunc divites, plo-
rate vlulantes in. miseriis, qua advenienl vcbis. Ac
$i apertius diceretur : Nunc ia hoc tempore accepto,
«1 die salutis, futuras panas fletibus el cleemosyuis
redimite ; hucusque peccas:is, sel jam penitentiam
agite. Agite, inquit, muc. divites, iu. pecunia vide-
licet, ei in peccatis ; plorate iu corde, ulufantes
in miseriis, manifecstatione scilicet vocis et operis,
respectu fufurarum — miseriarum, quo advcnient
vobis. Sequitur : Diritie vestre putrefactee sunt :
et vestimenta vestra a. tineis comesta sunt, Aurum,
et argentum. vestrum eruginavit, et erugo eorum in
testimoniuni volis eril, et. mauducabit carnes. ve-
stras sicut ignis. Non. solum imnisericordes divites
invisibilis gehenixe. ignis carnes exuret, emm | sibi
irasci coeperit, quare culpas eleemosynis uon
redemerunt , sed etiam animas. cruciabit.

Unde dicitur : Fili, recordare quia recepisti bona
in vila (na, ec Lazarus similiter ma'a (Luc. xvi).
Ecce $rugo pecunie vertitur in. testimonium nee
quie, el augmentum pone, quii intelligit se
uale congregasse ca, quibus non indigebat ad
usum vile, et propterea. gravius punitur, Dicatur
pergo apertius : Divitie vestre , in. quibus confisi

estis, ei quas super(lue congregastis, purrefac't

&nnl ; el vcstinienta vestra , quibus iudigeites vestre

potuistis, non usu necessario attijta, sed. a tineis

comesia sunt, Aurum el argentum vestrum , magis

Scilicet pretiosum, et. durabilius inter divitias,

quod non cougregastis propter usum vile , eeugie

mabit, id est ex sua infirmitate defecit; et erug»
eorum, superflua videlicet. cougregatio eorum,
quB cum non erant necessaria, congregata pue

Ueseebat, erit in tesiimonium vobis, et manducabit

carnes vestras , scilicel corpora, vel caruales con-

cupiscentias,' sicul ignis, quia luxuriosas auimas
et exterius sviens flamma cruciabit, et interius
pengens dolo sux" tezaciB accusabit. Táesmuri-

C

Digitized by Google
