189

EXPOSITIO IN EPISTOLAM B. JACOOI.

190

wit iacendiam. Sed si :xdificamus aurum, argentum, A Quasi diceret: Omne bonum est a Deo, .et .h00 tue-

lapides pretiosos, tentare non audel, nec tamen
omnino desistit, sed sedet in oecultis ut interficiat in-
nocentem (Psal ax).

Cassiodorus: Sedet quasi cum mora in insidiis
eum divitihus hufus szculi quos ditabit, et mui.eri-
bus eumulahit, quorum falsam felicitatem ad alios
deeiptendos ostentsbit. In insidiis dico positus in
occultis, id est in ambiguis, ubi non l'acile intelligi-
tur quid appetendum sit, quidve non. Potest hoc de
diabolo, wt-supradictum est, intelligi, potest. et. de
quolibel impiv bomine, fulelibus Ecclesim insidiante,
cüverti, Angustinus: Ad quid sedet inpius in insi-
diis? Videlicet ut interficiat innocentem, ez. jnuo-
centi faciendo nocentem, Deinde exponit. insidias
ejus dicens : Oculi ejus in pauperem respiciunt : insi-
diatur quasi leo in spelunca sua. (Ibid.). Quasi dice-
ret: Oculi ejus respiciunt. veluti cum. misericordia
et affecin in pauperem. Vel alios sic. deeipit, quia
oculi ejus respiciunt crudeliter in pauperes spiritu,

«quorum est regnum celorum (Math. v), quia josuis
et pouperibus spiritu. maxime insidiatur, Et ipse
in abscondito insidiatur, quia ille nescit qui. deci-
pitur. jpse dico quasi leo exist-ns propter vim in
spelunca sua, scilicet prepter dolum. lterum beatus
Jacobus cousolaus, hortatur f.leles, dicens: Noliie
itaque errore, (ratrea mei dileciissimi. Ac si diceret:
Nolite etrare existimando, quod testamenta vitio-
rum a Deo procedant; et ideo a nobis dissentire

ritis nostris ad hoc accessimus, sex sola gratia di-
vinz voluntatis, Dicatur ergo apegtius ; Noluutarie
post ilios tenebrarum geuuit nos per aquam rege-
nerationis in filios lucis: Verbo veritatis, iu do-
eiriua evangelii, ad hoc videlicet, «t simus initium
aliquod creaiure ejus; no per, hane. scilicet gemit
ram putemus nos esse quud ipsc est, sex queudam
principatum in. crealuris. adoptione sobis .conces-
sit. Quedamiodo prigceps est bomo omniam eresa-
turarnm, qux sub eqelo.sunt. Unde alias translates
ait; Ut simus initium aliquod crqainrarnm ejna, Sue
pra monnsil ad tolerantiam  wutationum, deinceps
woralibus instruit preceptis. Ait enim: Scis, fra-
tres. mei dilectissimi. Quasi diceret : Scitis qued a
vobis ipsis habujs!is ad. vitia labi, a Dowino superna
gratia illostrari, et.cyum initium crenturas »li;tod
gruiti estis,. in vobis. perseveret, Sequitur: S&
auiem omnis home velox ad auliendum, tardus an-
tem ad loquen ium, et tardus ad iram, Ào 8i diceyesM;.
Sit omnis bomo tardus ad Jequendum, ne videlicet
ante lempus presumat docere; et tardus ad. iram,
id est, ut siue causa won temere irascatur, vel con-
tra.subditos peccantes, vel contra quoslibet fratres,
vcl coutia felicitatem malorum, quia maturitas sa-

pientie non nisi wanquilla menta percipiur. FA .

qui iratus judicat, etiamsi justitia, judicat, tamen
divini cxaxinis justitiam, in quam perturbatiu nun
cadit, non potest imitari. Quare? (uia ira. citi ju-

non debetis, quia nihil inutile, sed quod vobis est (; stitiam Dei nom operatur.

mecessarium suadeo, Ei quia peccata non sunt a
Leo, sed virtutes, recto subjungit, dicens:, Omne
datum opiimum, el omue donum perfeetum desursum
etl descendens & Patre luminum, apud quem won.

est. tranimultatio, nec vicissitudinis obuwmbratio. Os-.

tengo quod vitia non a Deo, sed a nobis ipsis sunt ;
econtra ostendit quia quidquid boni agkmus, nou a
nobis, sed ex Deo est. Unde Patrem luminum vocat,
id est auctorem omuium spiritualinm donorum.
Dicatur ergo apertius : Quia igtur mala non a Deo,
sed potias bona oriuttur: Omne datum oplimum, ut
castitas videlicet && alize virtutes, et omne donum
perectuim, id. est exsecntio ipsarum virtutum, vel
vita aerea quas est perfecta, desursum est, descen-

Meowo iracundus, etsi apud bonines videatur.

justus,. apud Deum &umen est injustus,— Propter
quod abjicientes , iuquit, omnem iumnuditiam , el
abundaninm wmaliie, in mauanetudiae augcipite tt-

itum. verbum quod polest. salvare animas. vestras, .

Monuit ad inquirendam dociriuam ; ad quam susci-
pieiwlam, et. ut. ea possint proficere, hortatur ad
uunauliiam corporis et auimg ; quia qui non decli-
nat a wlo, non potest facere bouum. Dica.ur erga

aperiius ; Propter quod , id. est. propter illad. quod
supradictum est, attenti debetis. esse prius ad au- .

diendum , deinde ad doceudum, abjicientes omauem
inanunditiam, anime videlicel et corpor's, et abua-
dantiom malitie. Malitia proprie ad interioris homi-

dens e Patre. luminum quasi radius a sule, apud p uis pravitatem rospicit. Vel abundantia, kd. esi na

quAmm won àst (ranginutatio, id est iu Cujus natura
mutabiliias nulla est, sed identitas, ct non solum
in natura, sed etiou in Jargiüono douorum; quia
$ela dona jJucis, et non tenebras immitlit errorum ;
nec sicissitudinis obumbratio, quia lumen ejus. atiqua
umbra non intercidit, ut aliqua mala immittat, sed
semper bona lucis dena. In nobis aliquando. suut
Dei dons, quse supervenieutia obumbrant. peccata,
qua uon supt in Deo. Datum refertur ad. naturam,
donum ad gratiam; et datum ipsi homini, donum
gratiz Dei solet ascribi: sed et. bopum natura a
Deo. lMerum Dei beneficia reducit ad. memoria,
cum subjungit dicens: Vofsntaric genuit uos. verbo
tcrítatis, nt simus. initium aliquod. ercature ejus.

jos homines abumdantes in inalis. Jn. mansuetudine,
videlicet contra irau, sascipite insitum vecbum
cum magno bonore, quod vestris cordibus pradi-

camdo imponimus, Vcl verbum quod iusitnu et.

seminatum est in die redemptionis , quando vos ge-
nuit Deus, quod potest solvaro animas vestras,
etiam si in corpore teutationos vel mortem pati-
mini. Et non solum auditu illud suscipite, sed etiam
opere implete, quia non auditores legis justi sunt,
sed factores (lom. w).

"Merum consulendo. subjungit, dicens : stole fa-

tores verbi ,et non auditores telum, (allentes vosueti-
psos. Quasi diceret: Nunc perfectius suscipite , et
operibus implete, quod. in. mysterio tenetis. Ac si

Digitized by Google
