£39

S. MARTÍNI LEGIONENSIS

240

3nima mea ad te, Cassiodorus : Sitivit inquam et A enim nunc poenas corruptionis deprimit, tunc autem

olira, non modo primum anima mea ad Deum for-
tem, vel fontem, id est Christum, qui est fons
aquarum irriguus, unde omnia bona fluunt ; vivit
(5), non ad mortua simulacra gentium, Et quid siti-
vit ? Venire scilicet et apparere ante faciem Dei, et
hoc est : quando veniam. Quasi diceret : Cupio dis-
solvi, quia sitio in peregrinatione, sitio in cursu;
satiabor in adventu, sed quando veniam ! Hoc ideo
ait, quia quod citius est Deo, tarde est desiderio.
Et apparebo, inquit, quia et nos tunc apparebimus,

qui modo latemus, ante faciem Dei, quia tunc vi-.

dehimug eum siculi. est (J Joan. m). Dicat ergo
David propheta : Quando veniam et apparebo ante
faciem Dei ? Qui quasi a labore agri stum fugiens,
aique ad obtinendam refrigerii requiem tegnien
quzrens, iterum dicit :

Ingrediar in locum tabernaculi admirabilis, wsque
ad domum Dei (Psal. w). Augustinus : Taberna-
culum in terra fideles sunt, in quibus iste jam mi«
ratur, scilicet, quod in corpore nop regnat pecca-
ium, sed est arma justitie, et quod anima obedit
Deo, et tolerat aspera, et tendit in altum, et bujus-
modi. Transit etiam haec, et pervenit mente usque
ad domum Dei colestem, et stupet : el hoc est, ideo
effudi | animam meam, quoniam hoc modo transibo,
vel ingrediar in locum tabernaculi admirabilis, id
est in presentem Ecclesiam, qua est quaedam imago
et speciea future Jerusalem; que dum videtur,
amplius illa desideratur, et in ista amplius gemit.
|deo dicit, ingrediar in locum tabernaculi, quia
extra locum tabernaculi hujus aliquis quaerens Deum,
errat. Ego dico perveniens mente usque ad domum
Dei, non captus desideriis seculi, Quomodo ad se-
cretum domus pervenis ? 1n voce, videlicet, exeulta-
tionis, ei confessionis sonus epulantis. De cterna
enin festivitate sonat nescio quid canorum et dulce
cordi ejus, unde rapitur sicut cervusad fontes aqua-
rum, et mulcetur. Sequitur : Et confessionis, id est
laudis zterne, quo ab angelis Deo decanatur,
unde sonat ei mira suavitas. Dicat ergo beatus
ob : .

Sicut cervus desiderat umbram, el. sicut. merce-
marius prasiolatur. finem operis sui, eic. (6) Hanc

gloria exaltabit; et quanto ad presentis neecessi-
tatis pondera nunc in Dei filiis de libertate nihil
ostenditur, tanto vero ad subsequentis libertatis
gloriam tunc in Dei famulis de servitute nibil appa-
rebit. Creatura ergo servitute corroptionis exuta,
et libertate dignitatis accepta, in filiorum Dei glo-
riam vertitur; quia unita Deo per spiritum, quasi
hoc ipsum quod crestura est, transisse ac sub-
egisse declaratur. Sed quia adhuc umbram desiderat,
certusest; quia quousque aestum tentationum el pas-
sionum tolerat, jugum miserz conditionisportat. Übi
aptesubditur : Et sicut mercenarius prasiolatur inem
operis sui. (7) Mercenarius etenim cum faciendo
opera conspicit, mentem protinus ex longinquitate

B et pondere laboris abducit. Cum vero lossescentem

animum ad desiderandum operis prz:mium revocat,
vigorem mox anima ad exercitium laboris refor-
mat, e quod grave perpendit ex opere leve sesti-
mat ex remuneratione. Sie electi quique, cum mun-
di hujus adversa patiuntur, cum honestatis conta-
melias, rerum damna, cruciatus corporis tolerant,
esse gravia , quibus exercentur, pensant, sed cum
mentis oculum ad zternz patriz considerationem
tendunt, ex consideratione przmii , quam sit leve
quod patiuntur inveniunt. Quod enim valde esse
importabile ex dolore ostenditur, consideratione
provida ex renumeratione levigatur. Hinc est quod
Paulus semper semetipso robustior contra adversa
erigitur, quia nimirum finem sui operis sicut. mer-
cenarius przestolatur.

Grave namque quod sustinet :zstimat, sed leve
quippe hoe per premii considerationem pensat.
lpse quippe quam sit grave quod patitur, indicat,
qui in carceribus abundantius, in plagis supra mo-
dum, in mortibus frequenter se fuisse testaiur ; qui
8 judwis quinquies quadragenas unam minus ac-
cepit; qui ter virgis czsus, semel lapidatus est, ter
naufragium passus, nocte et die in profundum ma-
ris fuit (4) Cor. n). Qui pericula fluminum, latro-
num, ex genere, ex gentibus, ia civitate, in solitu-
dine, in mari, in falsis fratribus pertulit ; qui in
labore et zrumna, in jejuniis multis, in fame «v
siti, in vigiliis mulus, in frigore et nuditate labora-

umbram comprebendere Paulus anhelabat , deside- p vit . qui foris pugnas, intus limores sustinuit

rium habeus dissolvi, et esse cum Christo (Philip. 1).
Ad hanc umbram ex desiderii jam perfectione per-
venerant qui dicebant : Nos portavimus pondus diei,
ei &Mus (Matth, xx). Bene autem qui desiderare
umbram dicitur, cervus vocatur ; quia electus quis-
que, quousque infirmitatis conditione constringitur,
sub dominantis jugo corruptionis, quasi sub estus
auxietate relinetur. Qui nimirum cum corruptione
exutus fuerit, tunc sibimelipsi liber et tranquillus
innetescit. Unde etiam recte per Paulum dicitur ;
Ipsa ereatura. liberabitur a servitute. corruptionis in
libertate. glorie filiorun. Dei (Rom. vii). Electos

(8) Fort. vivum, ut snbstantivo fontem concordet.,
(6) Greg. ubi supra.

(H Cor. vi) : qui ultra vires gravatum se asserit,
dicens : « Supra modum gravati sumus, ila ut (e-
deret. nos vivere (11 Cor. 1). Sed quomodo remune-
rationis linteo sudorem tanti laboris tergat, ipse
denuntiat, dicens : Nom sunt condigme passicces
hujus temporis ad. [uturam gloriam, qua revelavitur
in nobis (Rom. viu). Finem itaque operis quasi
mercenarius przstolatur, qui dum profectum remu-
neralionis considerat, vile zestimat, quod pene de-
ficiens laborat. Apte itaque subditur : Sic et ego
habui menses. vacuos, et noctes laboriosas enumeravi
mihi Electi quippe Conditori rerum serviunt, et

(7) Greg., cap. 5.

Digitized by Google
