197 —

gewroVionibus Salvatoris. Ait enim ; Similiter el
Rahsb mereiriz, nonne ez operibus justificala est su-
scipiens nuntios, el aliu: via ejiciens.-Ac st apertius
diaereL.; Similiter, id est.non solum Abrabam per
majera-epera, sed.eliam Raab [per minora. sta
epera esi justificata, suscipiens nuntjos Josue, et
alia via ejiciens, ne a viris Jericho occiderentur.
Raab latitudo interpretatur, el significat Ecclesiam
fide dilatatam, llujus exemplo mouet, patrie per-
euntis. interitum. cavere, per. opera wiscricordise ,
nustios Christi suscipere, el servare et ad Jesum
remittere, sicut degitor beatus Gawaliel fecisse
(Aet. v). E

Fuere nonpulli Vemporibes apestelorum, qu üc-

scendentes de Judaa Antiochiam nou bene eruditi n

ig lego fidei, docebant eredentes ex. gentibus dehere
cireumcidi; el alios errores inducebant, qui veris
pradicatoribus .pou. parvum. — laborem. quaestionis

contulerunt (dct. xv). Hos ergo ab officio verbi re-.

movet beatus Jacobus, ne veros impediant. pr:edi-
-.eatores.. Dicat ergo : Sicul. monui vos, inquit, ad
epera misericordie facienda, sic moneo ad vitanda

EXPOSITIO IN EPISTOLAM D. JACOBI.
asct pta ejxibus laraeutiei populi, et adeumerata in A audis, in ora nostra mullo magis debemus mittere. U

195

Dwm sünilitadinem de equis 2d linguam trahit,

. convenientiam et. facultatem. refrenandi liuguat

. stola tuogistaria, Nolite itaque plures magistri fieri

fratres xngi. [scientes], quoniam majus. judicium su-
. mitiz, Qui, indoctus. oflicium Jocendi, usurpat ,. et
. Ubristum non sinceriter nunliat, majorem daumna-
tionem Ameretur, quam $i solus in suo scelere peri-
. rel; sicul e contra .qui bene ministrat, gradum sibi
lonum acquirit. Dicat ergo apertius hic saucius
Apostolus : Nolite plures magistri fieri, (rares mai.
Quarc? Quia in mulia. offendimus omues, Vere pe-
xienlosum est, quia non tantum vos uinus eraditi,
sed nos oannes pr:edicatores eliam majores in wult:s
offeudimus. alii videlicet. male viveudo, alü male
decendo. Mis eL aliis modis se illis conpumerat, ut
eos liberius arguat. Aliter justus, et aliter malis
. afleudit. Justus fragilitate caruis offeudit, et tamen
justus esse nou desinit. Unde Salomon : Septies ín
die cadet justus et resurget (Prov, xxiv). Sicut evgo
-qnotidiana cst offensio, ita quotidiana oratjonum
ei bonorum operum medela cunctis est necessaria.
hwpü,vero post offensionem corruunt in malum.

ostendit, Quasi diceret : Convenit ut. in ora nostra

frenos continenti Tittamus ad consentiendum ^
Creatori nostro, ut per Jinguxs eastodiam, operum -

quoque rectiludinem — obtineumus, — Consequenter —

etiam de navibus aliam proponit similitudinem,

dum dicit: Ecce mares cum magna aint, et a ventis
validis minentur, eic. Allegorice : Magnre naves in
mari mentes hominum in mando, venti a quibus

minantur, appetitus mentium sunt, per quos uatu-
. rAiter coguntur. aliquid agere, quo perveniant ad
. bonum fiuem vel ad malum. Gubernaculum cordis

intentio qua boni, tansgressis fluctibus amculi,
Salutis portum inveniunt. reprobi quasi in Scylla
vel Chbarybdi intereunt,

Scylla. et Charybdis du: rupes sunt. in: insula
Sicilie, quibus naves absorbentur, aut. eduntur.
(82) « Scyllam quoque ferunt feminam capitibus
enninis suecinctam, cum tatratibus magnis propter
freium Siculi maris, id est Sicilis, in quo uovi-
gates verticibus in se coneurrentium undarum ex-
lerriti, latrare existimant undas, quas sorbentis
vstus vorago collidit. » Ut ergo supra dietum est,
Scylla et Charybdis dux rupes sunt in mari Siculi,

id est Sicilie, innumera: in circuitu habentes la- -

libula aquas absorbentia vicissim et evomeritia.

. Quas dum iuterdam absorbent et evomunt, videntur
a (ranseuntibus quasi multorum. canum voces la-*

€

dequitur : Si quis in. werbo non offenderit, kic per- .
fexino. egi vir. In verbo iljo videlicet, cujus offen- D autem mortem, si male. Agit namque conira illos

sionem hpmano, potest vitare fragilitas, ut verbum

detractionis, superbie, jactantie, sed el otiose et
. supertuz locutionis, qui non effeudit, perfectus est
vir. Ac si apertius loquoretur. dioens : Jn. muitis
offendimus, quia istis et mullis aliis modis, et ideo
non-àunus perfecti, quia ille tantum est perfectus,
qui in verbo uou oflendit. Ilaec sententia vuit osten-
dere iuevitabilem verbi offensionem, ut imperitos
delerreat, ne cupiant pralationem, quia qni cupit

irantium, Unde in. proverbio dicitur: Si. evasisií
Scyllam, cave. ne incurras. Charybdim., Sicut ergo

superius: dicitur, boua .jntentio est. gubernaculum -

xordis, qta boni salutis. portnm inveniunt, reprobi
vero quasi Scylla sel Charybdi per malam in-
tentionem intereunt, Quia ergo boni. porium sa-
lutis inveniunt, et mali cito intereunt, recte sub-
jungitur :

lta et lingua. modicum membrum. est, sed magna :

. exaltat, id est magua przemia, si impetus dirigentis

bene eam gubernat; si autem mole, sibi suisque -

magna perditjonis ezaltat. Unde Salomon : Mors
et vila in. manibus. lingue (Prov. xvm). Liugna

exaltat vitam, si beue docet Ecclesiam ; exaltat -

qui vita et scientja destituti erant, et docere prae-
sumebant, Quidam libri babeut: Ei magna exsultat ;

. quia czeterorum, scilicet verba et sensus. despi-
ciens, singnlariter se esse sapientem jactat et fa-

.przesse, oportet aliis perfectiorem esse, ue offen -,

dat, dumm. debe prodesse. lterum dicit : Si frenos
equis in ora mittimus ad. consentiendum nobis sub.

(82) Isidor. lib. u Etgi., eap. 5.

cundum. Unde dicitur : Nolite. multiplicare loqui -
sublimia, gloriantes (1 fteg. n). lterum de. igue
zxejplum satis congruum ponit cum subjungit :
Ecce quantus. ignis quam magnam silvam iucendii?

Ei lingua ignis est, wniversitas iniquitatis. Sic et

iingua incontinens magnam. bonorum operum mae.
teriam perire facit; et cum fere impossibile sit. vi-.
tari peccatum. etiam a perfectis, non quilibet ap-

Digitized by Google
