p

EXPOSITIO IN EPISTOLAM ] B. PETRI.

938

lis sibi , et potestatibus, el virtutibus. Angelus pri- A etiam per baptisma nobis viam salutis et regni cce-

us, potestates secundus, virtutes tertius ordo est.
Semper angeles subjectos fuisse Filio Dei, non du-
bitamus; sed hic ideo subjectionis meminit, ut
assumptam humanitatem ita in resurrectione subli-
metam monstrarét, quod enim angelicz dignitatis
potentie preeferatur. Unde est. illud : Omnia eubje-
cisti sub pedibus. ejus, oves et boves. universae; insu-
per et pecora campi (Psal. vn).

Augustinus : Ac si Propheta Deo Patri diceret s 1
Omnia sub pedibus Jesu Christi Filii tui subjecisti,
oves scilicet , Id est innocentes, tam homines quam
angelos; et boves, scilicet arantes et. triturantes ,
qui in vinea Domini vorvere spirituali rura criminis
eonscindunt; boves dico universas. Femineo genere
utitur, ut notet fructificantes, qui semine verbi Dei
hominum corda fructificare faciunt , et ilti sunt ho-
mines et angeli. Sequitur : 7nsuper el pecora campi.
Quasi diceret : Non tantum bonos subjecisti ei , sed
jüsuper et pecora campi. Per hoc quod dicit, im-
ewper, distinguit hoc a predictis sanctis; hac
enim sunt acina , eicut praedicti sunt vinum. Malos
etiam Christo subjectos vocat, quod minus videtur,
«uod significat cum ail, e pecorc campi, id est car-
nales in amplitudine voluptatum, tanquam in lati-
tudine camporum , non in montibus habitantes vir-
tutum. Pecora ergo campi sunt homines, qui in
carne vivunt ; ubi nihil laboriosum, nihil arduum
ascenditur, sed lata via est cui bxrent , que ducit

lestis introitum patriz aperuit.

Postquam exemplum Dominicz resurrectionis,
et nostre ablutionis de arce et diluvii sacramento
beatus Petrus astruxitj, reddit ad boc quod coeperat,
ut imitantes Salvatorem, inter bona, qux agimus,
patlenter malorum nequitiam toleremus, dicens:

Christo igHur passo in carne, el vos eadem cogita-
tione armamini : quia qui passus esi in carne , desi.
a peccatis ; e jam non hominum desideriis, sed vo-
luntati Dei , quod reliquum est. in carne vivat. tem-
poris. Quisquis justorum corpus martyrio subjicit ,
nihil in mundo habens ubi peccet, hoc tanium de-
siderare cogitur, ut finito certamine percipiat co-
ronam viue. Talium mentem semper cupit Petrus
imitari; cum proposito Dominicz passionis exem-
plo , nos eadem cogitatione contra nequitiam pra-
vorum, contra oblectamenta vitiorum precipit
armari; volens intelligi, quod etiam nos in pace
Ecclesie quiescentes , si habitum patientis indui-
1us , facile, juvante Domino, lapsus peccatorum

: vitamus, Dicat ergo apertius princeps apostolorum

Petrus : Christo passo in carne, non in deitate, et
vos eadem cogitatione armamini, id est sicut ipsa
sponte, et nos sponte; sicut ipse toleravit omnia,
et nos toleremus; et inde evenit utilitas, quia qui
passus est in. carne, desiit a peccatis; quia. qui ti-

: more colestiuin judiciorum carnales in mente con-

cupiscentias exstinguit, jam, similis Christo cruci-

ad mortem (Matth. vni). Uude et Abel a fratre occi- C flxo, quasi mortuus existens peccatis, Dei tantum

ditur in campo (Gen. 1v). Iterum subjungens , ait :
Subjecisti eiet volucres celi (Psal. vi), id est, super-
bos. Bene Jper] volucres celi significantur superbi ,
de quibus dicitur : Posuerunt in. celum os. suum
(Psal. Lxx i). Quorum caput dicit: Ascendam in
. eglum , et exaltabo solium meum ([sai xiv), etc. Sc-
quitur : Et pisces maris, id est curiosos : qui peram-
bulant semitas maris , id est qui iu profundo s:eculi
hujus temporalia, qux, quasi semilz in mari, cito
evanescunt, pertinaci studio inquirunt. Unde recte
non ait, ambulant, sed, perambulant ; per hoc os-
tendens pertinacissimum studium inania et przter-
flenija requirentium. Haec autem iria genera
vitiorum , id est voluptas carnis , cüriositas, et 5ü-
perbia includunt omnia vitia, qux, sicul beatus
Joannes aii, sunl concupiscentia carnis , ambitio
szculi, id est, superbia, et concupiscentia oculorum
(I Joan. v1). Per oculos namque curiositas maxime
prevalet. De his tribus tentatus fuit Salvator, et
vicit , quibus primus homo victus succubuil. Omnia

ergo , ut supradictum est, qua in ccelis, in terris,
€t in mari sunt creata, sub pedibus Jesu Christi:

Dei et hominis sunt Filii subjecta, qui non propter
$ua, sed propter totius humani generis peccata di-
gnatus est pati ; el sicut Christus resurgens ascendit
in celum , (2) sedet ad dexteram Dei Patris; sic

(3) Supp. ex Glossa, et.
(S) Lib. vit Mor., cap. &.

D rius prestolatur finem operis sui ;

servitio vivit : ui jam non hominum desideriis; sed
voluntati Dei confirmando se in bonis operibus,
quod reliquum est, in carne vivat temporis. Dignum
quippe est, ut se quisque fidelis propter aeternam
remunerationem, ad tolerandas tentationes et pas-
siones corporis viriliter accingat, et sui Redemp-
toris imilator existat, qui suis discipulis, imo om-
nibus iu se credentibus dicebat : Qui vult. venire
post me , abneget semelipsum, et tollat crucem suam
et sequatur me (Matth. xvi). Nam et ad corroboran-
dam inter hujus szculi adversa mentem, verba
beati Job ad wewrnoriam reducat , quiinter flagella
positus, dicebat :

Sicut cervus desideral umbram, el sicut. mercena-
sic et ego habui
menses vacuos, et noctes laboriosas enumeravi mihi
(Job vi). Gregorius (5) : Umbram quippe cervus
desiderare ést, post tentationis arstum sudoremque
operis mterni refrigerii requiem quaerere. Hanc
namque umbram cervus ille desiderabat, qui di-
cebat : Sitivit anima mea ad. Deum vivum; quando
veniam et apparebo ante faciem Domini (Psal. x11).
Augustinus : llic determinat desiderium suum, quia
poterat cervus desiderare (4) fontem | intelligi causa
bibendi, vel lavandi, et ostendit quia maxime causa
bibendi, fontem desiderat. Quasi. dicat : Desiderat

. (9) Ms. mendose desiderate,

Digitized by Google
