183

praeferunt; cum exponendo la!ius loquantur; me- À

miniase incessanter debent, per «uos ejusdem
scientie invectiones acceperunt, Unde et apte sub-
jungitur : Qui de nubibus fuuni. Mi quippe gurjites
de nubibus fluunt, quia a sanctis apostolis vis intel
ligenti:e , si non inciperet, nequaquam per ora do-
ctorum largior emanare, 1n Scriptura enim sacra
aliquando per nubes mobiles quique homines , ali-
quando prophete, aliquando apostoli designamiur.
Per nubes quippe mobilitas humane mentis expri-
mitur, sicut Saloinon ait : Qui observat ven:wm. non
seminat; et qui observat nubes, nunquam. metet
(Eccle. n). Ventum procul dubio immundum spiri-
tum, nubes vero subjectos ei homines appellat ;
quos toties huc illucque impellit et revocat , quoties

S. MARTINI LEGIONENBIS,

0i

« Per nubes quoque, ut superius ait beatus. Gre-
gorius, et apostoli designantur, sicut per lsaiam
dicitur : Mandabo nubibus ne. pluaut super eam
imbrem (Isa. v). Ipsi ergo stelle, vite meritis lacent;
ipsi sunt nubes, quia arentem nostri peeteris
lerram eodestis intelligentke imbribus rigant, Si
enim nubes nou essent, nequaquam ens infoens
propheta dixisset : Qui eum seti, qui ut nubes volent?
(1sa. vx.) hubrium itaque gurges de. uibibus
fluunt, quia profunde przedicationes sequentium iu-
telligentia originem n sanct'$ apostolis acceperunt.i

ipsi enim discipuli vcracissine veritatis, ipsi swnt
post gloriosissimuur magistrum suum Christum ini-
tium predicationis. Ipsis dictum est :: Estes. in
mundum universum  yredicate | Evangelium omni

tentatio ejus eorum corda suggestionum flatibus B creeture (Marc, xvi). Ipsis precepum est, ut. per

alternat, Qui igitur venum observat , non seminal ;
quia qui lentalienes. venturas meiuit, cordi bona
epera non praponil. (73) Et qui considerat nu-
bes, non metet ; quia is, qui ante humano mula-
bilitatis terrorem igepidat, mercede, se. aterna
retributionis privat. Per nubes prophekz figurantur
sicut per Psalinisiam dicitur : à

Tenebrosa aqua in gubibus aeris (P.al.AT). Augusti-
nus : « Tenebrosa aqua io'&ubibus aeris,id est obscura
doctrina in prophetis et in omnibus pr..i atoribus,
qui a terrenis elevati, inferioribus compluunt verbum
Dei. Obscura dico prx fulgore qui erit in conspectu
ejus, id est in comparatione fulgoris qui erit in ma-
nifestatione ejus. Nunc eni.u per speculum videmus,
tunc autem facie ad [acie Cor. xiv). Cassiodo-
rus : « Ne quis ergo se eb lioc putet eise in. futura
]uce, quia Scriptura recte intelligit. » Sequitur :
ANubes transierunt. Quasi obscura aqua esi jn nubi-
bus ; que. nubes, id est diviui. verbi predicatores
transierunt ad gentes, et jam in. Judza non sunt.
Aliter : Inclinavit celos, ld est praedicatores liumi-
liavit a contemplativa. vila ad ministerium activi,
ut Rachel virum suum Lüe concedat (Gen. xxix), et
descendat ipse per eorum doctrinam in quorumdam
simplicium noli.ium, qui majora capere non valent ;
et ideo ait, desceucit, vel inclinavit ealos, id est hu-
miliavit praedicatores ad ferendas wolestios, et de-
scendiL' ipse sponsus Ecclesie passus in eis cum
quibus est unum.

(15) Edit. proponit,

orben terrarum irent, el in fide summ: et. indivi-
duze Trinitatis universas gentes baptizarent (Matth
xxvii). Ipsi, que in. aure. audierunt, super tecta
predieaverunt ; et qux in tenebris, id est in abscon-
dito, a. Domino didicerunt, in universis wrbilus,
immo cutictis per orbem twtionibus, annuntiaverunt.
Isti electa seminis grana super ratioualem terram,
id est super. curda humani generis jactaverwht, et
centuplicatum Deo. fructtm. sanctarum. videlicel
animarum retulerunt, istis Dei et. Virgimis Filius
peregre proficisceus, id est in cavum sscenmdens,
bona sta ad negotiandum divisit, dona scifteet san-
cli Syiritus tradidit, ut denuo inde eum eis rativ-

C uem positurus rediens, scilicet ad judicium, sciat

quantum quisque negotiatus sit, Mi vero ut fideles
ac devotissimi servi talenta sibi commissa cunctis
$ub ccelo nidionibus ad usuram tradiderunt, et éi-
dem pairifamiiias maxima sanctarum auimarum
luera reporiarunt, Hos idem illorum dulcissiwuus
Magister in fine mundi secum esse sessuros, el
duod2cim tribus Israel judicaturos praedixit. Horum
igitur, fratres charissimi, sanctorum apostolorum,
iu quantum divina gratia concesserit, vestigia se-
.quamur, quatenus eorum meriis et precibus ad-
juti, ad zerua pervenire gaudia mereamur ; ipso
praestante, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat
, Deus, per ouinia socula. seculorum. Amen.

SANCTI MARTINI

LEGIONENSIS PRESBYTERI

EXPOSITIO IN EPISTOLAM B. JACOBI APOSTO.

,

Scire vos, fratres charisimi, volo, quia amici Dei D norum operum gressibus Christi vestigia cum ctun!

presenten) mundum perfecte. contemnentes, et bo-

devotione sequentes, quousque ad. diu desideretum

Digitized by Google

