Ww

SERMO XI. DE ACTIBUS APOST.

170

dilectionis Filio, id est in Christo, omnia restaura- À ex se; tu vero perfecisti eam, quia vírius. in tnfir-

vit in angelis, et sanctis hominibus. De quo Jere-
mias propheta Spiritu sancto edoctus, ait :

Qui facit tewram. in. fortitudine aua, preparat or-
bem in sapientia sua, et. prudentia. sua extendit cc-
les (Jer. x). Ac si diceret: Deus Pater. facit ter-
rsin in fortitudine sua, de peceatoribus scilicet jt-
$108 facit et. sanctos ; ei prirparat orbem ad ser-
viendum sibi in sapientia sua, hoc est in Filio, qui
fórtitudo et virtus et sapientia ejus esL; el pruden-
tía su extendit celos, doctrinam videlicet aposto-
lorum per universum mundum late. diffundii, /pse
enim dixit et facta *sunt ; ipse mandavit et. creata
nut (Psal. cxivin), sie loquens ad Filium: Facia-
qus hominem. ad imaginem et. similitudinem no-
strain (Gen. 1). De.quo iterum propheta rect: sub-
jungit : A. voce sua dat. multitudinem aguarum in
c&lo, et elevat nebulas ab exiremitatibus terr (Jer.x)..
Umnis doctrina Domini de calestibus fluit. Unde
dicilur : Terra mota est, etenim. coli distillaverunt
4 (acie Dei Sinai; a facie Dei Israel (Psal. Lxvu).
Augustinua? Terra mola est, id est terreni ad fidem
Christi excitati sunt; sed unde boc ? Etenim, id est
quia cali, apostoli scilicel distillaverunt pluviam,
id est gratiam; et hoc a facie Dei, id est non a 8e,
sed a Deo qui in. illis est, Sequitur : Mons Sina a.
facie Dei Israel, subaudis, distillavit a facie Dci, e
pre aliis. Alia littera : Mons Sina distillavit a facie
Dei lsrael : id. est Paulus apostolus gentium, qui
plus omnibus siüillavit doctrine guttas, qui bene
signiücalur per montem Sino, quia.prius fuit gene-
ratus in servitutem ex lege, quz fuit data in monte
Sina. Vel ita secundum eamdem liieram, qux»
mons Sina a facie Dei lerael scilicet distillavit..
hem sunt coli et montes, id est idem scilicet
apostoli significantur per colos et montes. Nee ta-
men dicit montes, sed mons , idem significans sin-

gulari numero quod plurali, sicut et alibi cum di-.

eitur : Coli enarrant, ei. firmamentum. axyuniiat
(Psal. xvin) ; idem significat per eclos et firma-
mentum. Et est sensus : Mons Sina, id est apostoli
3 facie Dei lsrael distillaverunt. Quidam tamen
libri sunt. Grzci et Latini, qui non babent talem
litteram, scilicet, Mons Sina a facie Dei Israel, sed

mitate. perficitur. (11. Cor. xu). Aliter :. Píuviam
voluntatiam segregabis, Deus, hereditati tue. Et hoc
(quomodo fiet? Nam coli distillaverunt, id est apo-
stoli distillabunt a facie Dei Sinai, id est a cogpi-
tione Dei dantis legem. in Sina, a. facie Dei Israel,"
Israel dico, non secundum carnem, sed. veri Israel
recipientis gratiam, et non:presumentis de carnali
observantia. Ad hioc enim dedit legem, ut terreret
de se presumentes; dcdit et benedictionem, ut
liberaret in se sperantes, Dicat ergo David rex et
propheta : Pluviam voluntariam segregabis, Deus, ha-
tediteti tue, Celi inquit, distillabunt, Et quid digtil-
labunt? Pluviam scilicet voluntariam, id est im-
brem verbi Dei voluntarie, et non per merita ho-
minum attributum, quam segregabia, Deus, lueredi-
tati tue, id est tuis electis. Tantum pluviam iliam
cemmendabis, quia nou est omnium (ides; et ilür-
mata est hzreditas recognescens peccata $ua, et
nibil sibi wibuendum sentiens. Ipsa infirmatur, tu
vero, hoc est in rei veritate eam perfectam fecisti.
Unde Apostolus : Qui fui, inquit, persecutor, et bla-
sphemns, misericordiam. consecutus sum. (1 Tim. J.
Vel sic : inlirinata est haereditas in se ad tolerandas,
wibulationes, tu. vero confortasti qam, et sic per-
fectam reddidisti. Dicat ergo. Jeremias de Dei om-
nipotentia : À roce. sua dat. multitudinem aquarum
in celo, et. elevat. nebulas ab. exiremitatibus terra
(Jer. x). Ac si aperüus diceret : Astoce sua dat.
Deus in. colo, boc e«t in. Ecclesia, multitudinem
equarum, id est. multiplicem sanctarum dociripam
Scripturarum. Unde est illud : Jn voce. catgracia-
rum (narum (Psal. xv1), id eat apostolorum et pro»
phetarum. Ei elevat, iuquit, xebulas ab. extremita-
tibus. terre, quia non. superbos sed humiles, non
divites sed pauperes elegit pradicatores, apostolos
scilicel piscatores coutemptibiles , uL tumeutía
desiruerent argumenta  bzreticorum ac philoso-
phorum. Unde dicitur : Infirma hujus mundi, et con-
templibilia elegit Deus, ut confundat [oria (I Cor.1).
Quisquis ergo mentem in superbiam elevat, praedi-
care proximis non praesumat. lile utique justitias
Domini annuntiare digue. aliis poterit, qui in hu-
militaie fundatus. fuerit, Unde est. illud : Qui cult

tabent, a facie Dei Sinai, a (acie Dei larael. E4 esi D nter vos primus essc, sit omnium novissimus (Marc.

sensus : Calli, id est apostoii , distilleverunt a facie
Dei. Cujus Dei? Dei, videlicet Sinai, Dei Israel ; id
est qui legem dedit populo Israel ; quia qui dedit
per Moysen legem, qua terreret, dat et per apo-
stolos benedictionem qua liberet,

Quid dístillaverumt coeli? Pluviam, id est doctri-
nam gratia saucti Spiritus voluntariam, qua sine
meritis datur sola Dei voluntate. Ipse quippe gennit

R08 voluntarie verbo veritatis (Jac. 1). Hane pluviam |

segregabis, Deus, hereditati tuc, scilicet fidelibus in

quos pluvia proflua irrigatione descendit. 1lla hin-.
reditas. infirmata est, id est agnovit se nibil esse

(60) Lib. xus Etgmolog., cap. 10.
Paraor, CCIX.

ix). Aliter euim nemo esse nubes poteri, id est
3d irrigandum corda audientium doctrina. coelestia
pluvie idoneus aliter. non erit. Isidorus (00) :
* Nebula inde dicta, unde et nubila, ab obuubendo,
hoe est, ab operiendo terram, sive quod volans
nubes faciat. Exhalant enim valles humid: nebulas,.
el (iunt nubes; inde nubilum et nives. Nebule  au-
tem ima peli, cum serenum est; summa vero,
cium nubilum. » Dominus ergo, ut. diclum est, ele-
vat nebulas ab extremis terre; nebulas. dico, quie
noverat quibus pluvias impendant, et quibus sus-
pendant; sanetos videlicet apostolos, eorumque

Digitized by Google
