<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
187 S. MARTIN LEONENSIS 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
ad errorem, et si : Duo a.sensus. sequitur : Non A consequenter hic dicit : Beatus vir, qui sufferit ten-
erso existimet homo ille, quod accipiat aliquid a lationem; quia cum probatus fuerit, accipiet coronam
Deo. Carnalis homo, qui haesitat, non accipiet ali- rite, quam repromisit Deus diligentiibus se. Quia
quid a Deo, vel hic vel in futuro. Vir duplex animo difficile est hortari ad correnptum mundi, ideo
inconstans est in omnibus viis suis (79). Qui haesitat, sublidi de magnitudine preatii. Quasi diceret :
non accipiat, quia qui haesitat, duplex est; et duplex Vere quisque fidelis debet pati tentationem, quo-
non accipiat. Facile enim terreitur adversis, et irre- indam cum per ihtam probatus fuerit, accipiet, ut
litur properis, ut a veritate diverat. Vir duplex triumphatores, coronam vite, quam per prophetas
est, qui genu ad presentem selecti, et mordente con- et apostolos repromisit Deus diligentibus se. Qui
scientia, de implaratione d[is]trii sit. Duplex est et ille, per exercitium tentationis probatur, perfectus est
qui hic, vel grande cum saeculo, et in aeternum in fide, propter quod el tentatur. Sequitur : Nemo
cum Deo; qui de bonis, quae agit, non Deum, sed cum tentatur, dicit quoniam a Deo tentatur. Hacite-
cum Deo ; qui de bonis, quae agit, non Deum, sed illius de exterioribus egit tentationibus, nunc de
favorem quaerit. Unde dicitur : Vae ingredienti ter- illis, quas interioris instigante diabolo, vel etiam
ram duabus viis (Eccl. ii). Glorietur ergo frater fragilitate naturae toleramus; ubi etiam illorum
humilis in exaltatione sua : dives autem in humilitate errorem destruit, qui dicebant, malas cogitationes
sua, quia sicut ?os feni transibit. Ac si diceret: B sicet et bonos a Deo nobis inspirari, et hominem
Glorietur frater humilis factus pauper et depressus, quasi ex necessitate peccare. Dicitur ergo apertius:
et hanc humiliationem intelligat apud Deum exal- : Nemo cum tentatur, id est cum interiori tentatione
tationem. Quasi diceret : (Non solum verbera et capiitur, dicat quoniam a Deo tentatur, quasi Deus
carceres, et amissiones rerum quae sunt vices et innuitat malas cogitationes. Exterioren quippe
transitorie, et amatores earum puniendi). Glorietur, tentacionem imminuit Deus ad suorum probationem.
inquit, dices in humilitate sua, quia sicut ?os feni interioren vero qua saepe concipitur furtum, adul-
transibit. Ac si diceret Glorietur irenice ; quasi terium, homicidium, non inmisit Deus. Iterum
non debet gloriari in sua gloria, quia superbiit, et dixit : Deus enim instigator malorum est. Ac si di-
alios deprimit, quia sineunda est, et humilianda in cseret : Deus non est insinuator tentationum. Tribu-
inferno. Vel glorietur in humilitate sua, id est non nodis tentatio agitatur, scilicet suggestione hostilis,
superbiat, sed humilibus (80) subverterendo, et mi- delectatione, vel etiam consensu nostrae fragilitatis.
nistrando aliis divitiis suis. Quod si non fecerit, Quod si suggestioni non consentimus, tentatio
cito gloria ejus sicut ?os. feni transibit. Divitem nobis ad victoriam provenit. Sed si suggestio illicit
vocat illum, qui totam spem suam in divitiis ponit. delectando, jam offensus, sed nondum mortem
Non (81) nocet divitiis habere, sed amare. Justus incurrimus. Ac si delectationem concepit in corde
ergo ut palma A. prescit (Psal. xci), injustus ut femur facinoris sequitur parius pravae acionis, jam novis
aucrecit; quia ille manet, hic cito transiit. Flos justi mortis reis victor hostiis abscedit. Sequitur : Ipse,
spes, quae fructuram exspectat, radix justi charitas, scilicet Deus, neminem tentat, id est nullum in ter-
quae inmobilis manet. Malis mali hominis cupidi- tationem ducit. Duo sunt genera tentationum, unus
tas, flos ejus delectatio temporalis rerum.
  Exortus est ergo sol cum ardore, et arefecit se- videlicet quod tentatum probat, sicut tentavit Deus
num, et flos ejus decidit, et decor vallius ejus deperit. Abraham (Gen. xxii). Aliud quod decipit, secundum
Vere flos cito transiit, quia sol justificat Christus, quod Deus neminem tentat. Unde autem tentatio
cum ardore exortus arrefecit femum, et tunc flos oriatur, sublendo manifestat, dicens: L'ausquisque
ejus decidit. Declinetque flore tota pulcritudino femi tentatur a concupiscentia sua abstractus et illeceus.
periit, decor vallius ejus deperit, honor videlicet Ac si aperius diceretur: A Deo nullus, sed potius
saeculi, amicitia et cetera hujusmodi. Ardor solis unusquisque tentatur a concupiscentia sua, vel cum
adventus est severi judicis, vel in morte cujusque caror suavia sibi quaerit, vel cum diabolus incentivus
improvisus, vel in judicio communiter, h. quo ju- famulat, a recto itinere abstractus et illeceus ad au-
testus ut arbor fructifera manebit. Ita et dives in luna. Deinde, inquit, concupiscentia cum concep-
divitiis temporalia bona quibus beatificari querit, quae ti peccatum, id est cum conceperit delectatione,
cito destruetur. In suis ergo itineribus marneescet dives, id est vel consenendo, perficiet ad actum manifestae. Se-
in suis ergo itineribus marneescet dives, id est qui quitur: Peccatum vero, cum consummatum fuerit,
in suis ergo itineribus marresceret dives, id est general mortem, id est cum peractum, et consueta-
in suis ergo itineribus marresceret dives, id est in actibus suis peribit, quia iter Domini rectum tine consummatum fuerit, general mortem; quia in
ia actuibus suis peribit, quia iter Domini rectum siqui tentatus superat, praemium vitae acquirit; si
ambulare neglexit. Omne igitur gaudium, ut supra- quisquis tentatus superat, praemium vitae acquirit, ita
sumptuum est, exstimulre debent fideles Christi, cum ita qui concupiscentiis illectus superatur, merito
in tentationes varias inciderint; quia si animus ita qui concupiscentiis illectus superatur, merito
tentationi non cessit, magnum sibi ex illa quisque ruinam mortis incurrit. Cum super fundamentum
tentatus praemium acquirit, sicut beatus Iacobus ligua, femum, stipulam edifficamus, diabolis suppe-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,980">
Quasi diceret : Vere quisque fidelis debet pati tentationem, quo-
indam cum per ihiam probatus fuerit, accipiet, ut
triumphatores, coronam vitæ, quam per prophetas
et apostolos repromisit Deus diligentibus se. Qui
per exercitium tentationis probatur, perfectus est
in fide, propter quod el tentatur. Sequitur : Nemo
cum tentatur, dicit quoniam a Deo tentatur. Illecle-
mus de exterioribus egit tentationibus, nunc de
illiis, quas interioris instigante diabolo, vel etiam
fragilitate naturæ toleramus; ubi etiam illorum
errorem destruit, qui dicebant, malas cogitationes
sicuti et bonos a Deo nobis inspirari, et hominem
quasi ex necessitate peccare. Dicitur ergo apertius:
Nemo cum tentatur, id est cum interiori tentatione
capitur, dicat quoniam a Deo tentatur, quasi Deus
innutat malas cogitationes. Exterioren quippe
tentacionem imminuit Deus ad suorum probationem,
interiorem vero qua saepe concipitur furtum, adul-
terium, homicidium, non inmisit Deus. Iterum
dixit : Deus enim instinctator malorum est. Ac si di-
ceret : Deus non est insinuator tentationum. Trihus
modis tentatio agitatur, scilicet suggestione hostilis,
delectatione, vel etiam consensu nostrae fragilitatis.
Quod si suggestioni non consentimus, tentatio
nobis ad victoriam provenit. Sed si suggestio illiciti
delectando, jam offendimus, sed nondum mortem
incurrimus. Ac si delectationem concepit in corde
facinoris sequitur partus pravae accionis, jam novis
mortis reis victor hostilis abscedit. Sequitur : Ipse,
scilicet Deus, neminem tentat, id est nullum in ter-
tationem ducit. Duo sunt genera tentationum, unus
videlicet quod tentatum probat, sicut tentavit Deus
Abraham (Gen. xxii). Aliud quod decipit, secundum
quod Deus neminem tentat. Unde autem tentatio
oriatur, sublendo manifestat, dicens: Unusquisque
tentatur a concupiscentia sua abstractus et illeceus.
Ac si apertius diceretur: A Deo nullus, sed potius
unusquisque tentatur a concupiscentia sua, vel cum
curo suavìa sibi quaerit, vel cum diabolus incentivus
famulit, a recto itinere abstractus et illeceus ad au-
llum. Deinde, inquit, concupiscentia cum concep-
tati peccatum, id est cum conceperit delectatione,
vel consentiendo, perficiet ad actum manifestae. Se-
quitur: Peccatum vero, cum consummatum fuerit,
general mortem, id est cum peractum, et consuetudi-
ne consummatum fuerit, general mortem; quia
sicut qui tentatus superat, praemium vitae acquirit;
ita qui concupiscentiis illectus illectus superatur, merito
ruinam mortis incurrit. Cam super fundamentum
ligua, femum, stipulam edifficamus, diaboli suppe-
riunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
(70) Qua uncis inclusa apparent, adduci Glossa ad exponenda illa verba : Beatus vir qui sufferit ten- tationem, etc.; aliique : Non solum verbera... debetis aut, sed et amissiones, etc.  (80) Glossa humiliat se. (81) Plus enim concupiscentia mundi, quam sub- stantia nocet. Bernardus, seu Gaufridus declam. De colloq. Simon. cum Jesu.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica em latim. Foram indicadas palavras ou trechos incertos com caracteres tal como aparecem; quando ilegíveis foi usado o marcador [ilegivel] por palavra (nenhum marcador de bloco foi usado). As letras A,B,C,D entre colunas foram transcritas como nota_marginal conforme instruções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>