<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
173   S. MARTINI LEGION.  SERMONES DE DIVERSIS.   183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
ori dicitur: Macta et manduca. (Act. x). Quod macta-
tur quippe, a vita occiditur. Id vero quod comedi-
tur, in comedentis corpore commutatur. Macta
ergo et manduca dicitur, id est a peccato voce in quo
vivunt, interisse, et a se ipso in sua illos membra
convertere. Et quia haec Ecclesia corpus est Domini,
ipse etiam Dominus Jacob voce leo vocatur et se,
et leona vocatur ex corpore, dum ei sub Judae spe-
cie dicitur: Ad praedam, fili mi, ascendisti (Gen.
XLIX): requirens ut leo accubuisit, et quasi leona,
quis suscitabit cum? Haec igitur leona, nequaquam
dicitur, quod Judaeam non transit, sed dicitur, non
pertransiit. Sic ait beatus Job: Non pertransiit
per eam leona (Job XXVIII). Apostolis quippe pra-
dicantibus prius ex Judaea tria nulla, postea non
vero quinque millia crediderunt (Act. ii, iv). Leona
itaque, id est Ecclesia per Synagogam traxit, sed
non pertransiit, quia ex illa ad idem aliquando
rapuit, sed tamen illum insidilem populum a peri-
dia funditus non exstinxit. Sed quod saepe jam dixi-
mus, leona, id est primitiva Ecclesia repulsa ab
insidiantibus Judaeorum defectu si vocationem ge-
nsim. Unde adhuc de eadem leona, id est sancta
Ecclesia dicetur: Ad silicem extendit manum suam,
subvertit a radicibus montes (Job XXVII). Manum
quippe ad silicem leona extendit, quia ad duritiam
gentium brachium suae predicationis Ecclesia mi-
ssit. Unde et idem beatus Job passionis suae histo-
riam in nobis gentibus praescientis extendam dixit:
Scribantur haec stylo ferreo in plumbi lamina, vel
celle scalparint in silice (Job XIX). Quid vero hoc
loco montes, nisi hujus saeculi potestates accipi-
mus, qui pro terrena substantia altum tument: De
quibus Psalmista ait: Tange montes, et fumigabunt
(Psal. cxliv). a Cassiodorus: «Domine, de tua gra-
tia tange montes, id est relationes terrae unitas
granditates, id est superbos; et fumigabunt, fune-
buntur scilicet peccata sua.» Gregorius (70): «Mon-
tes a radicibus sunt eversi, quia, predicante sancta
Ecclesia, summus hujus saeculi potestates in adora-
tum omnipotentis Dei ab intima cogitatione cecide-
runt.» Radices enim montium sunt cogitationes in-
timae superborum; et a radicibus montes cadunt,
quia ad colendum Deum potestates saeculi ab inti-
mis cogitationibus prostreruntur. Dicat ergo beatus
Job de leona, id est de primitiva Ecclesia: Ad sili-
cem extendit manum suam, subvertit a radicibus mon-
tes: quia, dum duritiam gentium sancta apostolo-
rum praedicatio pellit, superborum altitudinem fun-
ditus extraxit.
Ad hoc enim Dei Filius discipulos suos misit, ut
tam in sublimibus quam in humilibus hujus mundi
hominibus gladio verbi Dei vitia resecarent, mores
componerent, et ab eorum cordibus inutiles ac
perversas suasditus cogitationes evellerent. Unde
Jeremias ait: Maledictus homo, qui prohibet gla-
dium suum a sanguine (Jer. XLVIII). Ac si diceret:
Maledictus qui verbo Dei carnalis praecidere negli-
get vitia, tam in se quam in subditis. Unde beatus
Gregorius (71): «Et gladium a sanguine prohibere,
est praedicationis verbum a carnalis vitae inter-
fectione retinere.» De quo dicitur: Gladium meum de-
vorabit carna (Deut. xxxi). Hinc Paulus ait:
Consuetor hodie, qui manducat suos a sanguine pro-
mimus. Non enim substergi, quominus annuntiaveri
omne consilium Dei vobis (Act. x). Potest etiam
hoc carnaliter vereriuos conservare, qui lassi
saeculi sequentur, et corpus suum castigare vel ser-
vint subjicere negligunt, secundum illud: Qui
autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum
ritis, et concupiscentiis (Gal. v). Sine sanguinis
effusione non fit remissio peccatorum (Hebr. ix).
Caro etiam est sanguis regnum Dei possidere non
possunt (I Cor. xv). Maledictus ergo qui prohibet
gladium, id est verbum Dei a sanguine, quo scilicet
animatur materia peccatorum. Sciendum est ergo,
quia quidquid in membris nostris carnale est car-
nenum inolevit, praecandum est gladio verbi Dei.
Sed quod sine gravi gaudio dicere non possumus,
nonnulli ecclesiastici viri inutilia liberer loquiunt-
tur, et quae malorum omnibus prodesse poterant,
negligenter tacent; qui causa maioris Dei et pa-
rimi superflua tacere et bona gratis loqui inusid-
erenter deberant. Voluntarie quippe Dei praecepta
populis praedicabat ille qui dicebat: Annunti-
avi justitiam tuam in ecclesia magna, ecce labia mea
non prohibebo. Domine, ne dicis (Psalm. xx?): As-
si dicere: Annuntiavi. Hac dicit in membris, id
est in persona membrorum; quasi diceret: Prius
per me locutus sum, post et in membris annuntiavi
aliis justitiam tuam esse, id est qua te et est
justitia. Annuntiavi justitiam tuam in Ecclesia
magna, quae est in toto orbe terrarum, non parva,
et fuit prius; et si quid insurgit, timor non prohibet
labia me loqui, et hoc est: Ecce labia mea non
prohibebo loqui. Quasi diceret: Non habeo in solo
corde, ut minore taceam. Ille dicit contra timorem
mundanum; quasi diceret: Sine singulariore etiam
id agam, quia, Domine, in scisi cor meum. Quasi
diceret: Labia mea servant hominibus, sed tu, Domine,
nostri cor meum. Ille dicit, ne in solis labris esse
annuntiato; quia corde creditur ad justitiam, ore-
tum confessio fit ad salutem (Rom. x). Et dicit hoc
contra simulantes. Vel sic: O Domine, non pro-
hibebo labia mea: tu scis, quod timor non prohi-
bet me loqui. Vel sic: Non prohibebo labia mea,
et hoc per te est, quia tu, Domine, scis, id est tua
praedestinasti futurum. Et ad hoc non sunt pigeri
qui justitiam tuam non abscondunt in corde suo, sed
reritatem tuam, et salutare tuum dicunt. Non abscondi
in corde meo, quando potui prodesse aliis, justiti-
am tuam, vel meam; id est fidem confitentium sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
dictum sumus a sanguine (Jer. XLVIII). Ac si diceret:
Maledicitus qui verbo Dei carnalis praecidere ne-
gligit vitia, tam in se quam in subditis. Unde beatus
Gregorius (71) : «Et gladium a sanguine prohibere,
est praedicationis verbum a carnalis vitae inter-
fectione retinere.» De quo dicitur: Gladium meum de-
vorabit carna (Deut. xxxi). Hinc Paulus ait:
Contentor hodie, quia manducans suos a sanguine pro-
mimus. Non enim subterfugi, quominus annuntiaveri
omne consilium Dei vobis (Act. x). Potest etiam
hoc carnaliter vereriuos conservare, qui laxum
saeculi sequuntur, et corpus suum castigare vel ser-
vint subjicere negligunt, secundum illud: Qui
autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum
ritiis, et concupiscentiis (Gal. v). Sine sanguinis
effusione non fit remissio peccatorum (Hebr. ix).
Caro etiam est sanguis regnum Dei possidere non
possunt (I Cor. xv). Maledictus ergo qui prohibet
gladium, id est verbum Dei a sanguine, quo scilicet
animatur materia peccatorum. Sciendum est ergo,
quia quidquid in membris nostris carnale est car-
nenum inolevit, praecandum est gladio verbi Dei.
Sed quod sine gravi gaudio dicere non possumus,
nonnulli ecclesiastici viri inutilia libere loquuntur,
et quae malitorum auditioni prodesse poterant,
negligenter tacent; qui causa maioris Dei et proxi-
mi superflua tacere et bona gratis loqui invide-
runt deberant. Voluntarie quippe Dei praecepta
populis praedicabat ille qui dicebat: Annuntia-
tum justitiam tuam in ecclesia magna, ecce labia mea
non prohibebo. Domine, ne dici (Psalm. xxx?). As-
si dicere: Annuntiavi. Hic dicit in membris, id
est in persona membrorum; quasi diceret: Prius
per me locutus sum, post et in membris annuntiavi
aliis justitiam tuam esse, id est qua te et est
justitia. Annuntiavi justitiam tuam in Ecclesia
magna, quae est in toto orbe terrarum, non parva,
et fuit prius; et si quid insurgit, timor non prohibet
labia mea loqui, et hoc est: Ecce labia mea non
prohibebo loqui. Quasi diceret: Non habeo in solo
corde, ut minore taceam. Ille dicit contra timorem
mundanum; quasi diceret: Sine singulariore etiam
id agam, quia, Domine, in scisi cor meum. Quasi
diceret: Labia mea servabunt hominibus, sed tu, Domine,
noster cor meum. Ille dicit, ne in solis labris esse
annuntiato; quia corde creditur ad justitiam, oris
confessio fit ad salutem (Rom. x). Et dicit hoc
contra simulantes. Vel sic: O Domine, non prohi-
beo labia mea: tu scis, quod timor non prohibet me
loqui. Vel sic: Non prohibebo labia mea, et hoc per te
est, quia tu, Domine, scis, id est tua praedestinasti
futurum. Et ad hoc non sunt pigri qui justitiam tuam
non abscondunt in corde suo, sed veritatem tuam,
et salutare tuum dicunt. Non abscondo in corde
meo, quando potui prodesse aliis justitiam tuam,
vel meam; id est fidem confitentes sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,525,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,980">
(70) Ubi supra.
(71) Reg. Pastor. III part., cap. 25.
(72) Edit. vindicabitur. Sed Martinius sequitur
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alcune parole e abbreviazioni sono state rese come appaiono; dove il testo era incerto sono state lasciate parole intere ma segnate singoli termini [ilegivel] non risultavano necessari per la maggior parte del foglio. Le lettere A, B, C in colonna centrale indicate come nota marginale di paragrafo.</notas>
</pagina>