193

EXPOSITIO EN. EPISTOLAM D. JACOBI.

191

magarum ? Audite, inquit, fratres mei dileclissimi, A conte:ptibile esse peccatum in hac. una re legem

nonne. elegit. Deus. pauperes in. hoc. mundo , divites
autem in fide et heredes regni quod promisit diligen-
tibus se? Pauperes elegit. Deus. dicens : Nolite ii-
were, pusillus grex, quoniam camplacuit Patri vestro
dare vobis regnum (Luc. xu). Nam et ipse Dei et
Virginis Filius panperes elegit parentes, quorum
oflieio secundun carnem nutriretur, Dicatur ergo
apertius : Audite, fraires mei. dilectissimi, id est di-
ligentius attendite, quia non qui ditiores in seculo,
meliores sunt in examine divino; et [deo pauperi-
bus non preferendi, Nam Deus non divites, sed
pauperes elegit, id est. humiles pro contemptu re-
rum visibilium, &üde autem invisibilium divitiarum
mundo despicabiles apparent, sed hos tamen exspe-
ctatione futuri regui pra claros reddidit, et nobiles.
Vos, iuquit, ezhonorastis pauperem, dicendo, vide-
licek : Tu sta. illic, aut sede aub scabello pedum
meorum. Sequitur : Nenne divites per poteniiam op-
primuni vos, ei ipsi tralunt vos ad judicia ? Ac. si
diceret : Divites per potentiam opprimunt vos,
bona aufereudo ei verbera dando ; eiiam ipsi tra-
lunt vos ad judicia, et sine causa facinnt coa-
demnari. Hoc loco apertius ostendit, quos divites
superius dixit; scilicet illos, qui divijdas Christo
praferunt : et ipsi, alieni a. fide eos, qni credunt,
per potentiain. opprimunt, et ad judicia poteutio-
rum trahunt, Et est alia causa, quare non sunt di-
vites eligerdi, scilicet quia mala inferunt fidei.
Nonne, inquit, ipsi. blaspheman! boum nomen, quod
invocatum est. auper nos? Hoc apostolorum  tempo-
ribus plurea gentilium e! Judcorum, niaxiimne priores,
fecisse inveniuntur. Bonum nomen, ait, blasphe-
mant, id est salutare Christi nomen , quod invoca-

lum est super nos, ad perfectionem nostram. Iterum .

dici: Si tameu legem perficitis regalem secundum
Scripturas, videlicet : Diliges proximum tuum sicut
te ipsum, bene facitis ; si autem personas. accipiltia,
peccatum operanini, redarguti a lege quasi tramsgres-
sores, Ac. si apertius Joqueretur dicens : Si legem
perficitia regalem, id est excellentem inter alias ;
secundum — Scripturas, sccundum — videlicet. quod
Scripturze testautur, scilicet hauc : Diliges prozi-
mum (uwm sicul (e ipsum. Quia aspere superius

transgredi, consequenter addidit, dicens : Quteun-
que iotam. legem. observaveiit , offendat autem. in
€no, factus est omnium reus.

Acsi dicatur : Quicunque totam legem observaverit ,
id est in animo observare proposuerit, offendat
autem in. wno, non ex humana fragilitate, sed re-
putando leve esse, facis est omnium. reug. apud
Deum, qui wibil dimitiit impunitum, et scit quam
necessariam legem dederit. Qui enim dixit, Non
mechaberis, dixit et Non occides. Qui negligit an-
datum, credit illud inaniter a Deo esse constitutum.
Quod si non machaberls, occidas autem, factus. es
tram:gressor legis, e& iia contemptor. legislatoris.
Mane sententiam ex simili videamus. Si quis me

B offenderet, omues. fratres. et amicos meos. in me

' offenderet, et quodammodo contr omnes peccaret,
Sic ille qui unum mandatum neglgit, caetera que
completa videbantur adjuvare, sibi inutilia reddit.
Vere qui in uno offendit, transgressor totius legis
est, quia peccat, et contra auctorem legis, qu^m in
Sua lege negligit, et contra. charitatem, qua e:t
causa et quasi mater totius legis. Vel aliter : Cha-
ritas est plenitudo legis, in eujus prrceptis tota lex
peudet (Marith.. xxi). Qui ergo coutra charitatem
faeit, merito-.omnium reus est. Nemo autem peccat,
nisi eontra charitatem. faciat, quia nec Deum vere
diligit, cujus legem diligit, nec proximum, in quem
deliuquit, Quia ergo superius ostenzerat eos. in
charitate peccare, quando dicunt pauperi : Tw sta —
illic, competenter subdit : Qui in uno, id est in
charitate offendit, que est. radix omnium prace-
ptorum, ab omnibus praeceptis, qu2 sunt (lii clia-
ritatis, accusatur. Cum ergo non dicantur paria
peccata, nisi forie quia magis facit contra charita-
tem, qui gravius peccat, et minus qui levius?
Sequitur : Sic loquimini, et sic facite, sicut per
legem libertatis incipientes judicari. Ac si diceret :
Sic loquimini proximis, et ita esiote eis misericor-
des, sicut Deus vobis. Aliter : Gravius judicatur,
qui legem Moysi, quam qui naturalem. contemnit ;
gravius etiam qui legem gratia, quam qui legem
Moysi despicit. Quasi ergo diceret : Bene loquimini
et bene facite; quia si negligitis, gravius damnabi-

de contemptu mundi locutus erat, et quodammodo p mini, quam qui faerant. tempore Moysi; quia cui

eoutrarius legi diving, quie omnes diligi pracipit,
ne omnino contemuendi divites putentur , subdit :
Quasi propter pratdictas causas non sunt eligendi ;
sed iamen si perficitis banc legem, que dicit,
Diliges proximum tuum sicut. teipsum (Lev. xix),
hene facitis; quia etsi divites propter divitias non
subit eligendi, nou lamen propter Deum minus sunt
diligendi. Si auteu personas accipitis, peccatum ope-
Tamini, redarguli a lege quasi trausgressores, qu:e
lex dicit : Non coufundas personam pauperis, nec
bonores vultum. poteniis (ibid.). EL ia Veeri. l'egtae

mente dicitur : Nulla eril distantia personarum, ita,
parvum ut magnum audietis ; quia judicium Domini

€ (Dent, 1)- Ne ergo puiarent. quibus loquebatur,

plus committitur, plus ab eo exigitur. Quandoqu:-
dem malum est, propter divitias divitem eligi,
pauperem aljici ; el quia bonus est, prop:er Deum
etiam divites diligere, pupillos et viduas visilare,
ergo sic loquimini et sic facite. IHxc loquendu et
f.ciendo curate, ut proximos diligendo, a Deo diligi
mereamini; misericordiam impendentes, miscri-
cordia digni existatis. Jncipientes, inquil, judicari
sicut. per. legem. libertatis, Lex libertatis, lex est
" charitatis, quam euperius regalem vocavit, qua di-
cnur * Diliges prozimum (uum aicut. teipsum, qua
lege vos Deus judicat, cum magnam misericorciam
donat ; quia non juditamini per legem paparum e*t
servitutis, sed per legem gratiz, qua spontaucos

Digitized by Google
