*

aperientis os suum Act. vin), lana sua vos vestien- A
tis, id est praedicatione sua vos. erudienti£, et cha-
ritate reficientis, Hic tangit Leviticas et sacerdcta-
les celebrationes, et siguilical animam mundam per
justitiam quz offertur Deo. Redempti estis, ait, pre-
tioso sanguine Christi, yrecogniti quidem ante con-
stitutionem mundi, id est przordinati a Deo, ut per
eum fieret redemptio; manifestati. autem novissimis
temporibus per assmptam humanitatem propter vos
sslvandos, qui per ipsum, hoc est per justificationem
ejus fideles esti« in Deo, ut ipsius corporis membra;
qui suscilatit eum a moriuis tertia die, e dedit ei
gloriam in ascensione. Hoc toto non ideo quod ipse
indigeret, sed ut fides vestra. et spes esset in Deo, id
estuLeamdem gloriam per ipsum vos speretis habere,

Animas, inquit, vestras castificantes in obedientia
charitatis, in. fraternitatis. amore, simplici ex corde
diligite allentius : renati non. ex semine corrupiibili
sed incorruptibili, per verbum Dei vivi, ei permanen-
lis, quia omnis caro. fenum : et omnis gloria ejus
tanquam flos [eni. Quasi dicere : Ergo invicem dili-
gite castiflcantes animas vestras, ut uni sponso ser-
vent fidem in obedientia charitatis, id est ex dile-
cione Dei obedientes sitis ad omnia ferenda in frster-
nitatis amore, etíamsi fratres vobis noceant. Simplici
ex corde, id est non aliquo commodo vel iacommoo':
invicem diligite attentius, quoniam hucusque. renati

estis non ex semine corruptibilised incorruptib li. Ac

patenter dicat : deo hoc agite, quia non. ex sangui-
uibus, neque. ex voluntate carnis, neque ex voluntate C
viri, sed ex Deo nati estis (Joan. 1). Non ex semine
corruptibili,id est non ex lege, qux in multis deficit,
sed in Evangelio immutabili. Per verbum Dei vivi,
inquit, et permanentis, id est per Filium Dei, vel
per Evangelium quod corrumpi non potest. Sicut ex
semine corruptibili caro, qui corrumpitur, nascitur;
sic per aquam verbo Dei conseeratam vita, quie fi-
ném nescit, tribuitur, Quod etiam aperte prophetico
astruit testimonio dicens : Quia omnis caro fenum,
id est, transitoria; et omnis gloria ejus, id est omnes
delectationes carnis, tanquam flos feni. Exaruit enim
fenum, id est cura, infirmitate vel morte ; et flos, .
id est g'oria ejus decidit , verbu. autem. Do-
mini manet in eternum. Gloria carnis ideo [los dici-
tur, quia aliquid ex se promittit, et tamen nullum
ex se prufert fruetum, Sicut incorruptibile est pre-
tium Dominicz passionis, quo redempti sumus;
ita etiam incorruptibile est sacramentum sacri fou-
tis, quo renascimur; quz ita sibi invicem conne-
ctuntur, ut unum sine altero salutem conferre nc.
queant. ]ta enim Dominus tempore incarnationis
sup sanguiue suo omnes redeuit, ut nos quoque,
nostro témpore, por regencrotionem baptismi ad
Cousorüum ejusdem regencrationis pervenire me-
reamur. Sicut ergo corruptibilis corruptibilem geue-
rat, ita verbum quod manet in zternum, dat. vitam
eternam reunatis ex aqua et Spiritu sancto in carne

D

$. MARTINI LEGIONENSIS.

23i

et anima (Joam. nr). lterum. subjungit dicens : Moc
est autem verbum quod evangelizatum est in vobis, per
me scilicet, ei per alios apostolos.

* Depouentes igitur omnem malitiam, et omnem. do.
lum , et simulationes , ei invidias, et omnes detraz-
tiones, sicui modo. geniti infantes, rationabiles , siue
dolo lac concupiscite , ut in eo crescatis. in salutem.
Quasi diceret : Quia sic renati estis » €t. filii zeterui
Patris effecti; tales estote. per studium bona. coo-
versatiouis , quales sunt infantes recenter. nati per
naturam tatis. Dicatur ergo apertius : Deponentes
omnem malitiam , id cst. voluntatem nocendi aliis ;
ei omnem dolum, id est deceptionem ; et. simmlaiio-
nes, ne aliud in corde et aliud in. ore gestetis ; et
invidiam cordis, contra aliorum felicitatem ; et om-

B ne, detractiones verbi, sicut modo geniti in[antes, ra-

tionabiles sine ruga duplicitatis, lac concupiscite ,
id est simplicia rudimenta fldei de uberibus mauris
Ecclesie quarite, id est de utriusque Testareni
doctoribus, qui divina eloquia scripserunt, vel viva
voce praedicant : ut im eo crescatis in salutem. id est
ut bene discendo per sacramenta Dominieze incar-
nationis pervenistis ad contemplationem divina
majestatis, Quasi. modo geniti infantes, rarionabiles,
sine dolo. Ac si diceret : Quamvis infantes per ma-
litjan remotam, tamen rationabiles per sapienti.m,
ne ratio ad versutias seculi vos trahat, sed sine
dolo sitis, Unde dicitur: Estote prudentes , sicut
serpeutes, el simpÜces, sicul columba (Matth, x). Les
concupiscite, ut in eo. crescatis in salutem. Hoc loco
tangit illos, qui ad audiendas lectiones sacras fasti-
diosi adveniunt , ignari videlicet illius sitis et esu-
riei, de qua Dominus ait: Beaii qui esuriuML et
sitiunt justitiam; quoniam ipsorum est regmiun celo-
rum (96) (Matth. v). Ideoque tardius ad. perfecta
Salutis incrementa perveniunt , quo possint solido
cibo verbi refici, id est arcana cognoscere divina,
vel majora facere hona. Sequitur : Si tamen guitaiis
quam dulcis est Dominus, ad quem accedentes lapi-
dem vivum ab hominibus quidem reprobatum , & Deo
autem elecium, et honorificatum. Quasi diceret ; Hoc
pacto videlicet purgata cordis malitia, utilem Chr:-
sti alimoniem concupiscite, si quanta sit divina dul-
cedo, sapitis. Nam qui nihil de ejus dulcediue
gustat, non est mirum , si liunc terrestribus deside-
riis sordidare non evitat, Accedite ergo ad eum, et.
accedentes per fidem superzdiflcamini, super Chri-
stum fundamentum firmissimum, quia fundamentum
aliud nemo potest. ponere , prater id quod. positum
est, quod est Cliristus Jesus (1 Cor. m). Dicatur crgo
apertius : Ád quem. accedentes, (de et imitatione,
lapideis situm, super quem foudatur superna civi-
tas, nou materialem, sed vivum lapidem , qui sicut
nullis 'contustonibus potuit dejici, sic nec illi , qui
in eo sunt. fundati, poterunt decipi. Ab hominibus
reproba wn, videlicet cum dicerent : Non habemus
regem nisi Casarem (Joan. x); a Deo atttem, qui oon

(96) la legit. Maximus Taurinensis hom. tv , De jejunio Quadragesima, circa finem.

Digitized by Google
