Li

E

EXPOSITIO IN EPISTOLAM I B. PETRL

ua

sepe rerum inopia coangustantur, Per amorem Deo A borasse, non ex aclionum principio, sed ex fine

inb:rent, et tamen subsidio vitze presentis egent.
Qui igitur per actiones suas presentia non querunt,
a mundi compendiis vacuos menses ducunt. Noctes
quoque laboriosas tolerant , quia adversitatum te-
uebras non solum usque ad inopiam, sed sepe us-
que ad corporis cruciatum portant. Despectum
wamque egestatemque perpeti, laboriosum bonis
mentibus non. est ; sed cum usque ad afflictionem
carnis adversitas vertitur, labor procul dubio ex
dolore sentitur. Potest etiam non inconvenienter
intelligi, quod sanctus quisque menses vacuos sicut
mercenarius ducit, quia laborem jam sustinel, sed,
premium necdum tenet; hoc tolerat, illud exspe-
ctat. Noctes laboriosas enumerat, quia adversitates
sibi praesentis temporis sese in virtutibus exercendo
coacervat, Nam si proficere in mente non appetit,

- minus fortasse aspera, qus mundi sunt, sentit.

Qus enim sententia, si ad vocem sanctae Ecclesiae

ducitur, intellectus ejus paulo subtilius indagatur.

Ipsa quippe menses vacuos habet, qu: in infirmis
wembris suis terrenas actiones absque vitze premio
defluentes sustinet. [psa uoctes laboriosas enuinerat,

' qui in membris fortibus mulüplices tribulationes

portat. In hac etenim vita quzdam laboriosa sunt,
quaedam vacua. Quidam vero vacua simulet la-
boriosa. Awore quippe conditoris, presentis vita
tribulationibus exerceri , laboriosum quidem esi,
sed vacuum non est. Áinore auiem. s:culi, volup-

pensamus. Cum enim labores nostros adversitas se-
quitur, quasi vit:e nostr: vacui menses arguuntar,
quia ex completione actionum agnoscitur; quam
frustra laboramus. Nox vero pre ignorantia poui-
tur, Paulo attestante, qui venturam vitam scientibus
discipulis, ait: Omnes vos filii lucis estis et filii diei;
non sumus noctis, neque. leuebrarum (1 Thess, v).
Quibus przmisit, dicens : Vos autem, fratres, non
estis. in. tenebris, ul vos. dies illa tanquam [ur com-
prehendat (ibid.). Potest hoc in loco ex eorum per-
sona vox sancim Ecclesie accipi, qni post igno-
rantis su» caliginem ad amorem rectitudinis re-
deunt, el veritatis radiis illustrati , fletibus diluunt,
quod erraverunt. llluminatus eteniu quisque respi-
cit, quam turpe fuerit quod prasentis vitze amore
laboravit, In eis ergo sancta Ecclesia in quibus ad
vitam revertitur laborem suum astuauti. servo et
. desideranti fiuem mercenario comparat, dicens :
Sicut cervus desiderat. umbram, et sicut mercenarius
prastolatur finem operis sui : sic et ego habui men-
ses vacuos, et. noctes luboriosas enumeravi mihi. n
comparatione enim duo sunt, qux praemisit. In ex-
pressione etíam fatigationis duo subdidit, Protinus
ad zstuantem quippe menses vacuos reddidit, quia
quo magis zternum refrigerium queritur, eo mogis
couspicitur, quam vacue pro ista vita loborawr.
Ad przstolantem vero laboriosas noctes subintu-
jit, quia quo magis ex termino operis premium,

tatibus solvi, vacuum quoque est, sed non labo- C quod assequamur inspicimus, eo mpgis ingemisci-

1iosum. Amore vero ejusdem szeuli, adversa aliqua
perpeti, et vacuum simul est et laboriosum, quia ex
adversitate meus afficitur, et remunerationis pra-
mio non repletur. In his itaque sancta Ecclesia, qui
in ea jam positi adhuc voluptatibus defluunt, et
proinde fructu operis non ditautur, menses vacuos
ducit ; quia vite tempora »ine retributionis munere
expendit. In his vero qui «ternis desideriis dediti,
anundi bujus adversa patiuntur, laboriosas noctes
sancta Ecclesia numerat ; quia tribulationum tene-
bras, quasi in caligine vit» presentis portat. [n his
autem, qui et transeuntem mundum diligunt , . et
tamen ejus contrarietate fatigantur, simul menses
vacuos et noctes laboriosas tolerat; quia eorum vi-
tam et retributio subsequens nulla remunerat, et
presens tribulatio angustat. Recte autem nequa-
quam dies, sed in eis menses vacuos habere se
perhibet ; mensium quippe nomine dierum col-
lectio et summa signatur. Per diem ergo unaquaque
aclio exprimi potest, per menses autem actionum
finis innuitur. Et szpe cum in hoc mundo aliquid
agimus intenta spei alacrilate suspensi, hoc ipsum
quod agimus, vacuum non putamus. Sed postquam
ad actionum terminum pervenimus, non obtinentes
qua appetimus, laborasse nos in vacuum dolemus.
Non solum igitur dies, sed et menses vacuos duci-
wus, cum nos in terrenis actionibus sine fructu la-

(8) Lib. xv Etymolo., c. 1.

, mus bonum uescisse, quod sequeremur. Unde et
ipsa poenitens cura vigilanter exprimitur, ut làbo-
riosas noctes enumerasse diceretur; quia quanio
verius ad Déum revertiwur, tanto subtilius labo-
res, quos per ignorantiam in boc mundo peertulimus,
dolendo pensamus. Nam quo onicuique plus dulce
fil, quod de zlernis desiderat, eo et magis grae
ostenditur, quod pro presentium amore tolera-
bat. »

(8) « Cervus dicitur, ut ait beatus bidorus,
&xà «à» xtp&tev, id est, a. cornibus. Képera enim
Graece cornua dicuntur. Hi. quippe serpentibus
suut inimici; qui cum se gravatos iufirnitate per-
spexerint, spiritu narium eos extralrunt de caver-
nis, et superata pernicie venenorum pabulo repa-
rantur, Dictamngm herbam ipsi prodiderunt. Nam
ea pasti excutiunt acceplas sagiias. Mirantur au-
tem sibilum fistularum ; ereciis auribus acute au-
diumt, submissis nihil, Si quando immensa flu-
mina vel maria transnatant, capita clunibus pre-
cedentium superponunt, sibique invicem succeden-
tes, nullum ponderis laborem sentiunt. »

His breviter de cervorum natura a beato Isidoro
dictis, ad ea iterum necesse est, ut redeamus, quie
superius omisimus. Quisque ergo &delis desideri »
videndi Christum, qui fons. cst omnium bonorum,

Digitized by Google
