20

EXPOSITIO IN EPISTOLAM B. JACOB!

216

Verre possessorem mon clamant, merces (amen A sic. vos accipietis temporaneum fructum, id est vi-

retenta clamat.

Clamor, inquit, eorum iu aures Domini Subaoth,
fd est exercituum, introivit ad damnationem videli-
cet. illorum, qui pauperes putant nullum babere
tutorein ; sed Domiuus ounipotens causas singulo-
rum intue:ur. [terum subjungit diceus: Epulati estis
super terram, et in. deliciis enutrisiis corda vestra.
Apparet quia illos divites alloquitur, quibus ait:
Agite nunc divites; qui in necem Domiui conjurave-
rant, et necdum fidem: ejus, qua salvarentur, acce-
peraut, de qu bus et supra logui:ur ad. credentes :
Nonne divites per potentiam opprimunt. vos, el per-
trahunt. ad judicia? Insuper. et blasphemant bonum
uomen quod invocatum est super nos ? Et quia ad duo-
decim tribus, qui sunt in dispersione, scribit; ita
li:eles monet opera fidei facere, ut eos qui necdum
etiam credideraut, ad fidem et opera converti sua-
deat. Ac si eisiem divitibus qui Christum crucifixe-
runt, et sanctos apostolos de finibus suis cjecerunt,
apertus loqueretur. dicens: Neglectis gauliis coele-
slibus, ad que per jejunia et afflictiones venire
oportet, carnales epulas diligitis; quas tanta fames

et sitis in futuro seqnentur, ut nec gutta. aqui in-

veniri possit, per quam ardens lingua valeat refrige-
rari (Luc. v1). Nec tantum peccastis superflua con-
gregando, alieua rapiendo; sed etiam superflue ex-
pendendo.. Omni voluptate usi estis, et nullam de
pouperum nutrimento curam habuistis. Iterum eos
de Salvatoris passione increpat, dicens: [m die oc-
cisionis addix'stis el occidistis justum, et non restitit
sobis, Hoc loco improperat illis mortem Filii Dei ;
el quasi nihil mali fecissent, luxuriose et avare vi-
vebant. Quibus proprie co. venit quod ait, avaritiam
carnes eorum, iusiar ignis, manducaturam, et quia
thesaurizaverunt sibi iram in novissimis diebus. D.-
catur ergo apertius : 4n die.occisionis, hoc eat, cum
data esset. vobis facultas. occidendi, addux stis ad
judicium Jcsum Christum jus:um, et ozcidistis eum.
lile autem. tanquam.ovis ad occisionem ductus, non
restitit vobis (Isai. tu). H nc ergo iram De', quam
sibi thesaurizaverunt, non solum in. futura, verum
etiam in przesenli vita est in eis completa, eum Je-
7usalem, imo omnis Jud:ea, expugnaretur ac vasta-

, tam animz post mortem; et. serotinüm, carnis vi-
delicet iucorrnptionem. Ve] temporaneum in operi-
bus justitie, serotinum in laborum retributione
Uude Apostolus : Habetis (ructum vesirum in sancii-
ficatione, finem vero vilam eternam (Rom. vi). In-
crepatis superbis et incredulis, rursus convertitut
ad eos, qui talium improbitate fuerant oppressi,

' invitans ad pauitentiam, quia cito flnientur pressu-

rie, vel justis raptis ad Dominum, vel pereecutori- .

bus privatis poteslate, dicens : Patientes. estote. et
vos, et confirmate corda vesira, quonium adventus
Domini appropinquavit, Àc si patenter dicat: Quam-
vis Dowinus faciat moram, vos tamen patientes
estote sicut agricola, et confirimate corda vestra,
etiamsi gravia inferuntur, quoniam adventus Domini
appropinquavit, ut vos ad gloríam, illi ad posnam
rapiantur,

Sequitur: Nolite ingemiscere, fratres, inaiterutrum,
ui non judicemini. Quasi diceret : Nolite ingemiscere,
quasi vos majora meritis patiamiui, el persecutores
vestri, cum ma'a fecerint, nihil videantur ferre ad-
versi. Ut non judicemini, ait, id est ut non damne-.
mini, eo quod justum Judicem, quasi non zue ju-
dicarel, vituperatis, Ecce, inquit, judez ante ja-
nuam assistit , qui vobis prawia dabit, et inimicis
ponam. Ante januam assistit, quia vel proximus
est ad coguoscenda qux geritis, vel cito veniet ad
rewibnendum vobis et illis juxta inerita. terum eos
hortatur ad imitandum priores Patres, qni patien-

B

ter propter justitiam adversa pertulerunt, dicens : .

Exemplum accipite, fratres, exitus mali, ei longani-
titalis, laboris, et patientio prophetarum, qui loculá
aud. in nomiue Domini. Prophet quidem. sancti.
eranl, ita ut Dei Spiritus per eus sua mysteria loque-
retur; qui exin malum habere visi sunt, morteut
patiendo ab infidelibus in veteri et novo testamento,

ut Zacharias, Joannes, Stephanus, et alii multi,

nec tamen. pro hoc exitu. ingemuerunt, sed longa-
nim ter ferre volebant, Alii longos. sustinuerunt
labores sine murmuratione, ut Noe in zdi(icatione
aiem, Moyses in regimine et- ducatu populi, Joseph
in servunte, David in expulsione patris, Ecce,
ait, beatificamus ilios, qui sustinuerunt; quia ilios.

retur a Romanis in ultionem. Dominici sanguinis, et D) videlicet magnos reputamus, et veneramur. Suffe-

c:selerorum scelerum quie fecerunt. lterui ad fide-
lium consolutionem loquitur dicens: Patientes igi-
tur es:ote, fratres, usque ad adventum Domini,
Quasí diceret: Quia infideles divites. puniendos
videtis, vos estote patientes usque ad adventum
Domini, qui in flne cujusque incipit. Ecce, iuquit,
agricola exspectat pretiosum. fructum tese, patien-
ter ferens donec accipiat. temporanewm, et serotinum.
Ac. si apertius diceret : Si agricola pro fructu terra,
quem sperat, tam patienter laborat, quanto magis
vos pro codesti? Donec aceipiat, inquit, tempora-
utum, et serolinum, Quasi diceret * Siemt. agricola,

(88) Forte immurabife, nt Glossa

rentiam Job audistis, et finem Domini vidistis, quo
niam misericors est. Dominus, et. misesator. Suffe-.
ventiam, inquit, Job audistis, scilicet in lectione;
vidistis oculis in cruce Dominum longanimiter pa-
dentem; sed et gloriam resurrectionis, et. ascen-
sionis evangelica pradicatione didicistis, Ad ulra-
que autem firmum et ünmijabille (88) subjungit
exemplum, de Job quantum ad labores, de Domtno.
quantum ad exitum mortis. Non dicit, finem Job
audistis, eui temporalia sunt. restituta; sed patien-
tio Jub, et fluem Doinini; quia et ad patiendum
exemplo Job. invitat; et tomen non &it. temporalia,

Digitized by Google

uj
