| «$

riora quasi non sentio, interiora sollerter apprehen-
do. Bene ergo Eliu ait, quia per somnium loquitur
Deus; atque apte subdi!it in visione mociur-
»a. In nocturna enim visione apparere coutenipla-
lione mentis sub quibusdam imaginationibus solet.
ln diurna autem luce certius cernimus, in nocturna
vero visione eunctanter videmus. Ei quia sancti
«mues, quandiu in hae vita sunt, divina natora
secreta quasi sub quadam imaginatione €onspi-
«iunt, videlicet quia necdum sient sunt ea. manife-
*tiu$ contemplantur ; bene Elin postqua n dixit,
Deum nobis per somnium loqui, subdidil in visione
motturaa. Nox quippe est vita praesens, in qua
quandiu sumus, per lioc quod interna conspicimus,
&ub incerta imaginatione caligamus. Propheta nain-
que 3d videndum Deum. quadam «e premi ealigine
sentiebat, dicens : Anima mea desideravit te in no«
ete (1sai. xxvi). Ac. si diceret: in hac obscuritate
vit: przsentis videre te appete , sed adhuc infirmi-
tatis nubilo cireamscribor,

David quoque. hujus noctis caliginera vitans, cla-
ratem veri. luminis prestolatus, ait 2 Mune astabo
tibi et videbo te : quoniam non Deus volens iniquita-
tem tu es (Psal, v). Hunc versiculum beatus Augu-
stinus (91) exponit dicens : Mane astabo tibi, boc
€si mane non ero liorarius, sed astabo tibi perse.
veranter, et line. per munditiam vite ; non jacebo
in terrenis. quzrens in eis beatitudinem. Per hoe

enim quod ait , astabo , duo notat : mentis seilicet.

directionem ad zterna, et perseverantiam. Ki vide-
bo, id. est sciam quoniam iu es proprie qui sta-
bilis manens, dos cuncta moveri, quia Deus es ; et
ideo non es volens iniquitatem, id est. sciam quod
esse Beunm , et velle iniquitatem, mPunquam conve-
niunt. Nota singula. verba, Es, dicit, quod proprie
convenit. Deo. Item , astabo tibi. Astat ille Deo ut
presens, qui purüs est, et hoc mane; inox [F. noctem]
videlicet ut tenebras vitiorum deserit. Vel iia, mane
a&tabo tíbi : loc non mutatur, et tunc videbo te. Non
euim videt Deum qui terrenis inhzret, sed qui mane
virtutum astat Deo, Beatienim mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v). ldeo mane. astabo ut
viceam te quoniam tu. es Deus non volens immun-
ditiam. l.iquitas, mendacium ; homicidium , dolus
H0X Sunt, qua transcunte, fli mane ut videatur Deus.

(91) Auctor. noster secutus Glussam tribuit Au-
g'itino hanc expositionem ; sed. S, presul ad litte.
FAin sic ait : Astabo guid es, uisi ncn jucebo? Quid
€3t autem. aliud. jacere, nisi iu terra quieecere, quod

S. MARTINI LEGIONENSIS
Foris dormio, sed iniua cor vigilat, quia dum exte- A Et reddit causaut eur mane astabit et videbit:

21€
quo-
viam non Deus vult iniquitatem; quoniam, si vellet,
posset ab iniquis videri sine inane bonorum operum.
Adhuc erge in nocte minus sese videre conspicit,
qui a4 videndum Deum , futurum mane concupi-
scit.

Quia vero; at diximus, ab exteriert aetione ces-
sare, dormire est, bene Eliu subdidit : Quando
irruit sopor suyer homines. Quia. autem saneti viri
cum exierieri actioni deserviunt, intra mentis
cubilia conquiescunt, apte subjunxit : Et. dormium
in. lectulo. Sanctos enim viros dormire in lectulo
est intra meutis sux cubile quiescere. Unde scri-
ptum est: Exsultabunt sancti in gloria, et (atabum-
tur ín cubilibus suis (Psal. cxLix).. Gloria est bono-

B rum actuum [frequens laudatio. Justi ketabuntur.
Ubi? Non extra in populari favore, sed im cubili-
bus suis, id est in conscientia ; ideoque habent tam
bonum Dominum, qui dat peccautibns gratiam,
immeritis vitam :ternam. Fatuus vero extra in
fabulis hominum lztatur. Sanctis autem bic mo-
dus* gaudii est, ul ad illum referant bona, qui
dedit. De

Bicatur ergo quod semel nobis loquitur Deus

per somuium in visione nocturna, quando irruit

sopor super liomines, et dormiunt in lectulo, qvia.
nimirum tunc secreta. Divinitatis agnoscimus, cum

nos ab lujus mundi tumultuesa concupiscentia in«

tra mentis nostre cubilia segregamus. Quia vero,

ut jam sepe diximus, anrem cordis tumultus sz-

cularium negotiorum elaudil, et quies secretz,coa«
siderationis illam aperit; dignum cst, dilectis

simi, ut visibilia et caduca respuatis, spiritualibus

vero studiis summo desiderio inhzreatis. Tales

igitur vos in Dei servitio secundum beati Jacobi

apostoli consilium exhibete, ut assidua oratio ve-

stra apud Deum sit exaudibilis, et inter angustias

prasentis temporis valeat multis, Frequentia pre-

cum vestrarum tiam corporum sit medicipsa, quam

animarum. Ad imitationem Jesu Christi summi et
veri pastoris, mortuos. in peccatis resuscitate in-

stantia purz orationis, ut de zeternis liberatos poe

nis, vobiscum eos ad societatem electorum perdu-

cere possitis; ipso przstante, qui in Trinitate per«

fecta vivit et regnat Deus, per omnia s:ecula szcu-

lorum. Amen.

est iu terrenis volnptatibus beatittdiuem querere t

Non esu ergo iuherendum terrenis, si volumus Deum
videre, qui mundo coide conspicitur.

Digitized by Google
