6$

S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DJVERSIS,

176

fuerint nostra membra super terram (Colos. ui) , A trem, et Filium dicentem : Ego. et Pater unum su-

tune earo parebit voluntati spiritus. Spiritu enim 7
earnis [acia mortificantur, quia sicut in Job scri- ,
pum est, statuit Deug terram. super vihilum; quo
eonstat , fortitudine illius in inedietate mundi terra
libram sustineri. :

Qui exiendit , inquit, aquilonem auper vacuum, et
appendit terram super nihilum (Job. xxvi). Grego-

wm (65) : « Aquilonis nomine in sacro eloquio |

appellari dinbolus solet, qui, ut torporis frigore
gentium eorda consiringeret, dixit : Sedebo im
mpnie testamenii in. lateribus. aquilonis. (1sai. iw).
Qui super vacnumextenditur, quia illa corda possidet,
qus divini amoris gratia non replentur. Sed tamen
ounipotenti Deo suppetit, etiam vasa diaboli cunctis
virtutibus vacu:x su gratie wunere implere, in
eisque divini timoris soliditatem ponere quos nulla
eouspicit rectitudinis actione roborari. Unde apte
subjungitur : Qui. appendit terram. super nihilum.
Quid cnim terre nomine, nisi saucta Ecclesia desi-
gowur. que dum verba prawicationis suacipit ,
- fructum boni operis teddil? Do qua per Moysen di-
citue : Audiat terra verba ex ore meo (Deut. xxxi).
Et iterum : Ezspectetur sicut pluvia eloquium meum
(ibid.). Et quid per nihilum nisi gentiles populi de-
signantur? De quibus per Isaiam dicilur ; Omnes
gentes velut nihilum et inane reputate sunt ei (Isai. XL).
ln eo ergo nihilo terra. suspenditur, quo prips va-
cua ab aquilone tenebatur ; quia ifla corda genti-
Jium repleta sunt charitate Dei, quie pressa prins
fuerant torpore diaboli. » Mortificemus ergo niem-
lta noetta qua sunt super terram, id esl carmis
vitia, et vivilicehntur per Dei gratiam virtutes in
ubiuscujusque nostrum auiima; ut habitaculum cordis
nostri claudatur diabolo et aperiatur. Christo. Po-
test vero et per hoe vocuum, Judi in(idelitas; et
per terram, sicut. diximus, sanctse Ecclesiz fructi-
Beato designari. Vir ergo sanctus causam Judae
pereuntis aspiciat, el gentilitalis merita ad veniam
redeuntis cernat ; et dieat : Qui oxtendlt aquilonem
soper vacuum ,-et: appendit terram super nibilum,
Nam quia Judzorum corda fide vacua, diabolo sunt
eubdita, extendit aquilonem super vacuum. Quia
vero nullis existentibus meritis, super gentes Do-

mus (Joan. x), et ad meum dilectorem veniemus , et
mansionem apud eum faciemus (Joan. xi): et Spi-
rium sauctum qui.ab utroque procedit, vere de-
serta est. llla autem, anima inbabitata, est, qua
Deo plena esi, et babet. Christum et Spiritum Do-
mini. Hinc David in Psalmo confessionis ait: Spiri-
tu. principali confirma me. Spiritum. rectum imnopa
is visceribus meis. Spiritum sanctum. tuum. ue aufe-
ras a we (Psal, L). Hec ad probationem ejus redu-
ximus, quo inhabitata, id est. oibis terrarum in
sapientia Dei (abricata sit. Nam sicut scriptum est:
Sapientia auxiliatur justo super decem. potestatem
habentes is. civitate (Eccle. vtt). Sapientiam enim ei
disciplinam qui abjicit infelix: est, et vana spes ejus,

B et lubores ejus insensati , et. inutilia opera (Sap. m).

Laboremus ergo, fratres charissi;i, ut anima no-
stra a Dco Paire, ejusque Filio et Spiritu sancto
sit inbabitata, et. erigatur ejus sapientig, Ceckdit
enim venientibus nobis de sublimi in. hunc lacum
miseriarum , postquam peceavimus. Denique qui-
cunque est in isto orbe, ante correctionem cecidit,
Omues enim corruimus per peccatum ia orbem tcr-
rarum, sed. Dominus elevavit jacentes , et. in psu-
deutia sua extendit coelos , id est animos. Non for-
Utudo, non sapientia in codi extensione assumpta
egt. Unde dicilur: Dominus [undavit terram, preya-
ravit. autem. c&los. prudentia (Prov. iu). Est. ergo
aliqua prudentia Dei, quam nolo ut extra Christuni
requiras, quia omnia qua Dei sunt, Christus
est (Colos. wn). Spse sapientia, ipse fortitudo , ipsc
justitia e& sanctitas, prudentia cjus eat. Sed cuim
unum Sit in subjacenti, pro varieta:e sensuum diver-
sis vocabulis nuncupatur, Aliud siguificat sap:entia
atque aliud justitia ; quando enim sapie.itia dicitug,
disciplinis te humanarum divinarumque rerum in«
stituit ; quando justitia , distributor et. judex meri-
iorum significatur. Ita. ergo prudentiam ejus bie
intellige, cum doctrina est, et. demonstratio bona-
rum aut malarum rerum, aut utrarumque, Sic euim
exitendisse colum dicitur jiu. prudentia sua. Unde
dicitur : Extendi verba mea, et uon attendistis (Prov.
1). Asserit. enim quamdam esse verborum exten-
sionem, ut cali. Uude est illud:

wünus fundavit Ecclesiam, qua per Prophetam p — Extendens corum sicut pellem; qui tegis aquis su-

nihil ante conversionem sunt vocale , aple secutus ,
adjunxit; appendit terram super nihilum. lloc etiam
leco $aii» congruere potest, quod ait Psalmista :
Pro nihilo salvos facies illos (Psal. tv).

Si ergo, ut supra dictum est, menibra nostra, qua

shut super terram morlificaverimus, ventus aquilo a.—

nobis longius repelletur, et in membris Ecclesi:

eomputabimur, et anima uostra a Spiritu saucto in-

babitabitur (66). . Orbera terrorum Graxee. ciromines

dicitur, id est, inhabitata. Scio animam inbabitatam,

&cio et dereliciam. Si oni non habet. Deum Pa-
(65) Liber. xvn] Mor., num. 51

q046) Videtur hic deesse aliquid.
(61) Legas hic operatorem omuium, seu operato-

periora ejus(Psal. cw). Acsi diceret; Tu esDeus exteu-
deus ccelum. Ad litteram colum quasi tectum mundi
extendit. Deus ; facitenim amplum lirmamentum, ut
tegat orbem terrarum et liuc. sicut pellem , id est,
non labore aliquo , ut tu homo tuum tecium exteu-
dis ; sed tam facile, ut pellem quis. Dum vero ait
Sicut pellem , desiguat etiam. ipsum esse operatu-
rum (67) omnium quie circa. omnia sunt. Mystice
etiam polest legi, et pendet ex illa sententia
qua supradiclum est, iuduisse eum. Eeclesiam.
Sed quomodo fecit ut hanc iudueret; converso ad

rum omnia. Interlinealis ad verba, qui tegis avis,
exponil operturam oguium. '

Digitized by Google
