m
, SIiCCÉSSOTCS, qui secun;lum gratiam, et potestatem A

'' sibi commissam spiritualibus corda fidelium imbri-

H

. bus irrigant. Isti bene noverunt, quando, et quibus

pradicitionis verbum proferre debeant. De quibus
dicitur ; Mandabo nubibus meis ne pluant super eam
imérem (dsai s), id. est super gentem. peccatricem
salutis dectrinam. Iterum Dei voluntatem facienti-
bus promittitur : Dabo vobis pluvias iemporibus
. suis (Lev. xvi). Moyses quasi nubes pluviam desu-
perintundebat, qui. dicebat : Easpectelur sicut. plu-
vía eloquium meum, et descendant. sicul ros super
feuum verba mea (Deut. xxxn). Et lsaias : Audi co-

, lum, et. auribus percipe terra, quoniam Dominus
locuius est ([58i. 1). Deus. non. educit pluviam ca-

"lesus doctrinze a superbis cousalibus, non a duci-

[i

*

bus, nen 3 divitibus, sed ab  bumilium cordibus D
pradicatorum, apostolorum videlicet et doctorum ;

quia beati pauperes spiritu, quoniam ipsis commis-
sum est regimen sancta Ecclesi, quae regnum coe
lorum dicitur (Matth. v. Luc, vi).' Unde Dominus
in £vaugelio Deum. Patrem glofificans, dicebat :
Confiteor tibi, Domine Pater celi. ei terre, quia ab-

scondisti hec a sapientibus ei prudentibus, el reve-

lasti ea pareulis (Matth, xi), id est humilibus, el

' simplicibus uon de se, $ed de tua misericordia prae-

.sumentibus. Terum Jeremias ad. laudem Conditoris
subjungit, dicens ;
educit venios de thesauris suis (Jer. x). Ful-

anra in pluviam Deus facit, cum arentia liominum

Li

«ord coruscanti doctrina terrificat el satiat, Ut
,Ierunt, fulgura. ex nubium collisione generantur,
Sicut ex durioribus sibi cowplosis silicibus medius

n ignis- elabitur. Moyses el Josue nubes erant, quia

.dutu Sibi.collognuntur, ex oorum sermonibus fulyura
. apieant; Jereuias quoque et Baruch sibi colloquen-
Aes rulilantia mittunt fulgura.

. Psalmista quoque Dei omnipotentiam considerans

. dicebat : Kducens nubes àb. exiremo terre ; fulgura

in pluviam. fecit. (Psal. cxxxiw). Augustinus ; « Has
uubes Deus non tantuin de Isracl. misit, sed ab ex-
, weno terrse excitat, et in ünes orbis terrz mittit. »
. Seu quid de ipsis. nubibus opcratur ? Fulgura vide-
licet in pluviam fecit, id. est minas ad. misericor-
diam flexit, ue terroribus irrigavit. Priedicatores

, Bagique et terrent, et blandiuntur. Terrent, quando p

xworua supplicia. minantur ; muicent, prowittendo
iterua gaudia ; et ideo legitur, quod manna lique-
. $cebat ad solemn, et iudurabatur ad ignem (Exod. xvt.

. Sep. xvi). Mania enim coitus datum figura est di-

E

&

viui eloquii; quod liquefit ad solem, dum mentes
Aideljum future elaritatis promissioue glorificat,
,eum a: Fulgebunt justi sicut. sol in reguo P'airis
- mei (Maul. xui). lnduratur autem manua ad igueut,

dus 1mentes peccantium nescias fulur:: poenae coms ,

piuatione adyertit, dicens ; Qnis arber, que non
. facit [ructum bonim, excidetur, et. in. iguem mitte-

^ (61) Lib. xin. Etgmolog.,, cap. 7.

-(U3) Id. cap. 8.

S. MARTINI LEGION. SERMONES DE DIVERSIS.

Fulgura in pluviam facit, ei^

172

tur (Matth. 11). [deo in veteri lege in. summi pon-
t.ficis veste erat, coccus bis tinctus qui babet spe-
ciem iguis (Exod. xxvin). Ignis vero duo facit. Urit
scilicet, et lucet; quia pradicator peccantium cor
adurere debet fulgure, et terrore comminationis,
et piorum mentes confovere promissione zelerna
lucis. Inde est, quod baculus pontificis ex inferjori
parte pungit, superius in auteriora extenditor;
quia przdicator pungere debet vilia carnis, et men-
lis vires in anteriora dirigere ; iia tamen ut ad sui
considerationem semper redeat, ne cum aliis pr»-
dieaverit, ipse reprobus efficiatur (/ Cor. 1x). Et in
principio sui sermonis accusator sil sui, ne videat
festucam 1n oculo alterius, trabem. gestaus in suo
(Math, vii). Deus. ergo, ut promissum est, fulgura
in pluviam facit, quia iu preedicatione humilium au-
dieutium corda spirituali doctrina. satiat, et Miel
suppliciorum terrificat.

. Proemiorum demulcet. promissione, et supplicio
rum terret denuntiatioae. Isidorus (61):« Nubes dicLe
ab obnubende, jd est operiendo calum ; unde el
uupie dicuntur, quod. vultus suos velent, Inde et
Neptunus quod nubat, id est mare et terram
tegat. Nubem autem aeris densitas facit., Venti
enim aerem conglobant, nubesque . faciunt ; Unde

. est illud : Atque in nubem cogitur aer. (62). Tani-

truum dietum, quod sonus ejus terreat; uqm tonus
sonus. Qui ideo interdum tám graviler. poneytit
omnia, ita ut celum discidisse videatur, quia cum

€ procella vehementissimi veni nubibus se repente

immiserit, torbine invalescente exitumque qux-
rente, Anubem quam excavavit, impetu  maguo
prescindit, ac sie cum horrende fragore defertur
ad aures. Quod mirari quis non debeat, eum vesi-
cula animalis qualuY.s parvo, nrageum. tamen seni-
twi displusa emittat. Cui tenitruo agtem simul et
fulgura apparent, sed fwl rur celerius videtur, quia
elàrum est, toniiruum autem ad aates tardius per-
venit. Lux autem qux» apparet ante Lonilrudut,
fulgetta vocatur ; qua, ut diximus, ideo ante vile-
tur, quia. clarum est. iumen. (05). Fvlgur. ct [o
men ictus. cuslestis jaculi a feriendo sunt dicti.
Fulgere enim ferire est atque percutere, Fuliben
autem collisa puh/la faciunt; nam. rerom. collisio
ignem creat, ut in lapidibus cernimus, vel attritu
roiarum, vel in silvis arborum. Simili modo in
nübibus fit iguis; unde et prius nubila sunt, deinde
ignes. Ex vento autem et igne. fulmina in. nubibus
dicitur feri, e& impulsu ventorum emitii ; ideo au-
tem fulminis ignis majorem babet vim ad penétran-
dum, quam noster ignis, qui nobis iu usur est;
quia ex subtilioribus elementis factus est. Tria sunt
sutem ejus nomina, id est fulgur, fulgor, et fuluen.
Fulgur quia tangit, fulgor quia ipcendit et. urit;
fulmen, quia. fladit, ideoque cum teruis radiis lin-
gitur. 3

(65) Cap. 9.

Digitized by Google

