1m

S. MARTINI LEGIONENSIS

192

patenter dicat : Estote opere factores verbi, et non A guam refrenate.. [terum misericordie opera. com-

auditores tantum, fallentes vosmetipsos , si per so-
jum auditum vos salvandos putatis; quia si quis
auditor. est verbi , et non. (actor , lic .comparabitut
viro consideramti vultum. nativitatis aud in speculo,
eorporali scilicet, ubi sola umbra relucet. Aliego-
rice: Qui. proponit iu animo $uo cohsiderare in
Soripturis, quasi in speculo, vultum nativitat.8 su,
videlicet qualiter sit homo uatus, quam fragilis, vel
quid futurus, quam brevis evi , in quantis miseriis
positus ,  compunctionei maguam et vo:untatem
paeniteudi contraxit, eL statim aliqua seductus ten-
$atioue , obliviscitur compuuctionis , et ad peccata
redit ; eujus iuconstantie comparatur , qui libenter
verbum audit, el implere negligit. Et est simil tudo
inter illum qui sponte $u3, sine doctore, se ad Scri
pturas applicuit, et. illum , qui ab alio Seripturas
audit, cum neuter inpleverit, Sequitur : Considera-
tit se , et abiit , et. statim oblitus est qualis fuerit,
quia videlicel non. rem , sed solam umbram vidit,
$icut ille qui babet solam. verborum uabram, et
pon corpus operis. Puer cum nascitur, vagit, per
quod indicatur dolor anims , quz in vita intrat ad
wiserias carnis, quem doloreu postea. obliviscitur

consueta illecebris carnis. Sequitur: Qui autem.

perspexerit in legem. perfeciam libertatis , et perinan-

serit in ea, non auditor obliviosus [acius , sed (acier.

aperis, hic beatus in facto auo esit. Quasi diceret :
Qui solo auditu putat se salvari, fallitur; sed qui
perspexerit in legem perfectam liertatis. id est
audiendo verbum Evangetii, et permanserit in ea
continuatiune operis, uou auditor obliviosus factus,
sod factor operis ; hie bealus non in auditu, sed ja
facto suo erit in (uturo , etiausi hie est miser. Lo-
gem perfectam. libertatis gratiam vocat Evangelii ,
qux perfecte liberes facit a servitute timoris. Qui
lJegem tenebant, in timore servicbant; quia quisquis
eau trausgredicbatur, siue. uiseratioue lapidaba-

tur. liec lex neminem ad perfectum perduxit, quia,.

eisi cogebat Limore servire, non dabat gratiam ut
coumplereiur auore , ct a paruis inferui non poterat
liberare (Hebr. vii). Sed charitas , quie datur. in

Evangelio, mittit foras timorem , el ducit ad vitam.
(4 Joan. ww). Werum- ad illorum. iustructionem sub-.

jusgit, diceus : Si quis putat se religiesum esse . non
re[renana. linguam suam, sea. seducens cor. enum ,

hujus vana est. religio. Monuerat superius, ut. ver-
bum Dei. non audirent solum, sed etiam implerent ;.
mac autem ut undique munitos reddat, addit nibil.

valere hec. omnia , nisi etiam liugta. refrenetur a
- deiractionibus, et imendaeiis , ae blasphoiiis , stul-
tiloquiis, atque multiloquio, quia co rrumpunt bonos
ores colloquia mala (1 Cor. xx). Dicatar ergo aper-
tjus : Si quis pulat se religiosum esse, per fidem sci-

licet, quam habet, et opera fidei, non. refrenans lin--

guam suam, sed seducens cor suum, non intelligens
se puniendum pro peccatis lingus , Ájus vana est
religio, id est inutilis, vel non munda. Quasi di-
cerct : Non solum sitis factores verbi, sed et lin-

mendans, subjungit dicens ; Heligio munda et. im-
macslata. apud Deum et Patrem , hec est: Visi'are
purillos et viduas in tribulatione eorum , et immacu-
latum se. cnstodire ab. hoc. seculo, Ac si apertius
diceret : Religio muuda in cordis intentione, et im-
maculata operis exseeutione, apud Deum et Patrem,
qui non fallitur in discerneudo , sicul homines , et
filiis pie consulit et retribuit, hzc est: Visitare
pupillos, id est succurrere eia. qui careut przesidio
patrum. ei viduas, quibus deest solatium marito-
rum, iu tribulatione eorum , id. est in tempore ne-
cessitatis de quibus dicitur * Quandiu fecistis mni
de hia fratribus meis minimis, mihi fecistis (Matth.
xxv). Et. immaculatum se custodire ab hoc seczlo ,
wunditiam cordis conservando et prava opera fu-
giendo. Quia dixerat factorem beatum , ncnc que
faeta. maxime placeant dicit, scilicet misericordia
et innocentia. Nam in co quod pupillos et. viduas
vis tare jussit, cgneta , qu» erga proximum agere
debemus, insinuet; quod imnraculatos a szxculto jw-
bet. custodiri, universa , in quibus nos castos ob-
servare decel, ostendit, in. quibus sunt ef ea qu
supra observare monuit, ut tardi ad loquendum , et
tardi ad iram. '

' Bequitur : Fratres mei , nolite in. personarum ac-
ceptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi glo-
riv, Quare? Quia mundus panperem abJicit, divitem
celit ; (ides Christi e eontra docet, quia omnis gloria

C divitem. tanquam flos feni (I Petr. 1) , misericordia

vero. in panperes floret in aeternum. His verbis bea-
tus Jacobus ostendit, quoniam hi, quibus scribebat,
fide imbuti sed operibus vacui era .t; et elcemosy-
naf, quam prrdicabant, non pauperibus propter
düerma, sed divitibus propter temporalia com-
moda faciebant. Unde cos redorguens Domiumun
glorie nominat, ut cjus jussis obediatur, qui sem-
piterna. gloria remunerat quidquid pro ejus amore
pauperibus datur: Quicunque divitem propter divi-
tias eligit, et pauperem propter paupertatem abjicit,
in utroque peccat, Unde et recte subditur : Etenimsi
introierit in conspectu vestro vir aureum annulum ha-
bens. in veste candida, Introierit autem et. pauper in
sordido habitu , et intendatis in eum, qui est indutus
D veste prüctara, ct dixeritis ei: Tu sede hic bene; paw-
peri «atem : Tu sta illic aut. sede sub scabello pedum
sheorum, Augustinus : Si hanc distantiarn sedendi et
standi ad honores ecclesiasticos referamüs , non est
putandum, leve essc peccatum in personarum accep-
tione habere. fidem Domini gloriz. Qhis eniin. ferat

eligi divitem ad sedem honoris Ecclesie, contempto
paupere imstructiore et. sanctiore? Si aetem. de

quotidianis consescibus loqnitar, quibos differenter
divites el pzuperes suscipimus , quis noit hie péc-
cnt ? Non tamen peccat, nisi cum apud áenetipsem
imis Ka jidicat, nt. et ei tanto melior, quanto di
tior ille videatur; hme enim videtur signiflcasse
subdendo : Nonae judicatis apnd vostetipsos, et
facii estis judices cogitntionum iniauarum, id. est hu-

Digitized by Google
