21$

EXPOSITIO IN EPISTOLAM B. JACOBI.

?14

fundamus. Si enim magn mercedis esta. morte À aciione quiesciL, et in ipso mentis silentio. divina

carnem eripere omnino moritura, quanto majoris
meriti est animam a morte liberare in. co:levti pa-
tria sine line victuram ? Dicatur ergo apertius: Si
quis ez vobis erraverit a veritate, et conterterit quis
eum, vel leue mouendo, vel tacente lingua exempla
bona actionis osteudeido , aalvabit animam cjus a
morte, el o, eriet. multitudinem peccatorum, ab aspe-
vitu. iuterui. judicis suppositione vitx melioris abs-
rondit. Quidam codices babent : Saleabit animam
auam de morte. EA vere, qui errantem corrigit, per
hoc ampliora gaudia vitze caelestis sibi. conquirit.

Studium ergo orationis, fratres charissimi, dili-
gite, quo-4 vobis ex proximis vestris erit utile, sola-
tium videlicet utriusque vitat praseutis scilicet. et
future. Assidua Oratio vestra. sit levamen in(irmo-
rum, et tam iu vobis quam | ju ipsis operiat multi-
tudineii peccatorum. Tain pura, tamque devota, et
ab oui strepitu seculari remota sil. oratio vestra,
ut el mente et corpore infirmis obtinere possit aalu-
teu , peccatoribus remissiunem, et cunctis (idcli-
bus :ternam beatitudinem. Nolo tamen vos latcat,
dilectissimi, quia quisquis terreuis desideriis vel
aclionibus implicatus fuerit, orationi. perf. cie va-
care non poterit. Animus, qui in terrenis actibus,
sive carnalibus concupiscentiis exstiterit occupatus,
miuus de spiriwalibus intelliget, nec perfecte cum
Deo loqui in oratioue potrrit, uec eiiam Dei. vocem
in Scripiuris. sibi loquentis aure cordis percipere
valelit, quia illius oculos pulvis terrenz aciiunia
claudit, Qui veraciter ac devote orat , cum Deo lo-
quitur. Qui vero 2 strepitu sziculari reniotus. $àm-
clarum Scrptarasua Ji:ros. studiose percurr.t, et
in eis divinam voluntate cognoscere cupit, Deus lo-
quitur. cum 20. Unde Eliu iratis adversum Job di-
xisse legitur, ubi a:t :

Seniel loquitur Deus hominibus per somnium in vi-
sione wocturna , quando irruit sopor super homines
et dormiunt in. lectulo, et [secundo]. idipsum non re-
peiit (Job xxxi). Gres;orius (89) : Semel loquitur
Deus , et. secundo idi, sum non repetit, lloc intelligi
subtLliter potest, quod Deus Pater unigenitum , et
consubsiantialem sibi Filiuta genuit. Loqui enim Dei
est Verbum genuisse. Semel autem loqui , est ver-

precepta pensautur. Cum enim ab externis actioni.
bus meus sopitur, tunc. plenius. mandatorum Det:
pondus agnosciwir, tune verba. Del. meus vivacias
penetrat, tunc ejus vox aure cordis clarius auditur,
ejusque voluntas perfectus cognoscitur. cutu ad se
ndniüttere curarum: secularium. tuniillus. recasit.
Male autem homo vigilat , quando eum secularium:
negotiorum zitus insolenter inquietat. Aurem quip-
pe cordis terrenarum cogitationum turba dum per-
strepit, claudit; atque in secretarium iwentis quanto
minus curarum tumultuantium sonus compescitur,
tanto amplius vox przsi.lentis judicis non auditur.
Neque enim homo perfecie. sufficit ad. utraque di-
visus ; sel dum sic iuterius erudiri appetit, et ta«
men exterius. implicatur , unde exterius audítam .
aperit, inde. interius obsurdescit, Moyses admistus .
AEgyptiis quasi vigilabat, et idcirco vocem Donprni
in Agypto positus non audiebat. Sed exstincto
Agypuio, postquam | in desertum fugit, illic , dum
quadraginta annis deguit, quasi ab inquietis terte-
norum desideriorum tumultibus ohdormisit , atqtic
ideirco divinam vocem percipere mersit ; quia per
supernam gratiam quanto magis ab appetendis.
exterioribus torpuit, tauto. verius ad. cognoscenda
iuteriora. vigilavit. ursus Israclitii. populi turbis
przlatus, ut legis precepta percipiat, in monte du-
citur, atque ut interna penetret, ab externis tumul-
tibus occultatur. Unde. et sancti viri qui exterioribus
miwisteriis deservire offleii necessitile coguntur,
studiose semper ad cordis secreta refugiunt, ibique
cogitationis intiinze cacumen ascendunt, et legem
quasi in morte percipiunt, dum postpositis tumut-
tibus actionum temporalium iu contemplationis sue-
vertice superna voluntatis sententiam perserutabp-
tur. Hinc est quod idem Moyses crebre de rebus
dubiis ad tabernaculum redit, ibique secreto Doinis
num consulit, et quid certius decernat agnoscit. Rteli-
ctis quippe turbis ad tabernaculum redire est, pos.po-
sitis exteriorum tumultibus secretum mentis intrare.
ibi enim Dominus consulitur ; et quod foras publice
agendum est, intus. silenter auditur. [loe quotidie:
bout doctores faciunt, cum se res dubias discernere
w05 posse cognoscunt, ad secretum mentis velut ad

Lum aliud przeter unigenitum non haberc. Unde et D quoddam tabernaculum revertuutur.. Divina lege

aperte. subiitur ? Et secundo. idipsum non repetit :
quia videlicet hioc ipsum Verbum , id est Filium,
uonnisi unicum genuit. Sequitur : Per somnium in
tisione nocturna, quando irruit sopor super homines,
«t dormiunt in lectulo. (90) Quid est quod per som-
nium nBobis locutio Divinitatis inuotescil, nisi quod
Dei secreta non cognoscimus, si in terrenis deside-
riis vigilamus. In somnio exteriores sensus dormiunt,
et interiora cernuntur. Si ergo interna contemplari
volumus , necesse est ut ab exteriori. implicatione
dormiamus. Vox videlicet Dei quasi per somnium
auditur, quando tranquilla meus ab hujus seculi

(89) Lib. xxu Mor., c. 1.

perspecta, quasi coram posita arca, Dom:uum con-
sulunt ; eL quod prius intus tacentes audiunt , liac.
foras posunoum agentes innotescunt. Ut euim ex-
terioribus officiis inoffeuse deserviant, ad secreta
cordis recurrere iucessabil:ter curant, et sic. voce
Dei quasi per somnium audiunt, dum in meditatione
mentis a carnalibus sensibus abstrahuntar, Hinc est
quod sponsa in Canticis canticorum , Sponsi vocem
quasi per somnium audierat, quie dicebat: Ego dor-

"mio et cor meum "vigilat (Uant, V). Ac si diceret :

Dum exteriores sensus ab hu;us vitz solticitudinibus
sopio, vacaute mepte , vivacius interna cognosco.

(90) Cap. 12.

Digitized by Google
