<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    367 S. MARTINI LEGIONENSIS 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    quamvis his Ecclesiæ ita impugnabantur a diabolo, A quibus in mundo positus Dominus, praedicatamen

    Vers. 11. — Ipsi vicerunt illum propter sanguinem
    Agni, id est propter effusionem sanguinis Christi,
    inde, existente causa, et propter verbum testimonii,
    eorum scilicet prædicationem ferentem testimonium
    Christo, quod ipsi faciebant, et ideo vicerunt eum.
    Hac etiam de causa vicerunt eum, quia non dilexerunt
    animas suas, id est suas carnales delectationes, us-
    que ad mortem; videlicet non sunt usi temporalibus
    bonis ad superfluitatem, sed ad necessitatem. Modo
    vertunt angeli sermonem suum ad fideles qui diabo-
    lum vicerunt, dicentes :

    Vers. 12. — Propterea lætamini, coli, et qui habi-
    talis in eis. Ac si dicerent: O vos cœli, videlicet, qui
    virtutibus excellentiores estis, et vobis subditis divi-
    nam doctrinam compluitis ; propterea lætamini, id
    est, magnam lætitiam concipite de victoria habita
    in cordibus vestris, quia accusatorem humani ge-
    neris vicistis. Lætamini etiam et vos, o minores, qui
    habitatis in eis, id est in patrocinio et disciplina
    majorum, quia similiter cum eis eundem hostem
    antiquum superastis. Iterum vox angelica subsequen-
    ter ait : Væ, id est miseria, dolor et captivitas est
    vobis, terræ, scilicet terrena diligentibus, et mari,
    id est fluctuantibus, et Deum vobis in malis operi-
    bus amaricantibus, ideo scilicet quia diabolus de-
    hac potensale, quam super fratres vestros habebat,
    lapsus, descendit ad vos, id est, ad detrimentum
    vestrum, habens iram magnam de perdita potestate;
    quam iram exercet in vobis ipse draco sævissimus,
    sciens quod modicum tempus habet, quod parum vide-
    licet hanc potentiam sibi exercere licebit, sed
    post modicum etiam vobiscum in inferno crucia-
    bitur.

    Vers. 13. — Et cum vidisset draco quia projectus
    est in terram, in illis videlicet qui terreuis delecta-
    tionibus tantum dedit sunt, persecutus est mulie-
    rem, id est Ecclesiam, qua peperit masculum, Chri-
    stum videlicet fortem et invincibilem ad expugnand-
    um diabolum. Et quia draco persecutabatur mulie-
    rem,

    Vers. 14. — Datae sunt a Domino mulieri, id est
    Ecclesiæ ut resistere possit draconi persequenti
    eum, duæ alæ magnæ aquilæ, scilicet charitas con-
    tinens in se dilectionem Dei et proximi. Facta es-
    t igitur Ecclesia magna aquila altissima volans, se-
    quando de delitate, et acutissime conspiciens solem,
    id est, divinæ essentiae claritatem. Ideo igitur du-
    æ sunt mulieri, id est, Ecclesiæ duæ alæ, ut vola-
    rent in desertum in locum suum, id est in securitate
    sua, ubi, scilicet in qua securitate, alatur, et nu-
    tritur illic a Domino illo pane, illa scilicet prae-
    dicatione quæ fuit a Christo dicta, per tempus, id est,
    per unum annum, et per tempora, id est per duos
    annos, et per dimidium tempus, id est per dimidium
    annum, per tres videlicet annos et dimidium.

    (59) [ilegivel] hic et [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,880">
    vil; et hoc a facie serpentis, id est propter infestatio-
    nem præsentem et diaboli instantiam, qui ita
    latenter sicut serpens mordet. Et cum vidisset
    draco, quod mulierem non potuit nocere

    Vers. 15. — Illi et ex eo suo, id est ex sua sugge-
    stione vel ex membris suis, per quæ loquitur, agna,
    scilicet inundantem persecutionem, tanquam flumen,
    magnam videlicet et impetuosam, post mulierem, id
    est post Ecclesiam, ut faceret eam trahi retro a pro-
   posito suo a magno flumine illo, id est per illam
    magnam persecutionem. Sed nec sic draco potuit
    trahere mulierem, nam

    Vers. 16. — Terra, id est Christus qui est forte et
    immobile fundamentum Ecclesiæ, quæ tum corpus ha-
    bet de communi humani generis terra, adjurit nu-
    men, scilicet Ecclesiam, (59) idem videlicet Christus,
    aperuit os suum, id est prædicationem suam, suis vi-
    delicet discipulis dedit gratiam prædicandi; vel aperuit
    signum suæ misericordiæ, et absorpsit, id est de-
    struxit flumen, quod misit draco ex ore suo, id est
    persecutionem quam misit diabolus in Ecclesiam
    per membra sua.

    Vers. 17. — Et iratus est draco in mulierem, id est
    contra Ecclesiam, et abiit, scilicet longe remotus est
    ab ea, et hoc ad faciendum prælium cum reliquis de
    semine ejusdem Ecclesiæ, qui custodiunt mandata
    Dei, et qui habent fidem per testimonium, id est
    per prædicationem quæ testatur Jesum Christum
    esse Deum et hominem.

    Vers. 18. — Et stetit super arenam maris, super
    steriles videlicet, et super infructuosos et aridos
    mundi.

    CAPUT XIII.

    Vers. 1. — Et vidi quandam bestiam ascendencem
    de mari, id est Antichristum cum principibus hujus
    sæculi et subditis eorum et ministris, ascendencem,
    id est exaltantem se et elevantem, de mari, scilicet
    de malignis hominibus et Deum sibi amaricantibus,
    id est, exacerbantibus; habebant capita septem, coe-
    ones scilicet principes mundi, et cornua decem, id
    est, minores malignos, per quos principes impu-
    gnant decem præcepta servantes, et super cornua
    ejus decem diademata, scilicet victorias de servan-
    tibus decem præcepta, quia videbuntur eos occi-
    dendo vicisse. Et super capita ejusdem bestiæ, id
    est super principes mundi, vidi scripta nomina bla-
    sphemia, scilicet vidit eos Deum nomina blasphe-
    mantres, dicentes Christum non verum Deum fuisse,
    et his similia.

    Vers. 2. — Et bestia, quam vidi, erat similis pardo,
    id est variis hæresiis erat plena, sicut pardus et
    varius; et pedes ejus, ipsò videlicet inferiores hære-
    tici ejusdem bestiæ, id est Antichristi erant ita ha-
    biles ad persequendum, et parati ad lacerandum
    fideles, sicut pedes ursi et os ejus, scilicet locutio
    erat ita fidelibus terrorum ingenerans, sicut vox et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. Mapeados cabeçalho (números de página e título),
    duas colunas de texto principal, nota marginal vertical com letras A–D (marcadores de parágrafo),
    e rodapé com marca de digitalização. Palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] (apenas por palavra) no rodapé da coluna esquerda.
    Correções/transcrições: mantive hifenizações e quebras de linha tal como visíveis; a palavra(s) do apêndice de rodapé "(59) ..." na coluna esquerda não é totalmente legível e foi parcialmente marcada com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>