$25

&. MARTINI LEGIONENSIS

$84

quibus reprobi justo. Dei judicio decipiantur, sicut A sia, a throno, quia videlicet Ecclesia hane vocem

magi in Zgypto (Exod. vr), et sicut. Simon Magus
et alii quam plures haretici, qui tempore apostolo-
yam in nomine Christi ejiciebant damonia (Act.vim).
Kit ipsi maligni spiritus prodeunt ad reges totius terre
«vongregare illos in pre'ium contra fideles, ad conci-
tandas blasphemias et persecutiones contra sanctos,
sed malv $uo; quia cito ducentur ad diem magnum
Omnipotentis, id est ad diem judicii.

Vrns. 15. — Et ecce. venio sicul fur, id est offi-
cium furis habens. Ac si paten:er Dc; et Virginis
Filius dicat : Ego ilis omnia qus babent auf-ro,
quos dormientes invenio ; vigilantes vero. mea visi-
tatione reficio. Quotidie quippe venit Christus ut
fur, quando improvisa morte subito, cum non spe-
rat homo, moritur. Ideo igitur beatus qui vigilat,
videlicet qui sollicitus est de salute sua, e! custodit
veelimenta sua, id est innocentiam in baptismo ac-
ceptam, et charitatem, et exteras virtutes. Unde ait
beatus Jacobus (64) : Charitas operit multitudinem
peccatorum (1 Petr. ww). Beatus itaque. qui custodit
vestimenta sua, ne nudus a virtntibus in die judicii
resurgat, et. videant. sancti. turpitudinem peccati
ejus. Vestimenta sua custodit, qui ca qua in bapti-
smo promisit, implere satagit. Isto sunt vestimen'a
immortalitatis et innocenti, quibus primus homo
in paradiso exspoliatus fuerat; sed iterum per oc-
cisum vitulum saginatum, id est per passionem Fi-
lii Dei et Virginis, in baptismo eadem vestimeuta

recepit, Servat lg tur bae vestimenta, quisquis gra- (

vioribus peccatis se-non commaculat, Quod si et
hze, peccatis impedientibus ac fragilitate carnis
cogente, contgerit inquinari, habet adhuc bapti-
smum secundum quo. mundari possit, compunctio-
nem scilicet fontemque lacrytmarum. De quo gemino
baptismo Psalmis:a dicit : Beati quorum remisse sunt
iniquitates, in baptismate videlicet primae regenera-
tionis, el quorum tecta sunt peccata per compunctio-
nem cordis (Psal. xxxi). llla. ergo immundorum
spiriuum et. impiorum hominum turba exibit ad
congregandos reges tolius terrz,

Vshns. 16. — Et congregabit illos in locum, qui vo-
catur. Hebraice Ermagedon, id est, facict cos ha-
here fiduciam in Antichristo, qui est refugium

emnibus volentibus furari sauctis fidem suam, et D

2d quem consociabuntur omnes mali diversarum
sectarum. Ermagedon enim Hebraice dicitur mons
furum, vel mons globosus, sive conresurrectio
testium. iniquorum. Ipsi ergo Antichristo adhore-
bunt mulü populi diversarum sectarum, scilicet
b:wreticorum, homicidarum, et falsorum fratrum,
qui erit mons falsorum tesáum.

Vgns. 17. — Et septimus angelus. effudit phialam
suam in aerem, id est. contra aereas — potestates,
scilicet contra diabolos quorum locus cat aer, et
exivit, iJ est in. manifestum ivit, cox magua, scili-
tet magna annuntians, de templo, id est de Ecc'e-

(64) Recte bic al. ms. Peirus.

a Deo accepit, dicens : Factum est, id est. consum-
mata sunt omnia, et finis mundi adest, et finitum
est regnum. Antichristi, et completa est reprobo-.
rum damnatio. Septiwus angelus dicitur propter
septimum statum, qui erit in tempore Euooh et
Eliz. Ostenso videlicet super quos illi septem an-
geli effundebant phialas suas, et supponit quid con-
tingat ipsis malis per effusionem istarum septent
phialarum : scilicet quod hic quantum poterunt,
adversus bonos repugnabunt, quasi ab ipsa effu-
sione aceeperint incrementum malitie; aed tandem.
detrudentur in infernum.

VEns, 18. — Et facia sunt, a. discipulis Anti-
christi ad contradictionem bonorum, fulgura, id est
miracula , et voces, blanditiz ad bonos decipiendum ,
et tonitrua, videlicet comminationes, et terremotus
magnus, videlicet malorum hominum tam gravis,
qualis et quantus nunquam fuit, ex quo, id est a
teinpore quo homines boni et rationales ceperunt
esse auper terram, scilicet terrena contemnere, id
est, a tempore Abc] qui primus terram caleavit,
scilicet terrena. despexit, et Ecclesia coepit. sedili -
cari, ferremotus. talis, id est tam turpis et tam
fortis, sic magnus, videlicct tam gravis contra
fideles.

Vens. 419. — Et fuc:a. est civilas magna, id. est
omnis collectio ,reproborum propter enormitatem.
scelerum, in (res partes, Judzorum scilicet el. gen-
tilium , atque h:reticorum, et. civitates. gentium
ceciderunt , omnis videlicet collectio malorum in
generatione prima manentium damnabuntur. Pro-
pter istam ergo damnationem, ct propter peccata,
quze ipsi addunt, damnata est ipsa civitas, et divisa
est pana unicuique pro merito, Judzis scilicet, ct
gentilibus, et falsis Cristianis. Ab exordio mundt
usque ad finem seculi dux civitates zificari vi-
dentur, quarum una est Dei, altera. vero. diaboli,
Una que ab Ahel justo capit, et ad novissimum
electum tendit ; altera qux a Caiu impio initiunr
sumpsit, et in ultimo reproborum terminabitur.
llic autem, id est in presenti. seculo, civitas ma-
gna, eivitas diaboli intelligitur. Et Babylon, mogna,.
id est collectio illa malorum magna, confusa venit
in memoriam ante Deun, scilicet in presentia Dei ,
ipse videlicet recordatus est siagula peccata eorum,
quorum prius videbatur oblitus : dare ei. calicem
vini indignationis ire ejus, ad hoc scilicet, ut Deus
daret illi collectioni pessima mensuratam poenam,
qux procedit ab illo indignante el irato, pro delc-
ctationibus quas habuit in muudo.

Vgns. 20. — Et omnis insula fugit, et montes non
sunt inventi, omnes ' videlicet pro Deo afflicti in
mundo, et virtutibus eminentes respectn harum
poenarum in vita sua vitaverunt consortia impio-
rum, ideoque non sunt inventi in poenis eorum.

VEnRs. 91, — Et grando magna. sicul talentum. de-

Digitized by Google
