<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    . 407      S. MARTINI LEGIONENSIS      408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
Vers. 12. — Et vere sancta et firma erat, quia habebat murum, id est Christum defensorem qui magnus est in Sion, et alius cum Patre: magnus secundum humanitatem, alius secundum divinitatem. Vel murus civitatis hujus, id est Ecclesiæ, sunt defensores, qui magni bene vivendo, et alii, scilicet insuperabiles, et potentes ad persecutores superandos. Et hæc civitas non solum per murum patet esse magnam, sed etiam per portas, id est per duodecim patriarchas, per quorum exemplum alii ad fidem introducuntur. Per hoc etiam patet hæc civitas esse magnam, quia et in portis, id est in fide, et in vestigiis patriarcharum et prophetarum, habebat angulos duodecim, id est apostolos qui sunt anguli, id est aliorum defensores. Et nomina scripta, id est omnes fideles tenentes quatuor Evangelia et fidem sanctæ Trinitatis sunt in memoria: quæ sunt nomina duodecim tribuum filiorum Israël; quia omnes fideles sunt fundati et quasi inscripti in prophetiis et patriarchis, et in dilectione priorum Patrum constant. Nomina dico scripta in portis quæ sunt nomina duodecim tribuum filiorum Israël, id est omnium eorum qui spiritualiter tam in veteri quam in nova Ecclesia sunt filii et imitatores videndum Deum, et exempla sanctorum patriarcharum, prophetarum, et apostolorum sequentium, qui Deum contemplabantur. Numerus etiam duodecim portarum, quæ per quatuor mundi partes suo ternario numero comprehenduntur, ad ministerium pertinet duodecim apostolorum, per quos fides Trinitatis diffunditur per orbem queripientium. Civitas ergo illa, ut dictum est, hujusmodi habebat duodecim portas:
Vers. 13. — Ab oriente videlicet erant portæ tres, per quas ingredebantur Judæi de quibus ortus est Dominus; vel ab infantia ad cultum Dei venientibus. Oriens Judæi in hoc loco intelliguntur, a quibus Sol justitiæ ortus est. In his itaque sunt portæ tres, quia his primum fides sanctæ Trinitatis est. Et ab aquilone portæ tres, per quas ingredebantur gentiles, qui frigidi et steriles erant, ad hanc civitatem in senectute venientes. Aquilo igitur frigidus gentes designat, quæ post Judæos crediderunt. Et ab austro, id est in juventute venientibus, portæ tres, per quas fideles ingressuri erant ab adventu Domini usque ad occasum, id est usque ad ultimam ætatem mundi, in qua Elias et Enoch quatuor evangelia et fidem Trinitatis prædicabunt. Ab austro ergo sunt portæ tres, id est a claritate fidei, quæ est ab adventu Christi. Et ab occaso portæ tres, in decrepita ætate venientibus. Ab occasu ergo sunt portæ tres, id est ab ultima ætate mundi quæ per Eliam et Enoch fidem Trinitatis recipient.
Vers. 14. — Et murus civitatis, id est fides Christi quæ munit ipsam civitatem, habens fundamenta duodecim, scilicet duodecim patriarchas per quos fundatur; quæ illi primi hanc fidem tenuerunt, et in illis institutur quicumque ad fidem ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
cedunt. Et in ipsis duodecim fundamentis, id est in patriarchis et prophetis, scilicet in memoria et prædicatione eorum, nomina duodecim apostolorum et Agni, id est memoria Christi quem prædixerunt venturum, et memoria apostolorum atque omnium retinentium quatuor Evangelia et fidem Trinitatis. Quam fidem enim isti tenent, illi venturam intellexerunt et prænuntiaverunt. Unde Isaias ait: Ecce Virgo concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vn).
Vers. 15. — Et qui loquebatur mecum, scilicet angelus in persona Christi ad beneplacitum meum, habebat mensuram arundineam auream, id est divinam Scripturam Dei sapientia compositam, quæ tangit et illustrat corda fidelium; ut metiretur civitatem, quia non omnes erant æquales meriti quos per divinam sapientiam metiebatur. Ad hoc ergo metiebatur civitatem, ut secundum mensuram daret prælatis et subditis intelligentiam ipsarum Scripturarum pro capacitate eorum. Et portas ejus, id est illos qui alios introducunt ad fidem; et murum, scilicet defensores aliorum.
Vers. 16. — Et civitas in quadro posita est; et longitudo ejus tanta est quanta et latitudo. Quatuor latera civitatis sunt fides, spes, charitas et operatio; quæ æqualia sunt, quia quantum quis credit, tantum sperat, et tantum diligit; et quantum diligit, tantum operatur. Est ergo in quadro posita, quia robusta fide, longanimis spe, ampla charitate, et efficax est opere. Vel quatuor latera quatuor sunt principales virtutes quarum alia non debet excedere aliam in homine, scilicet prudentia appendendi bonum et vitandi malum, quam sequitur temperantia, ut a voluptatibus honos se retrahat. Post hæc fortitudo, ut quod intelligit operetur; dehinc justitia, ut sic suos actus temperet, ne nimis justus vel sapiens videatur. Iterum subsequenter ait: Et mensus est civitatem, id est præsentem Ecclesiam, de arundine aurea, id est per divinam Scripturam, per stadia duodecim millia, illi videlicet qui perfecti sunt in fide sanctæ Trinitatis, et quasi per stadia fœcienti ad cælestem patriam ex quatuor mundi partibus. Stadium locus cursus est, et notat tendentes ad bravium. Quadragenarius numerus in Scriptura sacra multimoda ratione habetur perfectus, propter jejunium Domini quadraginta diebus peractum, sive propter decalogum legis, et quatuor Evangelia, in quibus decalogii perfectio continetur. Quaternarius similiter numerus sacralis est, propter quatuor flumina paradisi vel quatuor libros Evangelii, etiam propter quatuor partes mundi, vel quatuor principales virtutes. Quantum ergo ad altiorum pertinet intellectum, mensura hominis quæ est angeli, recte Ecclesia mensuratur, quia videlicet gloria angelorum et hominum in cœlesti beatitudine æqualis erit. Unde in Evangelio Dominus ait: Neque nubent, neque nubentur: sed erunt sicut angeli Dei in cælo (Matth. xxii). Vel ideo mensura hominis, quæ est angeli dicitur, qui...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Observações: página em duas colunas; letras A-D centradas verticalmente são marcas de nota marginal. Transcrição feita preservando grafia aparente do impresso; cortes por limite de imagem indicados com hífen quando visível.
  </notas>
</pagina>