sei

S. MARTINI. LEGIONENSIS

552

acorpii cum perculit hominem; quia cum data sit eis A est tnmulius sententiarum, quem faciunt postqua:n

potestas eruciaudi filios Ecclesiz, non tamen aperte
tormehta irrogant , sed apud szculi. principes eos
accusant, quia per se non audent.

Vans. 6. — Et in diebus illis, timentes lapsum,
quzrent homines mortem , desiderabunt videlicet
martyrium, et non invenient eam, scilicct ut proba-
biliores reddantur ; et desiderabunt mori, et.esse
cum Christo (Philip. 1), et fugiet mors ab eis; quia
cura gregis eos astringet labori, ideoque servabun-
tur ad peeuam, Cum ostendisset qualiter nocerent ,
per dolos videlicet, et per occullam impugnatio-
.neni, et in utroque Dei refrenationem ; nunc oste:-
dit quales ipsi sint, et per quod operai possint.
Dicat itaque beatus Joannes in qua similindine se
ostendent , ut melius cognoscantur , el solertius
vitentur,

Vias. 7. — Et similitudines loeustartm. similes
equis. paratis in. prelium, Ac si aperte dicat : Non
vere locust, sed similes locustarum erant , similes
equis paratis in praelium , quia veloces ad discur-
rendu, et feroces ad. impugnaudum , et non pr:e-
vident ir quos incurraut , sive in. cives, sive in ho-
etes, Et super capita loeustarium , id est. ín menti-
bus earun, ubi et in se, et coram aliis superbiunt,
tanquam corona similes auro, id est vietorim suis
falsia sententiis et disputationibus acquisite, Vel
.eorons süniles auro super capita locustarum, id
est super doctores, et inagistros el rectores lizere-
icoruim, super priores scilicet hzreticos acquisita:
per non veram sapientiam , sed per falsitatis fig-
ineuta, Et facies earum , id. est vultus , sicut facies
hominum. Ac si patenter dicat: Per lianc. falsam
similitudinem nocent, quia demonstrant se homines
et pios, cum intus potius sint. ferini el bestiales.
Dicunt se esse rationales , quia licet erroris docto-
res sint, aliqua. tameu vera iutermiscent , «t ma-
«is decipiant. Alia etiam vera similitudo propo-
itur.

Vegns. 8. — Et habebant capillos sicut capillos
mulierum; ei dentes earum sicut leonum erant, Quasi
diceret : Habebant capillos, id est mores lapsos et
elfeninatos, qui eis inseparabiliter adhzrent, et al)
eis ad deceptionem | aliorum dependent, sicut capil-

ratione deficiunt, sicut coz: currum equorum maulto-
rum currentium in. bellum. Sicut diversi. currus di-
versis viis.a diversis equis ad idem bellum rapiun-
tur; sic haeretici , licel diversis haresibus , unani-
miter Ecclesiam impugnant, Volunt enim. h:eretici
assimilare falsam doctrinam snam prodicationi fide-
lium, qui currunt per totam Ecclesiam quatuor rots
quatuor Evaugeliorum ad spirituale praemium.

Vens. 10. — Et habebant caudas. similes scorpio-
num ; quia quamvis assimilareut se bonis przdicae ,
toribus, tamen in. cauda, id est. in fine locutionum
suarum , habebant aculeos quibus nocebant. Vel
postquam non valet ratio nec tumultus eorum ,
querunt auxilium principum; qui eaudz dicuntur ,
quia ul astringant , terreut. et blardiuntur , et la-
tenter punguut. £t aculei , id est peccatum ,. quia
peccare faciunt, in caudis earum , in. fine videlicet
verborum suorum. Potestas earum nocere hominibus
malis mensibus quinque , id est secundum  quin:;ue
corporis sensus omnibus diebus vitze. suae, Sed
nililominus lianc. potestatem. non habebunt a se,
nisi a. Deo permitente. Üstenso quales in sc st,
monstrat eiiam per quem hzc possint, dicens :

Vgns. 10. — Et habebant super se regem angeium
abyssi , id est, diabolum dominautem in terrenis,
cui numen Hebraice Labadon, Gra'ce auteia. Apollgon,
et Latiue habet. nomen Exterminans.. Àc si diceret:
Cavete vobis ab lioc malo angelo, o llebizi , Grz-
ci et Latini , quia. Christi Evangelium his tribus
linguis scriptum est, et recepi. Quod in quibus-
dam codicibus. scriptum. invenitur Abadon , ubi
scilicet primum est A, falso scriptum est. et vitio
scriptorum , sed L, primum est ibi ponendum , et
Labadon dicendum , sicut beatus Ilieronymus dict
in. Hebraicis interpretationibus. Idem malignus
abyssi angelus Latine habet nomen Exterminans,
scilicet a. patria vite; quia sicut Cliristo congre-
gandi, sic diaboló congruit nomen éxterniinandi-
Unde est illud : Qui non colligit mecum, dispergit
(Luc. x1).

Vrns. 12. — Ve unum abiit, et ecce adhuc te-
niunt duo. we, id est dux persecutiones, post lee.
Vae aliquando significat. temporalem miseriam at-

los mulierum , sicut mores videlicet mulierum sunt p que afflictionthn, aliquando vere :ternain damnatio-

molles et flexibiles in omne vitium ; vel discipulos
sibi adh;erentes ad omnia vitia pronos. Et dentes
eorum, id est ipsi alios laniantes, sicut leonum
erant ; laniatum videlicet et. fetorem. leonum halic-
baut, Per facies hominum et capillos mulierum
uterque sexus exprimitur; quia illi non solum dece-
perunt viros, sed etiam mulieres, Unde et ipse mu-
lieres defendebant illos, sicut soror Coustautini qui
Ariun revocavit ab exsilio, et Justina qua defende»
bat doctzivam Arii,

Vgns. 9. — Et habebams loricas. fer?eas, id
est corda obstinata, qua sagitia veritatis non
penetrat; vel sententias deceptionibus munitas ,
«uas confringit veritas. Et cox. alarum earum, id

nem. De temporali afflictione ait. Dominus in Evan-
gelio: Ve mundo a scandalis (Matth. xvin). Et ite-
rum : Ve pregnaniibus, et nutriegtibus in illis die-
bus (Matth, xxiv). Et beatus Job : Si impius fuero,
vie mili est; ai autem. justus, non levabo caput, satw-
ratus offlictione et miseria (Job. x). Vie iterunieter-
nam damauationem significat, ubi scriptum est,
Ve impio in malo; retributio manuum ejus fiet ei
(1sal. 10). Undo. etiam ait. Dominus in. Evangelio :
Ve vobis, qui ridetis nunc ; quoniam lugebitis et fle-
bitis (Luc. vi). liem ipse: Vermis eorum non morit-

"tur, et. ignis corum non exstinguetur. (Marc. 1x). Et

iterum : Discedite &. me, maledicti, ín ignem «eter-
tum eie. Cath, xxv), Aquila vero volans peru medicm

Digitized by Google
