$55
vogunt. Et ex oré, id est. ex praedicatione ipsorum A
sperie mala, procedit ignis invidi, et sulphur,
fetor scilicet. blasphemiz, ei fumus idololatriz.
Aliter : lnis est cupiditas, fumus superbia , sul-
phur fetor. inalorum operum, Superius in plaga lo-
custaram. vidit facies: hominum, hic leonum ; quía
bzretici aliquid. humanitatis. ostendunt ,. 10inistri
vero Antichristi, quod docent dictis, et signis, hoc
etiam ponis cogunt confiteri.

Vyns. 18. — Ab his tribus plagis occisa est , facta
videlicet prava, tertia pars hominum , scilicet de
igne, fumo , et sulphure, que procedebant ex ore
ipsorum, id est ex prava etaper!a persuasione
eorum. liec repetit, ut ea in menroria habeauus,
ut nobis inde melius caveammus,

Vens. 49. — Potestas enim equorum , id est liivre-
ticorum , in ure eorum est, scilicet in. mala pri-
dicatione, et in caudis eorum , quia , si aperte ne-
queunt, occultis deceptionibus nocent. Vere potestas
bxreticorum est. in ore ipsorum, quia, quos non
possunt decipere per pravitatem erroris , decipiunt
per hujus seculi principes. Et vere in caudis ha-
bent potestatem : nam el cauda eorum similes sunt
serpentibus , quia. blandiuntur in facie et occulte
venenum immittunt ; habentes. capita , alios scilicet
majores qui graviter mordent, ef im his nocent.

Wgas. 90. — Et ceteri. homines, qui omnino
expertes sunt Christianae fidei , qui non sunl occisi,
id est. quamvis uon sint occisi in his plagis, neque
panitentiam egerunt. de. operibus manuum suarum ,
de cseteris videlicet criminibus non predictis, qua:
male cogitaverunt et opere perfecerunt, ita ut post
peractam poenitentiam, mon adorare demouia ,
et simulacra aurea, ei argentea, et area, et lapidea,
et lignea, qua ideo non sunt. adoranda , quia meque
videre possunt, neque audire, neque ambu'are.

Vrns. 21..— Et vere de operibus suis mom ege-
rimi penitentiam, id est de homicidiis aperlis, neque
& beneficiis snis, scilicet ab occultis homicidiis ,
meque a. duplici fornicatione eua, ab immunditia
videlicel et ab idololatria, neqwe a furtis auis; a
Deo tamen mortui sunt in anima. Tertia itaque
pars, id est omnes reprobi de Eeclesia , similiter
omnes Judzi el. pagani , qui nunquam fuerunt ba-
ptizati, quamvis non fuerunt in his supradictis
plagis mortui ;. tamen in animabus sunt. mortui,
et a Dei regno alieni.

" CAPUT X.

Vias. 1. — Et vidi alium. angelum foriem descen-
dentem de calo amictum nube , et iris in capite ejus.
Ac si patenter dicat : Vidi alium angelum fortem,
paterum scilicet. voluntatis nuntium, diabolo au-
tem. ejusque. membris contrarium per memoriam
et fidem fortem in. cordibus fideliom. Fortis dici-
tur, quia 3d debellandas venit aerias potestates.
Unde Psalmista ait : Domirus fortis et potens,
Dominus potens in. pralio (Psal. 1xin). Descenden-
tem , se videlicet humiliantem assumptione huma-
nitatis , de ceo, id est de cognitione angelorum ,*

B

C

D

'$. MARTINI. LEGIONENSIS

556

vcl quia se hominibus cognoscibilem fecit. Descensio
ejus buinilitas fuit. incarnationis. Amictum nube,
latentem scilicet carne, quod est nobis refrigerium
conira vitia ; el iris in capite ejus, quia Dens erat
in Christo mundum reconciliaus sibi (14 Cor. vw,
Super nubem levem Dominus ascendit, quando
carnem sine peccali gravedine assumpsit. Et facies
ejus erat ut sol : id. ost cognitio quam de illo ba.
bent fideles, est clara, sicut $01; quia qui veram
habet de eo cognitionem, credit eum esse D. um,
Per faciem. ergo angeli incarnatio Filii Dei expri»
mitur, per quam hahemus cognitionem de eo.
Unde ait Psalinista : Ostende nobis, Domin*, [aciem
tuam, ei sa'vi erimus (Psal, Lxix).. Et pedes ejus
lanquam. columna. ignis, Pedes Domini fideles sunt
fortes iu fide, diviuo igue accensi, et sicul columsa
alios sustentantes, t

Vgns. 2. — f habebct in. manu. sua. libellum
apertum , omnes videlicet Scripturas operatione sua
completas , partim praedicando , partim, quie de se
dieta. erant, cou.plendo, taudem suis discipul s
sensum aperiendo. Manus illus operatio esl nostra
sxlutis. Et posuit pedem suum. dextrum , id est lir-
mores prazdicatores, supra mare, id. est, supra
majores el inundatiores hujus prosents swculi
tribulationes ; ainistrum autem super terram , id. est
minus Torles ad patiendtim. mala , et minus agiles
ad operaudum bona mittit iu terram, scilicet inter
minus inundaates tribulationes. Et ipse angelus
per eosdem inajore$ atque nores prudica:o-
res. .

Vsns, 9. — E clamavit voce magna, de magnis
videlicet agente, lamen terribiliter, quemadmodum
leo cum rugit. Vox leonis ostendit ejus virtutem ,
et infert terrorem. Et cum clamasset, ideo scilicet
quia isti ab eo missi pradicaverunt , locuta. sunt
seplem. tonitrua, id est universi successores tcr»
rorem inferentes , voces auas. tempori eorum con.
gruas, Terret. cum dicit : Omais "arbor, que non
facit. [ructum. bonum. excidetur, et. in ignem. nit-
tetur (Matth. 11).

Vegas. 4. — Et qua locuta sunt septem. tonitrua,
scripturus eram, llic ferl personam corum, qui
tempore Antichristi volent predicare ex. przceden-
tium. Patrum imitatione, Et audivi vocem de celo ,
divinam scilicet inspirationem, vel angelicam ad-
monitionem, dicentem , id est. exponentem , signa,
id est sigilla, gua locuta sunt. septem — tonitrua vt
amicis pateant, et inimicos lateant, et moli ea
scribere, id est. manifestare infidelibus, in quibus
loeum non habent. Ac si patenter dical : O vos
Ecclesim yradicatores, ne miseriis margaritas
apte porcos (Matti. vn).

Vens, 5. — Ft angelus, quem. vidi slamtem eupra
mare, et auper. terram, leeact. manum. suam ad
calum , et juravit. per viventem. in secula. sacuto-
rum, Quasi diceret : Levavit, id. est exaltavit Cfri-
sius, buauum suam, scilicet humauitatem suam ,
ad celum, per quam Deus Verbum sibi unitum

Digitized by Google
