A5

S. MARTINI LEGIONENSIS

46

ne sigillaveris, sed propala omnibus werba prophe- A Veni, scilicet ad notitíam bujus libri. Et qui audit,

tie libri hujus. Quia posset dici, quod malum esset
prophetare malis, cum gravius essent puniendi, di-
ctum est sibi ne idee esset, quia bonum est. Tenpus
ergo prope est, in quo omnia diseutientur. lgitur,

Vgns. 11. —(ui nocet, noceat adhuc : scilicet post
ostensionem libri ea qux mali inferunt, bonis in-
ferant, et. qui iu sordibus est, scilicet in propria
. nequitia, sordescat adhuc; et qui justus. est, honum
tribuens aliis, justitiam faciat, id est impensius tri-
buat adhuc : et qui sauctus est, sanctificetur. adhuc
profliciendo in melius. Permissivus modus est , non
optativus neque imperativus. S:pe enim Deus om-
nipotens permittit hominem propter peccata przeter-
ita ruere ad graviora. Unde et Dominus per Psal-
inistam : Non. audivit populus meus. vocem. meam,
et Israel. non intendit mihi. Et. dimisi eos secun:um
desideria cordis eorum, ituni in. ainventionibus suis
(Psal. Lxxx). lu. qua sententia aperte ostenditur
processisse culpam inobedienti: per quam a Deo
permjssi sunt ire in voluptates suas. Et vere, inquit,
tempus breve est , quia

Vens. 12,— Ecce venio cito, et merces mea, id. est
meorum, niecum est, in mea videlicet consideratione,
reddere unicuique, uni plus et alii minus, secundum
opera sua. Et bene hoc potero facere, quia

Vens. 13. — Ego sum Alpha et omega, id est pri-
mus, in quo omnia priucipium babuerunt, et novis-
simus, in quo omnia consummabuntur, principium
scili.et, et finis.

Vras. 14.— Beati qui lavant. siolas suas, corpora
Sci!icet el vitam in baptismo et in lacrymis poni-
teulid, ut sit rotesias eorum in ligno vite, id est ut
possint edere de ligno vite, et per portas, scilicet
per fidem doctorum, intrare in. civitatem. sanctam
Jerusalem, quia hec porta Domini, ei justi inirabunt
per eam (Psal. cxvii). Quia. dixerat : Noceas noceat
adhuc; sordens sordescat adhuc : ne aliquis malus
diceret, cum sim malus, quare me poeniteret, dicit :
Non solum suut beati qui majorem habent perfectio-
nem ; sed eiiam illi qui contamiuaverunt stolas suas
quas iu baptismo acceperunt, si denuo laverunt eas,
et cos peccasse paniteal, beati erunt. Sed,

Vens. 15, — Foris canes , scilicet oblatrantes, et
garruli, et venefici, id est immundi et laretici, impu-
dici, homicide, ido'is servientes, et omnis qui amat,
audiendo, et facit, inveniendo, mendacium.

Vens. 10. -— Ego Jesus misi angelum meun, id
est nuntium, testificari vobis hoc in. Ecclesiis. Et
mihi ergo credendum est quia ego Jesus sum radiz
secundum deitatem, id est sustentamentum, et. ge-
tius David secundum humanitatem, sella splendida
ei matutina , scilicet magna claritas. annuntians
diem, id est futuram beatitudinem per meam resur-
rectionem iu mane factam.

Vegns 17. — Et spiritus, el sponsa , id est sancta
Ecc'esia , dicunt : Veni; sed. spiritus per occultam
inspirationem, et Ecelesia per apertam pradicatio-
pem omni homini qui est. extra. Ecclesiam, dicit :

id est qui intelligit, non. solum (idelibus, sed etiam
omni homini infideli dicat : Veni, EU non. tantum
quilibet, sed ille tantum veniat qui sitit, id est. cre-
dere desiderat, Et non veniat aliquis coactus, sed

- ille tantum qui vult, accipiat. aquam vite per bapti-
$mum gratis, sine aretio. videlicet meritorum , per
quod baptismum itur ad :lernam vitam. Postquam
beatus Joanues commendationem bujus libri posuit
per Deum. Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
per angelum, per se, et per. fideles, quia quosdam
Sciebat esse in Ásia, qui pro suis erroribus fovendis
aliquid adderent vel demerent, suppouit excommues
nicationen, dicens : Et ego Joan;es

Vgns, 18.— Contestor, id. est cum tesümonio Dei

B Patris et Filii et Spiritus sancti dico omni audienti
verba prophetie libri hujus 7 Si quis apposuerit ad
hmc qu:xe non sunt apponenda, apponet Deus super
illum, id est ad depressionem illius, plagas scriptas,
$cilicei memoratas, in libro isto.

Vrns. 19.— Kt si quis diminuerit aliquid de verbis
prophetie hujus, auferet. Deus partem ejus de ligno
vitz, id est de Christo vitz datore, et de civitate
sancta, et de his que sunt. scripta in libro isto. Hoc
ego dico, scilicet excommunico, et ille idem Christus

Vegas. 20. — Dicit qui testimonium perhibet isto-
rum : jd est mecum excommunicat illum qui aliquid
mutaverit, Dicit etiam Christus : Amen, scilicet
vera sunt omnia supradicta. Venie cito. Quasi di-
ceret : Cavele vobis, quia ego cito venio judicare
seculum. Amen, scilicet verum est quod dico. Veni
Domine, precamur ad remunerandum. Hoc omnis
Ecclesia loquitur in Joanne, optans ut Christus ve-
niat ad judieium. Unde et quotidie in oratione Do-
minica postulat, diceus : Adveniat regnum tuum
(Math, vi).

Vzns. 91. —— Gratia Domini nostri Jesu. Christi, id
est, remissio peccatorum sil cum omnibus vobis, ab
codem Domino postro Jesu Christo, qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnuià
secula svculorum. Amen.

In boc Joco beatus Joannes typum gerit predica-
torum, qui scientes hominem non posse justificari
per legem sed per. gratiam, optat ut. eadein gratia

D semper cum Ecclesia permaneat. Nola quod hic
beatus Joannes à. gratia sumpsit initium, et in gra-
tia posuit terminum, quia videlicet et preeveniente
Dei gratia salvamur, et subsequente just camur.

Dignum est, fratres charissimi, ut omnipotenti
Deo gratiarum actiones in commune persolvamus,
cujus gratia nos prz:veniente, comitante, ei subse-
quente, obscuritates verborum et arcana mysterio-
rum hujus veracissimz revelationis, secundum quod
a sanctis Patribus exposita sunt, ad eruditionem
vestram. descripsimus; quatenus fidem catholicam
quam in baptismo per patrinos Deo et sacerdotibus
Ecclesi: confessi estis, corde, ore et opere firmam
teneatis, el, si necesse fuerit, pro Dei amore ct
vroximi dilectione adversa pati non fngiatis. Hor-

Digitized by Google
