4&9

TRACTATUS CONTRA JUD,.EOS. — LIB. I.

420,

« Rorate , coli, desuper, et nubes pluant justum ; A pandi manus meas tota die, ad populum incredulum,

aperiatur terra et germinet Salvatorem (/sa.. xLv,
8).» Tunc enim terra nostra germinavit, tunc fru-
ctum suum dedit, cum caro factum Verbum Patris
uterum Virginis obumbratione sancti Spiritus im-
prirgnavit. Verum quid de eo amplius dicat audia-
mus: elste asperget gentes multas. Super Ipsum
continebunt reges os suum, quia quibus non est an-
vantiatum , de eo videbunt (sa. tu, 45). » Et qui-
busdam interpositis, de passione Salvatoris eviden-
ter adjougit : «Vere languores nostros ipse tulit, et
dolores nosiros ipse portavit, et nos putavimus euin
quasi leprosum et percussum a Deo et humiliatum.
ipse antem vulneratus. est. propter. iniquitates no-
stras, attritus est propter scelera nostra. Disciplina
pacis nostrze super eum, et livore ejus sanati sumus.
Omnes nos quasi oves erravimus, et unusquisque
in viam suam declinavit, cL Dominus posuit in eo
iniquitates omnium nostrum. Ollatus est quia ipse
voluit, et non aperuit os suum. Sicut ovis ad ccci-
sionem ducetur, et sicut agnus coram tondente se
obmutescet, et non aperiel os suum (Isa. 11m, 4-7).»
Multos enim legimus prophetas subiisse martyrium,
multos fuisse reges in Israel interfectos; nulli tamen
eorum attribui potest, quod dolores nostros porla-
verit, et quod propter scelera nostra attritus fuerit,
nisi soli Regi regum, Dco et homini, de quo subdi.
tur : « De angustia et judicio sublatus est. Genera-
tionem ejus quis enarrabit ?»(15id.,8.) Ac si diceret :
Nemo. lierum :
meos wnltos. et iniquitates eorum ipse portabil;
ideo dispertiam ei plurimos, et fortium dividet spo-
lia, pro eo quod tradiderit in morte animam suam,
et cum sceleratis reputatus est. Et ipse peccatum
multorum tulit, et pro transgressoribus oravit, ut
non perirent (ibid., 14, 12).» B. liec omuia. adeo
plaua mihi videntur, quod expositione non indigent,
G. Quid planius eo quod ait : «Locum pedum meorum
glorilicako? » (/sa. 1x , 43.) Iterum ; «Et suges lac
gentium , et inamillas regum lactabis (ibid. 16).»
Kt iterum de passione Christi : « Quis est iste qui
venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra? [ste formo-
sus in stola sua, gradiens in multitudine fortitudinis
su (Isa. Lxiu). At ille quasi interrogatus respou-
det : «Ego qui loquor justitiam, et propugnator sum
ad salvandum (dbid.).» Et subjicitur quasi vox in-
terrogantis : «Quare ergo rubrum cst indumentum
tuum, et vestimenta tua sicut calcautium in torcu-
lari?» (Ipid., 9.) E1 subjicit causam : « Torcular cal-
cavi solus, et de gentibus non est vir mecum ; calcavi
eos in l'urore meo, et conculcavi cos iu ira tea. Et
aspersus est sanguis coru super vestimenta mea, el
omuia indumenta mea. inquinavi (ibid., 5). « Et quid
Super hoc acturus sil ostendit, diceus : « Dies ul-
tionis in. corde mco, annus retributionis mex ve-
nit (ibid., 4).» liem de vocatione gentium : «Quz-
gerunt me qui ante non interrogabant, inveuerunt
qui oon quasierunt me (4a. Lxv, 1).» Wursumque :
«Ad gentem quiz non. invocavit nomen meum , ex-

(ibid., 9).» Item de eadem : « Et ponam in eis si-
gnum, et mittain ex eis qui salvati fuerint ad gentes
in mari, iu Africa, in Lydia tendentes sagittam , in
Italiam et Graeciam, ad. insulas longe , ad cos qui
non audierunt de me et non viderunt gloriam meam.
Et annuntiabunt gloriam meam gentibus, et addu-
cent omnes fratres nostros de cunctis gentibus Do-
mino (ibid , 18,20). » Ili»c de Isaia pro posse ros'ro
summatin expressimus, nunc ad Jeremiam styli vc«
stigium convertamus.

VI. Jeremias, qui antequam formaretur in. utero.
ae de vulva exiret. sauctilicatus est, passionem Do-
nini Salvatoris, vocationem quoque gentium, et rc-
probationem Ju 'aismi evidenter insinuat, Ait enin:
«Tu ergo noli orare pro ropulo lioc, ron assumas
pro eis laudem et orationem, el non obsistas mihi,
quia non exaudiam te (Jer. vii, 16).» Etalibi : «Mil-
vus in celo coguovit tempus suun ; turtur ct li-
rundo et ciconia eustodierunt tempus adventus sui z
populus autem non cognovit judicium Domini. Quo-
modo dicitis : Sapientes nos sumus, et les Domini
nobiscum est? Vere mendacium operatus eststy;us
mendax scribarum. (Jer. vim, 7, 8).» Et post pauca:
« Derelinquam populum meum , et recedam ab cis
(Jer. 1x, 2).» B. llecomnia nuda sunt, et quod his
objici possit, non habeo. G. Sed quid apertius eo
quod subjungitur? «Ecce ego, inquit, cibabo populum
istum absynthio, et potu.n. dabo eis aquam felis, et

« Jusüficabit ipse justus servos c, dispergam eos in genlibus, quas non noverunt ipsi

et patres eorum : ei mittam post eos gladium, doncc
consumantur, dicit Dominus exercituum (ibid., 15-
11).» Et amplius z «Indncam super eos mala , do
quibus exire non poterunt; et clamabunt ad me, ct
non exaudiam (Jer. x1, 11.» Hterum idem de eodem :
«Tu ergo noli orare pro populo Jioc, et ne assunias
pro eo laudem et orationcin, quia non exandiam in
tempore  aflliciionis. eorum. » B, Suntne aliqua
in his omnibus, qu;e expositione indigeant? G.
Nequaquam.

Vll. B, Verum ad id quot de ortu nore gratie
dixerit , festinemus, G. Nihil hoc ipso clarius am»
plector. Ait ergo : « Ecce dies veniunt , dicit Domi«
nus, ct feriam dowui Israel et domui Juda foedus

D covinn, non secundam pactum quod pepigi cum pa-

tribus vestris in die qua apprehendi manum corum,
ut educerem cos de terra /Egypti; pactum quod ir-
ritum fecerunt; sed ego dominatus sum eorum, di-
cit Dominus. Sed hoc erit pactum quod feriam cum
domo Israel : Post dies illos, dicit Dominus, dabo
legem in visceribus eorum, et in corde eorum scri-
bam e m; et ego ero eis in Deum, et ipsi erunt n.ilii
in populum. Et non docebit ultra vir proximum, et
vit fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum. Qui-
nes enim cognoscent ine a. minimo usque ad maxi-
nium, dicit Dominus (Jer. xxxt,. 51-54).» Et alibi :
«Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et suscitalio vere
bum bonum quod locutus sum ad domum Juda. la
diebus illis et in tempore illo gerainare faciam Da»

| Digitized by Google
