409
qvot angeli remanserunt in ccelo. post easum ar-
changeli, tot homines de terra sunt ascensuri ad
eclos. Sequitur : Longitudo, id est fides vel longa-
mimitas , et. latitudo, scilicet charitas, et aliitudo
ejus, id est spes vel contemplatio , qualia sunt.

Vgns. 47. — Et mensus est muros ejus , id est,
defensores alioram , quantum laborent et pro se et
pro aliis in legis mandatis, centum quadraginta. et
quatuor cubitorum, mensura hominis, qua est angeli.
Cubitus in quo est manus , operationem significat.
4usta litteram ostendit, angclum apparuisse sibi in
specie bominis, ut aperte doceret (68) eum qui signi-
ficabatur verum angelum , id cst Dei Filium , et
verum hominem fuisse.

Vens. 18. — Et erat structura muri ejus ex la-

pide jaspide, id cst ex fide constanti , quia, si ali- B

quis ad hoc iustruit, ut sit aliorum defensor , boc
habet ex fide quam fortiter teaet et przedicat, quod
lapis viridis significat, Ipsa vero civitas , id est
Ecclesia , auxum mundum simile vitro mundo. Àu-
rum sapientiam designat , vitrum fidci puritatem,
quia sancta Ecclesia ore promit quo.l corde credit,
Hzc verba non possunt referri ad. przesentem Ec-
clesiam , in qua singulis conscientim occulte sunt ,
sed quando, veniente Domino, qui illuminabit abs-
condita tenebrarum el consilia cordium (1 Cor. 1v),
singulorum conscientie cunctis manifesiabuitur.
Quidquic enim cogitatum fuerit ab aliquo , totum
videbitur ab altero. Sicque unusquisque tunc erit
consp:cabilis alteri, sicut nune esse non potest coti-
spicabilis sibi. Dixerat in hac civitate esse muros ,
el portas, et fundamenta, ct ipsos inler se alios
majores esse , ct alios minores. llic aulem exse-
quitur murus ipse qualis sit, et qualis ipsa civilas,
et fundamenta, et portx ipsius.

VXE£ns. 19. — Fundamenta muri civitatis sunt. or-
nata omni pretioso lapide, id est patriarchis el pro-
phetis quos defensores Ecclesi habent fundamen-
tum. Fuerunt decorati et ornati omnibus pretiosis
virtutibus ei firmis, et in. eis prinum fundamentum
fuit jaspis, id est fides foris et firina. Fundamen-
tui. primum est jaspis viridis, qui immarcescibilem
fldei virorem significat, Secundum est sapphirus ,
similis sereno colo, qui percussus radiis solis ar-
dentem emittit fulgorem. Significat altitudinem spei
sanctorum quorum conversatio in calis est, qui et
a vero sole innovati, ardentius zeternam patriam
.quaerunt, et alios qu:erere docent. Tertium cst
€halcedonius. Quasi pallens iguis lucernas nitet et
fulget sub divo, non in demo; qui signi(icat flam -
mam charitatis intern, quz iu abscondito bona
agit; sed cum aliis prodesse jubetur, mox appáret
quid fulgoris habeat intus; sculpentibus resistit,
ictu solis vel attritu digitorum. excandens, ad se
paleas trahit. ita sancti cum valde atteruntur, et
ardentiores fiunt, eta nullo vinci queunt, imo ad
se paleas, id est fragiliores, trahunt. Quartum

(68) Edit. Deo notet.

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

410

À amaragdus est, nimbxe viriditatis, superans herbas
et frondes. Qui lapis in frigore Scythis invenitur,
id est fortis confessio ejusdem fiJei inter adversa,
qui frizore signantur; que fides, quia. tanta per
evangelium mundo innotuit, quarta dicitur propter
quatuor Evangelia.
* Vets. 90. — Quintum est sardonyz qui est niger
inferius, in medio candidus, superius rubeus, et
significat sanctos martyres, qui patiendo sunt ru-
bei, interius conscientia candidi, sed sibi per hu-
militatem despecti. Quze buivilitas quia ex infir-
mitate corporis descendit, quod quinque sensibus
agitur, quinta est. Sextum est sardius, sanguinei
coloris; martyrum gloriam significat ; ideoque
sexio loco. ponitur, quia Christus in sexta feria et
hora fuit crucifixus. Septimum est chrysolgthus,
qui ut aurum fulget scintillasque ardentes emitit,
id est spiritalis inter. miracula predicatio. Auro
enim superna sapientia; scintillis, exhortatio vel
eiiam miracula signantur. Quod quia per Spiritum
sanctam flt, septimo loco ponitur. Octaeum est be-
rylíus, quo przdicantium perfecta operatio desig-
nafur; uL enim aqua sole pereussa refulget. Quod
non fit aliter nisi in sexangula poliatur forma; quia
ex angulorum repercussione splendor aeuitur. Aqua
sensum hominis significat , splendor solis divinam
sapientiam per quam amplius fulget. Sed neque hu-
mana neque divina sapientia perfecte lucet, nisi ope«
ribus consummetur. Perfectio operum per sex intele
ligitur, cum hoc numero opus mundi factum sit. Hic
lapis urit manum tenentis; quia qui saneta vircon-
jungitur, ejus conversatione acceuditur. Nonum est
topasius, qui quanto rarior, tanto est pretiosior,
Et est bicolor, ex auro scilicet et setherea claritate
maxime lucens ; cum splendore solis tangitur, su-
perans omnium gemmarum claniates, in aspectum
suum singulariter provocans. aspiciertes, Quom si
polis, obscuras ; ai nature suz relinquis, clarior
est. Nihit' est eo charius inter divitias regibus.
Contemplativam vitam signiflcat, quam sancti re-
ges omnibus operum divitiis et gemmis virtutum
praeferunt, et in. ean maxime mentes dirigunt ; et
tanto amplius, quanto frequentius divina gratia
Klustrantur,. Ex interna charitate color aureus, et
D cx dulcedine contemplationis :elhicreus : quas con-
templatio attritu. seculi vel occupationibus swcu-
laris rei vilescit. Vix enim potest aliquis simul do-
loribus corporis agi, et tranquilla mente gaudia
ccli contemplari. Et, sicut in octavo activa vita,
sic in nono contemplativa, qus est augelorum,
quorum novem suni ordines; vel quia a denario
mercedis uno gradu abest, scilicet mortis. Decimum
est chrysoptasus, qui viridis est, et quzdam aures
mislurz sunt in co, et est. purpureus cum guttis
aureis. Nascitur quoque in India ; ct significat eos
qui virorem zternz patriz charitate merentur, et
aliis purpuram martyrii ostendunt ; et qui exem-

Digitized by Google
