405

ES

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS. .

406

in paradiso, ut, sí non peccasset, immortalis man- A xim). Homicidis ergo, el fornicaloribus, et veneficis,

sissel, et, completo dierum numero, ab illo paraiso
terreno, absque mortis interventu transiret ad pa-
triam celestem, Si. autem. peccaret, inori. posset.
Were itaque absterget. Deus omnem lacrymam in
calesti paradiso ab oculis justorum, quia ibi mors
mon erit ultra, id. est dissolutio anim: et corporis
sicut in paradiso terreno; xec lacrymae, quia nec
causa lacrymarum ; neque luctus, scilicet pawniten-
tialis fletus peccatorum; neque clamor, id est aliqua
inquietatio ; neque dolor , mala videlicet conscienlia
peccatorum, erit ultra, que [quia] prima abierunt,
scilicet. quia jam "non cst locus corum, cum pec-
cala non sint de quibus hzc incommoda procede-
baut, qua prius regnaverunt.

el. idololairis , et omnibus mendacibus, illis videlicet
quibus mendacium est in usu, pars illorum erij , id
est participantes erunt vel plus vel minus, in stagno
ardenti igne et sulphure ; quod est mors secunda. —
Dicit beatss. Augustinus (67), octo esse genera
mendaciorum ; sed tamen nullum mendacium est ,
quod peccato careat, Unde scfiptum est : Os quod
mentitur occidit animam (Sap. 1) ; et perdes eos qui
loquuntur. mendacium | (Psal. v). Nonnulli tamen
adstruere nituntur non esse peccatum, ai pro jus-
Vitia mendacium proferatur , sicut legimus factum
in. JEgypto de obstetricibus (Exod. 1). Et de Raab
fuit quidem peccatum , sed opere misericordie est
purgatum, Pejus enim fuissct, si eos proderet ad

Vens. 5. — Et dizit qui sedebat iu throno, Posita B mortem , quam quod eos negavit et imcutita est

auctoritate sanctorum de liae. innovatione, ponit,
etiam auctoritatem ipsius Dei dicentis: Ecce nova
[acio omnia, superius dicta. Et dizit mihi : O Joan-
nes, scribe, scilicet. in corde tuo et in cordibus
aliorum. Scribe ergo, quia haec verba fidelisssima
sunt, scilicet habilia ad credendum, et leviter ac
cito credelur eis ; et vera, quia complebuntur.
Vgas. 6. — Et dixit mili : Factum | est, scilicet
«ompleta sunt qux complenda fucrunt, Et ne beatus
Joannes quaxreret quid post illam innovationem
futurum esset, dicilur sibi nibil restare faciendum.
Quasi diceret : O Joannes, ne quzras scire quid
flet post omnium rerum innovationem, nam factum

est totum ; et fioc potes per hoc scire, quia ego sunt C

Alpha et Omega, hoc est, initium. et. finis. Ac si
diceret : Ilanc inuovationem facere potero, quia
per me sunt omnia facta, et in. me consummabun-
tur. Et ad hanc. innovationem debent cmues festi-
nare, quia ego sitienti, id est. desideranti, dabo de
foute, scilicet de meipso, qui sum principium omu:s
beatitudinis, aqua vite, quia vivere facit ; et dabo
eam gratis, id est per. solam gratiam.

Vgns. 7, — Et qui vicerit, peccata scilicet et vi-
via, possidebil hec , id esk firmiter obtinebit supra-
dicta boua, quia ego non dabo ea sitienti, scilicet
desideranti ad horam, sed jugiter perseveranu. £t
ero illi Deus, id est zeerna satietas, et ille erit mihi
filius, quod supra populus.

.

(Jos. n, vi). Unum sane firmiter debemus tenere ,
nullumi mendacii genus inultum mauere. quod. hic
laxatum non fuerit per poniteutiam , aul. aliquo
pietatis opere. Descripta eloria quam habituri sunt
saneti, dicit quo merito vcl quo auxilio illam siut
accepturi.

Vgns, 9. — Et venit ad corda justorum unus de
septem angelis , scilicet Christus , habentibus phialas
plenas septem plagis novissimis, el locutus esi mecum,
diceus : Veni, id est. amplia tuum intellectum | et
ostendam. (ibi. zponsam uxorem Agui; vidclicet quo
merito fideles debent pervenire ad hauc supradi-
Clan innovationem ; et quare Ecclesia sit spousa,
et quare sit uxor Agni. Et ut mclius crederetur
mihi,

VEns. 10. — Sustulit me in spiritu, per-intellec-
tum veteris et novi legis, ín montem. magnum et
altum. Christus est mons, quia munimentum suo-
TUM ; magnus, quia !o:umn mundum implet; altus ,
quia est insuperabilis. Et ostendit mihi supcr illum
Biontem civitatem , id est Ecclesiam ad jure viven-
dum colle.tam , et sanctis virtutibus munitam ; et
sanclam , scilicet (irmam et stabilem in suo propo-
»ito, et magnam , videlicet potentem 5uperare ad-
versarios ; Jerusulem , id est videntem et contem-
plan:em  zteruam pacem, descendentem de calo a
Deo , scilicet de Dei secreto.

Vens. 11, — IHabentem claritatem Dei , videlicet

VgRs. 8, — Timidis autem , el. incredulis , iNis D coguitionem de Deo; quia spiritu in coelis conver-

videlicet qui timore penarum fidein accipere fu-
giunt, vel acceptam relinquunt, de bac junovatione
desperantibus : e( exsecraiis, id est excommunie
catis; et veneficis , scilicet magis erit :eteruus do-
lor. Vel possumus eos intelligere, qui humana po-
testate. aliis dominantur. Do quibus ait Dominus in
Evangelio : Reges gentium dominantur eorum : ei,
qui potestatem habent. super eos, venefici. vocantur
(Luc. xxn) , id est malefici. Sunt etiam in pace Ec--
clesiz timidi , qui metu principum secularium. ho-
minum bona operari metuunt. De quibus dicitur :
Jilic trepidaveruut tipore, ubi non erat timor (Psal.

(61) Lib. De mendacio, num. 25.

-

sans, eadem Dei claritate pot;tur qua et angeli. Et
vere clara civitas illa , id est sancta Ecclesia ; quia
inmen ejus simile cs lapidi pretioso, lucem videlicet
babet pro modo suo similem Christo , qui fuit et est
in proposito (irmus, et lucens virtutibus, praebens
pascua syis lidelibus. Uude est illud : Dominus
regit me , ei nihil mihi deerit; in loco pascua ibi me
€ollocavit (Paal. xxu). Est ergo lumen Ecclesize
tanqu:un lapidis jaspidis propter virorem fidei atque
constantiam ; sicut crystallus , quia ejus fides pers-
picua est omnibus, Nam sicut jaspis durus est et
viridis sic Ecclesia viret fide, el in ea firma est.

Digitized by Google
