$91

Dejacistl eos dum  allevarentur. (Psal. 1xxu). Et
ideo cadet, quia facta est habitatio damoniorum, id
est collectio , quia dzemones habitabunt in ea,
expulso a se Deo, et. custodia omnis spiritus. im-

vindi, quia ipsa. custodit sc diabolo, vel ipse dia-

bolus custodit eam sibi ; et custodia omnis volucris
immundo, ideo videlicel, quia demones in. pravis
cord hus pro carnis illecebris sunt immundi, pro
mentis elatione volucres, quia per liunc aerem dis-
enrrunt, Et haze idcirco illi evenient,

VEns. 9. — (Quia de ira (65) fornicationis ejus
biberunt omnes gentes, scilicet de forricatione qua
irascitur Deus , e! reges. terre, id cst principes sze-
culi, cum illa fornicati. sunt; et. mercatores terre,
illi videlicet qui aninrs suas vendant ambitione
szcularium rerum, de virtute deliciarum ejus. di-
vites. facti sunt, id est, de ambitione saecularis
pompe, scilicet de peccatis per qu:xe acquiritur
divitize, quia omnis dives. aut est iuiquus, aut haeres
iniqui.

Vgns. 4. — Kt audivi aliam vocem de cao, dicen-
tem, id. est divinam | inspirationem, vel Chiisti vel
suorum praedicationem , diceus futuram illam dam-
nalionem ad presens, et ideo admonet. przsentes
ut sibi caveant. Exite de illa, populus meus, i| est,
opera ejus ne faciatis, et ne participes sitis delicto-

7 rum ejus, facientibus videlicet. consensum ne prz-
beatis, et de plagis ejus non accipiatis ; quia si dis-
similes in vita fueritis, similes in. poena non eritis;
quia niodicum tempus superest, quo pro rmerito
accipient. uliionis tormenta.

Vrns. 5. — (Quoniam. pervenerunt. peccata. ejus
usque ad celum, id. est usque ad conteraptum Dei
per impoenitentiain , et recordatus est. Dominus iui-
qui.«tum ejus, quamvis videretur oblitus, dum per-
mitterel prosperari.,, Videtur enim. Deus. obliviori
tradere Lona jüstor&m et perversa faeta impiorum,
quando istos permittit affligi, illos autem bonoribus
et dignitatibus pollere, Sequitur :

Vgns. 0. — Heddite illi sicut ipsa reddidit vobis,
id est, sicut ipsa vindicta meam exercuit de vobis
qui purgamini, sic vos injuriam meam vindicate in
illis, et. cuplicate duplicia , secundum opera. ejus,
scilicel, animi et corpori. majores poenas inferte
iis, quam ipsi intulerunt vobis, secundum vide-
licet quod ipsi in Deum et in se et in. vos peccave-
vaut; in poculo, quo. miscuil , miscete illi duplum :
id. est, sicut. vobis tormenta intulerunt, sic vos
illis vestro judicio.

Vgns. 7. — Quantum glorificavit, id est exaltavit
se et superbivit, e£ quantum iu deliciis fuit, scilicet
quantum delectata cst in terrenis deliciis, cum duplo
tantum date i/li tormentum in. corpore , et. (uctum in
aniut, quia in corde suo dicit : Sedeo regina , quasi
uon movenda, lionore scilicet. et diguitate; et vidua
non sum, quia habeo consolationem iu temporalibus
benis; et luctum non. videbo, quia futura mala uon

(65) Yulg. babet: de vino ire

3. MARTINI LEGIONENSIS

192

À timco, sed lxtitia perseverabit mecum. Et quia buc
dicit,

Vgns. 8. —1Ideo in una die, scilicet in die judícii,
veuicnt. plage ejus, et mors. abseutia vitas, id est,
Dei, et luctus, contra. hoc quod hie riserunt, et. fe-
mes, quia Deo qui est vera refectio. carebunt, et
perpetuo igni comburentur ; quia fortis est Deus, qui
juste judicabit illam.

Vgns. 9. — Et flebunt. et plangent. se su;er illun
reges terre, dolorem videlicet jn. corpore et in ani-
ta Sentient, co «quod super illam fundati fueruut
principes szeculi, qui cum illa fornicati sunt, id est,
qui casto Dei amori Babylonis amorem praetulerunt,
illi adhzerentes, et. in deliciis mundi. vixerunt. Cum
videriut. fumum incendii ejus, id cst, cum defecerint
divitix eorum, quod est siguum | zeterni. incendii ;
vel cum viderunt peenam suam. ultra modum eza-
tata et. elevatam, tunc flebunt. et lugebuut.

Veus. 10. — Longe stantes , non. corpore sed ve-
luntate, longe videlicet desideramtes esse propier
timorem. tormentorum ejus, et dicentes : Ve, ea
civitas. illa magna Babylon, civitas illa fortis; ve,
scilicel omnem miseriam habebit in corpore et ee
iu anima, quia nunc in toto mundo distenditur
propler. inultitudinem reproborum, quie. simulabat
se forten, non iu bouo, sed in persecutiore san-
ctorum, quos diversis affl.xit modis, et interfecdi.
Et revera Babylon ve, scilicet omnem wiseriam in
corpore et in. anima habebis, quoniam wua hora,
C id est subito, venit judicium luum, i4 est. damuat.o

tua. .

Vegas. 11. — £t negotiatores terre, id est. terre.
iorum, vel maligui spiritus. Vel ad litteram, pro
terrenis animas dantes, ffebunt , scilicet quia illa
per;re dolebunt, in quibus suam deputabant prospc-
Uem, eb lugebuntsuper illam, quonium merces
eorum nemo emet amplius, quia videlicet glo. ia teu
poralis, quam lhonines solebant emere, peribit.
Sie enim dieturi sunt : Omni gloria mundi pereun:e,

' nou Crünt qmierces quas non. enamus, uec. eruat
qui nostras merces emant, ut eorum pretio ditemur,
Doleut enim quod ad prase;s perdent ij..viti, nec
amant quod in aternum possidere po:erant volun-
tarii.

Vgns. 12-15. — llc quic sequuntur, pertinent
ad quinque sensus corporis, quibus nutritur avari-
lia, luxuria, et cxtera vitia. I1ec quatuor pertinent
ad visum : videlicet merces auri et. argenti, lapides
pretiosi, et margaritae, Et haec quatuor ad (aeta :
scilicet merces byssi, et purpura, et. serici et. cocci.
Et liec sex ad. visum : videlicet omne lignum  thyi-
munm,id est odoriferum, et omnia vasa eboris, et
omaia vasa de lapide pre.ioso, et aramento, et ferro,
ei marnmore. Et hiec. quinque. ad odoratum, id. cst
cinnamomum, et odoramentorum, el wnguenti, ei
thuris. Sed ct iste singulee species electos. siguili-
cani, quas bestia, scilicet diabolus, fraude se ba-

b

Digitized by Google

