.*

435

TRACTATUS CONTRA JUD/EOS. — LIB. 1.

426

dicitur oriundus, et Dalduinus Valentianensis Ec- A truunt. Preterea memini me cum quodam eorum,

clesie Branensis canonicus, libellum in Judzos sub
dialogo scripsimus, in quo scilicet ex prophetarum
libris, conipilatis. quibusdam floribus, diversa de-
fensionum genera texuimus, quibus linguam falsi-
loquam refrenamus. Cum enim nibil aliud fere pro-
phetariim oracula, quam adventum Christi, passio-
nem, resurrectionem categorizent, quia lamen ali-
qui minus liquide et snigmalice quodammodo
lequuntur, ex eis quedam apertissima vaticinia
collegimus, quibue, elsi velit illa subjugalis asina,
contraire non possil.

Bap. Sed priusquam litter: vacemus, ea in qui.
bus a nobis dissonat, per capitula distiugnanus,
GuavT. Placet. quod dicis; et illud quidem prius
ponendum: censeo, quod. ipsi Messiam nondum ve-
nisse, et, cum venerit, non de virgine, sed de cor-
rup!a nasciturum | asseverant. B. ]ta est, inquam,
ipsum quoque non Deum, sed purum liominem fore
confirmant, nec passurum, nec resurrecturum as-

quem pro se constituerant adversum me responsa-
lem et advocatum, nudius tertius disceptasse ; et ad
loc eum coegisse ut. duos. fore Messias, unum jam
venisse, alterum venturum esse fateretur, 6. Papae!
Quod novum irrisionis genus? Simile est hoc el
quod asseritur, peccatem scilicet trausgressorig '
Ad: posteris suis nihil mali intulisse, prater mo-
rieudi occasionem , et quod nulli ob hunc reatum
ad inferos descenderin!, precipue de Judaismo, ibi
damnandi. B. Hoc et. adjunge praedictis, quod se
solos populum Dei gloriantur esse, vocationem gen-
tium excludentes. G. Imo et reprobationem eorum,
el ei qua mem suggesseris parvitati, styli officio
designabo. B. Et ego. in quibusdam personam Ju-

U deorum gerens, quae oppoul posse video, objiciam.

€. Sapienter, inquam, locu'us. es, sed nunc quod
Instat agamus, el prius Jsai.e revolvamus oracula,

qui cxteris evilentius Christi praedicavit. adven-
tunm.

LIBER PRIMUS.

Vo

t. G. Isaias in exordio libri sni ct Judeorum
obezcationem, et gentium iliuminationem patenter

dicunt, haeamus. G. Nullus, Balduine, jam super-
est locus hujusmodi oppositioni, si sequentia dili-

insinuat , ait enim : « Filios. enutrivi et. exaltavi, C genter intendas. Ait enim idem de eodem . « [n die

ipsi autem. spreverunt me (5a. 1, 2). » Sed quia
hoc tam de gentibus quam de Judzis intelligi po-
test, audi quod sequitur : « Cognovit bos possesso-
rew) Suum, et asinus presepe domiui sui, lsrael
autem non me cognovit, el populus meus non futel-
lexit (ibi1., 5). » B. In his qux objicere possunt,
won video; procede ergo. G. Holocausta quoque
eorum quia non placita sunt Deo, ipse. ostendit,
ubi dicitur : « Quo. mihi multitudinem victimarum
vesrarum, dicit Dominus? plenus sum (ibid., 11).»
Et quibusdam interpositis quie ad ritum sacrificio-
rum pertinent, subjungit ; « Ne afferaiis ultra sacri-
ficium frustra, incensum abominatio est mihi,
Neomeniam et Sabbatum et alias festivitates non

illa projiciet homo idola argenti sui et simulacra
&uri sui qux fecerat, ut adoraret talpas et vesper-
Liliones 'ibid., 20). » Non enim in toto orbe terra-
rum gens est adeo expers rationis, qux: se non
incurvet sub jugo unius Creatoris; nulla est qux
idola deos esse confirmet, nulla est quz talpas et
vespertiliones adoret. B. Ita cst, inquam. 6, Quid
igitur bahen!, nt. prz aliis de un'us Dei cultura
glorientur? Imo halient, ut infelices dicantur, Scri-
psit eniin Isaias in persona Domini loquentis ; « Po-
pule neus, qui beatum te dicun', ipsi te decipiunt
(faa. wi, 12). 5 .
W.. B. Quxso te, si. in. tota Veteris [nstrumenti
pagina reperis, quod eos ut in deilte Trinitatem

feram. Iniqui sunt ceetus vestri; Kalendas vestras D recipiant arguere possit, edisseras. G. Mulia equi-

et solemnitates vestras odivit auima mea. Facta sunt
mihi molesta, laboravi sustiueus. Cum extenderitis
mauus vestras, avertam oculos meos. a vobis, et
cum multiplicaveritis orationem , non exaudiam
(ibid., 15, 15). » B. In lis omnibus, ut video, nihil
aliud quam eorum repulaa intelligi potest. G. Et
paulo post, reprobationem eorum evidenter insi-
nuat, ubi ait : « Projecisti, Domine, populum tuum,
donum Jacob. (Jsa. n, 6). » Et post pauca ad con-
versionem gentium se transfert dicens : « Elevabi-
tur Dominus solus in die illa, et idola penilus con-
terentur. (ibid,, 17, 48). » B. Quomodo per liec
Messiam venisse arguas non video, cum nos quoque
et crucifixos et imagines sanctorum quae ipsi idola
Parnor., CCIX,

; -

dem, sed prius de ceteris utpote de facilibus expe-
dii, in fine hujus operis, quasi de terrenis ad
cadestia gradientes, de Trinitate unitatis proli£ius
disseremus; nwnc autem propositum exsequamur.
Sequitur: « Excieca cor populi hujus, et aures ejus
aggrava,et oculos ejus claude, ne forie videant
oculis, el auribus suis audiant, et corde suo intel-
ligant, et convertantur et sanem eos (Isa. vi, 10). »
Aggravatum est quippe cor eorum et oculi cordis
clausi, cum Christum nondum venisse et quoJ de
corrupta. nasciurus sit mentiuntur, lsaia. dicentes
c Ecce virgo concipiet in utero el. pariet flllam, et
vecabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vn, 14). »
Aliter se habere in Ilebraeo dicunt, Ubi enim nos
1&

Digitized by Google
