2n

EXPOSITIO LiBiu APOCALYPSIS.

$18

acu:am, et vindemia, id cst separa maturos in ne- A baptizatis Spiritus sanctus datur; et eos, qui vice-

quitia, bolros terrm (01), abundantes scilicet. in
malitia terrenorum : quia maturg sunt uve ejus
scilicet tempus est ut jndiceutur, quia malitia
eorum completa est.

Vens. 49. — Et misit angelus magni consilii, id
est Christus, falcem suam in terram, scilicet judi-
(Gum suum iu terrenos, et vindemiavit viueam terre,
rogatu videlicet sanctorum separavit malosa bonis,
et. misit in lacum ire Dei magnum, id est in iifer-
num, ubi multi iram Dei patientur,

Vgns. 90. — Et calcatus est lacus, scilicet viliter
et despeclive positi sunt in. inferuo exrra cit'tatem
Dei, videlicet extra. consortium sanctorum, quia
pena illa uon crit purgatoria, sed vlerna ; et ezirit
sanguis de laeu, id est apparuit vindicta de marty-
rius, sc licet zeleraa poena pro peecato, nou vi-
num quo in Dei cellario poneretur. f£xivit, dico,
sanguis usque ad [renos equorum, videlicet usque
ad ipsos rectores iniquorum. puniendos, scilicet
diabolos, per stadia mille sexcenta. Per sex perfecti,
per centum. perfectiores, per. mille perfectissimi
d.signantur.

CAPUT XV.

In his tribus supradictis visionibus, scilicet in
revelatione. mysteriorum, et in datione tubarum,
etin pugna mulier's contra diabolum, a principio
redemptionis secutus est ordinem usque ad dieis
judicii. In his vero. tribus sequentibus circa. ultima
tempora moratur, qui de his pr.ecedentibus in aliis
multoties divinis Svripturis diclum est enucleatius,
dle aliis vero parum et occultius. In hac ergo quinta
snaieria sunt septem angeli tenentes phia'as, im
qiibus continentur plagr, id est destrucliones ini-
quoram, qui tempore Antichristi erunt, quz de-
siructio maxime hortatur priesentes ad patiendum,
Wterum suhjiciens, ait :

Vgns, 1. — Et vidi aliud signum, id est figuram
aliud sigaiicantem,quia qui ià hoc signo significantur,
ju coelo conversantur, Signum dico magnum in ad-
wwiratione, e£ mirabile, quia mirum est. hominem
tantam potestatem habere, nt alios possit damnare;
gc licel angelos. septem, id est pridicatores de qui-
bus dicitar : Augeli yacis amare flebant (sai, xxxin).

C

runt bestiam, id est Antichristum, et imaginem illinz,
scilicet. conformitatem ejus vitantes, el. numerum
nominis ejus, qui per hoc videlicet non sunt. dece-
pU, stantes supra mare vitreum, quia. illi veraciter
stant, qui baptismi gratiam | integràm servant,
habentes citharas Dei, id est. mortificastes carnem
suam, quod cis Deus injunxit, vcl quod prior ipse
fecit.

VgRs. 5, — Et cantantes canticum Moysi servi Dei,
veterem scilicet legem, qux est exsultatio. bene
intelligenüibus eam, et canticum Agni, novum. vi-
delicel testamentum, dicentes, id est. alios admo-
nentes : Magaa, in prima creatione, et mirabilia .
sunt opera tua, Deus omnipotens, in recreatione, ju -
sie sunt el vere via tue, Bex sceulorum, quia. uni-
cuique pro merito reddunt ; ei vere, qui» perducunt
quo promittunt, Just:e et vere vix sunt. institatio-
nes Dei, per quas nos a. Deum, vel ipse ad ros
venit, lteruin subsequenter ait :

Vens. 4. — Quis ergo non timebit te, o Domine,
fcilicet quis non cx amore serviet tibi, et magnifi-
eabit nomen tuum opere et praedicatione ? Et vere
time^unt te, quia tu aolus pius es, qui gratis salvas.
Et vere magnificabunt te, quoniam omnes gentet
venient, fide videlicet aliqui de omnibus, et adora.
bust iu spiriti et veritate, in conspectu, id est iu
beneplacito £0 ; qitoniam judicia tna manifesta sunt,
quia quosdam eligis; el quos reprobas, cogn"scentz
fideles ex justitia esse. .

Vens. 5. — Ei post hac vidi, et ecce apertum et.
templum tabernaculi testimonii in cao : scilicet
revelata snnt. mysteria Eeclesizx, in. qua Dominus
habüat, et quie in Dei honorem militat, queque iu
se continet velus el novum testamentum. Et quia
mysteria Ecclesie aperta erant,

Vens, 6. — Exierunt septem angeli, id est przdi-
eatores qni reprehendent sale operantes, liabentes
septem. plagas, id est. septiformes Scripturas, exie-
runt de templo, scilicet de Ecclesia, ei ut irrepre-
hensibiles essent, vestiti lapide [f. lino] mundo, et
candido, id est circumdati nnidique fortitudine et
munditia, quia erunt immunes a peccatis, ct decore
virtutum oruati, e precincti circa sua pectora zonis

Blubenies septem. plagas. novissimas. sibi. injunetas D enreis, refrenantes videlicet malas. cogitationes et

a.Deo, omnem scilicet exexcationem et destructio-
nem eorum qui tempore Antichristi erunt, Vere
plagas habebunt, quoniam in illis. consummata | est
ira Dei : supcr iniquos enim iram Dei. exercebunt,
et vere novissimas plagas, scilicet quia post eas in
mundo nou inferet Deus alias. Septem plagas ha-
bent, loc est notitioin omnium Scriplurarum qua
vulnerantur corda bonorum ad salutem, corda vero
impiorum ad damnationem.

Vxas. 9. — Et vidi tanquam mare vitreum, id est
baptismum, ubi fidei puritas exigitur, et homines
a vitiis mundontur : iare dico mistum igne, quia in eo

(61) Vulg. leg. botros vinec terre.

voluntates. per charitatem et divinam sapientiam,

Vgns., 7. — Et unus ex quatuor animalibus dedit
septem. angelis, septem. phialas aureas; et hoc per
Chrisunn, qui est unus, id est caput quatuor evaus
gelistarum , quia quod illi przdicabunt, ex insti-
tutioue. priorum Patrum habebant; phialas, dice,
aureas, conscientias videlicet perlucidas, plemas ira-
cundie Dei viventis in. secula. seculorum, illumi-
natas scilicet divina sapientia. lu illorum enim do-
etrina et plena electorum salus. et reproborum.
damnaiio consistit; unde isti vitam, inde illi mor
tem accipiunt, Fecit cos itaque vasa icam Dei eon-

Digitized by Google
