$63

$, MARTINI LEGIONENSIS

$64

inteabunt in eos. Et jam impassibiles et immor- À vatione et malorum damnatione, dicentes : Factum

tales steterunt, scilicet stabunt, super. pedes. suos,
id est, super se ipsos, quod prius fuerant, non in-
digentes quo innitantar, el timor magnus, poena vi-
delicet infernalis vel Dei reverentia, cecidit, id cst,
cadet ut pondus comprimens, super eos qui viderunt,
id cst, videbunt, eos ita glorificatos.

NEns. 12. — Et audierunt, id est, audient vo-
cem magnam, scilicet potestalis magnae, de colo,
id est a Christo vel ab arehangelo, dicentem illis :
Ascendite huc, ad consortium. videlicet sanctorum.
Et aseenderunt, id est ascendent, in caíum, et hoc
in nube, qux illos refrigerabit, et inimicos terrebit :
et. viderunt, id est, videbunt, eos inimici eorum ita
honorificatos, quos hic repntaverunt esse stultos et
insanos.

(58*) Si quis Pauli sententiam intuens, requirit
qualiter primo liomini generalis compleatur senten-
tia, qua illi dixit. Deus, terra es, et in terram ibis
(Cen. n); scire debet, veram esse Dei, ei Pauli sen-
tentiam ; quia et vivi reperientur homines, ex quo-
rum persona hoc Apostolus loquitur; et lamen, ut
beatus Augustinus dicit, in ipso raptu nubium, etsi
momentaneam tamen mortem gustabunt. In terram
ergo revertentur : quia hoc est corpus in terram
reverli, quod est exeunte anima remanere corpus,
quod utique terra est. Itaque securi dicimus, quia
in momento, in ictu oculi, in ipsis nubibus spiri-
itum vite accipient hi, qui adventu Domini vivi
reperientur ; qui, ut dictum est , el momentaneam
mortem gustabunt, et in terram redibunt. Impii
quippe przcipitabuntur in infernum, electi autem
in nubibus elevabuntur ad gloriam (I Cor. xv),
Iniqui ergo et omnes inimici illorum eos' videbunt,
et judices seniicnt juste, quos judicaverunt et
damnaverunt injuste.

Vgns. 15. — Et in illa hora, oecisionis sive glori-
ficationis lorum duorum prophetarum, Enoch | sci-
licet et Elio, factus est terremotus. magnus, id est
terreni homines sunt moti ad destructionem scilicet
Ecclesie occisis magistris, el decima pars civitatis
cecidit : omues videlicet impii ceciderunt de Eccle»
sia in penas, vel omnino destrueti in infernum,
el occisi. sunt iu. terramotu, illi scilicet, qui postea
per peuitentiam non recesserunt a malis suis,
gomiua hominum septem millia ; id est, omnes per-
fecti in. malitia, quos Deus prxscivit ad. mortem,
ne &deles quoquo modo terreantur. Ei reliqui, sci-
licet boni qui non ceciderunt in ponas vel in pec-
cau, in tmore sunt missi, id est in Dei reverentia
timent ne cadant, nihil sibi attribuentes , dederunt
gloriam Deo cati.

Vrns, 14. — Ve secundum ab.it: et. ecce vae ter-
tium venit cito.

Vens. 15. — Et septimus angelus, ordiue narra-
tionis et temporis , tuba. cecinit et. [acte sunt. voces
magng in eglo, id est, laudes Deo de justorum sal-

2

(58') Auguszin., lib. xx. De civit. Del , cop. 20,

est rcgnum Dei nostri el Christi ejus : qui prias vide'i-
ect eraLab;ectus, jam regnat bonos co:onans, malos
cendennans ; et regnabit, id cst, permanebit regnnm
ipsins, in smeula seculorum : Amen.

Vgns, 16, — Et viginti quatuor. seniores, id. est,
non tantum. minores ita glorificabunt Deum, sed
etiam ipsi majores, qui in conspectu Dei. sedent, id
est judicant quod est in presenti, considerantes
quid Deo placeat, in sedibus suis, videlicet s^hi com-
missis, ceciderunt, id esL buniliaverunt se, in faciés
suas, scilicet in corda sua, et adoraverunt Deum,
ut conservarel eos, dicentes :

Vrens. 17. — Gratias agimus. tibi, Domine Deus
onnipoteus, ideo videlicel quia nos salvasii, et ini-
mcos nostros damnasti , gui es immutabilis, et
qui eras, olim cum a Judxis despiciebaris,qui accepi: ti
(resurgendo) virtutem. tuam. magnant, id est, Spiri-
tum sanctum tuis dando et Ecclesiam congregando,
el regnasti, nos videlicet a diabolo defendisti.

Vens. 48.— Etirate aunt gentes pro regno tuo. Unila
sit. Psalinista ; Dominus regnavit, irasc«ntur. pa-
puli : qui sedes. super cherubint, moreatur. terra
(Psal. xcvni).. Et advenit contra illos ira tua, id est
tempus vindiete tui, e£. advenit. tempus, scilicet
opportunitas, mortuorum judicari 1am bonoruma
quam malorum, ut separentur boni a malis, et ad-
venit tempus reddere mercedem servis tuis prphetis,
id est aliis providentibus, et sanctis, videlicet in
fide con(irmatis, et timentibus nomen tuum pusillis
el magnis, id est non tantum majoribus, sed quibus-
cunque fidelibus; et advenit tempus. exterminandi
eos, qui corruperunt terram, id est, seipsos per
malám operationem, et alios per malum exem.
pluin. .

Vens. 19, — Et apertum est templum Dei in calo ;
et visa est arca testamenti ejus in. templo. ejus. No-
tanda sunt hzc. preterila posita esse pro futuris,
scilicet apertum est templum, et visa est arca tes-
tamenti, et apparuit siguura in coelo. Quasi diceret ;
In die judicii aperietur, templum Dei faisscin cado;
et lunc etjam. videbitur, archa [ f. arcam] testa-
menii fuisse in templo cjus, ct qu..re facta fuisscut
fulgura; et apparebit. signum magnum quod. prius

D multis fuit incognitum, cte. A, ertum est igitur tem-

plum Dei in. caelo : Christus scilicet, qui est teni-
plum Dei, in quo babitat omnis pleuitudo divinita-
tis corporaliter (Co!os, w), venit ad cognitionem
Ecclesi: , quae in coelestibus conversatur. spirituae
liter ; et vísa est arca testamenti ejus. videlicet Dei
Patris, id. est, idem ipse Christus qui continet iu
$e sacramentum Dei Patris, sicut arca faederis vetus
testamenta continebat. Ipse. quippe testatus est
omnia quie audivit a Patre. suo, ipse nobis cibus
spiritualis est et refectio, quod siguificat manua
absconditum in arca ; ipse nobis res est et sacer-
dos, quod significabat virga Aaron quie servabctue

Digitized by Google
