rt : s. MARTINI LEGIONENSIS 576

adoraverunt. sine. fine punientur; quía sui etiam Aa Deo esse put lantur, sed ulia. jam non pi-

precedentes mínisiri eamdem poenam habebunt.
Transient enim, ut in libro beati. Job scribitur, ab
aquis nivium ad calorem ignium (Job. xxi). Et
£i quis accepit non tantum imaginem, sed characte-
vem ncminis ejus, ut supcrius dictum est, crucia-
bitur. -

In hoc loco Origenis error aperte destruitur, qui
dixit, post mille annos reprobos redire ad vitam,
justos autem iterum reversuros ad. poenam. Alio-
quin falsum est quod. Veritas dicit : bunt impii in
supplicium. eternum (Matth. xxv). Si quis vult quxe-
Tere cur pro temporali peccato sine fiue reprobi
€rucientur, dicendum est, quia districtus judex vc-
niens non tantum facta pensabit, sed ei voluntates.
Nam reprobi, si fieri possit, semper in. hac vita vi-
vere cuperent, ut nequaquam peccare desisterent.
Jdeo igitur nunquam carebunt supplicio, qui nun-
quam carere voluerunt peccato. Et nullus erit illi
terminus ultionis, qui nunquam voluit habere ter-
minum criminis. Si enim, ut illi aiunt, finienda
sunt supplicia reproborum , quandoque finienda
sunt et gaudia-justorum. Si illud verum non est
quod minatus cst Dominus, neque verum est quod
promisit. Ad hzc illi respondent ; Ideo owiernam
ponam minatus est peccantibus, ut eos a perpetra-
tione peceatorum compesceret, quia creatura sum
eterna supplicia minari debuit, non inferre. Quibus
citius ad hzc respondemus : Si falsa minatus est

ul ab injustitia corrigeret, etiam falsa est pollicitus (;

ul ad justitiam provocaret, Iterum subjiciens ait :
Si quis accepit. characterem nominis ejus, id est
Antichristi, cruciabitur.

Vrns. 12, — Hic vel hoec, patientia sanctorum est,
majorum atque minorum, scilicet in consideratione
tante vindiet:z; sanctorum dico, qui custodiunt, id
est opere complent mandata de gemina dilectione Dei
et proximi, et fidem Jesu, quia Deum illum confi-
tentur.

Vens. 15. — Et audivi vocem de colo, dicentem
mihi. ll:xc vox tam ad. beatum Joannem pertinet,
quam ad omnes fideles, qui remunerationem
seternz beatitudinis exspectant. Ac si beato Joanni
angelus dicat : Cum sim loeutus de cruciatu et in-
felicitate malorum, non deszeres de beatitudine bo-
norum, sed potius scribe illa in corde tuo, vel lit-
teris commenda, ut. ad posteros perveniant; quia
vere beati. sunl mortui, qui in Domino, id est. in
confessione Domini moriuniur, scilieet quando
corpus et anima resolvantur.. Amodo, id est a pre-
senti tempore vel a tempore resurrectionis, jam
dicit Spiritus, scilicet tola Trinitas, quia, Spiritus
est Deus (Joan, iv), ut requiescant, videlicet. ut
"nplius non patiantur, a laboribus. suis, quos hue-
usque passi sunt : opera enim. illorum sequuntur
ilios, id est merces operum qux sequitur. Quasi
diceret : Dum in mundo erant , majores tribulatio-
nes ad majorem coronain pertinebant, unde ahjecti

tientür.

Vgns. 14. — Ft vidi et ecce nubem. candidam, id
est sanetos vel. Donfinicam carnem, quam uon
fuscavit macula peccat; :. et super nubem sedentem,
Christus scilicet supra sanctos sedet, vel. divinitas
supra humanitatem » similem filio hominis, quia
jam impassibilis et immortalis, habentem in capite
$tt0, id est in sc ipso vel in divini'ate ad similitadi-
nem triumpliantis, coronam atream, quia vicit dia-
bolum per sapientiam suam, et in manu aua, scilicel
in potestate sua, falcem acutam, id est judiciariam
sententiam malos a bonis separantem, quam alibi
gladium appellat, dicens : Non veni pacem mittere,
sed gladium. (Matth. x), quia per ipsam mali sepa-
rantur à bonis.

Vins, 15, — Et alter angelus. exivit de templo, in
hoc quod Christi servus, id est sancti homines,
qui hucusque fuerunt. infidelibus occulti, scilicet
despecti, nunc autem in claritate. apparent. judi-
caturi omnes eum desiderio, tt Deus separationem
faciat bonorum et malorum, clamans voce magna. ad
sedentem. super nubem, id est ad Christum jullicau-
tem saper humanam carnem, Sed quid. angelus de
templo exiens, id est omnes saucti, Je:u Christo
sedenti super nubem dicat, audiamus : Mitte [alcem
tuam, id. est exerce judicium, per quam falcent
collignntur herbx de omni g nere. Vel, mitte falcem
tuam, id est prrdicationem tuorum, per qvam
separabuntur salvan:li a perdendis ; et mete, scil;cct
colige tuos, quia venit hora wt melatur, scilicet
epportunum est, cum jam completus sit numerus
tuorum, quoniam aruit messis lerre, videlicet quia
consummata est nequitia. malorum, et jam non
liabet locum.

Vkns. 16. — Et misit ille qui sedebat super nubem
falcem suam in terram, et messuit, id est separavit
malos a honis,

Vens. 17. — Et alius. angelus, id cst. supradicti
sancti aliud officium habentes, exivit de templo,
quod esl iu telo, videlicel de secreto loco, Aabens
et ipse falce acutam, sicut Christus, quia sancti
hanc potestatem habuerunt a Christo, qui est an-
gelus magni consilii. Cum ostendisset, Deum pote-

D statem judicandi habentem a sanctis iiplorari, et

sic judicium fleri, ostendit. eamdem potestatem
sanctos habere, et Christum, ut judicent, imperare,
et illos imperio ejus obedire. )
Vgns.: 18. — Et alius angelus, scilicet. sancti
martyres et confessores post apostolos, qui Eccle-
sie statum custodiunt, de aliari exivit, id est de
Ecclesia, martyres dico et confessores, qui se Deo
offerunt et sacrificant. Qui angelus habet potestatem
super ignem, przedicando scilicet fideles ab aternis
ponis eripere, et excommunicando | infideles ge-
leune incendiis tradere : et clamavit voce magna,
id est magno desiderio, ad eum qui habebat fa'cem
acutam , judiciariam videlicet sententiam omnes
ineludentem, dicens ; O Domine, mitte falcem tnam

Digitized by Google
