<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    357                                   EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.                                   358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    operabatur, tanquam manu, et jurauit, id est affirmauit per se ipsum exaltatum, et per Deum
    Patrem suum viventem in saecula saeculorum.
    
    VERS. 6. — Qui creauit caelum, et ea quæ in illo sunt : et terram, et ea quæ in illa sunt : et mare,
    et ea quæ in eo sunt ; quia tempus, scilicet uarietio, id est modo nox, modo dies, modo prosperitas,
    modo aduersitas, modo mors, modo vita, non erit amplius, quantum ad suos fideles, quia immortales
    et impassibiles efficiuntur in æterna beatitudine, cum contra tempus malorum sit in saecula.
    Iustis tempus non erit, id est mutabilitas aliqua, quia immutabiles erunt in mente, et incorruptibiles
    in corpore. Tempus quippe est vicissitudo dierum ac noctium, ideoque ibi tempus non erit, ubi nulla
    varietas cuiuslibet rei apparebit, sed semper apud eos claritas et lux indecens peruenit.
    
    VERS. 7. — Sed in diebus vocis septimi angeli, cum cœperit tuba canere, id est cum praedicare
    cœperit, non differetur, sed statim consummabitur, id est implebitur, mysterium Dei, remuneratio
    videlicet sanctorum ; quod mysterium est secretum, quia nec oculis uidit, nec auris audiuit
    quæ praeparauit Deus diligenti bus se (Isa. LXIV). Sicut euangelizauit per servos suos prophetae;
    quæ videlicet prima nuentio prophetarum fuit de aduentu Domini, secunda de consummatione saeculi.
    Ostensa igitur destructione, quæ erit tempore Antichristi, et inde etiam praedicatione substracta,
    et ad hoc fidelibus consolatione adhibita, monetur quæ uidis praedicare. Quasi sibi diceretur aperte:
    Ecce tibi reuclaui omnia, modo vade et praedica; nec quia sunt aspera pauca, nec haerearis pro
    tribulatione aliqua; quia non tanta pateris quanta patientur qui tempore Antichristi perseverabunt.
    Hoc ad consolationem praesentis Ecclesiæ hic apponitur, ubi major tribulatio præmuntur.
    
    VERS. 8. — Et vocem, id est diuina admonitionem, audivi de cœlo, de cœlis, iterum loquentem,
    id est agentem mecum, et dicentem, rationes videlicet reddentem. Ac si apertum diceret:
    O Joannes, quia mysterium hujus momentaneæ persecutionis et remunerationis cito consummabitur;
    uade, et accipe librum apertum de manu angeli: id est prædica filiis Ecclesiæ, quæ audisti
    et uidisti. Ac si aperte dicat: Vade gressibus virtutum, et promere Dei gratiam, et per eam
    intellige, quia revelabit tibi omnia; accipe librum apertum, scilicet Euangelii, id est Scripturam
    a Deo complectam et fidelibus monstratam, de manu angeli, videlicet per operationem Christi,
    stantis super mare, et super terram, parati adjuuare ad se accedentes.
    
    VERS. 9. — Et abi ad angelum, dicens ei, ut daret mihi librum. Et dixit mihi: Accipe et devora
    illum. Ac si pateret dicat. Ampliavi mentem, et abii ad angelum, sicut obediens, relinquendo
    omnia quæ habebam, dicens ei ut daret mihi librum, id est intelligenciam Scripturarum. Jubentis
    quippe Domini vocem paratissimus sequitur sanctorum effectus (Fors. cœli) oratione et operatione.
    Et quia Deus si quem paratum uidet, quod necessarium est, sponte se offert; dixit mihi angelus:
    Accipe librum, tibi videlicet incorpora, et devora illum, id est tracta inquirendo et operando,
    et aliis distribue. Et tamen quia implere, grave est humilitate, quæ mollis et fragilis est;
    faciet amaricari uenterum tuum, sed placebit cogitandi et prædicandi in ore tuo: id est, in tuis
    perfectioribus discipulis per quos tu loqueris, erit dulce tanquam mel.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    VERS. 10. — Et accepit librum de manu angeli, id est operationem Christi sequendo, et devoraui
    eum, et amaricatus est uenter meus. Sanctos prædicatores habemus, qui die ac nocte in lege Domini
    meditantur, et possunt dicere cum Psalmista: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori
    meo (Psal. cxviii). Et cum accepissem librum, licet amara sentirem, monuit tamen, ut nec timore
    mortis prædicare desisterem, dicens mihi: Quia de carcere, de insula scilicet Patmos exibis.
    
    VERS. 11. — Oportet te iterum prophetare populis, et gentibus, et linguis et regibus multis.
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 1. — Et datus est mihi calamus, scilicet Scriptura calamo scripta, similis virgae, id est
    sceptrio, quia reges consituunt. Reges in signum potentiae suæ virgam manu portant, per quam
    regia illorum potestas exprimitur. Ideo igitur calamus, id est divina Scriptura virgae comparatur,
    quia suis observatoribus regnum promittit, dicens: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
    regnum cœlorum (Matth. v). Datus est mihi calamus similis virge, dicens: Surge, id est erigere
    ad prædicandum; et mettere templum Dei, ita videlicet prædica secundum uniuscujusque capacitatem;
    et altare, scilicet ut constituis Ecclesiam, et in ea altare; et adorantes in eo: id est ut constitues
    qualiter fideles Deum adorent in spiritu et veritate. Altare in templo eminentiores significant in
    Ecclesia fideles, id est virgines continentes et sæculo renuntiantes, in quibus principaliter jugis
    et indeficiens sanctæ compunctionis permaneat ignis.
    
    VERS. 2. — Atrium autem, quod est foris templum, id est falsos Christianos, qui se Ecclesiam simulant,
    sed factis abnegant; ejac foras, excommunicando, scilicet ostende eis esse foras; et ne metiaris
    illud: omnino videlicet subtrahæ prædicationem: quoniam d. tam est gentibus, id est conformes
    facti sunt gentilibus, colendo idola, et sic peribunt communi tormento cum eis: et civitatem sanctam,
    id est Ecclesiam ad bene vivendum congregatam et virtutibus nunitam, calabant, scilicet persequuntur
    illi qui sunt atria, id est hæretici, pagani, Judæi, et falsi Christiani, mensibus videlicet quadraginta
    duobus, id est tribus annis et dimidio, quibus regnabit Antichristus. Ac si apertus diceret:
    Sciatis, omnes persecutiones quæ sunt in presenti, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
    Pequenas lacunas ou abreviações conservadas tal como no original impresso; não foram feitas
    normalizações ortográficas nem traduções. Letras marginais A-D transcritas literais.
  </notas>
</pagina>