<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
mendacium, nullum scilicet est in eis inventum ex locutione peccatum, quia si aliquod fecerunt, illa Inde paenituerunt, quod eis in morte per paenitentiam sit dimissum. Et si operanlo aliquid peccaverunt, tamen sine macula sunt, id est sine criminali peccato, quia nec veniale nec criminale est in eis in morte sua inventum, dum perfecte paenituerunt. Aliter: Vere in ore, id est in praedicatione centum quadraginta quatuor millia non fuit mendacium, sed pura veritas. Nam istud vidi eos sine mendacio praedicasse de nostra reparatione, scilicet angelum paternæ miserationis nuntium, volanlem, id est sublimia praedicantem fuisse, et hoc per se caelum et medium videlicet mediatorem Dei et hominum. Hoc etiam sine mendacio praedicaraverunt, quod ipse sit habens evangelium in sua dispositione, ut predicaret illud, aut per se, aut per servos suos. Descripta impugnatione facta per duas bestias, subjunctoque auxilio Agni, et dignitate familiae ejus ostensa, subjungitur admonitio, ut ad hanc familiam desideranter accedant, et comminatio ut ab illa alia declinent.

Vers. 6. — Vidi, inquit, alterum angelum, id est praedicatores qui sunt alteri a Christo, vices ejus scilicet exsequentes, volan;em, id est a terrenis se removerentem, per medium caelum, per communem videlicet Ecclesiam quam verbis et exemplis trahunt secum, habentem evangelium æternum, id est praedicationem ex injuncto officio æterna bona promittentem, et complentes ad æternitatem ducentem; et hoc ideo habebat, ut evangelizaret, scilicet ut predicaret, non porcis et canibus, sed sedentibus super terras, illis scilicet qui vilipendentes terrena et calcantes ea, requiescunt ab omni sterili mundi et cura; et super omnem gentem, scilicet omnimodam diversitatem illorum, qui in terrenis demorantur; et super tribum Judaicam, et linguam barbaricam, et super populum dicentem magna voce, spirituali videlicet admonitione et persuasionE.

Angelus volat per medium caelum, quia praedicatores Ecclesiæ mentis contemplatione coelestia petunt, non terrenis inhabere, sed etiam subjectos populos ad coelestia, exemplis et verbis invitant De his quippe volantibus prædicatoribus Isaias dicit: Qui sunt isti qui ut nubes volant, et quasi columbae ad fenestras suas? (Isai. lx.) Ut nubes enim volant, quia a terrenis desideriis pennas virtutum sublevati pluant verbis, et coruscant miraculis. Ad fenestras suas velut columbae volant quia per hoc quod externius conspiciunt, nihil terrestrum concupiscunt, sed gaudia perpetua jugiter contemplantur. Sed quid angelus per medium caelum volans dicat audiamus.

Vers. 7. — Timete Deum casto amore, non supradictas bestias, et date illi, bene operando, et bene de eo annuntiando, honorem, ut per vos gloriosus appareat, quia venit hora judicii ejus. Ac si aperte dicat: Non deficiatis in tribulationibus, quia non longo tempore patiemini. Et, si timetis defectum, adorate eum, id est petete ab eo subsidium, qui fecit caelum, patriarchas scilicet et prophetas, et sanctam Ecclesiam, terram, et mare, et omnia quæ in eis sunt, et fontes aquarum; gentiles videlicet qui fuerunt fontes multarum praevaricationum. De cujus omnipotentia Daniel praedixit: Potestas ejus potestas aeterna quae non auferetur, et regnum ejus quod non corrumpetur (Dan. vii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
Vers. 8. — Et alius angelus, id est aliquis doctor Ecclesiæ, quia prædicatores invicem succedunt sibi, secutus est dicens: Cecidit, cecidit, duplici videlicet contritione, Babylon illa magna civitas, id est omnes confusi in vitiis pro multitudine iniquitatum, vel pro superbia, suo perverso dogmate munita. Cecidit, cecidit Babylon. Bis positum verbum infinitatem designat, in quo omnimoda destructio intelligitur. Peribit enim mundus et concupiscentia ejus (f Joan. 11). Et nec inmerito cecidit, quæ a vino, id est quia a vino iræ fornicationis suæ, sua scilicet prava doctrina quæ est causa iræ Dei, potavit, id est potionavit, omnes gentes gentilitier viventes. Vino fornicationis, id est vitiis, et præcipue idololatria, quæ est potus dulcis peccatibus, quibus mundi amantes alios inquinant, et ne recto tramite gradiantur, sacrificant, unde debeatur eis ira Dei. Omnia hæc sine mendacio locuta sunt illa centum quadraginta quatuor millia, id est Ecclesiæ prædicatores. Hæc dixerunt primus et secundus angelus.

Vers. 9. — Et tertius angelus secutus est illos, dicens voce magna, id est per magnam admonitionem admonentem sic: Si quis adoraverit bestiam, etc. Tres angeli ponit propter sanctæ Trinitatis fidem: Ac si aperte tertius angelus omnibus Ecclesiæ aliis dicat: Nolite fieri discipuli Antichristi; quia, si quis adoraverit bestiam, id est Antichristum, et imaginem ejus, scilicet imitatores illius sibi conformes fecerit, et acceperit characterem in fronte sua, signum videlicet in aperta confessione, aut in manu sua, scilicet in opere.

Vers. 10. — Et hic bibet, sicut Babylon, de vino iræ Dei, id est de æterna damnatione, quod mixtum est mero in calice iræ ipsius, videlicet quod iratus Deus propinat; quia qui non corrigitur vindicta ejus ad correctionem data, puniatur æterna poena; et cruciabitur igne invidiæ et sulphure, id est sensore pravæ operationis, in conspectu angelorum sanctorum de divina justitia latentium, ut visa bonorum claritate tabescant, et ante conspectum Agni, scilicet in praesentia Christi.

Vers. 11. — Et fumus tormentorum eorum, id est tenebrosum tormentum illorum, in sæcula sæculorum ascendit; sed non cruciabitur ad tempus, sed in æternum perseverabit. Nec habent, id est non habebunt requiem die ac nocte, qui adoraverunt bestiam, scilicet Antichristum, et imaginem ejus, discipulos videlicet illius. Merito in æternum cruciabuntur, qui incessanter peccaverunt. Ac si apertius diceret: Non est mirum, si illi qui Antichristum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram preservados tal qual aparecem na imagem (por exemplo formas como "æ" e grafias antigas). Pequenos trechos na parte superior do corpo do texto e na margem central apresentavam ligeira redução de legibilidade; a transcrição acima segue o que é claramente legível na imagem, evitando suposições não suportadas. O cabeçalho mostra apenas o título central; números de página marginais não foram transcritos por estarem parcialmente cortados/ambíguos.
  </notas>
</pagina>