569

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

379

rugitus terret Jeonis coetera animalia. Et draco, id A Hebraicam videlicet, Groscam et Latinam, ct super

est diabolus, dedit illi bestie $ux, scilicet Anti-
ehristo virtutem suam, et sicut ipse est fortis et ma-
lgnus, ita fecit eam malignam et fortem; e dedit
illi suam potestatem ad expugnandum fideles.

Vgas. 5. — Et vidi unum de capitibus bestia, id
est de principibus illius, majorem aliis principibus,
id est Antichristum, occisum, eundo seilicet quasi
in veram ntortem ? sui videlicet discipuli mentientes
Gngent eum vere occisum, et tertia die resurrexisse.
; Vidi eum, inquit, quasi occisum in mortem, et plaga
mortis ejus curata : id est ipse qui per plagam mor-
tuus esse dicilur, curatus est; fallaciter videlicet
dicetur esse resuscitatus, ct in illa falsa resurre-
ctione est admirata, valde scilicet admirabitur uni-
versa. terra, id est omnes terrena diligentes euntes
post illam bestiam, scilicet post Antichristum bestia-
liter viventem.

Ven3. 4. — Et adoraverunt draconem, id est dia-
bolum, idcirco quia dedit ilij bestie potestazem fa-
ciendi ea qus cupit, putantes se Deum adorare, ct
a Deo potestatem illam Antichristum habere, non a
diabolo. Et non solum draconem, id est diabolum
adoraverunt hoc modo, sed etiam ipsam bestiam
adoraverunt, dicentes : (Quis. eat, vel fuit, vel erit
timilis huic bestie ? Et tainen quidam volunt eam
impugnare, sed quis poterit pugnare cum ea? Notan-
dum interes, fratres charissimi, quia ista quz nar-
pantur quasi jam praeterita, adhuc Ín novissimis
temporibus sunt ventura. Sequitur :

Vgns. 5. — Et datum est huic bestie, id est Anti- c

christo a Doraino per diabolum, id est concessum
os loquens magna, quia dicet Filium Dei se esse, el
os loquens blasphemias quia dice. Christum Dei et
Virginis Filium qui mundum redemit, aliquem 1a-
gim fuisse. Et data est ei potestas facere menses qua-
draginta (00), id est faciendi lizc omnia per quadra-
ginta et duos menses, scilicet per Ires annos el
dimidium. Denique bestia, id est Antichristus.

Vas. 6. — Areruit os suum, eundo de blasphemia
iu blasphemiam ad Deum, id est contra Deum, quia
dicet se esse Filium Dei, et pleuo ore dicet diabo-
Jum esse Deum, qui erit pater cjus. Apcriet itaque
05 suum ad blasphemandum nomen omnipotentis
Dei, quia dicturus est se esse justum, clementem,
atque omnipotentem , quod est blasphemare nomen
Dei et tabernaculum ejus, id est humanitatem Chri-
&ti, qui verus Deus el verus homo est, fuissc ma-
gum. Blasphemabit etiam eos qui habitant ,in caso,
id est in Ecclesia, dicendo eos esse erroncos et
stultos.

Vns. 7. — Datum. est. etiam illi bestise, scilicet
Antichristo concessum est a Deo per diabolum fa-
cere bellum cum sanctis, et vincere. illos, quosdam
spiritualiter, quosdam vero tantum corporali morte,
Data. est. etiam illi potestas super omnem tribum, et
super omnem populum, et super omnem linguam,

(60) Supp. duos.

exteras linguas, quia multoties plures lingus con-
tinentur in populo uno, et in omnem gentem, gene-
raliter videlicet super Asiam, Europam atque Afri-
cam.

Ven. 8. — Et adoraverunt besuam supradictam, fi
est Antichristum omnes qui habitant terram : iii
videlicet qui in terrenis sunt fundati, quorum no-
mina sunt scripta in libro vite, id est in memoria
Dei et Agni, qui pro nobis est occisus ab origine
mundi, praedestinatione.

VrRs. 9. — Qui habet aures, id est. spiritualem
intellectum, «audiat ; scilicet intelligat quod. omnis
ille

Vgns. 10, — Qui duxerit captivitatem, qui alios
videlicet rectos et hene viventes a vera. via ducit
captivos per pravam doctrinam in falsam viam,
vadit in captivitatem , in mortem scilicel z»ternam,
et qui in gladio materiali aliquos fideles occiderit,
oportet eum | gladio occidi, id est. divina senteutia.
Il:ec res est patientia sanctorum ct fides, quia vide-
licet tribulationes et tribulatores brevi tempore per-
manebunt, et in :ternam captivitatem ibunt; perse-
verantes vero in fido zterna beatitudine corona-
buntur.

Vegas. 11. — Et prieter hac vidi etiam actam be-
stiam: ascendentem. de terra, id est praedicatores et
d.scipulos Antichristi exaltatos et elevatos de terra
im superbiam. Et illa bestia habebat duo cornua,
non in rei veritate, sed similia duobus cornibus
Agni, id. est Christi, quibus siguificantur bestiales.
apostoli Antichristi dicentes se esse innocentes et
miracula facientes, sicut Christus fecit, cum potius
rint peccatores et dxmoniosi, Et loquebatur, iUt
terrorem incutiendo, sicut draco terret omnes aves
Suo clamore. ,

VEns. 19. — Et habebat omnem potestatem prioris
bestie, id est Antichristi, sicut veraces apostoli
fuerunt in beneplacito et protectione Domini nostri
Jesu Christi. Et ipsa secunda bestia fecit terram,
id est ipsos principes terrenos et omnes habitantes."
in ea, minores scilicet terrenos subjectos facient ipsi
fAlsi apostoli Antichristi adorare vrimam bestiam,
eumdem videlicet Autichristum, cujus plaga mortis

D est curata, quia scilicet. Antichristus dicitur esse

resuscitatus de ficta morte. .

Vrns. 15. — Et faciet ipsa bestia, id est discipuli
Antichristi, magna signa et miracula, in quibus de-
signabunt ipsun) Autichristum quasi Deum ; ita ut
etiam. ignem de colo descendere. [aciat, id. est spiri-
tum ipalignum quasi Spiritum sanctum desceudere
in terram, scilicel super terrenis vitiis deditos et ad
suam sectam conversos, Et faciet eos loqui omnibus
linguis sicut. apostoli faciebant illos quos ad fide.
converiebant ; et hoc de colo, id est de aere, ín
conspectum. omnium, non ita absconse in domo,
sicut Spiritus sanctus descendit super apostolos in

Digitized by Google
