<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    393 EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    here ostendit, et perdidisse dolet. Et hæc quatuor
    ad gustum : videlicet merces vini, et olei, et similar,
    et tritici; etiam merces jumentorum, et ovium, et
    equorum, et rhedorum, et mancipiorum, et merces
    animarum hominum; quia etiam homines solent
    vendi, vel quando aliqui sacros ordines vel aliquam
    sancti Spiritus gratiam vendunt.
    VERS. 14. — Et poma tuæ desiderii vel concu-
    piscentiæ animæ, id est superflua quælibet exi-
    stentia desideria animæ tuæ discesserunt a te, et
    amplius illa non invenient, pereunte mundi gloria.
    VERS. 15. — Mercatores horum, id est, diabolī,
    et illi homines, qui divites facti sunt, ab ea, id est
    abundantes luxuria et cæteris vitiis, longe stabunt,
    videlicet pro voto suo longe starent si possent, pro-
    pter timorem tormentorum Babylonis, sed longe
    stare non poterunt. Hoc omnino, quod secundum
    quinque corporis sensus reprobi tractant, pereunte
    deplorant, quia nesciunt aliud cogitare, nisi ea
    quæ exterius considerant. Longe, inquit, stabunt,
    flentes, ac lugentes, et dicentes :
    VERS. 16. — Væ, væ civitas illa magna Babylon.
    Hoc autem dictum est de mediocribus, majores
    namque dixerunt superiora væ, isti vero mediocres
    dicunt, væ, væ. Minores autem dicent tertium væ,
    væ, civitas illa magna, quod est habitura in corpo-
    re, et in anima, quæ amicta erat bysso, et purpura,
    et cocco, et erat abundans omni gloria mundi, et
    deaurata auro, humana videlicet sapientia, et lapi-
    de pretioso, soliditate scilicet virtutum, æstimatione
    hominum, et margaritis, id est diversis virtutibus.
    Et merito illi civitati, væ, væ :
    VERS. 17. — Quoniam una hora, ex improviso,
    destitutæ sunt, id est destructæ, tantæ divitiæ, vi-
    delicet tam superbæ Babylonis. Et omnis guberna-
    tor, id est majores inter minores, et omnes qui in
    longum navigant, scilicet qui aliquid certi habere
    desiderant, sicut aliqui episcopatum, ut per totum
    mundum suam falsam doctrinam diffundant, vel
    quorum lata sunt imperia, et nautæ, id est consor-
    tes, sed tamen sunt minores, et qui in mari operan-
    tur, scilicet minimi qui mundi lucra sequuntur,
    longe steterunt, videlicet pro voto suo longe starent
    si possent.
    VERS. 18. — Et clamaverunt toto affectu cordis,
    videntes locum incendii ejus, horrorem scilicet pœ-
    narum Babylonis id est, infernum cui tradita est
    dicentes : Quæ res similis, scilicet in miseria, civi-
    tati huic magnæ in deliciis et in nequitia?
    VERS. 19. — Et miserunt pulverem, id est seroti-
    nam pœnitentiam vel concupiscentiam terrenorum,
    super capita sua, scilicet super mentes suas per si-
    militudinem pœnitentiæ, et clamaverunt plangentes
    et lugentes, habitum videlicet pœnitentiæ ostenden-
    tes, ac dicentes : Væ, væ in corpore et in anima ci-
    vitas magna Babylon, in qua divites facti sunt de
    copia vitiorum suorum omnes qui habent naves, id
    est navigationes in mari, de pretiis ejus. Et merito
    væ, quia una hora, id est in ictu oculi, desolata est.
    PATROL. CCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    Postquam prædixit hanc damnationem futuram im-
    piis, monet fideles exsultare, ut concordent divino
    judicio, vel quia his damnatis, sequetur eorum
    remuneratio.
    VERS. 20. — Exsultate super eam cæli, id est cœlestes
    creaturæ, et sancti apostoli et prophetæ. Ac si diceret :
    Illi reges terræ et negotiatores flebunt, et lugebunt,
    sed, o vos cœli, id est sancti apostoli, et prophetæ,
    et omnes fideles, qui ex terra cœlestes facti estis,
    exsultate : non quia perit Babylon, id est omnis
    collectio malorum, sed quia judicium Dei justum
    est, et quia talia evasistis. Exsultate, inquit, quo-
    niam judicavit Deus judicium vestrum de illa, scili-
    cet, ut illa judicavit vos injuste, damnabitur juste.
    Pœna enim malorum augmentum est gloriæ bono-
    rum. Postquam descriptæ sunt singulæ pœnæ,
    ostenditur beato Joanni modus damnationis. Ac si
    aperte dicat : Quod vidi prædictum, vidi etiam
    qualiter in futuro erit completum.
    VERS. 21. — Et sustulit unus angelus fortis, id
    est, Christus, lapidem quasi molarem magnum, id
    est dura corda habentes, quia per mundana vol-
    vuntur, et misit in mare, scilicet in infernum, di-
    cens : Hoc impetu, id est tali, scilicet irrecuperabi-
    liter, mittetur Babylon illa magna civitas, collectio
    videlicet confusorum notabilis, et magna in pecca-
    tis, quæ ita est volubilis terrenis voluptatibus, si-
    cut lapis molaris : mittetur, dico, in infernum, et
    ultra jam non invenietur, sed desiderium eorum,
    quia in inferno nulla est redemptio. Quia superius
    quatuor sensus tantum præmiserat, agit hic de
    quinto, id est, de auditu.
    VERS. 22. — Et vox, inquit, citharœdorum, et
    musicorum, et tibia canentium et tuba non audietur,
    id est non invenietur, in te amplius, quia nulla erit
    amplius terrenorum jucunditas. Et non tantum
    unius artis, ut fabri et carpentarii, sed omnis arti-
    fex cujuslibet artis non invenietur in te amplius, quia,
    peracto judicio, omnis sæcularis scientia delebitur.
    Ibi non exquirentur delicatissimi panes, quia vos
    molæ non audietur in te amplius; vel quia tantum
    superflui erant, quod ad molendum piper maximas
    molas habebant.
    VERS. 23. — Et lux lucernæ, id est lampadis
    non lucebit in te amplius. Et vox sponsi et sponsæ,
    id est lætitia nuptiarum, non audietur adhuc in te,
    scilicet post judicium. Ac si patenter dicat : Cujus-
    libet generis sit gloria hujus mundi, omnino debeli-
    tur. Et merito destrueris, o Babylon, quia mercato-
    res tui erant principes terræ, id est diaboli. Quasi
    diceret : Quia illi dantes animas pro terrenis,
    nimiam potestatem exercuerunt, quam pati non
    possunt, ideo ista non audientur in te amplius.
    Ideo etiam juste peribis, quia in veneficiis tuis, id
    est in erroribus et in pravis persuasionibus tuis,
    erraverunt omnes gentes, quidam videlicet de omni-
    bus. Nunc ad ipsam Babylonem loquitur de suo
    casu, quasi condolens miseriæ ejus; nunc ad audi-
    tores convertitur, ut fideles exhortetur. Ideo iterum
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>