<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    399                                     S. MARTINI LEGIONENSIS                                   400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
    Antichristi: qui pseudopropheta fecit signa coram ipso Antichristo, quibus seduxit eos, qui in eum
    crederunt, qui et acceperunt characterem bestiae, id est fidem, qui et adorerunt imaginem ejus, ut Iu‑
    dei, qui cum gaudio illum suscipiunt. Vivi missi sunt hi duo, scilicet diabolus et Antichristus cum
    suis discipulis, in stagnum ignis ardentis et sulphuris, ut semper vivant in seculis et tenebrosis poe‑
    nis. Majores poenas patientur isti, quam alii, ad similitudinem illorum qui vivi comburuntur.
    
    Vers. 21. — Et cæteri, id est sequaces eorum qui minori poena patientur, occisi sunt in gladio,
    scilicet per gladium verbi Dei, sedentis super equum album, super corpus videlicet sine peccato, qui pro‑
    cedet de ore ipsius, id est de prædicatoribus illius. Vel illi qui erunt cæteri, scilicet qui non sunt ex
    parte diaboli vel Antichristi, sed ad Deum conversi; sunt occisi mundo, et vivunt Deo. Et omnes ares
    (saturate sunt caribus eorum), id est omnes sancti delectati sunt de poena illorum, vel de profec‑
    tiatura. Unde est illud: Videbunt justi, et timebunt, super eum ridebunt, et dicent: Ecce homo qui non
    posuit Deum adjutorem suum (Psal. li).
    
    CAPUT XX.
    
    Dicta damnatione Babylonis et Antichristi, et pseudoapostolorum, subjungit damnationem ipsius
    diaboli, et proponit causam, quare, et tempus quo damnabitur, et quis illum possit vincere: ille scilicet
    qui in humili adventu potuit illum ligare quanto tempore voluit, jam glorificatus eumdem omnino
    destruere poterit. Et ne aves, id est sancti et ceteri fideles possent ab istorum impietate et prava
    persuasione destrui.
    
    Vers. 1. — Vidi, scilicet intellexi Christum descendenter, id est humiliantem se in carne, et con‑
    descendenter eis, de cælo videlicet de divina misericordia, habentem clavem abysssi, id est potestatem,
    et catenam magnam, ligaturam scilicet incomparabilem, et inevitabilem potentiam quæ omnia con‑
    stringit, in manu sua, id est in operatione passionis et resurrectionis suæ. Abyssum dicit tenebrosa
    corda impiorum, vel ipsum diabolum, quem Dominus sævire permisit, ne tantum noceat, quantum
    cupit, retentat.
    
    Vers. 2. — Et apprehendit draconem, scilicet peccasse ostendit, dum se immunem a peccato ille
    occidit: draconem dico, id est diabolum fortem et potentem contra humanum genus: serpentem an‑
    tiquum, qui a principio mundi fraude decepit primum hominum, qui est diabolus, deorsum fluens in
    se, et Satanas, scilicet adversarius ad alios; et ligavit eum, priori videlicet dignitate privavit, per annos
    mille, a tempore scilicet passionis suæ usque ad Antichristum: quo tempore possunt homines pro
    modulo suo perfecti fieri, quia ejectus a fidelibus, in malis hominibus coepit dominari atrocitus. Hinc
    in Evangelio legitur, quod intravit in porcos (Matth. viii).
    
    Vers. 3. — Et misit in abyssum, id est in corda infidelium occulto suo judicio. Millenarius numerus
    pro perfectione rei ponitur. Unde legitur in psalmo: Verbi quod mandavit in mille generationes (Psal.
    cv). Ideo igitur hic numerus propter sui perfectionem omne hoc præsens tempus significat a passione
    Domini usque ad finem sæculi. Hæcum subjungit, dicens: Et clausit, id est, licentiam egredienti inter‑
    dixit, et signavit, sigillum posuit, id est signum sanctæ crucis super eum, quod signum sic ipsum dia‑
    bolum superat, ut enim a fidelibus repellat: ad hoc videlicet ut ipse diabolus perculcetur, pereat, et ut
    non seducat amplius gentes; eos scilicet qui in Dei prædestinatione sunt salvandi, et sic a toto pars in‑
    telliguntur: olim consummetur mille anni, id est, donec Antichristus veniat. Sciendum quod similiter in
    Abraham et aliis fidelibus diabolus fuit ligatus, sicut in istis præscentibus; sed in illis fuerit eum spes
    futuri Christi, in istis vero ipse Christus adveniens. Post hæc, id est post mille annos, oportet illum solvi,
    quia Deus ita constituit, mo[ilegivel] in tempore, ideoque non est timendus. Oportet itaque illum solvi,
    ut recipiat potestatem quam habuit ante adventum Christi, per tres annos et dimidium. Sane enim exiet
    seducere gentes, quia comparatione illius seductionis ista quæ nunc agitur, seductio esse derogat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,920">
    illum solvi, ut recipiat potestatem quam habuit ante adventum Christi, per tres annos et dimidium.
    Sane enim exiet seducere gentes, quia comparatione illius seductionis ista quæ nunc agitur, seductio
    esse denegatur. Unde ait beatus Ambrosius: «Ideo permittitur modulo tempore solvi diabolus, ut Dei
    virtus, et diaboli infirmitas et impotentia manifestetur. Virtus Dei servos suos facit fortes et pa‑
    tientes, infirmitas autem diaboli vincitur a puellis et infantulis.» Et quia beatus Joannes dixerat:
    diabolum solvendum, ne fideles desperarent, dicit eos futuros judices diaboli et suorum membrorum.
    
    Vers. 4. — Et ligatio diabolo, a tempore videlicet passionis Christi usque ad Antichristum, videlicet
    sedes, scilicet minores fideles solutos prælatīs suis obediire paratos, et sederunt prælati super eas ad ju‑
    dicandum in subditos, et hoc ideocr, quia judicium datum est illis; Deus videlicet injunxit eis hoc
    judicium. Et vidi animas decollatorum, quæ propter excellentiam dicuntur vitæ, propter testimonium
    Jesu, id est humanitatis, et propter verbum Dei, scilicet divinitatem, et vidi illos, qui non adorarerunt bestiam,
    id est Antichristum, neque accceperunt ignem ejus, scilicet apostolos illius, nec acceperunt characterem eius
    in frontibus suis, id est signum ejus manifestata confessione, aut in manibus suis, videlicet in operatione,
    sed vicerunt Antichristum, et regnarunt, et regnaverunt, hi omnes cum Christo mille annis, id est omni
    tempore vitæ suæ, et ideo judicabunt cum eo. Non idce viven et regnabunt in futuro, sed etiam in hoc
    præsentis sæculo, ex quo interfici‐
    cunnt, vixerunt et regnaverunt cum Christo. Ac si apertius dixerit: Vidi, in tempore hujus ligationis,
    scilicet a passione Christi, quo tempore fuit ligatus diabolus; vidi Ecclesiam ad bene operandum ita
    solitam: et in hoc eodem tempore illos qui pro Christo moriunt, vidi statim in gloriam intrare,
    et nunquam ad infuros descendere, sicut Abraham
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou trechos onde a imagem não permitia leitura segura. Letras A–D ao centro vertical foram etiquetadas como nota_marginal conforme instruções de layout.</notas>
</pagina>