$9$

S. MARTINI LEGIONENSIS

Babylon, id est omnis collectio malorum, mittentur À cere, est bene operari. Pusilli sunt. qui nequeunt

in infernum quía :

Vgng. 24. — [n ea sanguis proplietarum et sancto-
rum inventus est , in vindictam scilicet sanguinis :
ei omnium, qui in nequitia. interfecti sunt ,. id est
occisi, in terra. Si malus malum occidit, occisorem
won excusat,

CAPUT XIX.

Venns. 4, — Post hec audivi mente, id est, post
hanc visionem intellexi, centum quadraginta qua-
twor millia sine mendacio docuisse hoc auditores
suos, quia, facto judicio, omnes sancti laudabunt
: Dominam pro remuneratione bonorum. Quod dieit,
post luec , non est. diversitas temporis, sicut prx-
dictum est, sed ordo narrationis. Contra hoc vide-
Jicet quod superius dietum est, ve, we, va, pro
damnatione capitis et membrorum , ita ostenditur
beato Joanni saüctos dicturos esse ter Alleluia,
seilicet , laus sit. Deo Patri, et virtus Deo Filio, et
gloria Spiritui sancto. Audivi, inquit, quasi vocem
wagnam multarum tubarum in celo, illorum scilicet
qui in praedicatione fuerunt tube, dicentium : Al-
leluia, laus videlicet humauis verbis inexplicabilis.
Jdeo dicimus Alleluia., quia lans est Deo nostro ; id
est quia magna bona nobis fecit; unde antonomn-
stice, id est excellenter eum 1audare debémus, Sit
itaque laus Deo Patri, et gloria, id est. iinmortali-
tas et unpassibilitas ; et virtus Deo Filio, id est victo-
ria qua vicit diabolum , et Spiritui sancto, scilicet
Deo nostro Trinitati laus est.

WEks. 2. — Quia dando quod promisit, rera ei

jesta. judicia ejus sunt, unicuique secundum merita

reddendo, quia judicavit de meretrice magna, quae

corrumpit terram, scilicet pravi homines corrum-

punt seipsos, vel alius alium, vel sanctam Ecclesiam,

in prostitutione swa, id est in luxuria, et vindicavit

sanguinem servorum euorum de manibus ejus requi-
. rens eum.

Vrns, 5. -— Et Herum dixerunt :. Alleluia, Per
hane iterationem debemus intelligere :audem aeter-
nam. Deus vindicavit sanguinem sonctorum de
manu ejus. Et (umus ejus, id est obscuritas et ele-
vata pena ziternaliter ascendet et crescet durans in

secula saculorum. -

altiora penetrare uysteria, nec Domini consilium
possunt implere dicentis : Vende omnia que habes ,
el da pauperibus, et veni, sequere me (Matth, xix).
Parvitas quippe ingenii non uocet , cujus cor et lin-
gua Domini laude repletur.

VeRs. 6. — Et audivi vocem quasi tube magne, et
sicut vocem aquarum multorum , qu'a de multis po-
pulis collecti sunt. ef sicut. rocem tonitruum ma-
gnorunm, quia terrebit i:npios sanctorum exsultatio,
dicenti m Alleluia. Ostensa Eotitia quam. habebunt
sancti de justa damnatione impiorum, subjungü
aiam kelitiam ipsorum sanctorum, quam de salva-
tione sua. habebunt. Quasi dicerent: Antica regua-
verunt impii, sed nos ideo gaudemus, quoniam

B regnabit Dominus Deus noster omnipotens.

VeRs. 7. — Gaudeamus itaque beatitudinem aui-
m2 hobentes, et ersultemus iu. corpore glorificati,
el demus gloriam ei, ab eo videlicet. nos omnia ha-
bere reputemus, quia venerunt nuptice Agni, Ecclesia
scilicet conjuncta est. Christo, et uxor ejus conee-
niens, ut jungeretur, preparavit se, quia ipsa Eccle-
sia fecit se idoneam ut reciperetur.

Vgns. 8. — Et datum est ilii, ut se posset przpa-
rare, et «t cooperiat se contra zestus mundi Pyssino
eplendido et candido, id. est justificationibus, quia
nullis maculis fuscatur conscientia sanctorum pro-
fectu. virtutum, Nunc sancta. Ecclesia est sponsa.
Cum autem ad amplexus sui viri fuerit perducta, et
quod nunc videt in spe, viderit im re, tunc erit
uxor. Byssus enim justificatiónes eunt. sanctorum
(Prov. x), quie iunt per charitatem, qua operit multi-
tndinem peccatorum (4 Petr, wv). Fiunt etiam justi-
ficationes per fidem, sicut ait Apostolus ; Justificati
per fidem , pacem habeamus in. idipsum (Rom.v).

Vins. 9. — Et dizit mihi ange'us : Scribe : Deai,
qui ad ceuam nuptiarum. Agni vocati sunt. Locutus
de nupuis futuris, invitat presentes ad eas. Ac si
diceret : Beati qui ad cenam, id est. ad supernum
illud et celeste convivium vecati sunt in Dei
prscientia et pravdestinatione ad consortium. vidc-
licet angeloruni et sanctorum hominum , ubi crit
refectio sanctarum animarum, praseus scilieet om- :
répotentis Dei vultus, Bene autem non convivium,

Vgns. 6. — Et ceciderunt seniores viginti quatwor, p sed cana. vocatur, quia in. ine mundi adimplebi-

et quatuor animalia €t adoraverunt. Deum. sedentem
super thronum, dicentes : Amen, Alleluia; quia vi-
delicet non münores sancti sclummodo de hac
damn&tione laudaverunt Deum , sed ctiam illi ma-
jores qui in Ecclesia fuerunt judices 'et doctores
aliorum. Ac sí dicerent : Vere Deus laudandus est
de hoc, quod inimicos nostros ita punivit, Ac si
apertius dicator : Amen ; Alleluia : scilicet verum
est, quod ita Deus gloriosus est.

Ngns. 5. — Et voz de throno, id est admonitio
de illis in quibus Deus sedet , ad audientiam om-
nium exivit , dicens : Laudem dicite Deo nostro om-
nes serwi ejus : el qui timetis eum. casto amore,
pusilli et magni, qui haec possunt. Laudein. Deo Ji-

* T4

tur. Post prandium euim ca:na restat, post caenam
autem convivium nullum. Et dizit mihi : hac veiba
Dei sunt ; ct ideo vera quia illius sunt propria.
Vens. 10. — Et quia ego Joannes majora ine in-
tellexi et obedire paratus fui, cecidi ante pedes ejus,
«i adorerem. ewn. Notandum , quía. idem angelus
pedes habuisse dieitur , quia nimirum de coelo ve.
niens, ex aére corpus assumpsit. Et dixii miki idem
aogelus : Vide ne feceris : conservus euim. tuus. sum,
et [ratrum tuorum habentium testimonium Jesu, quia
quidquid prophete dixerunt, Christo testimonium
perhibet, Deum igitur adora, quia ego , et tu, et
fratres tui unum Deum babemus. [n veteri lege non
orobibuit se angelus aderari (Gen. xvi, XIX ;

E

Digitized by Google
