435

GUALTERI DE CASTELLIONE

4350

exspecia eum, quia veniens veniet, ct non tardabit A dem meam ; si non, quiescite. Et appenderunt mer-

(Habac. n, 5). » De quo etiam accipi. potest quod

3quitur : « Spoliabunt te omnes qui reliqui fuerint
de populis, propter sanguinem ho ninis, et iniqui:a-
tem terrz, et civitatis et omnium habitantium in
ea (ibid., 8). » lllud autem quod sequitur, cum
maxima devotione fidelibus amplexandum est, pro
eo quod redemptionis nostr mysteria declarat; ait
enim : « Splendor ejus ut lux erit, corna in. ma-
nibus ejus. lbi al.scoudita est fortitudo ejus , ante
faciem ejus ibit mors (Ifabac. i, 4). » Hactenus
verba Habacuc. .

XVlli. Sophonias quoque ait: « Adorabunt omnes
viri de loco $10, omnes insule. gentium. (Sophton,
1t, 11). » Rursus de reprobatione Judzorum: « Sa-
cerdotes ejus polluerunt sanctum, injuste egerunt
contra legem (Sophon. m, &);,». et alibi: « Qua-
propter exspecta me, dicit Dominus, in die resur-
reetionis. mex in futurum , quia. judicium neum
est, mt congregem gentes ei colligam  regua
(ibid., 8). » :

XIX. Dé quo etiam Argus sit: « Adhuc unum
modicum, et ego movcbo celum et terram, et
ware et aridam, et veniet Desideratus cunctis gen-
ibus, et replebo domum isla gloria. Meum cst
argentum ac. meum est aurum, dicit. Dominus
exercituum. Major. erit gloria domus istius novis-
simi, quam prim:x (Agg. n, 8-10). »

XX. Zacharias quoque: « Lauda, inquit, et ke-
"tare, filia Sion, quia eece cgo venlo ac habitabo
in medio tui, ait Dominus. Et applicabuntur geutes
multe ad Dominum in die illa, et. crunt. inihi in
populum, et habitabo in. medio tui (Zach. 11, 40
414). » Hem, idem super eodem ; « Et. venient po-
puli multi et. gentes robuste, ad quxreudum Do-
minum exercituum ia. Jerusalem, et. praedicandazn
[Vig. deprecaudam] faciem. Domini (Zach. vir,
22). » Et post pauca Christum in carne venientem
iutuilus, ait : « Exsul'a satis, filia Sion; jubila, filia
Jcrusalein, ecce rex tuus venit tibi justus et salva-
tor, ipse pauper ei ascendens super asiuam, et
saper pullum filium a2sinz (Zach. 1x, 9). » Et statiin
subiufert: « Loquetur pacem geutibus; ct-potestas
ejus a mari usque ad mare, et a fluminibus usque
ad terminos terri (ibíd., 10). » Et. conversus ad
eum dicit: « Tu quoque in sangüiue testamenti
tui, emísisti viuctos Luos de lacu, in quo non erat
aqua (ibid., 10). » [n quo nimirum propheta fideles
innuit quos de lacu inferiorum in sanguine suo
Christus eduxit. Sequitur : « Et Deus noster super
eos videbitur, et exlbit ut fulgur, jaculum ejus
(ibid., 14). » Et post hxc venditum a. discipulo
Salvatorem figurat dicens: « Et tuli, inquit, virgam
meam, qui vocatur Decus, ei. abscidi eam ul. irri-
tum facerem folus meum, quod percussi cum
omnibus populis : eb irritum deductum est in die
illa, et coguoverunt sic pauperes gregis qui custo-
diunt mihi, quia verbum Domini est. Et dixi ad
«os: Si bonum cst in. oculis vestris, afferte merce-

cedem meam xxx argeuteos. Et. dixit Dominus ad
me : Projice illud ad statuarium, de quorum pretio
[Vulg. decorum pretium quo] appretiatus sum ab
eis, EL tuli xxx argenteos , et projeci in templo ad
statuarium (Zach. xi, 10-13). » Hem de passione et
Spiritus sancti adventu : « Effundam super domum
David et super habitatores Jerusalem spiritum
gratiz et precum, ct aspicient ad me quem con-
"fixerunt. Et plangent eum planctu, quasi super uni-
genitum (Zach. xis, 10). » Herum ad idem conir-
mandum : « Quid sunt plaga iste in medio manuum
tuarum? Et dicet : llis. plagatus snm in. medio
eorum qui diligebant me (Zach. xui, 6).» Sequitur:
« Percute pastorem , et di-pergentur oves, et con-
vertàm manum meam ad parvulos (ibid, , 7). »
Et alibi: « Egredietur Dominus el przliabitur con-
wa illas gentes , et stabunt pcdes ejus in die illa
super montes olivarum (Zach xiv, 5, 4).» Vocationem
quoque gentium manifeste subjungit : « Et omnes,
inquit, qui reliqui fuerint de universis gentibus quz
venerunt. coutra Jerusalem , ascendent ab anno. iu
annum, ut adorent Dominum exercituum (ibid. ,
xvi). » Addit et quiddam quod jam completum "esse
cognovimus : ait enim : « [n dieilla erit quod super
frenum cqui est, sanctum Domino (ibid., 20). » Intel-
ligisue quid dicat? D, Iutelligo. Legitur cuim Con-
siantinum. Helene fitium clavos , quibus Dominus
cruci affixus fucrat, in superiori parte (reni , illa
scilicet quie super caput est equi, consilio mauris ad-
didisse, wu sic Sancto Domini munitus, in bclli
discrimina pergeret ab hoste securus, 6. lia est,
inquam, nunc ad propositum redeamus.

XXI. Malachias et gentium fidem et Judaismi
obcexeationem uno concludit versiculo , in persona
Domiui dicens: « Non est voluntas mihi in vobis,
'dicit. Dominus exercituum, et munus de manu ve-
stra non suseipiam. Ab ortu. enim solis usque ai
Occasum inagnum est nomen meum in gentibus , et
in omui loco sacrificatur et offertur nomini meo ob-
latio munda, quia maggum nomen meum ip genti-
bus (Malach. 1, 10, 11).» Et iterum subdit: « Rex
magnus ego, dicit Domiuus. exercitumm , et nomen
meum horribile in gentibus (ibid. , 14). » Item in

p Persona Domini loquentis: « Sacerdoles, si no-

lueritis audire, et si nolueritis ponere super cof,
ut detis gloriam nomini meo, ait Dominus exerci-
tuum, mittam in vos egestatem, et maledicam bene-
dictionibus vestris (Malach. wu, 9). Et quibusdam iu-
terpositis adjungit : « Vos autem recessistis de via,
et scandalizastis plurimos in lege , dicit Dominus.
Irrituin fecistis pactum meum, propter quod et cgo
dedi vos contemptibiles, et humiles in omnibus po-
pulis (ibid., 8, 9).» Ait etiam : «Ecce ego mitto au-
gelu meum anie faciem tuam, et preparabitl viam
tuam ante. te, et statim veniet ad templum sanctum
tuum Dominator, quem vos quaeritis; et. Augclus
"^Aestamenti, quem vos vultis. Ecce. venit, dicit Bo-
minus (Malach. v1, 4. » Hic autem omnia. com-

Digitized by Google
