40

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

402

et exteri. prophete deseenderunt, quamvis jusü A Nom potest civitas. abscondi axpra. montem. posita

fuerint. Sequitur :

Ngns. 5. — Et ceteri mortuorum, id est in anima
mortui, mon ererewé, et boe ideo quia ternas
penas patientur. Donec consummentar mille anni :
donec videlicet fieistur sternitas, qui& nunquam

finietur. Hac est resurrectio prima : scilicet ut -

anima diabelum et peccatum viacat, et in carne
mortificata vivens, virtutes acquirat ad differentiam
Hlies videlieet resurrectionis quse erit simul in ani-
mna et corpore. Et, si omnes perfecti esse non [jos-
sunt, nec in eadem claritate futuri sunt ; tamen
Yzns. 6. — Beatus est, quia. beatitudinem conse-
quelur, e£ aanctus, quia in ea erit firmus, qui habet

partem im resurrectione prima, cujus partes sunt p

eleemosynas dare, jejunare et divin: contempla-
tioni inherere. Et vere beati in quibus prima resur-
rectio partem habet, quia in. his secunda mors, id
est aterna damnstio qu» erit in corpore et in a-
nima, non habet partem vel potestitem, quia in nullo
eontristabontur. Sed illi qui eum Christo non vi-
vunt, neque vincunt, non erunt bcati, sed potius
infeliees, quia non habent partem in prima resur-
rectione. Mors secunda dicitur, quando corpus et
*wima simul puniuntur. lterum subjicieus, ait :
Sed erunt. sacerdotes Dei et. Christi, ;ternas. sci-
Jicet laudes offerentes Trinitati, id est Deo Patri,
et Filio, et Spiritui sancto ; et regnabunt cum illo
mille annis, seipsos videlicet semper in melius

regent : et non solum post mille annos, quibus non C

est dubium, sed etiam in istis mille annis regna-
bunt cum Dei Trinitate, et Christi humanitate, que
passa est pro humani generis salute, Sed

Vens, 7. — Cum consummati fuerint mille. anui,
soleeiur Satanas, id est recipiet priorem potesta-
tem de carcere. suo, scilicet. de cordibus repro-
borum in quibus modo ligatus eat, no pro suo
velle s:viat : ct. exibit, videlicet exercebit potes-
tatem, et seducet, a. Cliristo scilicet ad se ducet
gentes, qua sunt suser quatuor angulos terre, sci-
licet Gog, quod interpretatur. tectum, et. Magog,
quod inlerpretatur detectum, ut per hos duos. po-
pulos intelligamus occultos et. manifestos Ecclesize
persecutores, quorum ( Gog et Magog) est numerts
$ta infinitus, sicut arena. maris, ex qui sunt. ita
steriles et infructuosi, sicut arena maris. Ad lit-
leram has duas genles prius seducet, et per eas
ad alias procedet. Quidam dicuut has gentes esse
Getas et Massagetas. EI congregabil eas in preliunt,
non loqualiter sed mente.
. VEns. 8. — £t ascenderunt, scilicet diabolns et
membra ejus, id est Gog et Magog &uperbient,
super latitudinem terre, id estia omni orbe ; et
quasi invadentes intrare non poterunt, sed circui-
bunt castra sanctorum, id est sanclos semper. pa-
ratos ad spirituale bellum; et civitatem. dilectam,
videliceu cosdem sanctos virtutibus 3 Deo muuitos,

et unanimes in bello. De hac civitate dicitur :

Hiaun. v).
Vgns. 9. — Kt descendit ignis de celo, id est

"repentinus interitus, et deveravit eos, quia cito pe-

ribunt : et diabolus, qui seducebal eos, missus est in
atagnum ignis, et sulphuris. Quasi a. Deo. ignis de
calo descendit, eunr ex divini Verbi przedicatione .
reprobis livor invidim accrescit, et sie ipsa pradi-
catio quie justis est vita, reprobis est damnatio
perpetua. Missus est ergo diabolus in stagnam ignis
et sulphuris, ubi est bestia, jd est Antichristus.

Vens. 10. — Et pseudoprophetee, id cst falsi pro-
pletz cjus, et discipuli ermciabuatur die ac nocte,
respectu scilicet. glori:e - justorum, qua est dies et
penarem suarum qui Sunt not ia. secula seculo-
rum : Amen. Vel dies et uox ponitur pro varia-
tione penarum. Dicta. desiruciione diaboli et suo-
rum membrorum, subjungit destructionem muadi
ad majorem ponam impiorum, Competit enim ut,
destructis malis hominibus, muudus etiam destrua-
tur, scilicet iuconimoditates mundi, secundum quod
ab eis fuerat cerrnptus.

Vgns. 11. — Et vidi thronum, id est Ecclesiam,
magnum, multitudine, candidum per imnori2lita-
tem el. impassibilitaten, perfcctiores. videlicet et
majores sanctos, qui facti candidi el. immoriales
el impassibiles, erunt in. die judicii thronus Dei.
Et vidi sedentem syper throuwm, scilicet Christum
requiescentem el judicantem in supradictis suis
Sanclis, a cujus conspectu fugit terra, ab iac specie,
et calum, id. est aer, et locus, videlicet status iste,
non est iuventus amplius ab. eis; quia terra non lia-
bebit amplius montes et. valles, nec tedificia, nec
erit sicut inodo ponderosa, nec poterit amplius talia
sustinere corpora, qualia modo eustinet; neque
aer erit amplius ita modo lucidus, modo obscurus,
modo dies, modo nox, sicut nume est. Unde ait
beatus Paulus : Praterit figura. hujus. mundi
(4 Cor. vii). Sape locutus de glorificatione sancio-
rum ei de ponis impiorum, non fecerat meutio--
nem corporum, videlicet si deberent glorilicari, vel
puniri, quod lic aperte ostendit,

Vens. 12. — Et vidi mortuos magnos. et pusillos,
id est malos (am majores quam minores, efantes

D scilicet corporaliter, ia conapeciu Llironi, quia san-

cti omnino conspicient. merita singulorum, et libri
aperti sut, scilicet divinorum praeceptorum, quando
dicent : Et nos insensati vitam illorum astimabamus
insaniam : ecce quomodo compulati sunt inter fi ios
Dei, ei iuter sanctos. sors. illorum est. (Sap. v). ft
alius liber apertus est, id est conscientie singulorum,
qui est vite, sciliceL vere viventium. Vel Christus
est liber vitze qui tunc omnibus apparebit potens, et
suis dabit vitam. Vel liber praxscientia Dei est, quia
tunc aperte scient mali se non przdestiuatos esse
ad vitam quam in mundo existentes sibi promitte-
bant. Velliber apertus sunt divina pracepi», qua
quia agere pretermiserunt impii, scient se. pro
merito puniri. Vel libri aperi, ut diximus, cou-

Digitized by Google

rd
