453

GUALTERI DE CASTELLIONE.

424

qros male Inquit claruisse circa annos 1255. Alter A P. quem Philippum Gvaltherum Castellioneum vocat,

«nim amborum anno 1108, factus Magalonensis
episcopus, anno 1128, mortuus est in peregrinatione
suscepta ad Terram Sonctam, ut recie tradunt
fratres Sammarthani tomo m Gallie Christiane,
fol, 567, in episcopis Magalonensibus ; aller autem
floruit ab anuo 1160 ad 1200,ut supra diximus.
Agunt de hioc Gualtero. Insulano Joannes Trithe-
mius in libro De scriptoribus ecclesiasticis; Anto-
nius Possevinus tomo I Apparatus sacri, pag. mihi
692; Gerardus Joaunes Vossius lib. i De historicis
Latinis, part, 1. De historicis incerta etatis, littere

————— -

recteque circa annum 1200 floruisse statuit; szcu-
lum IV. Historic universitatis Parisiensis, pag. 740,
in Catalogo illustrium hujns seculi Academicorum,
unde multa habuimus, Anbertus Mirzeus in scholiis
suis ad libellum Henrici Gaudavensis De scriptori-
bus ecclesiasticis, ubi de. duobus Gualteris Insulen-
sibus loquitur; Valerius Andreas iu Bibliotheca
Belgica, p. 115, ubi eum | Philippum Gualtherum de
Castellione vocat, editionis 1642 , ultimz, in. 4*,
Lovanii. :

TRACTATUS SIVE DIALOGUS

MAGISTRI

GUALTERI TOR

ET

NACENSIS

xhep

BALDUINI VALENTIANENSIS

CONTRA JUD/EOS

(GattANpb,, veterum Patrum Bibliotheca, XIV, 505. — Gualteri opusculum jam eaqiderat Oudinus in col-

lectione cui titulus : Veterum aliquot Gallig et Belgii scriptorum opuscula sacra nunquam edita,

Batav., 1692, in-8 )

Lugduni

PROLOGUS. .

-

Cum triplicem primi. perditionis Causam fuisse p Sanctus sanctorum, qui utraque unum faciens, et

consüterit, avaritiam scilicel, xsvodofimv [vanam
gloriam] et gulam, ab his tribus tota posterorum se-
ries, utpote corrupto semine, peccandi sumpsit
exordium, lta ut ab eis, tanquam efficientibus cau-
sis, totius humanz fragilitatis occasio, velut origi-
naliter propaganda prodieiit; ac more lympha
semper ad declivia tendentis, permisso ei libere
arbitrii freno, ad hoc nostra captivitatis calamitas
devenit, ut homo ad eujus imaginem factas. sit non
recordans, idolorum culturae se subderet, et quod
factum fuerat, et non eum qui fecerat adoraret.
Quocirca Divum arbiter proborum ierita ponde-
rans, atque reproborum eulpas examinaus, inun-
€ante aquarum diluvio, quod perdendum erat, per-
didit; servatoque boni chirurgi tenore, mortuam
carnem, ne pars sincera traberetur, recidit, et quod
vivam erat reservavit. Labente autem multo tem-
porum curriculo, quam plurimi pristinz iniquitatis
adipem sapientes, inveterata jam malitia, apo.tasize

C

periculum ineurrerunt; pauci vero in cultu unius.

Dei permgnserunt, Ex quibus patriarcha et patriar-
charum filii, radix sancta, populus eleetus prodie-
vunt, quibus data. est Jex ad tempus, donec. veniret

protoplasmatis delictum absolveret, et regni co»
lestis introitum credentibus aperiret, Cujus mise-
ricordiz particeps Ecclesia, sponsum ad generales
nuptias venturum exspectat ; Synagoga vero adhuc
velamen aute oculos liabens, ut Britones Arcturum,
primum ipsius przstolatur adventum. Unde proca-
cem Judzorum duritiam et pervicacem corum
obstinationem vehementer admiror, qui nescio quo
Dei occulto judicio, in veteri sua perfidia adeo per-
tinaces sunt, ut si quis infidelitatem ab eis quadam
quasi furca repelleret, iram tamen usque incurreret ;
ac si eorum inseparabile accidens infidelitas alibi se«
deni non inveniret. O igitur mira dispensatio Condito-
ris! O districta ultio judicis, qui sic tabernaculum
repulit, sic [srael primogenitum suum exclusit; qui
Sic quos adificaverat destruxit, sie quos plantave-
rat evelli! Qui nimirum novi gratie veritati non
solum non acquiescunt, verum etiam, quasi planetze
retrogradi, firmamento fidei nosirz obviare conan-
tur, et. Christicolis objecta ex Pentateucho aucto-
ritate controversantur.

Super quo eorum. imperiti» consulentes, ego
Gualterus Tornacensis dioeceseos oppido quod Insula

Digitized by Google
