<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
    421                                        NOTITIA.                                        422
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,160">
    NOTITIA ALTERA.
    (Godin, Comment. de scriptoribus et scriptis ecclesiasticis, II, 1666.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,500,860">
    Gulterus Insulanus, de Castellione dictus, floruit A
    ab anno circiter 1160 usque ad ann. 1200, vel ultra
    etiam. Cujus meminit Joannes Sarisberiensis epi-
    stola 131, ad Ioannem Gaufridum de Sancto Ed-
    mundo, inventus a se rogatum Gualterum, ut regem
    Anglorum pro S. Thoma Cantuarensi archiepiscopo
    in martyre adiret: Solicitareram antea super hoc
    rimum optimum et suis meritis mihi reverendum M.
    Gualterum de Insula, et per ipsum alios patres,
    quorum fides mihi videbatur esse sincerior. Et in fine:
    Audio M. Gualterum juramento auctari, ut nequa-
    litas neque munus recipiat exaltandum. Ex
    Eisio1a 159. Verum M. Gualterum de Insula mi-
    sit in Angliam cum literis et roloquio Chinonensi,
    aut laudamus super suam appellatione permunire, et
    perta transitus saceri diligentur observaret, et cle-
    ram ab obedire susperderet, cum tamen facia sit
    appellatio, et archiepiscopus possit facile inveniri.
    Nec dubito quin praedictio Gualtero nohabitu ita
    displiccat, cum omnibus quae preferuntur aduersus R
    Ecclesiam Dei, quomodo Donimum tunel. Ad eundem
    scribit epistola 189. Ex his igitur patet Gualterum
    floruisse aliquanto post medium seculi XII, ab anno
    circiter 1160 usque ad 1200: nec fuisse Magalo-
    nuensem episcopum, ut aliqui scribunt, cum hisce
    temporibus Joannes de Monteleuro Ecclesiae Maga-
    lonensis praesessit. Huijs faciit mentionem Henricus
    Gandavensis in libro De scriptoribus ecclesiasticis,
    cap. 20, pag. 165, Bibliothecae ecclesiasticae Au-
    gberti Mirzei, has verbis: Gulterus dictus de Castel-
    lione, Insulis oriundus, unde est ejus filius Mo-
    roschion
    Insulae me genuis, rapuit Casetlio nomen.
    Scripsit Gesta Alexandri Magni eleganti metro, qui
    liber in scholis grammaticorum tamque dignitatis est
    hodie, ut pre sepe relatum poeticum lectio negliga-
    ret. Extant autem Libri decem Alexandrei sive
    De gestis Alexandri Magni a Gualtero Castelleionensi
    carmine heroico non inedici, ad Guilielmum Re-
    mensen archiepiscopum, anno circiter 1180, scripsi,
    qui anno 1531 Argentorati, et Ingolstadt in Alig-
    undi anno 1538, typis editu sunt. Habentur mss. in
    regia Gallica in bibliotheca cod. 5644, 5645. Pro-
    logus incipit, Moris est utilitas, etc. Liber pri-
    mus:
    Primus Aristotelis inlustrum nectare sacro, etc.
    Itemque in biblioteca Sancti Germani Parisiensis,
    cod. quintus tomis 536 et 537, sesquiput in Col-
    lectoria et Victoriina. Item inter mss. cod. univ.
    Cantabrigensis, num. 344; in mss. coulibus col-
    legii S. Trinitatis, in parte australi bibliothe-
    cae, serie prima, cod. 3. Inter mss. codices
    Bodelianae bibliothecae, num. 1269; in mss. codici-
    bus Guillelmi Laudi littera H. codice 6. Et hinc
    nom. 1515, in mss. codicibus ejusdem littera K,
    cod. 89. Denique inter mss. codices universitatis
    Cantabrigiensis, num. 436, in mss. codicibus
    collegii S. Benedicti, codice 69, n. 6. Ejusdem D
    credatur num. 3 : Artificium bene loquendi verum,
    ejus initium : Ecce papae leges, quod recitans ab
    aliis Gafralfo de Vino salvo tribuitur Anglo poetae.
    Hujus Gualteri poetae meminit Guillelmus Brito,
    initio suae Philippidos libris duodecim conscri-
    pte.
    Gesta ducis Macedon celebi describere versa,
    Si licuit, Gualtere, tibi, quae solia relata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,860">
    Multivago docuit te vociferatio famae.
    Si sua gentil mendacia cuique poetae
    Grandisonan: fui licitum pompare bonis:
    Si tibi, Petre Riga, tilium non esse putasti
    Vibere de legis occultos sugere sensus.
    Quos facis ut letribus verbis elegia cannet
    Forfia facta virum numero brevior careantur,
    Quo poilus pede Mexo referenda fuerunt.
    Cur ego quae novi, proprioque lumine vili,
    Non ausim magni magnalia scribere regis?
    Et in fine libri septimi indicat quantum se Gualtero
    in arte poetica inferiorem agnosceret.
    Ut qui Gualtero te nostri voce minorem,
    Sui est librorum numerus te comparet illi.
    Non desunt tamen e veteribus qui Gualterum
    eugillauerint, et forsitan invidentes gloriam, quam
    fama tuba sparsam videbant. Nam Alanus de Insu-
    lis, popularis eius et comparitor, eum vocat Me-
    rcium, et est malum poemum, instar illius Marvi-
    Virgianii.
    Priami fortunas intonai illic
    Mercus, in curiis aulens os posere minium:
    Gesta ducis Macedon tenebrosi carminis umbra
    Fingere dum tentat, in primo limine fessus
    Horrat, et ignarum queritur torpescere musam.
    Ejusdem opuscula varia in Regia Galliae Biblio-
    theca, col. 5533, nempe Gualterii de Insula opuscu-
    lum rhythmicum, De statibus mundi : Missus
    sum in vineam, etc., fol. 36. Ejusdem similia
    opuscula super statibus ecclesiasticarum persona-
    rum : Multiformis hominum fraus, etc., fol. 36.
    Contra ecclesiasticos prae latos, Falxat est, etc. fol.
    37. Contra ecclesiasticos justa visione Apoca-
    lysis : A Tauro torido, etc., fol. 37. Quod papa
    sit summus, et imperator sub ipso : Tollis hujus
    temporis ordo, etc., fol. 40. Contra statum ecla-
    siac depravatum : Heliconis rivulo, etc., fol. 41.
    De adventu Antichristi : Dum contemptor, etc.,
    fol. 41. Dominio papae : Tunc ira locuturi, etc.,
    fol. 42. Scholariibus bonis in reduitu suo a curia Ro-
    mana : Membrio cohercentur, fol. 43. Rhythmi-
    ca paraphrasis in Psalmum, Miserere mei, Deus, etc.
    Dum Gualterus argotaret, etc. fol. 44. Horum tamen
    opusculorum (modica enim sunt) magnam partem
    attributunt Gualtero Magno, Anglo, Henrici II regis
    cancellario, tandempue archidiacono Oxoniensi,
    Guilielmus Cavus, ips: Anglus, in Historia litteraria
    scriptorum ecclesiasticorum, ad annum 1310, pag.
    706 : qua de re videant qui mss. conlice volvere
    possunt, ac distinguere ad quem istorum spectrum
    amborum Gualterorum, qui eodem aetate fuerunt,
    hic in Belgica Flandria, ille in Anglia. Scripsit
    etiam Libellus tres contra Judaeos, quos vidit mss. in
    bibliotheca Brunesni, ordinis Praemonstratensis, in
    episcopatu Suessionensi, cum aliis tractatibus con-
    tra Iudaeos in unum volumen compactis. Sunt
    autem per formam dialogi inter Gualterum, qui
    se Castellionensem appellabit, et Baldwinum Valer-
    tianensem, hujus abbatiae Branetis s cancellario,
    Gualtero ob eundem patriam charissimum. Illud
    opusculum procurante me, editum in 8°, anno 1692,
    Lugduni Batavorum, cum aliis seculi xi opusculis,
    apud Petrum Vander Meerche.
    Valerius Andreas in sua Bibliotheca ms. Belgica
    duos Gualteros de Insula cognominatos consudit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino; página em duas colunas. Algumas palavras ou letras estavam parcialmente ilegíveis e foram transcritas com maior aproximação preservando grafia visível; não se realizou normalização nem tradução. BBOX aproximadas.
  </notas>
</pagina>