381

S. MARTIN LEGIONENSIS

» 588

Babylon magna vocabitur, id est, magna confusio, À status Ecclesiz ab advent Domini usque ad diem

et mater fornicaionum, a Deo videlicet recedentium,
dantes aliis peccandi exemplum, ef abominationum
terre, pro quibus terreni homines a salute fidelium
repellentur.

Yrns. 6. — Et vidi eamdem mulierem, ut. dixi,
variis vestimentis ornatam, diversis videlicet vitiis
involutam, id est pro peccato damnatam; et de
sanguine sanctorum ebriam; ita. scilicet depressam
vindicta pro effusione sanguinis ut prze nimiis do-
loribus nesciat ubi sit; et. de aanguine martyrum
Jesu, illorum scilicet, qui lestari non timent Chri-
stum Deum verum esse et hominem, | £t miratus
sum, cum vidissem. illum admiratione magna. Mic
hatet beatus Joannes personam illorum, qui cum
vident malos in. mundo exaltatos, mirantur, cum
audiunt poenas. qn. ipsis malis promittuntur: et
cum ita sint puniendi, quare permittit. Deus. exal-
tari cos. Sed qui hujusmodi mirantur, docentur in-
lelligere. illam exaltationem. datam ad. wm»jorem
excaecationem, et inde juste inferri eternam. dan:-
nationew,

Vegas. 7. — Ei dixit mihi angelus, i1 est inspira
vit mihi Dcus: Quare miraris, o Joannes? Quasi di-
ceret: Noli mirari, sed intellige quid sit. £4 ego
dicam, scilicel reserabo tibi, ità ut possis inielli-
gere sacramentum mulieris. et bestie qua portat eam,
videlicet quare puniantur isti mali, et diabolus qui
eos peccare fecit; sacramentum dico, quod est in-

cognitum, non doclis, sed indoctis: que bestia. ha- C

bet capita septem, et cornua decem,

Vgns. 8. — Bestia, quam vidisti, id est diabolus,
qui hestiales homines facit, ante adventum Chriti
[uit, dominium habens, et. non est, quia, Christo
vaio, jus perdidit, et ascensura est de abysso, scilicet
de massa infidelium, habens dominium, quia te:s-
pore Antichristi potestatem recipiet, in malis vide-
licet hominibus locum habebit, et. in. interitum ibit,
quia, mortuo Antichristo, quem Dominus Jesus in-
terficiet spiritu oris. sui. (1I Thess. n), amplius ron
habebit diabolus jocum in terra, Et. mirabuntur
inhabitantes terram, mali. videlicet, cum viderint
po estatem. diaboli et Antichristi ita adnibilatam,
delebunt; non quasi poenitentes, sed tantum admis
ran'es; quorum nomina won sunt scripta in libro
tite a constitutione muudi, quamvis ipsi presumen 'o
scribunt se, dicentes: Non movebor in cteruum
(Psal, xxix) : videntes bestiam quie cyat, scilicet do-
minabatur liimani generis, et modo adeo cominus
HON esl.

Ves. 9.—Et hic, id est in hoc Ioco, est sensus, vide-
licet adbibendue est intellectus, non stultis et idio-
tis; sed ille qui habet. sapientiam, debet hic. intelli-
gentiam suam exercere, Ác si apertius diceret:
Re:pectu lmjus poen: potestis vobis cavere. Ilic,
id est in consideratione istarum rerum, vel iui expo-
sitione sequentium beatus Joannes auditores suos
reddit attentos.. Septem capita hujus. bestia septem
pontes snnt, id est septem dominationes per septem

judicii, vel septem principalia vitia, quia per hme
septem erigit. diabolus liomines in. superbiam, in
quibus innituntur infideles, strer quos mulier cedet,
molles videlicet, et fornicarii, et ad peccandum
proni ; et reges septem sunt.

Vrns. 10. — Quinque ceciderunt, unus est, et alius
nonum venit; et cum. venerit, oportet eum. órete
temyus manere. Sex. aetates. mundi add:to septimo
statu Antichristi facit septem reges sedentes super
septem mortes. [sti ergo reges jain regnant in avis,
et proavis, id est in suis similibus. Alius, idet
septimus rex. dieitur. Antichristus, cujus regnum
non permznebit, nisi per tres anuos et. dimidinm.
Hic dicitur septimus, non quantum ad ztates mund',
quie sunt solummodo sex, sed quantum ad sep cm
sistus, in quorum septino Antichristus venturus
est, qui septimus status. continetur infra. sextam
setatem, quie est al; adventu Domini usque ad diein
judicii,

Adam si in obedientia perseverasset, ad. nullam
vofuptalem | sensibus corporis uteretur: sed per
peccatum ita corrupti sunt, ut jam naturale sit, le-
nia tactu, sapora, canora, odorifera, visu pulchra
querere. Hi sunt quinque reges, per quos liomi-
nes diabolus in pueritia regit, quia ipse fuit causa
quare eorrumperestur. fli sunt quinque viri Sama-
ritanz mulieris, quibus succedit error, quia post-
quim ad discretionem: venit. homo, sí peccat, jam
non dicitur peccare per. quinque sensus, sed per
errorem. De qdo ait Domiuus mulieri Samaritame :
Quem nunc habes, non est tuus eir (Joan. w). Alius
rex qui septimus dicitur, est Auticliristus, qui, nt
dictum est, nondum veuit, per quem amplius quam
per quinque sensus, vel per errorem reg ( eamdem
mulierem, emnem sciliect malorum collectionem,
aid icternam damnationeza,

Vgns. 11, — Et bes ia, id est. diabolus, que erat
ante adventum Domini habens dominium, et niodo
non est adeo dominans, el ipsa octava est, quia ejus
dominium protenditur usque ad resurrectionem,
quie est octava :elas.. El ipsa bestia, scilicet diabo-
lus, de septem est, quia s'militer peccat, ct similiter

p punietur, et octava est, et in interitum todit ipse

totius malitiie eaput cum suis membris, quia omnes
irar.scendit et in. nequitia et in poena,

Vrns. 19. — Et decem cornua, que vidisti. deccm
reges sunt, qui regnum nondum acceperunt, Tempore
Antichristi, ut ait Danicl, eruut d cem regna, quo-
rum reges in cornibus notantur (Dan. vu). Sed qui
sunt isti reges Perse? viceiizet, Saracenj, Vandali,
Gothi, Longobardi, Burgundiones, Franci, MHun-
gari, Alamani, et Sueni [Suevi], qui tameu temporo
beati Joannis regnum nondum acceperant. Sed po-
teslatcm. tanquam von veri reges, sed tanquam ty-
ranni sua hora accipient. post. bestiaut, id est, sc-
cundi post caput suuin, Ac sí apertius dicatur; O
fideles Chr.sti, ideo timere non debetis, quia. malo- :

Digitized by Google
