989

qu: fuerunt in preterito, procedere ab Antichristo, A

sicut et illas qua erunt tempore suo,

Sicut (55) auetores nosiri. dicunt, Antichristus
ex populo Judzorum nascetur; scilicel. de tribu
Dan, secundum prophetiam dicentem : Fiat Dan
coluber in via, cerastes. in semita (Gen., xLix). Ad

hocenim ju via sedebit, eL in semita erit, ul eos, .

qui per semitas justitie ambulant, feriat, el veneno
sue malit: occidal. Nascetur autem ex patris et
matris concubitu, sed totus iu peccato concipietur,
in peccato generabitur, et nascelur. In ipso autem
conceptionis sux iuitio simul diabolus introibit in
uterum matris ejus, et ex malignitate diaboli con-
fovebitur et contütabitur in ventre ejus. Et sicut in
maire Domini nostri Jesu Christi, Spiritus sanctus
venit, et eam sua virtute obumbravit, et. divinitate
replevit, uu de Spiritu sancto conciperet, et quod
nasceretur, divinum esset. et sanctum (Luc, 1); ita
diabolus in ventrem matris Antichristi descendet,
ei totam eam replebit, totam circumdabil, totuin
tenebit, totam interius. et. exterius possidebit, ut
diabolo cooperante, per hominem concipial, et quod
natum fuerit, totum. iniquum, totum malignum et
perditum erit, Unde et ille homo filius perditionis
(1 Thess. u) appellatur, quia in. quantum poterit,
genus humanum perdet, ct ipse in novissimo per-
delur. Nascetur autem in Babylonia. Paulus apo-
stolus dicit, Antichristum non antea esse venturum
in mundum, nisi venerit discessio primum ; id est
misi prius discesserint omuia regna a Romano im-
perio, qu: olim subdita illi erant. Hoc autem tem-
pus nondum venit, quia, licet videamus Romanum
imperium ex maxima parte destructum, tamen
quandiu reges Francorum duraverint, qui Roma-
num imperium tenere debent, Romoni regni digni-
tas ex toto non peribit, quia ia regibus suis stabit.
Tantum est ergo, sicut ail Apostolus, ut qui tenet
snodo, ienent, donec de medio fiat (ibid.). « (56) Hoc,
ut ait beatus Augustinus, non absurde de ipso lto-
mano imperio creditur dictum. 'Quasi diceret :
Tantum qui modo imperat, imperel, donec de me-
dio fiat, id est. de medio tollatur; e£. tunc revelabi-
tur ille iniquus (ibid.), quem significari Antichristum
nullus ambigit. »

Quidam vero nostri doctores dicunt, quod unus
ex Francorum regibus Romanum imperium. ex in-
tegro. tenebit, quia in. novissimo tempore eril, et
ipse erit maximus et omnium regum ultimus. Hic
postquam reguum suum feliciter gubernaverit, ad
ültimnm. Jerosolymam pergel, et in monte Oliveti
sceptrum et corouam suam ultro deponet, (liic erit
fiuis el consummatio Romanorum Christianorum-
que imperii) statimque, secundum Apostoli senten»

(55) Hzc omnia quz de Antichristo adducit Mar-
tinus, transcribit ex libro De vita Autichrüri qui
nomine Augustini Alcuini et Rhabani cireumfertur ;
sed quem existimant. Benedictini tom. Xl, in App.
de addendis ei corrigendis in tom.*VI S. Augustini,
esse faetum. Adsgonis, monasterii. Derbensis abbatis
tempore Ludovici Ultramarini Francorum regis.

S. MARTIM LEGIONENSIS

$60
tiom, Antiehristum. dicunt adfuturum, Tunc. ergo
revelabitur. Antichristus, qui licet homo sit, fons
tamen erit. omnium peccatorum, et filius perditio-
nis, id est diaboli, non per naturam, sed per imi-
tationem, Per omuia enim. adimplebit diaboli vo«
]untatem, quia plenitudo diabolicze potestatis et to-
lius mali ingenii corporaliter habitabit in illo, in
quo erunt omnes thesauri malitia et iniquitatis abs-
conditi (Coloss. v). Hic itaque, ut supra diximus,
in civitate Bahylonie natus, Jerosolymam veuiens,
cireumcidet se, dicens Judris : Ego sum Christus
vobis repromissus, qui ad salulem vestram venit,
ut vos de cunctis terris congregem et. defendam.
Tunc fluent ad eum omnes Judzi, :stimantes Deum
suscipere, sed suscipient dialiolum.

B Sed ne ipse Antichristus totum mundum  deci-

piat et perdat, duo magni prophetze mittentur. in
mundum, Enoch scilicet et Elias, qui contra impe-
tum Antichristi fideles Dei divinis armis preemu-
hient, et instruent, docentes et. praedicantes tribus
annis, et dimidio. Filios autew Israel quicunque eo
tempore fnerint inventi, hi duo maximi doctores et
proplieta ad fidem Christi convertent, et a pressura
tanti turbinis ii parte electorum inseparabiles red-
dent, sicut dicit Scriptura ; Si fuerit numerus filio-
rum Jsrael. sicut. arena. maris, reliquie salve. fieut
ez eo (lsa. x). Postquam ergo per ires anitos. et
dimidium praedicationem suam compleverint, mox

- incipiet exardescere Antichristi persecutio, et con»

tra eos primum $ua arma corripiet, eosque interfi-
ciet, Postquam ergo isti duo interfecti fuerint, inde
cwteros persequens, sut martyres gloriosos faciet,
aut apostatas reddet, ct quicunque in eum credi-
derint signum characteris cjus accipient.

llic itaque Antichrisius totius malitix art:fex,
cum per tres annos el dimidium totum mundum
vexaverit, omnem populum Dei diversis ponis cru-
ciaverit, Eliam et Enoch interfecerit, et c:eteros in
fide perseverantes martyrio coronaverit; ad utti-
mum judicium Dei veniet super illum; ut beatus
Paulus scribit, dicens : Quem Dominus Jesus. po-
tentia. jussionis suc (51), sive archangelus Michael
interfecerit illum, per virtutem Domini nostri Jesu
Christi occidetur. Tradunt autem majores nostri

D atque doctores quod in monte Oliveti Antichristus

6ccidetur in papilione et in. solio suo in loco illo
quo Dominus ascendit ad colos, De quo propheta
ait : Precipitabit Dominus. inclytum tiniverse terre
in monte. sancto. (Thren. n), id est in. monte Oli-
veti. :

Debetis preterea scire, fratres. charisimi, quia
postquam Antichristus fuerit occisus, non statim
veniet dies judicii Domini, sed sicut in libro Da-

(56) De civ. Dei, lib. xx, cap. 19, num. 5.
. (57) Locus corruptus sic restituendus : Quem
Dominus inter(iciet spiritu oris sui: sive Dominns
Jesus interfecerit illum potentia jussionis (Brued,
Fisionis ws, Adson. viriutis) sua, sive archonge-
us, etc.

Digitized by Google
