$81
mularum doctrinarum, id. est intellexl ipsos przdi-
eatcres, quia. vindictam hane facient, non sibi, sed
Doraino atiribuentes, et juste fieri confirmantes. Ac
si zpertius dicatur : Audivi cumdem supradictum
lertium. angelum, id est tertiu.n ordinem przdica-
torum nuntum multarum aquarum, scilicet multa-
rum Seripiurarum, qui lavant animas a criminali-
bus peccatis, et satiant corpora, sicut aqui satiant
animas sitientes, el lavant sordes , dicentem, id est
gratias Deo relddentem de hoc quod sanguis sancto-
rum erat effusus, et fecit vindictam de impiis. Ac si
tertius angelus in persona. prxdicatorum . diceret :
O D.minue, ctiam i3 hoc jisius es qui. es, et qui eras
sauctus, Veuturum non ponit, quia in proximo futu-
rum intelligit : vel. pricteritum positum est pro tri-
bus temporibus, Jistus es, Domine, inquiunt, qui
hec judicasti, scilicel qui per. nos illos imalos da-
mnasti.

WXsns. 6. —- Quia sanguinem. sanctorum et prophe-
iczam uorum, jd csb majorum atque minorum,
effuderunt, ei sanguinem, scilicel :eteruam poenam pro
effuzione sanguinis, in qua promerenda. delectat
sunt, dedisti eis bibere, id est permisisti eos ire in
desideria cordis sui, digni enim sunt. hxc pati.

Ves, 7.— Et quia quod magistri dicunt, discipuli
eoufirmact audivi alterum angelum,id est discipulos
eorum, dicentem : Quod dicilis, o magistri, verum est.
Fitíam ex magna affectióue convertunt sermonem ad
Deum, d:ceztes : Domine Deus omnipotens, etiamvera
et justa sunt. judicia tua ; scilicet justum est, ut qui
»angu:mem fuderuat, vindictam sanguinis bibant.

Vgns. 8. — Et quartus. angelus. effudit phialam
suam. án solem, id est in. Antichristum, qui sc dicet
solem mundi; et datum est. illi, Antichristo scilicet
a D-o permissum, ctu. affiigere vel allicere homines,
minori videlicet tribulatione, et igni, id est majori
afflictione.

Vens. 9. — Et astuaverunt homines estu magno,
$.ilicet defecerunt in illa tribulatione. Vel afflicti
martyres alficient torlores suos astu iracundie dum
invenieutur insupcrabiles, et sic zestuabunt inimici
corum invidia vel ira. Et ipsi increduli blasphema-
terunt nomen Dei habentís potestatem super nas pla-
gas, quia quibus vult dat, quibus vult amovet, ueque
peni.cntiam egerunt, id est noa resipuerunt ; etiamsi
corde dolerent, non sunt. ausi. proferre, ut dareut
illi gloriam. Mle enim claritatem Deo dat, qui et se
de suis iniquitatibus accusat, et. ejus justa judicia
collaudat. At conira. iniquorum mos est, ut suas
iniquitates defendant, e&. Dei judicia reprebendant.
Quartus angelus, ut dictum. est, effudit phialam
suam, quia in quarta. zetate dedit Dominus. Moysi
legislatori primatum, et 8t. suspenderet serpentem
ueum in ligno ne a morsious serpentium lede-
rentur percussi (Num. xxi), el de silice torrentem
educeret (Exod. xvii). Quod. totum sine mendacio
Centum quadraginta quatuor millia, id. cst omnes
Ecclesi: doctores suis contemporaneis auditoribus
predícaverunt, 1n quinta etate David unctus in re-

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

$53

A gem, et devicit Goliat. Quod totum sine mendacio
centum quadrayinta quatuor millia, scilicet sancti
doctores contemporancos suos docuerunt (J fieg.
xvi, xvii).

Vens. 10. — Et quintus angelus. effudit phialam
super sedem bestie, id est super Antichristum et su-
per omnes ministros ejus, ad depressionem videlicet
discipulorum illius. Diabolus cum omnibus suis
membris vocatur bestia, quia aut lateuter insidians,
aut aperte szeviens, Agnum, id est. eorpus. Christi
invadere nititur. Et. [actum est regnum. ejus, id est
ipsa sedes, scilicet omne corpus Antichristi, tene-
brosum, ownes. videlicet discipuli illius. exczcati
sunt, Et commanducaverunt linguas. pre dolore, id
est, pre invidia quam habent erga eauctos : scilicet
refecti sunt alter malo sermone alterius, vel publ ce
el aperte blasphemias contra Cliristum pertulerunt
[f- protulerunt], hiortantes. se invicem ut Antichri-
stum confiterentur. et Christum blasphemarent. Et
in sua malitia perdurantes,

Vrns. 43. — B'asphemaverunt Deum. cai, dicen-
tes Dei et Virginis Filium fuisse magum, pre dolo-
ribus, id. est illatis plagis per quas exeiecantur, et
vulner/bus suis, qua: ipsi sibi fecerunt cum mandu-
catione lingnarum, et non egerunt. panilentiam ex
operibus suis pessimis. !

Vras 19. — E! sex:us angelus agens sexta iate,
in qua reparatio nostra facta est; quod totum cen-
tum quadraginta quatuor iillia, id est. doctores,
sine mendacio auditoribus suis pridicaverunt; effu-
dit phialam suam in (lumen illud magnum Ev; nratem,
id est in omnes divitiis affluentes, vel. viiiis iu gu-
perbia. Per magnum flumen Euphra:em p t:niia
liujus saeculi, et omnis muliitudo malorum exprimi-
tur, contra quos sancti prasdicitores jndesinenter
loquuntur, Et siccavit aquam ejus, id. est priedica-
bunt cito siceaudam affluentiam mundi, quia. finito
mundo erit resurrectio fidelium, ut preparetar vig
regibus qui venient, ab ortu solis, scilicet a Christo,
. quando cceperit Jucere, id est seipsum manifestare,

lli ab ortu solis venire dicuntur, quia a Domino

vocantur, qui est verus sol justitiz. Weges sunt, qui

se et alios bene regunt, el iotus sux carnis regendu
constringunt.

D  Vens. 13. — Et vidi de ore draconis, id est de in-
spiratione dixboli, et de pradicatoribus ejus, et de
ore bestie, scilicet de verbis Antichristi, et de ore
pseudoprophete , de verbis videlicet apostolorum
Antichristi, spiritus tres immundos, id est. omnes
impios qui pro nimia malitia spiritus immundi di-
cendi sunt, vel ipsos daemones qui in cordibus alio-
rum suggerunt spiritum blaspbeuke, invidke, et
avaritie. Tres dicuntur unus pro. unitate malitia
in quam conveniuat, vel quia alius est spiritus meu-
dax, alius fornicationis, alius imnundus, qui in se
sordidus est, et alios inquinare non cessat,

Vgns. 44. — Sunt enim. vere iramundi. apiriins
demoniorum facientes signa, id est miracula, aut
vera Dei permissione, aut suw falsa. deceptioue,

B

Digitized by Google
