<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    427                          GUALTERI DE CASTELLIONE                          428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
virgo legimus, ibi dicunt se habere hanc dictionem A super nubem
alma, cui aequipollet Latine puella, ut alma significet in sexu
aetatem, non pudoris integritatem.
Prædictum itaque sic versiculum legunt : Hinne
ahalma ha'ara ratielezebeir (Vejoladib Ben). Ac si Latine diceretur : : Ecce puella concipiet. » O
mira inscriptorum versutila ! Cum bona quæ habent,
non solum non credunt, sed ne credunt, legendò
perverunt. Quam perversionem ex facili potes ad-
vertere, si præcedentiùs vellis intelligere. Ait enim :
« Pete tibi signum a Domino Deo tuo in profundo
inferni, sive in excelsum supra (Isa., 11). » Et
post pusillum : « Et propter hoc dabit Dominus
ipse vobis signum : Ecce virgo concipiet et pariet
filium (ibid., 14). » O legis prævaricatorres ! O duræ
cervicies recellenes ! O increduli ! Quod signum vobis
ostenditur, si puella concipiet? Quod prodigium de-
monstraret, si adolescéntula parituriret, quod fieri
quotidiè videmus? Vere repulsa es, Judæa prævari-
catrix, a Domino. Sequitur enim : « Exspectabo
Dominum, qui abscondit faciem suam a domo Jacob
(Isa. viii, 17). » Ab eo enim quem Deus non di-
ligit, faciem suam abscondit. Quid autem de gentium
illuminatione et Christi nativitate ac divinitate
censent, audivimus. Ait : « Gentium populus qui
ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam, habi-
tantibus in regione umbræ mortis, lux orta est eis
(Isa. ix, 2). » Unde hoc contigit tanquam expono-
ens, subjungit : « Parvulus enim natus est nobis, et
filius datus est nobis, et vocabitur nomen ejus Admi-
rabilis, Consiliarius, Deus fortis, pater futuri sæculi,
Principes pacis (ibid., 6). » Quid tibi videtur, Bal-
duine? eritne Deus Messias cum venerit? B. Imo et
Deus est, et jam venit, et eum secundo venturum
exspectamus.
III. G. Ita est, inquam, et qui hoc non credunt,
merito disperguntur. Unde sequitur : « Disperedet
Dominus ab Israel caput et caudam (ibid., 14). »
Qui vero Christum plenum Spiritu sancto fuisse
negant, audiant quid sequitur : « Egredietur virga
de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et
requiescet super eum Spiritus Domini, » etc. (Isa.
xi, 1, 2.) Itemque : « In die illa erit radix Jesse,
qui stat in signum populorum, ipsum gentes depre-
cabuntur, et erit sepulcrum ejus gloriosum (ibid., 10). »
Cujus enim sepulcrum adso famosum, cujus pynamis
adeo gloriosa, ut nostri Redemptoris sepultura?
B. Nullius, inquam. G. Sequitur : « Emitte Agnum,
Domine, dominatorem terræ de petra deserti, ad
monument filiæ Sion (Isa. xvii, 1). » B. Quis est hic
Agnus, qui de petra deserti promittitur emittendus?
G. Quis alius agni nomine censetur, quam Agnus
noster immaculatus, qui pro nobis mortem subiit,
qui in Ægyptum a matre delatus, ad montem filiæ
Sion crucifigendus ascendit? De quo et subditur :
« In die illa inclinabitur homo ad factorem suum,
et oculi ejus ad sanctum Israel respicient, et non
inclinabitur ad altaia, quæ fecerunt manus ejus
(Isa. xvii, 7). » Iterum : « Ecce Dominus ascendit
levem et ingredietur Ægyptum, et commovebuntur
simulacra Ægypti a facie ejus (Isa. xix, 4). » Iterum
ait : « Ecce ego mittam in fundamentum Sion lapidem :
lapidem probatum, angularen, pretiosum, in fun-
damento fundatum ; qui crediderit, non festinet (Isa.
xxxviii, 16). » Et post pauca : « Et delebitur foedus
vestrum cum morte, et pactum vestrum cum inferno
non stabit (ibid., 48) ; » et subijicit : « Ut faciat popos
alienum, opus ejus (ibid., 21). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
IV. B. Hæc omnia aliquantulum obscure sonant,
et tamen, ut reor, objicienda sunt eis. G. Vera,
inquam, reris. Sed audi quid sequitur : « In die
illa cantabitur canticum istud in terra Juda : Urbs
fortitudinis nostræ Sion, salvator ponetur in eam
murus et antæmurale. Aperite portas, et ingrediemur
gens justa custodibus veritatem, et vetus error
abibit (Isa. xxvi, 1-3). » B. Ecce nunc palam loqui-
tur. G. Attende sequentia. Ait : « Deus ipse veniet,
et salvabit nos. Tunc aperientur oculi cæcorum,
et aures surdorum patebunt (Isa. xxxv, 4, 5). » Haec
enim jam facta et quotidie fieri videmus. Cum enim
Ecclesia de gentibus, veritatem Evangelii oculo
cordis intuita, apostolicæ prædicationi audituum
credendo præbuerit, quæ prius cæca erat, quid
aliud quam visum auditumque recepit, quanvis
prædicta quoque ad miracula Salvatoris referri
possint? veniens enim in carne Redemptor noster,
sardis auditum et caecis visum reddidit, et, quod
majus est, mortuos suscitavit. B. Nihil verius.
V. G. Nunc crucem eorum, quo dicitur transgres-
sionem protoplasmais nulli poenam intulisse et in-
fernalem, perseguintes refellantur. Isaias enim ait :
« Ego dixi in dimidio dierum meorum : Vadam ad
portas inferi (Isa. xxxviii, 10). » B. Heu miser!, quam
bonum nobis esset, si vestræ opinionis veritas as-
sentiret, si nostro nostrûm ad inferos declinare! G.
Sequitur : « Dedi spiritum meum super eum. Judicium
gentibus profiteret : non clamabit neque accipiet
personam, neque audietur foris vox ejus (Isa. xliii, 1-2). »
Et post pauca : « In veritate educet judicium. Non
erit tristis, neque turbulenta, donec ponat in terra
judicium : et legem ejus insulæ exspectabunt (ibid.,
3, 4). » Et iterum : « Servavi te et dedi te in foedus
populi, in lucem gentium, ut aperires oculos cæcorum,
et ediceres de concluseione vinctum, et de domo
carceris sedentem in tenebris (ibid., 6, 7). » B. Hæc
omnia fere superius exposita sunt. G. Procedamus
ergo : « Quæ prima fuerunt, ecce venerunt ; nova
quoque ego addidico, atque quæ oriantur audita vobis,
faciam. Cantate Domino canticum novum, laus ejus
ab extremis terris (ibid., 9, 10). » Et post pusillum :
« Ducam cæcos in viam quam mescerint ; in semitas
quas ignoraverunt, ambulare eos faciam (ibid., 16). »
Et exponenus subijicit : « Quis cæcus, nisi servus
meus, et surdus, nisi ad quem missos misi? (ibid.,
19.) » Rursusque post pauca : « Ecce ego faciam nova
(Isa. xliii, 19). » Et quæ nova facturus sit, quibusdam
interpositis exponendo subjuxit : « Afferet populos
vocem suam, et astabit in ea Sanctus in die, et col-
liget dispersi Israel (ibid., 21). » B. Quæ ergo novas
hæc voces sibi afferunt? G. Quia Deus promisit ad-
- [texto continua] -
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino (tipo romano). A imagem mostra duas páginas de um tomo (numeração 427-428) com cabeçalho central e números das páginas nas bordas superiores. Letras A-D dispostas verticalmente no intermédio das folhas foram transcritas como nota_marginal. Algumas linhas finais da coluna direita encontram-se parcialmente cortadas na imagem; marquei continuação com "[texto continua]".
  </notas>
</pagina>