4n

S. MARTINI LEGIONENSIS

FT

plum Domini sequi merentur; in India, scilicet A moda requies, et. Agnus, id est, Filius ejus super

prope ortum solis sunt. Et quia cum Christo re-
gnare exspectant, in denario numero sunt, et deca-
logus implebitur per dilectionem quz nona fuit (69).
la chrysopiaso igilur opus martyrii indicatur et
premium. Undecimum fondameutum est hyacinthus,
qui cum aere mutatur: in sereno scilicet perspí-
cuug$ est, in nubilo marcescit ; et indicat doctores
| 2d alta levatos, sed ad utilitatem proximorum per
' eliaritatem condescendentes. Duodecimum funda-
mentum est aimetftystus, purpureus, misto colore
viole et ros»: leniter quasdam flammas fundens.
Purpureus decor coelestis regni speciem tenel ;
viola sanctorum — verecundiam, rosa pretiosam
sanctorum mortem significat, qui inter. adversa
mente sunt in summo :. qui non. solummodo inter
8e, se] etiam ad inimicos flammas charitatis re-
fnndunt. Significat igitur amethystus celestis regni
semper memoriam in bumilium Dei servorum ani-
mo. Talia sunt fundamenta hujus civitatis, ut su-
pradieta sunt,

Vzns. 21. — Eti duodecim porte duodecim mar-
garite sunt, id est, unusquisque apostolorum duo-
decim , habebat simul omnes. supradictos lapides,
per singulas: ita quod unaquxque porta est una
margarita, Et hoc exponit eundo per. singulas. Ac
$i aperte dicat : Dixi esse duodecim portas ; et eum
ita sint, duodecim ille portz, id est apostoli eo-
rumque iwilatores predicantes fidem sancte Tri-
nitatis per quatuor inundi partes, et alius in Ec-
cle:iam introducentes, per singu'as, scilicet per
jusiructionem singulorum doctorum suut marga-
rita ; illi videlicet qui de quaeunque mundi parte
2d fidem Trinitatis vocantur, sunt s;lendidi virtu-
libus. Et singule porte, id est singuli apostoli,
seiliceL omnes quotquoi. sunt, ez singulis supra-
ditis margaritis vel lapidibus sunt ; videlicet inni-
tuntur et fundantur in patriarchis et prophetis, qui
cx omnibus: supradictis lapidibus inter omnes or-
nati fuerunt. Tales. sunt. muri e poris civitatis,
ut dixi. Sed et platea civitatis, id est simpliciores in
Ecclesia laxius mundo utentes sicut uxorati, sunt
aurum mundum, sapientia videlicet et charitate
pleni, et a criminali macula mundi, tanquam vitrum
verlucidum, scilicet nullas sordes in sc celantes.
Platez igitur civitatis sunt bumillimi in Ecclesia,
quorum vita laxior est, non habentes hos Supra-
dictos lapides; sed tamen sunt aurum mundum,
habent vilelicet charitatem sine hypocrisi, et fidci
pur-tatem, quod notatur per vitrum Jucidum ; vel
quia possunt mali in operibus illorum nequitiam
suam velut in speculo cognoscere, .

Vens. 22. — Et templum non vidi in eu, id cst
locus orationis et obsecrationis, que ibi locum non
babebunt. Ubi peccatum mon erit, procul dubip
nec hosti temporales erunt. Dominus enim Deus
Pater omnipotens templum. illius est, scilicet omni-

(69) Rectius Glussa collateralis :

que non finit.

quem immolabunt hostiam laudis.

Viens. 95. — Et civitas illa non eget sole novi
tesiain enti, neque [una testamenti veteris, «t Inceanl
in ea. Mic eget sancta Ecclesia ad ministerium diei
8€ noctis sole et luna, ibi vero non; quia Deus om-
hipoteus plene illuininabit eam. Diu enim promis-
82 claritas Dei Patris. illuminavit eam : et (ucerna
ejus, id. est. lumen, scilicel humanitas continens
in se deitatem ad. illuminationem | multorum , est
Agnus, Dei videlicet et Virginis Filius.

Vens. 21. — Et ambulabunt gentes in. Immine ejus,
id est perseverabunt xterualiter. in ilJa claritate.
iu spe videlicet luminis ejus, vel per radios cogni-
tionis illius quos jam habent, Et tanta erit. illa lux
in futuro, quod usque ad finem mundi ambulent
gentes; illi videlicet qui gentiliter vixerunt, dimissa
gentilitate ambulabunt semper, id est promovcbunt
se de bono in melius, Et reges terra, scilicel re-
€tores Ecclesix qui seipsos et alios regunt, afferent
gloriam suam , id est acquisitos Deo pro quibus
coronabunter, ei honorem suum in illam civitatem,
scilicet puritatem conscientix sux pro ea babenda
ad similitudinem victorum qui spolia in urbes
suas transferunt, liec veroa mon ad remunera-

. fionem futuri, sed ad laborem! przsentis temporis

refereida sunt, quia sancti in anibulando tunc nou
laborabunt, sed post laborem beate viventes quies-
cent, Nunc itaque aubulant per lumen ejus, sci-

C licet per Christi fidem cxterasque virtutes, ut

pestea pervenjentes ad patriam, quiescant in ipso
lumine, id est in ipsius Dei contemplatione.

Vens. 25. — Et porte ejus non. claudentur. per
diem. xc de futuro in prasenti. Aliquando subtra-
hitur przdicatio ne fures intrent et conculcent dum
nox cest, id est locus insidiacum. Sed quia ibi dies
perpetua crit, omnis timor aufertur. Nox enis non
erii illic, videlicet in futuro.

Vgns, 26. — Et sancti apostoli czeterique docto-
res afferent, scilicet reprzesentabuut Deo Patri glo-
rism, puritatem videlicet conscientiarum fidelium,
et honorem. gentium. in. illam, id cst ipsas gentes
propter sua bona opera hionoratas. Dicta honestate

p civitatis, ne quisquam falsus frater ad aliquem ho-

rum graduum pertinere przsumeret, determinat
qui sint intraturi, et qui non. Licet ergo portz
non claudantur, tamen

Vgns. 27. — Non intrabit in eam aliquid. coin-
quinatum, id est cumaliisper consensum inquinatum,
€t faciens abominalionem scilicet aliquod criminale,
et mendacium, videlicet qui delectatur in mendaciis
inveniendis. Quid per singula referam? Nemo in-
trabit in eam, nisi illi qui scripti sunt in libro vite,
id est in prasscientia deitatis, et Agni, scilicet Dei
et hominis Jesu Christi per. quein dabitur illa vila
scrips in Dei memoria.

Digitized by Google
