58;

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

586

ascendit de coelo in homines. Majus talentum est cen- A vissimo regnabit super malos futaros quorum ipse

ium. viginti librarum, medium talentum. septua-
ginta duarum, iniaus vero quinquaginta, De medio
itaque talento quod septuaginta duarum librarum
perficitur, bic dicit, quia peccatores jn septuaginta
duabus linguis non effugient hanc vindictam. Graudo
magna et sicut talentum ponderosa significat zeter-
wam ponam sine fine peccatores contundentem,
tamen cum mensura, quia Deus justus judex uni-
xuique tribuit secundum opera sua. Et illi bomines
patientes, in iuferno positi blasphemarerunt. Deum,
dicentes eum injustum et crudelem, propter plagam
grandinis : quoniam magna (acia est vehementer. Et
illi infelices, quamvis sciant se pro suo merito pu-
niri, dolebunt tamen quod Deus tantam potentiam
"habeat, quod eis plagam inferat.

CAPUT XVII,

Ostensis pleg's diaboli et besti», ac liberatione
3aulieris, ue judicium Dei injustum videatur, iuciyit
justas damnationis eoru: causas ostendere, ut ab
his causis caveant sibi (ideles.

Vens. 1. — Et venit unus de septem angelis, qui
habebant septem phialas,et locutus est mecum, dicens:
Veni, ostendam tibi damnationem meretricis magne.
lic angelus personam habet ilii Dei docentis et
Joanni loquentis, qui vere est caput septem angelo-
rum. Cum descripsisset plagas, quas praedicatores
Auferent tempore — Anticbristi, et. downationein
siernam, quam inde patientur impii, monentur
attendere causas ipsius daninationis. Quasi diceret :
Ostendi vobis quid in illo futuro tempore fict, et
vos prissentes modo cavete vobis, quia idem dia-
lolus, qui tuuc ita aperte decipiet, occulte. decipit
quetidie, et ad. eumdem interitum quo illos, ducet
vos si potest. Veni, inquit angelus, o Joannes, per
intelligentiam, et ostendam tibi damnationem mere-
tricis. magne : id est causam. damnationis malo-
rum, qui relicto creatore, fornicantur eum dieione
idola colendo, et terrena amando; qua sedet super
aquas mullas, regnat videlicet super multos popu-
los, quos auraliunt ad se luxuriando. Unde ait Do-
minus ad job : Virtus ejus scilicet diaboli, jn lum-
bis ejus, guando viros, quorum seminarium in
lumbis est, decipit (Job. xL). Unde prophela ad Je-
Tusalem quasi ad meretricem loquitur, dicens : In
die ortus tui, id est, in hoc tempore aeculi, nou
est precisus wmbilicus tuus. (Ezech. xvi), scilicet
non refrenasti Juxuriam.

VERs, 2. — Cum qua meretrice fornicati sunt reges
ferra, id est principes smculi, honores terre et
voiuplates carnis appetendo et immunditiam se-
claudo; et inebriati sunt qui inhabitant. terram. de
viuo prostitutionis ejus, id est manifest; fornicatio-
nis illius. Sicut ebrius nihil tiyet, sic terrenis in-
hrrentes jn tantum execabuntur amore terrm,
ut nec. Deum diligant, nec ponas. inferni timeant.
Meretriz ista magna est Antichristus, et mali qui
lempore cjus eruut; qua jam sedet super aqnas,
idest jam regnat super malos przesentes, et in no-

est caput. Sequitur :

Vns, 5. — Et abstulit nie in desertum in spiritu,
id est in corda reproborum absentia divinitatis
vaeua, llec omnia beatus Joannes non corpore
vidit, sed spiritu et mentis intellectu. Desertum in
sacro eloquio aliquando. significat caelum, ut est
illud in Evaugelio : lkeliquit. nonaginta novem oves
in deserto, id est in calo (Luc. xv). "Aliquando
significat mentes sanctorum, sicut in Psalmo legi-
tur : Ecce elongavi. fugiens, et. mami. in. sclitudine
(Psal. iw), id est, in secreto mentis. Aliquando
signitieat Deum sicut Jeremias ait : Quis dabit me
in solitudine diversorum viatorum? (Jer. xx.) Ali«
quando corda reproborum, ut est illud Jeremis :

B Quomodo sedet sola civitas pleua popu'o (Thren. i).

Sola, id est. sine Deo, llinc et Joannes dicit : Vox
clamantis in deserto : Dirigite viam Domini (Math.
nm). Jure enim desertum. vocantur bi quos omni-
potens. Deus. per gratiam non inbabitat. lMerum
suhju: git dicens, e: tidi mulierem super Eestam eoc-
cincam, id est illos malos, qui Evze a qua peecatuns
cmpit, eonformantur; qui diabolum habent fun-
damentum, qui est sanguineus in se et in suis, vel
quia sanguinem sanctorum fundunt, plenam nomini-
bus blasphemie, sive quin eloquia Domini male
intelligunt, et mendaciter proferunt, vel quia mala
qui faciunt, Deo nou displicere dicunt; bestiam
dico, habentem. capita septem, id est quinque sen-
sus carnis el errorem hiereticorum , et. tandeia
Antichristum, per qu» septem diabolus homines
ducit ad peccatum, et cornua decem, scilicet decem
regna quie. erunt tempore Antichristi, per quiz in«
telliguntur decem cornua.

Vens. 4, —Et per illam bestiam talem, idest per dia-
bolum, mzulier erat circumdata purpura. llli videlicet
molles et fornicarii super diabolum eraut. circumdati
purpura, regalibus scilicet vestibus ornati terrenis
divitiis, ut decipiant fideles, e! coccino crat. cir-
cundata, quia ipsi sunt sanguinolenti, sicut pater
corum diabolus, occident enim nolentes sibi ac-
Quiescere. Et erat inauraia auro, quia videbuutur
divina sapientia illuminati, et lapide pretioso, scili-;
cet carbunculo, id est charitate quam dicent se
habere, ei margaritis, aliis videlicet virtitibus, '
habeus poculum. aureum, divinam scilicet Scriptu-
ram, quà potantur fideles ad salutem, habeat ia
manu sun, id est. in pravis expositionibus; popus
lum dico plenum. abominaiione et. immundi.ia for-
nicutionis ejus, videlicet quie secundum illas expo-
sitiones debent abjici a fidelibus, quia inumunci-
liain caruis docent, et fornicari a Deo.
à.VERs. 5. — Et quamvis mulier, scilicet. ipsi
collectio malorum | sit aun. habilis ad decipiend .m,
lamen, o vos fideles Christi, ne desperetis, quia in
[route ejus, id est in. manifesto, habet nomen scri-
ptum : Mysterium; scilicet. immutabiliter positu:m
et incognoscibile siguum, nisi sapientibus; quod
rudibus est iysterium hoc nomen, videlicet quod

Digitized by Google
