$:9

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

S30

dicitur, eujus duritia per ipsum mi-ericorditer non A4 modo a Deo refrenabitur. Vel clavis principes sx-

emollitur (Exod. vi). Noa enim solis culpa est, quod
stis radiis lippientibus oculis excitatem. infundit ;
sed magis ad oculorum vitia referenduu est, qui
ex lumine tenebrescunt. Oinnipoteus vero Deus
bene utens etiam malis nostris, multa bona ex his
operari consuevit; excitavit enim doctores Ecclesise

.er.or schismaticorum ad. defendendam. veritatem
fidelium, quia procul dubio nequaquam ad dilfe-
rendas Scripturas tanto studio vacasseut, si errors
mendacium veritali resistens non increvisset, ltc-
ru subsequenter ait :

Vens. 13. — Et vidi, et auditi vocem unius aqui
volantis per medium celum, dicentis voce magna :
Yo, ve, ve habitantibus in terra! Ac si aperte
dicat : Vidi, et audivi, id est firmiter intellexi vocem
unius aquilg , priedicatiosem videlicet. unius or-

dinis pracicatorum, volans, subiili:er, id est spi-.

ritualiter considerantis ineJulain legis, qui celat,
fd est continet secreta. Dei, per. medium colum, id
est Ecclesie. qui celat in se. divina sacrameulta,
dicentis voce magna in 10:0 mundo, vel magna sta-
bilitate, sive quia in omnem terram sonuit omnibus
mietueagda, Aquila omncs priedicatores designat, qui
mente longinqua conspiciu:t, et Ecclesias circum-
' euntes predicando futura muniunt; qui omnes
unum sunt, quia ad idem tendunt. Apte quippe
sancta Ecclesia aquila dicitur, quia. caleeatis terre-
marum voluptatum desideriis intima contempla-
Gone ad celestia. sublevatur. Per medium caelum
pennis contempkuionis volat Ecclesia, quia hine
íuJe orbem terrarum in electis possidet. Sed quid
vox aquike denuntiet, audiamus, Ve, vo, va habi-
tantibus interra ! Ac. si patenter. dicat : Vie genti-
libus, vie Judsis, va horeticis habitantibus in
terra, non filiis Ecclesie, de ceteris vocibus irium
afigelorum, qui erant tuba canituri ; nam de septem
angelis quatuor jom dieti. suut. officium — suum
eomplevisse, tres vero adhuc tria vae. exposiluri
sunt. . .
CAPUT 1X.

Vzgas. 4. — Et quintus angelus, ordine videlicet
narrationis et temporis tuba cecinit. Hoc prxedicat
iste augelus, quod cecidit diubolus, hic est ergo
damnatio eorum quos diabolus mittit ad prepa-
randas vias Antichristi, Et vidi, iuquit, stellam, id
est diabolum qui vocabatur Lucifer, propter ma-
gnam quaw illi Deus. dederat. claritatem, de celo,
jd est de societate bonorum angelorum, ín terram
cadentem, scilicet in terrenis dominantem, et ne quis
mortalium ad Jocum illius ascendere possit totis
viribus làborantem. Flamma hereticorum, de qua
superius pauca dixerat ; de quo fonte [f. fomite] ere-
verit, exponit dicens : Et data esl ei clavis, potestas
videlicet et faenndia obscurz doctrinz ; putei abyssi,
scilicet ad infernum ducens. Abyssi tenebrosi pu-
teus profundiores hxretici sunt, quia alios mer-
gunt pravis sententiis. In liis ergo clavem, id est
gotes'atemr accipere dicitur, quia tunc uon sicut

culi sunt, per quos lieretici mulla mala operantur;
quia non auderent lanta et talia loqui, nisi teipo-
rali potentia fulti fuissent.

Vgns. 9. — Et areruit puteum abyeri : et ascendit
fumus putei, sicut fumus. fornacis magne, et obscu-

.ratus est sol , et aer de fumo putei. Quasi diceret :.

Apertit, diabolus, peteum abyssi, hzereses. videlicet
qua latebant in cordibus pravorum hominum, id est
in propatulo habuit h:eresiarcaim doctrinam suam, et

Aia inultos subvertit; et ascendit femus putei excae-

caus, videlicet doctrina illorem manifestata est, quse

, Wmnine veritatis caret, sicut fumus fornacis magnes,

kl est. similis doctrinze. Antichristi, qui est-fumus
purgaus bonos, et in cinérem redigens malos ; et per

B hoc obscuratus est aol, lex scilicet ab hzreticis vilis

habita est; et aer, id. est Ecclesia, de fumo putei,
per obscurantem videlicet doctrinam hiereticorua,
Foruax magua novissima est vexatio tempore An-
lichristi futura. Obscuratus. est, inquit, so£, et aer
de (umo putei; quin sicut aer neque in terra est
neque iu colo, sed in medio; ita Ecclesia fidelium
nee in terra est, quis terréna despicit; nec in coelo
corporaliter, sed quasi iu medio, ita ut a terra elo-
vetur, et ad. eli sublimia erigatur.

Vsas. S, — Et de fumo per lotum mundum — ezi-
erunt locuste, discipuli videlicet h:ereticorum saliene
les de heresi in bxresim, corrodentes. segetem Ec-
clesie, Recte discipuli hzereticorum  locnstis com-
parantur, quia neque volant in altum per cognitio-
neim, nec firmiter gradiuntur per bonam operationem,
sed superbia saliunt, ct in. deterius cadunt, quia
sunt corrosores bonorum. Et data est locusiis pote-
sias, sicut habent. potestatem scorpiones terre , qui

vultu apparent innoxii, couda gravissime noceut,

Scorpio blandus est facie , cauda percutit. occulte,
]deo igitur hzreiicos scorpioni comparat, quia sicut
Scorpius , quando pungit, non sentitur; posiea,
vero paulatim venenum dilTunditur ; sic decepti ab
bzreticis non sentiunt, sed tandem perimuntur. Et
quia Deus hereticorum refrenat. dolos, licet ipsi
non intelligant,

Vegas. 4. — Pracepium est illis, ne morie animae
lederent | fenum terre ; rudes videlicet, ct ad decí-

D piendum faciles, neque omne viride, hoinines scili-

cet jam provectos, neque omnem arborem, jaw vide-
licet. bonis operibus fruciificantes , nisi tantum
homines, id est nullum penitus, nisi illos, qui non
habent. in veritate signum Dei vivi quod est chari
tas, per quod signantur filii Dei , in frontibus suis;
illi videlicet, qui non- audent in aperto confiteri se
esse Christianos. '

Vins. 5. Et datum eat illis, ne occiderent eos; sed
ul cruciarentur. mensibus quiuque. Ac $i diceret:
Non dabit iliis Deus potestatem, ut aperte corpora
imierficiant, neque occulte ut animas decipiant; sed
ut crucient eos. mensibus quinque, id est. omni
tempore priesentis vitz quo utuntur quinque sensi?
Uus corporis, Et cruciatus. eorum , sicut eruciatus

Digitized by Google
