555
ecmlum trig ve praedixit venture, quorum unum
abiisse dicitur in. narratione praecedenti vel tribula-
tione quz facla est. temporibus sanctorum apostolo-
rum et. mariyrum. Adhuc ergo, duo va restare
dicuntur, vel narranda , vel posteriori tempore sub
Antichristo adimplenda. Sequitur :

Vens, 45, — Et sextus angelus, ordine videlicet
narrationis et temporis (tuba cecinit ; ordo scilicet
predicatorum sexti status , sive Christus, Hic est
enim damnatio malorum , qui tempore Antichristi
erunt. It audivit vocem unam ez quatuor cornibus,
id est propter quatuor Evangelia que de Christi
divinitate et humanitate przedicant , cornibus altaris
aurei, ubi sanguis ponebatur , super quod. quidquid
offertur , a Deo Patre libeutissiue accipitur , quod
est ante. oculos Domini, à. quo semper clarissino
respectu illustratur. Unde ait Psalmista : Ecce oculi
Domini super justos , €t aures ejus ad preces eorum
(Osal. xxxui).

Yns. 14. — Ünam , iuquit, vocem dicentem sezto
angelo : prxcones videlicel przteriti temporis
pramonent illos, qui tempore Antichristi erunt
quid sint facturi ; angelo, dico , qui habebat tuba,
existenti scilicet in predicatoribus sexti status. Al-
qare Christus , dicitur , eornua altaris przdicatores
Christum sublevantes, et pro eo mori parati, sicut
sanguis ponebatur in cornibus altaris. Vel altare est
Ecclesia Deo sese iminolans, in qua sunt cornua, id
est, defensores aliorum , 'qui omnes ad idem ten-
dunt (Lev. ww). Vel quatuor altaris cornua, quatuor
sunt Evangelia; qu;e Auticbristi fraudes detegere
docent, Bene autem altare aureum dicitur, quia
profecto Ecclesia justorum sempiterna Dei sapien-
tia illustratur. De qua Salomon ait : Accipite sapien-
tiam. sicul aurum (Prov. xvi) , in hoc quod sanguis
fundebatur super cornua altaris, siguificabaniur
sancti mariyres pro Christo cruore proprio ablueni.
Sed quid vox a quatuor altaris cornibus exiens di-
tat, audiamus: Solve quatwor angelos, qui alligati
ssi in. lumine magno Éuplirate; ac si vox. allaris
sexto angelo diceret : Solre, id est praedica, omnes
illes diabolos esse solutos, qui habentes potestatein
nocendi habitantibus in quatuor mundi partibus,
sunt adbuc alligati a. Domino in magno flumine
Enphirate, in potentibus videlicet et divitibus hujus
.sxeculi de vitio in vitium defluentibus ; ut qui in eis
erant quasi. alligati, per eos sibi traditos apertius

operentur. Ipsi quippe immundi spiritus in quatuor

: mundi partibus: regnantes, tempore Antichristi sol-
ventur, qui in adventu Dei et hominis Jesu Christi
refrenati fuerant. Vel solve, id est praedica esse
solutos, ut caveant. sibi electi, sicut in Evangelio
legitur de ficulnea: abscide illam (Luc. xiti), id est
praedica abscidendam. Quoaiam Euphrates magnus

'flavius est. et profundissimus, ei de amoris para-
disi sedibus descendens, per ipsum magna et pro-
fundissima Dei potentia intelligitur. Vel quia eurrit
per Babyloniam, significat confusam ct profundissi-

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

S5

A mam doctrinam hereticorum, vel ipsos esse ju
profunditate vitiorum,

Vens. 15. — Et soluti sunt. quatuor. angeli, qui
paraii erant. interficere filios Deiin horam, id est
in pueritia, et diem, scilicet ia dolestia |f. adolescen-
lia], et mensem , id est in. juventute, et. annuum,
scilicet in decrepita slate, Vel parati erant. in ho-
ram , id est. continue per medietatem anni , et diem,
scilicet per annum; et mensem, videlicel per se-
eundum annum, et ammum, ld est per tertium
annum. Nam per tres annos et dimidium Auti-
christi perseeutio perdurabit. Erant itaque parati
iu. horam, ut. diclum est, et diem, el mensem , et
annum, w/ occiderent tertiam. partem. hominum,
id est omnes reprobos.

B — Vins. 46. — Ei numerus. illius. equestris exercitus
tícies millies, id est per viginti mille vices, erat
destruens dena millia, Audivi, id est intellexi,
mwmerum eorum, quod plures essent. quam boni.
Dena millia significant sanctos viros ex prze-
ceptis legis et Evangelii perfectos, contra quos du-
plex numerus ponitur malorum, quia mali plures
suut quam boni. Vel duplex , quia ex malignis spi-
ribus , et reprobis constat hominibus. Ordo
itaque exercitus hiereticorum erat desiruens dena
millia, id est perfectionem decem praceptorum,
per vicies, id est, per bis decem; et per bis mille,
quia malerum exereitusex malignis spiritibus et repro»
bis hominibas multiplicatur. Isti numeri, scilicet vi-

€ cies millies, multiplicatio est irregularis, sicut et
septuagies septies; quia est ex duobus adverbiis,
qua deberet esse ex nomine et adverbio sic : Vicies
mille, vel millies viginti, sicut septuagies septem,
Sive e converso septies septuaginta,

Vengo, 17. — Et ita vidi equos. in visione, et qui
sedebant super eos , habentes loricas igneas. et hya-
cinthinas , et. sulphureas. Ac si aperte dicat : Sicut
intellexi, quod ad. destructionem aliorum equita»
bant, sic intellexi , quod per diabolum hze facio-
lant, quem sicut. equi portabant. Vel diaboli sunt
equi super quos. fundantur mali : et. qui. sedebant
super eos, id est diaboli, vel impii super diabolum
"fundati , habentes loricas igneas , sententias videlicet
que ad infernum ducunt, et. hyacinthinas , id est

Dipidis fumidi coloris, et swiphwreas, in. Deum

scilicet fetidas blasphemiis. Sedebant , inquit , suyer

eos, id est eminebant eos sententiis , de quil.as
sequitur 2ternmna pabaa, ubi est ignis, el fumus,
et fetor. Vel liabentes loricas, id est :ternas po-

M8 , qu:e nunquam dimittunt, quos accipiunt. Hys-

.einthus est. subnubilus, per quod' intelligitur fumus

idololatriz , qui a longe clarior videtur; nam ma-

forum vits non vult sub luce videri, quia secun-
dum Domini sententiam : Omnis, qui male agit,
odit [ucem (Joan. wm). Per colorem ergo fumi , qui
solet exire de sacrificiis idolorum , notatur idolo-
jatria. Et. capita equorum , id. est majores. inter

ministros dtemooum , erant lanquam capita leonum ,

quia laniant, et. fetent, et poenis homines confiteri

Digitized by Google
