371

S. MARTINI LEGIONENSIS

$12

domo in qua erant pariter congregati (Act. 1), sed A tutibus, et ccelestia speculantem et contemplantem.

videntibus cunctis, Et per hac signa et miracula
qua discipulis Antichristi tempore illo concedentur
facere,

Vens. 14-15. — Seducent habitantes in terra , di-
centes ut faciant imaginem bestie, id est ut sc con
formes faciant Antichristo cujus plaga gladii curata
e5t et revizil, id est dicetur revivere. Hoc signum
facient ipsi falsi apostoli Antichristi, quod malignum
spizitum facient etiam. sicut iguem de aere videnti-
bus omnibus descendere, per quod seducent homi-
nes et confirmabunt eos ipsi Antichristo : et boc
ila tit loquatur imago. bestie, sicut et ipsi qui con-
fermes erunt. Antichristo, loqueptur omnibus liu-
guis. Et faciet ilta secunda bestia, id est illi pseudo-

apostoli , ut omnes occidantur quicunque non adora- b

verint, non solum bestiam, id est Antichristum, sed
etiam imaginem bestie; ipsos. eosdem scilicct falsos
spostolos, qui conformes erunt Antichri.to suo
falso Deo.

Vzns. 16. — Et facient ipsi pseudoapostoli omues
pusillos et magnos, divites et pauperes, liberos el ser-
vos habere characterem, id. est signum $us secto,
in dextera manu, in. sua scilicet operatione, aut
in frontibus. suis, in manifesta videlicet. eonfes-
sioue. .

Vens. 17. — Ei facient ne quis possit emere aut
vendere, id cst dare praedicationem et recipere ali-
quem conversum per praedicationem factam de
Antichristo, nisí ille tantum qui habet characterem,
id est signum  bestize, ut dixiinus, et nomen, id est
"Teitan, el numerum. nominis. ejus, id est sexcenti
sexaginta sex, quia Teitan vocabitur ille perditus
homo, et boc facient discipuli Antichristi, quia nou
licebit alicui praedicare tunc tempors, nisi habuerit
numerum nominis Antichristi, scilicet. nisi perfe-
ctus. fuerit c& fructum centesimum sexagesimum et
senarium ei quasi Deo obtulerit. In hoc ergo hujus
nominis numero

Vgns. 18. — Est. adhibenda sapientia, id est sa-
pienter est. considerandum, et ideo omuis qui ha-
bet. intellectum , scilicet qui sapiens est, conputet
numerum hujus bestie; quia si aliquis stulius hunc
numerum. compntaverit, statim putobit illum essa
Deum, quia. hic numcrus Dco convenit. ldeo igitur
sapientia est adhibenda it computatione bujus nu-
w:eri, quia quamvis hie numerus sit Dei, ad tempus
tamen erit peritissimi hominis, scilicet Antichristi,
à quo usurpabitur, Hic numerus constat ex sexcentis
sexaginta sex. Numerus enim Jesu Christi est, cu»
jus nomen sibi facit bestia, id est Antichristus.

" CAPUT XIV.
' — Ostensa gravissima persecutione quam patitur et
passura est Ecclesia sub Antichristo, osteudit etiam
ad ejus consolationem et coliortationem, quantum
et qualem liabet adjutorem, dicens :

Vens. 4. — Vidi ; et ecce agnus, scilicet. Christus
t10 uobis immolatus, stabat supra montem Sion, ii
es! juvabat sauctem Ecclesiam em:nentcrà iu vir-

Supra stabat, quis ex omni. parte eam ebumbrabat
el prolegebat ; et cui eo centum quadrqgintu quatuor
millia, id est infinitos quantum ad nos, et quantum
ad Deum fiuitos, virgiues. perfectissimos, praediea-
tione sancti Trinitatis ex quatuor mundi partibus
collectos, habentes nomen. Agni ut a Christo Chri-
sliani nominentur, et nomen. Patris. ejus, scilicet
Dei, ut dii vocentur, scriptum in frontibus. suis, iu
manifesta. videlicet. confessione, ita ut. nunquam
deleri pcssit, Pro illo et vos, fratres clarissimi, qui
tam. spleudidam, tamque dignam habetis familiam,
si necesse fuerit, libenter debeiis pati, ut illis qui
inter alios fideles tam clari sunt, possitis admisceri,
Iterum subjungit, dicens :

Vgns, 9. — Et audivi vocem, id est admonitionem,
de celo venientem, id est de Ecclesia, tanquam vo-
cem aquarum. multarum, scilicet multorum populo-
rum, qui decurrunt per temporalia, et defluunt sieut
aqua; et tanquam. vocem. lonitrui magni, terroreci
videlicet. inferentem, sicut tonitruum homines ter»

ret. Et vos illa quam audivi, erat. sicut. vox citha

D

radorum, scilicet eorum, quoru.n est sonare cithara,
citlharizantium , id. est. exerceutium — officium sibi
commissum non in alienis, sed in suis ciiharis. Moc
utique siguilicat sanctas virgines, quorum officium
est mortilicare carnem, non alienam, sed suam pro-
priam. Vocem ergo virginum carnem suam morti -
ficantium audivi, .

VEns. 5. — Et ipsi cantabant, id est jucundanter
exercebauntur, et servabant canticum, scilicel raen-
lis et corporis. integritatem, que est cis maxima
delectatio et jucundatio.. Cantabant , inquit, quasi
canticum novtm ; illa scilicet observantia integrita-
tis mentis eL corporis erat eis jucunda, et chara, et
delectabilis, sicut nov: res solent amplius delectare
quam veteres, el esse chariores. Sed ubi cantabant ?
Non in occulto videlicet, sed ante. sedem, id est iu
przsentia et in conspectu multorum fidelium qui
suni sedes. Dei, ut ab eis exemplum accipiant. Et
non solum ante minores fideles, sed etiam ante qua-
tuor animalia, scilicet in. presentia omnium docto-
rum, et ante. seniores, id est judices. Ét nemo po-
terat dicere canticum illud, idest nemo poterat obser-
vare integritatem mentis et corporis, nisi illa centwne
quadragiuta. quatuor millia, uisi illi virgines, scili-
cet qui empti sunt de terra, videlicet quos Deus et
homo Jesus Christus dando sanguinem suum in
pretio, ewit de terrena conversatione. Virgines ergo
illi

Vgas. 4. — Cum mulieribus non sunt coinquinati
aliqua sorde. Vere non suut coinquinati in aliquo
criminali, nam virgines. sunt; et hii. sequuntur, id
est imitantur, Agnum quocunque ierit, Et. hi talcs
sunt empti, scilicet hos iam notabiles in dignitate
elegit Deus ex omnibus aliis, et tanquam primitie,
id. est chariores oblaiiones omnibus aliis Deo Paui,
el Agno. |: '

Vgns. 9. — Et in ore ipsorum non est. iuver um

Digitized by Google
