437

TRACTATUS CONTRA JUDJAEOS. — LIB. if.

433

pleta esse. neino fidelium ambigit, cum eo quod A mus. Igitur intervallo. brevi recreationi vacantes,

sequitur: « Et orietur, inquit, vobis timentibus
nomen meum, Sol justitiz, et sanitas in pennis ejus
(Malach. 1v, 2). »

XXII. Hzc de libro xii prophetarum sumpta pauca
expressimus, prout. ea, Judzxis obviare posse co*
gnovimus. Nunc autem paulisper pausationi operam
demus, antequam Moysis Peniateuchum | replice-

eum cui nihi! impossibile est suppliciter implore-
mus, quatenus ei ita placere studeamus, ut ad ipsum
qui « vía, veritas et vita » est (Joan. xiv, 8), per-
venire mereamur, Dominvm nostrum Jesum Chri-
stum, cujus imperium sine ne permanet in sxcula
seculorum. Amen.

.

LIBER SECUNDUS.

I. Ab heri et nudiustertius otio, Dalduine, vaca- p cite, inquiunt, o Christicolie, ubinam invenistis quod

vimus, unde vereor ne vires ingenii quas invisibi-
liter. nobis divina gratia propinat, torpor long:
quietis excutiat ; intermissio enim laboris plerum-
que causa est hebetationis. Cum igitur argutos et
subtiles viros obtundat otium, quid mirum si nobis
quietis mollities obtuudat ingenium? Amplius, assi-
duitas laborig custos solet esse virtutis. Mentis
enim human labilitas plerumque temperatur, dum
sollicitudine operis corpus afficitur. Contingit ita-
que ut unde visibilis homo noster atteritur, inde in-
visibilis homo quiescens virtuübus augmentelur.
levertamur igitur ad laborem uti, ut addatur gra-
tia nostr meuli.

ll. Et prius illud quidem evangelicum libri Gene-

seos Judkeis ubjiciendum censeo, quod de assertione €

Trinitas scribit Moyses, cum de operibus sex die-
rum loqueretur, his verbis utens: « Terra , inquit,
erat inanis et vacua, et tenebra; erant super faciem
abyssi, et spiritus Domini ferebatur super aquas
(Gen. 1, 2). » Secundo. quxrendum est ab eis,
quare secunda dies ct cjus opera beuediciione
carucrunt, curo. in aliis dicat. Moyses : « Et vidit
Deus quod esset bonum (ibid., 10), » in secunda
vero, non. Tertio eis objice hanc quzstionem, cur
Dcus dixerit: « Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram (ibid., 96). » Verum de his
omnibus quz» modo przlibando transcurrimus , in
tractatu De Trin:tate latius differemus; nunc autem
sequentia breviter attingamus.

hil. Attendite, 0. Judiri, quid est quod post ex-
pulsionem protoplasti de paradiso Moyses designat,
ubi ait : « Et collocav.t ante paradisum voluptatis
Cherubim, (üammineum gladium atque versatilem,
ad custodiendum viam ligni vite (Gen. 1i, 91). »
Quid tibi videtur? Nonne per transgressionem primi
patris obstrusus fuit aditus paradisi? Sicut enim
mortem trausgressor in posteros propagavit, ita
omnibus vitz: januam clausit. Unde necesse est ut
vel adbuc limen paradísi fateaatur obstructum, vel
illud per passionem Redemptoris nobiscum pr«edi-
cent fuisse reseratum. B. Quia de redemptione no-
Stra mentionem fecisti, vnum inihi modo memorix
occurrit, quod. ipsi uobis frequenter. objiciunt, Di-

per mulierem — vita. debeat. reparari, regnumquc
diaboli destrui? G. Id quidem manifeste reperies,
si quz promissa sunt, diligenter attendas. Ait enim
Dominus. ad serpentem : « inimicitias ponam inter
te et mulierem, et semen tuum et semen illius, et
ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcanco
illius (ibid, 15). » Qux omuia si quis perscrutetur
intentius, et per mulierem finem accepisse pecca-
tum, et per eam callidi serpentis, id est diaboli
€nput noverlt essc contritum. Colligendum pr:xeterea
ex consequentibus quiddam est, quod naximeJudao:
rum superbiam retundit, et concedentilus. aliquod
mysterium innuit, Abralie namque antequam cic.
cumcideretur , Dominum benedixisse ter legimus,
sicut scriptum est : « Egredere de terra tua, el de
cognatione (ua et de domo patris tui, faciamque
te in geniem magnam, et maguilicabó nomen tuum,
Benedicam benedicentibus tibi, et maledicam ma-
ledicentibus tibi, atque in te benedicentur universa
cognationes terr» (Gen. xu, 1, 3). » Dixit etiam
Deus ad Abraliam, postquam divisus est ab eo Lot :
«Leva oculos (uos et vide, a loco in quo nunc es ad
aquilonem et meridiem, ad orientem et ad occiden-
tem. Omnem terram quam conspicis dabo tibi et
semini tuo in sempiternum, faciamque semen tuum,
sicut pulverem terr. Si quis hominum poterit
numerare pulverem terra, seinen quoque tuum nu-
merare poterit (ibid., 14-16). » Et alibi : « llis

D transactis factus est. sermo Domini ad Abram per

visionem, dicens : Noli timere, Abram, ego prote-
ctor tuus sum eit merces tua magna uimis, Dixitque
Abram : Domine Deua, quid dabis mihi? Ego va
dam absque liberis, et filius prpcuratoris domus
mez, iste Damascenus Elieser. Mihi autem uon de-
disti semen, et ecce vernaculus meus, bares meus
erit. Statimque factus est. sermo, Domini ad eum
dicens : Non erit hic liaeres tyus , sed qui egredic-
tur de utero Quo, ipsum babebis baxredem. Ad-
duxitque eum foras, et ait : Suspice colum, et

numera siellas, si potes ; et dixit ei : Sic erit se- -

men tuum. Credidit Abram Deo, et reputatum est
ci ad justitiam (Gen. xv, 1-1). 1
IY. Liquet igitur quia ante. circumcisionem Do-

Digitized by Google
