465

TRACTATUS CONTRA JUD/EOS. — LIB. I.

&4

po itis addit : « Septuaginta, inquit, hebdomades ab- A illi secundo erit ! » de quo et subditur: « Odiac pro-

breviatze sunt super populum (uum, et super urbem
sanciam (uam, ut consummetur pravaricatio, et fl-
neu accipiat peccatum, et deleatur iniquitas, et ad«
ducatur justitia sempiterna , et. impleatur visio et
prophetia, et ungatur Sanetus sanctorum (Dan. ix,
94).» Per hc, Balduine , aut. dc Messia non esse
praedicta, aut ipsum cum venerit Deum fore, neces-
sario Moysicolos recipere oportet. B. Quonam, iu-
quam, modo? Cum enim Deum esse aanctum constet,
si Messias Sancius sanctorum sit, aut ipse Deus erit,
aut aliquem Deo sancüorem esse constabit, C.
Verisimiliter, ut arbitror, argumentaris, attende
quod sequitur : « Et post. hebdomades septuaginta
duas occidetur Christus, el non erít cjus populus, qui
eum negaturus esi (ibid., 26).» Sequentia vero si
quis perscrutalur interius, coelestis plena saporis
inveniet. Sed quia sanctum dare canibus non de-
bemus (Matth. vin, 6), hucusque Danielem legisse
sufficiat, et ad retractanda libri duodecim prophe-
taruin. valicinia, przyparemur.

XI. Et quia primus Osee legendus occurrit , quid
de reprobatione Judieorum ac spoliatione iuferni
dixerlt, audiamus : « Quia, iuquit, oblita es legem
Dei tui, obliviscar filiorum tuorum et. ego, secun-
dum multitudinem eorum, sicut peccaverunt. mihi,
gloriam corum in ignominiam commutabo. Peccata
populi mei comedent (Ose. iv, 7, 8). » Et alibi:
€. Venite, revertamur ad Dominum, quia. ipse cc-
pit et salvabit nos; percutiet et curab't. nos, Vivi-

ficabit nos post. duos dies, in die tertia suscitabit C

nos (Üse. vi, 2). » Et post pusillum, de passione
Salvatoris evidentiora subjungit : « Ero mors tua,
O mors, morsus tuus ero, inferne (Ose. xin, 134). »
Mowordit enim infernum , cum corum quos tene-
bat partem ab eo extorsit, partem reliquit.

XH. Joel etiam ait: «. Ululate, ministri. altaris,
ingredimini ; cubate in sacco, ministri Dei mci,
quoniam interiit de domo Dei. vestri sacrificium ct
libatio (Joel. 1, 15). » Iterum : « Sol et. luna obte-
'nebrati sunt, et stelle retraxerunt. splendorem
suum (Joel. 1, 10). » Item: « Dominus de Sion
rugiet, et. de Jerusalem dabit vocem suam, ac no-
vebuntur celi ac terra, ac fous de domo Domini

jeci festivitates vestras, ac non capiam odorem
cetuum vestrorum (ibid., 21). » Et post pauca:
« Venit finis guper populum meum Lsrael. Àc crit
iniquitas in die illa, dicit Dominus. Occidet sol iu
meridie, et tenebrescere faciam terram in. diebus
luminis, et convertam festivilates vestras in. luc-
tum, et canticum vestrum in planclum (Amos. VIIJ,
$-10). » Ubi enim sol justiti:e mortem subiiL, soi
materialis lucis sux radios suos abscondit. Hac
Amos de Christo procurrit.

XIV. Abdias quoque vocationem gentium eviden-
ter aperuit; «Quo modo, inquit Dominus , bibistis
$uper montem sanctum wenn, bibent omnes gen-
tes. jugiter, et in monte Sion erit salvatio, et erit

B sanctus (Abdias, vers. 16, 17).» B. Quomodo ista in

ordine prosequimur, sic ordine singula expouere
deheremus. C. Longum esset ac difficile, si cuncta
vellemus ad plenum enucleare. Prolixitas enim
operis plerumque fastidium generat auribus au-
dientis. Unde quid mystice sentiat vox prophetan-
tis, relinquendum est diligeuti:e lectoris. De Jona
autem ideo przterinisimus, quia nibil ad literam
sonal, quod Judaris opponaimus.

XV. Michieas vero. ait: « Ecce egredietur Domi-
nus de loco sancto suo, et descendet et calcabit
super excelsa terra (Mich. 1,5). » ltem: « Tunc cla-
mabunt ad Dominum, et uon exaudiet eos, abscon-
det faciem suam ab eis (Mich, ni, 4). » liem : € In
novissimo dierum erit mons pr:paratus domus
Domini in vertice nonum, et sublimis super omnes
colles, et. fluent ad. eum populi , et properabunt
gentes mulie et dicent : Venite, ascendamus ad
montem Domini et ad domuin Dei Jacob , et. docebit
nos vias suas, et ambulabimus in semitis ejus : quia
de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusa-
lem (Mich. 1v, 1, 2).» Quse lex. est ista, quam er-
ituram propheta przdixit, nisi illa grati precepta
qua discipulis in monte residens aperuit? Sequitur:
« In. virga percuticit. maxillam Judicis lsrael; et t«,
Bethleheu Ephrata,parvulus es in millibus Juda : ex
te mibi egredietur qui sit Dominator ín Israel , et
egressus ejus ab initio, a. diebus :eternitatis (Mich.
v, 1, 2). » Quid ad hoe, charissime, Judaos respon-

egredietur, ac. irrigabit torrentem spinarum (Joel. p) dere posse putas? Nunquid de suo Messia dicta fore

jt, 16, 48). 0

XI. Amos quoque pastor ovium verum pasto-
rem moriturum przevidit, de quo ipse ait: « Super
tribus sceleribus Israel, ac super quatuor non con-
vertam euni, pre co quod vendidit argento justum,
2c pauperem pro calceamentis (Amos 11,6). » Rur-
sus de adventu Domini: « Postquam hzc fecero
tibi, pr:eparare ia oceursum Dei tui (4mos iv, 12).»
Wequitur. de abjcctione Synagogz: « Cecidit, non
adjiciet ut resurgat virgo Israel, Vze desiderantibus
diem Domini, ad quid eam vobis (Amos v, 1, 18) '»
Quod tam de secundo adventu, quam de primo in-
ielligi potest, V:e enisa Synagoga in primo adventu,
quia quent desideraverat, non coguovit ! Uude : «Vae

arbürantur?* B. Nequaquam possunt, cum enim
purum hominem ipsum esse fateantur, quomo:o
egressus ejus ab initio, et a diebus zteruita:is?
G. Optime, inquam, respondisu. Sequi:ur : «In die
ila longe fiet lex (Mich. vit, 11).»

XVI. Nahum quoque dixit; « Ecce super montes
seves evangeliaantis ac annuatiantis pacem (Nahum
j| 15).5

XV. Habacuc vero luctator fortissimus: « Aspi-
pite, inquit, in gentibus, el videte, et admiramini,
et obstupescite, quia opus factum est in diebus
nostris, quod nemo credet , cuim enarrabitur (Ha-
bac. 1, 5). » ltem de adventu Salvatoris : « Appa-
rebit iu finem et non mentietur ; si moram fecerit,

Digitized by Google
