«s

8. MARTINI LEGIONENSIS

404

scientie sunt singulorum, qux. omnibus aperue A nec silvas, nec zdificia, nec bestias, nec volueres,

erunt, Et. judicati sunt. mortui ex his qua acripta

erant in libris : per. comparationem videlicet san--

ctorum impii damnabuntur, qui legent in illis quce
sgere noluerunt. Judicati sunt ergo secundum opera
eorum , quia aliis major pena dabitur, aliis
minor. -

Vens. 413. — Et dedit mare, id est reddet. vitz,
moriwos suos, scilicel. corpora mortuorum quae
erant in eo. Vult aperte ostendere, corpora mortuo-
rum ubicunque fuerint projecta, in illo jndicio vivi-
ficari. Dedit ergo mare, scilicet mundus iste, mor-
tuos suos, id est corpora mortuorum quz erant in
eo. Et mors, id est diabolus, et. infernus, scilicet
tenebrarum locus, dederunt moriuos. suos, animas
videlicet mortuorum, qui, vel que in ipsis erant :
et. judicatum. est. de singulis secundum | opera eo-
yunt.

Vens. 44. — Et infernus, id est. profundi in vi-
tiis, e! mors, scilicet diabolus , missi sunt in sta-
gnum ignis Ilac mors secunda. est. Ac si. patenter
dicat : Cavele vobis 2 morte prima, id est a
pecesto, quia ex illa prima sequitur hgc vera
mors.

Vsgns. 45. — Et qui non est inventus. in librovite,
scilicet scriptus, id est ad vilam zeternam przedesti-
natus, missus est in staguum ignis.

CAPUT XXI.

In hac septima visione agli de innovatione ele-
mentorum, et glorificatione sanctorum, descri.
bens merita per qu:e sancti ita gloriflicandi sunt.

Vgns. 1. — Et vidi celum novum, id. est aerem
movum statum babentem , scilicet. immobilem, ful-
gure el tonitruis carentem et nullam varietatem
lucis ac tenebrarum recipientem, el. purgatum ab
omni sorde per iguem qui sicut diluvium transcen-
det omnes montes. Unde ait magister Anselmus
(00) : « Coelum, sol, luna, stell», aqnz, quie modo
festinant cursu irretardabili, quasi cupientes in
meliorem statum. immutari; (unc fixa. stabiliter
monebunt et quieta, et. immutabili glorificatione
immutata. Colum gloriam solis induet, et sol
septemplieiter plus quam nunc fulgebit. Unde Isaías
propheta ait : Erit lux unius diei, scilicet zterni-
tatis, sicut lux septem dierom. Luna et stellz
vostientur ineffabili splendore (Isai. xxx). Aqua
vero, qua corpus Chrisli tangere meruit et in ba-
ptismate lavit, omnem erystalli decorem transcen-
det. Terra que in gremlo suo Dominicum corpus
confovit, tota erit ut paradisus : el quia sanctorum
sanguine est irrigata, odoriferis floribus, videlicet
liliis, rosis, violis, immarcescibiliter erit perpetuo
decorata. Qu:e terra prius fuerag, peccante homine,
maledicta et. spinis ac tribulis subjecta; tufic a
Domino erit in xiternum benedicta, et labor vel do-
lor non erit ultra.» Terra ergo similiter habebit no-
vum statum. Nullos ut credimus, habebit montes,

(66) Elucidar. lib. wm, c. 15.

nec homines, nec cztera hujusmodi. Mundus peni-
tus non interibit; sed frigus et zstus, erandines,
turbines, fulgura, tonitrua et alit incommoditates,
ut credimus, omnino interibunt. Primum ergo ca-
lum, ut dictum est, el prima terra abiit : ille vide-
licet status jn quo prius erant, amplius non est
necessarius secundum primum statum. Et mare
jam non est , id est collectiones aquarum jam perdi-
derunt priorem statum, nescio quomodo, sive per
iguem sicut extera. elementa, sive sola Dei volun-
iate. lmmutatio ergo aeris et terrze dubium non
€st, quin per ignem flat; sed de aqua etiam a
sanctis doctoribus dubitatur. Nam, ut pr:edictum
est, purgationem in seipsa liabere creditur.

Vrnz. 2. — Et vidi civitatem, id est Ecclesiam
in :eterna quiete et gloria positam, et ita munitam,
ut nec diabolus, nec quisquam persecutor eom
nocere przvaleat ; civitatem, dico, sanctatn Jerusa-
lem, id est flrmam et sine fine in gloria statutam,
presentialiter et. plene videntem zeternam pacem,

'id est Deum qui pax est ad se. pervenientibus ; ne-

van, scilicet immortalem et impassibilem, descen-
den'em de celo, quia. Ecclesia humiliter intelligit,
omnia qua habet, $9la Dei gratia percepisse; a

' Deo paratam sicut sponsam. ornatam. viro suo. Si-

cut enim sponsus przparat sponse muncraante-
quam eam ducat uxorem, ita Christus Ecclesi
fidem, et virtutes, et bona opera, antequam eam
in gloria suscipiat. Cum dixisset se vidisse iunova-
lionem clementorum et glorificationem sanctorum ;
quia incoguitum erat et. incredibile, subjungit au-
etoritatem sanctorum Patrum qui bec pradixe-
runt. .

Vens. 3. — Et audiri, inquil, vocem ; id est ad-
monitionem, magnam, quia de secretis agit de
throno, ab illis videlicet in quibus Deus principali-
ter sedet, dicentem : Ecce tabernaculum Dei cum
hominibus, scilicet in evidenti est quod in eadem
gloria qua est humanitas Christi, in qua Dens ver-
bum habitat et militavit, erunt homines pro modulo
8uo, qui ipsum fuerint imitati, et bene ratione usi.
Unde ipse ait jn Evangelio : Pater, volo ut ubi ego
sum, ibi sint et hi mecum (Joan, xvii). Et sicut alibi

D ait: Ubi fuerit corpus, illuc congregabuntur. et

aquile (Matth. xxiv). Et ipse habitabit cum. cis,
non ad tempus sed aeternaliter ; et tunc ipsi populus
ejus erunt, in nullo videlicet offendentes, vel pec-
cata committentes, quod esse non potest dum in
carne vivunt; et ipse Deus, etiam secundum deita-
tem praesens eis, erit. cum eis eorum Deus, vidclicet
quia ipsi nunquam peccabunt, et ipse nunauam re-
cedet ab eis.

Vins. 4. — Et quia. erit ibi gloria et nulla iristi-
tia, abs:erget Deus omnem. lacrymam ab. oculis eo-
rum, quia non erit amplius causa aliqua qud eos
faciat lacrymari. Primus homo ea lege conditus est

Digitized by Google
