$79

S. MARTINI LEGIONENSIS

383

tine atia. Per unum de quatuor. animalibus qui de- A christi falsos diseiputos. Przedicatio sanctorum aliíts

dit septem angelis septem phialas, possumus intelli-
gere ordinewm  przdiceatorum, apostolos scilicet et
€xteros qui suis sequacibus dederuut phialas, id
est divinam pr:edicationein. commiserunt, quoniam
non solum eos baptizaverunt, sed ctiam ordinave-
runt, et. in suis locis eos sedere fecerunt, sicut
Petrus Cle:entem, Linum, et Cletim, quibus etiam
potestatem. ligandi et solvendi, quam a Domino
* pere»perat, tradidit, et in cathedra sua sedere com-
pulit. Quod etiam quotidie agitur cum per impos
sittonem manuum in civ.ta'ibus przesules animarum
constiteuntur. Sequitur : .

Vins. 8.— Et impletum est templum fumo, id est
o^scurita'e, et lioe a majestate, Scilicet à pra:sentia
Dei, el de viriu:e ejus ; qu'a quamvis tunc omn'a ita
erunt aperta. fidelibus, clausa tamen et obseura
erunt infidelibus; quia cui ea claudit flde,spe, et chari-
tate, nemo aperit. Et nemo de reprobis poterat per
secularem scientiam introire in templum, id est ut
fieret Dei templam, nisi instructus per prxdicatio-
rem septem angelorum ,. donec. consummurentur
septem plage septem angelorum ; donec. vidclicet
ouis Ecc'e ix pradicatio terminetur

CAPUT XVI.

Et quia nullus poterat fleri templum nisi per
eorum praedicationem.

Vgns. 1. — Audivi vocem, id est divinam inspira-
tionem vel admonitionem, magn«m, quia magua prx-

cipit; de templo, scilicet a Christo, diceitem septem C

angelis, id est inspirantem eis. Vos, qui boni cstis
quantum ad vos, adhuc in melius proficite, et in
walis bominibus damnationem exercete. /te crgo
de contemplatione ad commodum fratrum, et effun-
dite septem phialas ire Dei ; id est denudate. claras
conscieutias vestras, ín terram, scilicet contra eos
ui sunt in terra. Hoc. totuin sine mendacio dixe-
runi illa superius cemtum — quadraginta quatuor
millia qui empti sunt de terra, in quorum ore nou
est inventum mendacium ; id est omues pr:edicato-
res Ecclesizm auditoribus "suis, scilicet ul qualiter
Christus admonuit, pradicarent, et quomodo prze-
carent.

Vrgs. 9. — Et. primus. angelus. abiit, a contem-
plationis. secreto. ad utilitatem, et effudit. phialum
suam, id est puram et profundam conscientiam
suam, in lerram, id est in. contemporaneos. suos,
Ac si apertius diceret : Primus angelus audita jus-
sione Christi praedicavit auditoribus, quie et quanta
fecerit Deus lis qui in prima late fuerunt. Et fa-
emm est vulnus sevum ac pessimum, id est. exce-
tatio el damnatio kociva el insauabilis ex contem-
ptu divino, ín fiomines, qui habent characterem
bestim, sci'icet Anüichristi, ei eos qui adoraverunt
imagiuem ejus, id cst venerati sunt. ejusdem Anti-

(62) Platonem coxtaueum fuisse Jeiemiie et ah
eo iusirucium, asserit Augustintts lib, s^ De doctr.
Chrisiian., num. A5. Verum. postea vetractavit in ii
Rictract, cap. 4, n. 2, et in cap. 11, lib. vit. De ci-

est odor, mortis, el aliis oder vitie; seJ illad ponit,
unde magis terrcantur auditores. :

Nens. 5. — Et secundus angelus, in officio, effudit
phialam. suam. in mare, id. est in illos qui sanctos
Dei contundunt. et persequuntur, et quos possunt in
amaritudinem vitiorum secum trabunt; el [actus eat
sanguis, damnatio videlicet cis illata est. pro saute
guine sanctorum quem effuderunt, tanquam mortui,
quia nunquam resurgent ab illa damnatione, scilicet
runquam ab ea liberabuntur. £t omnis anima, id
est consentientes, qui vivere videntur, quia aperte
Ecclesiam non persequuntur, sed propter consensum
damnabuntur, mortua est in. mari ; illi scilicet qui
magis vivere videbantur, exczecati suut per mare.

D videlicet per hoc quod alios ia signum suffragii sui

receperunt, sicut mare diversa piscium genera r:-
cipit, Hoc etiam sine mendacio docuerunt auditores
suos illa centum quadraginta quatudr wiltia, scilicet
antiqui doctores quomodo Noe in secunda state,
sccundum praedicationem secundi angeli, in exitu
arci vineam plantaverit , et quomodo filii ejus tur-
rim zedificare camperint, ubi l'nguarum covfusiu fa-
eta est (Gen. 1x, 114).

Vens. 4. — Et tertius. angelus, agens. de tertia
Mate, quando Dominus przcepit Abrahie ut circum-
cideretur, et. filium. suum Isaac sibi immolaret, et
de terra et cogna:ione sua ex' rel; quod totum illa cene
tum quadraginta quatuor millia (Cen, xvri, xxit,xu),
qui omnium Ecclesi: praedicatorum personam ge-
runt, sire mendacio con'emporaneos suos docuerunt,
Tertivs evgo angelus effudit phialam suam super [Iu-
mina, plene scilicet manifestavit doc' riz sua: sciens
tiam super illos qui fluunt de vitio in vitium, vel
super philosophos qui sunt origo n:ultarum senten-
tiarum ; et super fontes aquarrm, id est contra p;eu-
doapostolos Christi, qui Scrip:uras principales sicut
Evangelium, unde spiritualis doctrina procedit, de-
pravant; et sermo angeli factus eit sanguis, quia
similiter isti damnabuntur pro sanguine quem fu-
derunt corporaliter, vel spiritualiter, ut alios deter-
rerent a. przdicatione tertii angeli. Plato (69), a
Jeremia posito in JEgypto cognovit quod Decus
omnipotens fecit cosdlum et terram, mare, et omnia
quie jn eis sunt; sed hane phialam isdem Plato ver^
üt in sanguinem, id est in pravitatem erroris, dicens
quod colites, scilicet angeli, fecerunt ceteram mi-
norem creaturam. Virgilius (02! quoque ex Danielis
volumine dicit quatuor regna a Deo. proordinata,
ex quibus unum est aureum ; sed convertit hoc in
sanguiuem, cum retulit hzc regna ad Saturnum et
Jovem, ipsosque dixit conditores ipsorum regnorum.
liuic Paulus apostolus loquitur, dicens : Secundum
carnem sapere, mors est (ftom. vin).

Vgns. 5. — Et audivi angelum. aquarum, scilicet

vit. Dei, ubi quid sentiendum sit, pronuntiat, Legan-
tur hoc in loco adnotationes Benedictinorum.
(63) Eclog. yv.

Digitized by Google
