M5

CAPUT XXII.

Postquam situm civitatis, digaitstem ejus , muros
ei fundamenta describit, ostendit etiam refectionem
quam Deus ipsi civitati tribuit, et. in presenti et
maxime in futuro, dicens :

Vgas. 4. — Et ostendit mihi (Iucium aqua vite,
splendidum, id est copiosam refectionem sancto-
rum et in przsenti et ip futuro : refectionem dico,
"scilicet aquam affluentem, id est :eternam. beatitu-
dinem, tanquam. crystallum, quia :ternaliter ful-
gebunt sancti ; procedentem de sede Dei et Agni, de
ilis videlicet in quibus principaliter sedet Deus,
quia in illis maxime el per instructionem eorum
minores coronabuntur , id est in confessoribus, qui
minores Deo conjungunt.

Vegas. 2,— In medio platee ejus, eorum videlicet
qui laxiori vita incesserunt, In specie aquz notatur
per ablutionem baptismi ad hanc beatitudinem per-
venisse, Et ex utraque. parie. fluminis lignum vite,
id est secundum utramque naturam Cluisti idem
Christus sit suis lignum vite, cujus fructus primi-
tivi fuerunt apostoli, afferens fructus duodecim, per
singulos menses, scilicet prophetas et apostolos in
fide Trinitatis per quatuor mundi parties fructifi-
cantes per singulas states , vel assidue, id est om-
mi tempore, lignum dico reddens fructum suum,
scilicet animarum refectionem. Christus est ergo
fignum vitm reddens fructum suum per duodccim
wienses, id est per duodecim apostolos, quia Chri-
stus dies vel aíinus, apostoli sunt horae vel menses, (c;

, 8icut ipse in Evangelio ait : Nonne duodecim hora
sunt dici ? (Joan. x1.) Quasi diceret : Quia vos estis
mihi subditi, mihi (70) previdendum est vobis. Alia
etiam ligua sunt ibi reddentia fruclum suum, id
est sancti qui reddunt pro meritis przemia sibi sub-
ditis. Et folia ligni, scilicet precepta. Christi quze
tegunt et ornant fructum, id est verba pradicatio-
nis ejus suut ad sanitatem. gentium, gentilium vide-
licet conversorum si inplentur. Christus ergo. red-
det fructum, et apostoli eorumque successores post
eos przdicando, per universum mundum spargent
folia, iJ est precepta ipsius Christi. Vel citra flu-
vium, id estin hac vita, habe.i.us lignum vite, sci-
licet corpus et sanguinem Christi in. quibus refici-

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.
A Agri in illa civitate erunt : scilicet zeternaliter re-

44

quiescet Deus Pater, et Christus Deus et homo, et
Spiritus sanctus, videlicet Trinitas unus Deus in
illis : et servi ejus, non timore sed dilectione, ser-
vient illi- laude zeterna,

Ve83. 4.— E: videbunt faciem ejus, non in zni-
gmate, ut nunc, sed sicut est.

Vias. 5.— Et noz, id est pravaricatio vel igno-
rantia, ultra non erit. Et non egebunt lumine lucerna,
id est doclrina veteris legis ve! alicujus mediocris
priedicatoris, neque [umine solis, scilicet doctrina
novz legis vel alicujus eximii doctoris, quod repu-
£uat ad egere lumine aliorum, quoniam Deus illu-
minabit illos, et regnabunt cum eo in secula secu-
lorum. Sicut in principio posuit commendationem

B visionis, sic et ad ultimum ponit. lterum subjungit,

dicens :

Vens. 6.— Ei dixit mihi, scilicet idem angelus :
liec verba, id est quodcunque verbis et figeris
ostenditur, filelissima, videlicet habilis quibus fi-
des adhibeatur, e! vera sunt, quia implebuntur, et
Dominus Deus spirituum prophetarum misit angelum
suum ostendere servis. suis, que oportet fieri. cite.
Quasi dicerct : O Joaunes, ideo bene credere debes
qua audisti et vidisti, quia ille qui in potestate ha-
bet dona sancti Spiritus, per quem locuti supt pro-
pliete, misit angelum. suum. (11) non regibus nec
philosophis, sed sercís suis : que oportet. fieri cito,
id est remunceratio sanctorum, quia non possunt
remanere inexpleta, scilicet in brevissimo bujus

prosentis vive momento. Et vere cito fient, quia

ipse dicit :
a Vgas. 7, — Ecce venio cito, «t " etiam dixit
mihi : Beatus qui custodit, id est qui opere implet,
verba. libri hujus, Ac si apertius diceret : Quia ve-
lociter venturus sum ut reddam unicuique secundum
opera sua, Beatus, qui custodit verba libri hufus, ut
dignus habcatur remuneralione perpetua. Sicut
angelus Joanni, sic Joannes commendat h»c suis
discipulis, Quasi diceret : Non propter me ostensa
sunt mihi hac, sed pro totius Ecclesi salute, et
ul vos mibi eredaus. Angelus ergo mihi locutus
est.

Vens. 8. — Ei ego Joannes, qui nibil falsitatis

mur , et ultra flumen, videlicet in futuro babebimus D soleo vobis nuntiare , audiei voces , ei v.di hav per

ipsum prasentem, Vel citra flumen accipimus tem-
pus ante baptismum, per ultra, illud quod fuit post
baptismum , ut ostendamus fideles in veteri et in
nova lege salvatos per Christum quod prosignavit
Moyses qui duxit filios Israel usque ad flumen Jor-
danis, et Jesu Nave qui de flumine Jordanis duxit
€os in terram promissionis. Sequitur :

Nzas 5. — Et omne maledictum non erit amplius,
id est substractio gratize non erit amplius. Istud est
spaledictum legis : Maledictue qui non fecerit ow-
nia verba legis (Deut. xxvii). Sed et. sedes Dei et

(79) Cla:ius glossa collateral, mihi serviendum est,
ftoR Fobis.

figuras notata. Et postquam audissem , ei. vidissem,
cecidi , id est humiliavi me, «t adorarem ante pe-
des angeli, qui mihi heec ostendebat , id. est pro bac
causa,

Vgns, 9.— Et dizit mihi , vide ne feceris : conser-
vus enim fuus. sum, et (ratrum tuorum, scilicet pro-
phetarum, id. est pradicantium, et eorum, scilicet
predicautibus obedientium , qui fice el opere ser-—
vani verba libri hujus: Deum adora, quia ipse so-
lus est adorandus.

Vrns. 10. — Et dicit mihi : Ne signaveris, id est

(11) Supple. híc ostendere.

Digitized by Google
