$85
in atta. Et facia sunt fulgura, id est, miracula, quie
terrerem. inferunt. aspicientibus ea; et tonitrua,
praviicationes videlicet aeternam mortem peccato-
vibus comminantes; el facta est grando magna,
scilicet przedicatio iram Dei anuuntians quze contun-
ilit et punit. eos qui nolunt converti , et terremotus,
omues ierreni-sunt moti, quiJam ad fidem, quidam
8d persecutionem. .
CAPUT Xil.

Vas. 1-2,— Et post haec signum magnum visum ext
in cato : Mulier scilicet amicta sole, sanctam Eccle-
siam significans, quiz? cst amicla et. cooperta , et
undique munita Jesu Christo sponso suo defensore,
qui est verus sol justitize (Malac. ww), et luna. sub
pedibus ejus , quia. saneta. Ecclesia. cuncta. terrena
qui sicut luna crescunt et decrescunt, quasi lutum
Quod pedibus suis conculcat, despicit et pro nihilo
babet. Et in capite ejusdem. mulicris erat corona
ducdecim stellarum , id est Christus, qui est caput
ei rector totius Ecclesie cireumdatus et coronatus
duodecim apostolis, qui sicut stelle fulgent in Ec-
«lesia. Et mulier, id est sancta Ecclesia, habet
verbum Dei in utero, scilicet in mentis sue secreto,
et erat przegnans, id est,verbo Dei repleta, et pariu-
viens, multos scilicet fideles Christo parere et con-
formes facere desiderans, clamabat, magna. videli-
cet cordis intentione auzilium a Domino petebat, et
€ruciabatur, id cst, multos cruciatus et labores su.
stinebat, ut pareret, scilicet ut per fidem multos Dco
filios acquirere posset. Unde ait beatus Paulus : Fitioli
mei, quos iterum. parturio, donec [formetur Christus
in vobis (Calat.ix). erum beatus Joannes subjicicns,
ail:

Vegas. 3.—V isum est aliud signum in colo ; et ecce
draco roseus magnus habens capita septem, et cornua
decem. Quasi diceret: Prieter supradicta visum est
mihi aliud signum, draco videlicet magnus ct rufus,
el siguilicabat diabolum qui est fortis in malitia,
et rufus, id est sanguinolentus, spiritualiter intev-
ficiendo honines, habens in pciestate sua capita

- septem , omnes videlicet mundi principes et decem
cornua , scilicet. omnes principibus terre sub-
ditos, per quos ipsi principes impugnant et per-
sequuntur decem legis procepta servantes, Et in
capitibus ipsius draconis, id estin principibus terr
qui illi sunt obedientes, septem diademala , id est,

viciorim de omnibus illis qui perdilioui sunt. de--

diti.

Vas. 4.—Et cauda ejus, id est, occulta deceptie
ipsius trahebat, ad se tertiam partem stellurum celi,
eorum videlicet qui in Ecclesia lucere videbantur
vjriutibus ul stelle, et misit eas. in terram, il:os vie
delicet quos ad se traxit, terrenorum amore cet cu»
piditate involvit, Mulier, ut. dictum est, parturiens
clamabat, et draco , id est diabolus foriis in mali-
tia, et potens in iniquitate , stetit ante mulierem, in
pugnam videlicet. contra. Ecclesiam | perseveravit,
que erat paritura , homines scilicel ad fidem vocare
el conformes Christo faeere. debebat. Lleo draco,

EXPOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

$66

A ll est. diabolus, ante mulierem stabat, ut filium
peperisset , aliquem videlicet Christianum similem
siti Ecclesia fecisse, devoraret ; a fide scilicet sux
malignita:is astutia revocaret , sibique illum incor-
poraret. Paratus itaque erat draco, id est diabolus,
ut mulieris fliium devoraret, sed non potuit , quia
sancta Ecclesia :

Vens. 5. — Peperit maszulum , id. est. Christum,
fortem el insuperabilem , de quo dicium est : Ecce
vir Oriens nomen ejus (Zach. vi). Qui recturus. erat,
id est. qui debebat regere et defendere. omnes gen-
tes in virga ferrea, per inflexibilem scilicel ct rectam
justitiam. Et. raptus est filius ejus, Deus. videlieet
el hono Jesus Chris:us, ad Deum, id est exaltatus
3d dexteram Dei Patris, et ad thronum ejus usque
ad suam sedem, videlicet judiciariam In qua om-
nia judicat cum Patre. :

ED

Vens. 6.—Ft mulier, id est sancta Ecclesia, fugit
in solitudinem, terrevam scilicet dignitatem et saze-
culi tumultum reliquit; in qua solitudine habet lo-
cun paratim a. Deo, quietem scilicet mentis, ut ibi
pascat eam pone celestis verbi, diebus mille ducen-
lis sesaginta, id esL. per tres annos et dimidium ;
quia lot annis ipse Dei et Virginis Filius przedica-
vit, :

Vrns. 7. — Et factum. est prelium. in. car'o ,d
est in Ecclesia et ex parte Ecclesi» preliabantur
cum dracone Michael, qui interpretatur quis «t Deus,
et. angeli ejus; el draco pugnabat cum Miclisele, et

€ angeli ejus.

VEns. 8. — Et non raluernnt, scilicel non habue-
runt in illo prelio vali'udinem aliquam draco et
augeli cjus, neque locus eorum est amplius inventus
in calo, id est in Ecclesia.

Vens. 9. — Et draco ille magnus, id cst. diabolus
qui primum hominem dejecit , est projectus, longe
scicet ab Ecclesia, qui vocabatur diabolus , id est,
deorsum fluens, et. Satanas , scilicet adversarius .
qni seducit, id. 6st, scorsum duct a reeta. vis, uoi
solun primum parentem , sed ctiam muiversum
orbem.

Vgns, 10. — E audivi vocem magnam in cato, il
est, quamdam exsultationem in. Ecclesia , scilicct
D vocem angelicam, dicentem: Ante. adventum Christi
diabolus erat princeps hujus mundi, sed n2c facta
est salus, id est, sanitas antiqui vul.eris , et virtus,
scilicet potestas resistendi diabolo ipsumque viucen-
di, et regnum Dei nostri, nunc videlicet Deus noster
Trinitas habet regnum in terra, nunc scilicet regit
Ecclesiam suam , et. potestas Christi ejus , id «st,
Christo Filio suo est data, secundum humanitatem,
omnis potestas in ccelo etin terra. Et hoc idcirco,
quia accusator fratrum nostrorum , id est diabolus ,
qui facit fratres nostros accusabiles, est. projectus,
longe scilicet ab ipsis Dci servis remo:us, aui tom
in die quam in nocte, id est, assidue, vcl in p:ospe«
1is et in. adversis , accusabat illos, scilicet: faciebat
illos accusabiles et reos, in conspectu Domini. Et

Digitized by Google
