$61
nielis legitar, quadraginta ($8) dies coneedet Do-
minus electis, qui ab Antichristo decepti fuerint,
ut paenitentiam. agant (Dan, xij. Postquam vero

- hanc ponnitentiam  peregerint, quantum temporis
vel spatii fiat, quousque Dowinus ad. judicium ve-
niat, nemo est qui sciat; sed sicut ipse ait. in
Evangelio, iu dispositione Dei manet (Marc. xin).
Quid autem angelus in. persona Domini de duobus
inagnis prophetis referat, audiamus,

Vgns. 3. — Dabo duobus testibus meis, ei prophe-
tabuut, id est przdicabunt, diebus mille ducentis
sexaginta, scilicet tribus annis et dimidio sicut Je-
8us Christus praedicabit, amicti saccis, id es!, poeui-
tentiam przedicantes, et exemplo ostendentes, sicut
Joannes Bapusta, qui erat indutus pilis camelo-
rom (Math. 1). Vel quia vita sanctorum reprobis
videbitur despecta, ideo saccis induti ad priedican-
dum venire perhibentur. De Elia et Enoch agitur,
per quos multi alii praedicatores intelliguntur. Biene
Ecclesia in duobus (estibus figuratur. propter duo
testamenta; vel quia ex duobus populis constat ;
sive propter duo genera martyrii, vcl propter di-
lectionem Dei et proximi. In quorum laudibus ite-
rum subjungit, dicens :

Vens. 4. — lli sunt. duc olive, scilicet Spiritu
sancto uncti, et duo candelabra alios illuminantes,
in conspectu. Domini terre stantes, videlicel quid
Domino placeat attendentes ; ve! quia iu paradiso,
vbi quondam Adam fuit, translati sunt, et a nostris
conspectibus ablati, claritate visionis Dei per-
fruatur,

S'zns. 5. — Et si quis eos voluerit nocere, scilicet
à sancto proposito revocare, ignis, id est spiritualis
sententia, eriel de ore illorum, qux aliis erit odor
tita* in vitam , aliis odor moriis in mortem (1H Cor.
H), et devorabit, id est damnabit, inimicos eorum;
et si quis voluerit eos ledere, corpovali morte, sic,
videlicet spirituali sententia, oportebit eum occidi.

Vgns. 6. — li habent. potestatem claudeudi co-
lum, id est. Scripturas quie celant avcaua, ne pluat
diebus propheiie ipsorum, quia non prxdicabunt
nisi congruo tempore. Siniliter omnes. Ecclesi
pradieatores his duobus proplietis. signilicantur et
comprehenduntur, qui tempore baptisinatis, et ia-
nus impositionis episcoporum acceperunt Spiritum

^ sanctum. QOmnesquippe doctores imitari eos debent.
Habent. eiiam. potestutei, hi. duo. prophet. super
aquas, id est, super doctrinas suas, qua sunt fide-
libus aqui irrigantes, convertendi eas in sanguinem,
scilicet in mortificationem quia aliis erit ad vitam,
aliis ad n:ortem pradicatio eorum, et percutere terram
omni plaga, id est terrenos, quotiescunque voluerint,
sicut Moyses convertit aquas fluminís Nili iu san-
guipem (Exod, 1v, T»er Elias clausit caelum, ne
plucret annuis tribus et dimidio (111 Reg. xvi).

(958) Quadraginta quoque habet Alcuinus, et ms.
Adsonis; sed rectius Glossa collateralis quadra-
ginta quinque posuit, nam hic alludit auctor libri àd
locuus Danielis, Beutus qui exspeciut et pervenit usque

PaTBOL. CCIX.

EXTOSITIO LIBRI APOCALYPSIS.

LY

B

D

$3

VEns. 7. — Et cum finierint testimonium suum,
bestia, id est Antichristus, que ascendit od regnum
de abysso, scilicet de occulto Dei judicio, quia
judicia Domini abyssus multa (Psal. xxxv); vel
ascendit de inferno, quia, ut in Christo requiescit
omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Colos. m,
ita in Antichristoomnis plenitudo malitix requiescit
corporaliter. Et faciet adversus illos bellum (falsis
disputationibus, et vincet illos. Non ideo dicil, uin-
cet illos, quod unquam a suo proposito revocentur ;
sed vincet, id est, corporaliter occidct,

Vegas. 8. — Et corpora eorum jacebunt in filateis
civitatis magne, scilicet Jerusalem, qui magna fuit
quondam in virtutibus, et tunc erit in malitia ; ita
ul quicunque viderint cosjacentes mortuos, timeant
eis conformari et sepelire. Qua" civi.as vocabitur
spiritualiter Sodoma, id cst, muta, quia nemo ibi
souci Trinitatis fidem przdicare ausus erit ; et
4Eggpius, tenebrosa. videlicet sine. cognitione Dei.
Vel vocabitur Sodoma propter. Sodomorum opera,
ubi et eorum. Dom:nus crucifixus est. Licet persecue
tio ubique grassetur, tamen major et. acerbior erit
Ecclesix vexatio ubi Dominus erucitixus est, et ubi
omnium malorum caput apparebit Antichristus. [n
eujus platea specialiter dicuntur jacere corpora san-
ctorum, tanquam scilicet, ubi priucipale erit cer-
tamen, ibi mortuorum corpora multipliciter inse-
pulia jaceant.. Ubi etiam intelligitur, quia Judaica
plebs specialiter adlizerebit Antichristo, quousque
Elia et Enoch priedicantibus, qui ex ea salvandi
fuerint, revertantur ad Christum. Per civititem
inaguam Jerusalem, in qua jacebunt corpora corum,
totus mundus intelligitur, quia in omnibus mundi
partibus tunc lemporis sancti interficientur, Se-
quitur :

Vens. 9. — Et videbunt de populis et tribuous, et
linguis, ei populis, et gentibus, quidam oculis, qui-
damn fama, corpora eorum per tres dies et dimidium,
ld est, per tres annos et dimidium : et corpora e5-
rum non sinen? poni in. monumentis ; videlicet ne

"memoria eorum liabeatur, et ne monumenta corum

venereutur,

Vrns. 10. — Et inhabitantes terram, id est, ad-
lzerentes terrenis gaudebunt, et jucundabuntur su-
per eos ; jocos videlicet statuent, et ludent insimul
pri gaudio; et numera sibi invicem mittent, et huc
ideo, quoniam hi duo prophetae cruciaverunt eos,
qui habitant. super terram, contradicendo eis suam
iniquitatem. Quod enim Dominus extra portam ci-
vitatis passus est ( Hebr. xui), siguilicabatur quis
in auis membris in toto mundo erat passurus.

Vens. 14. — Et post. tres dies, id est, post tres
annos et dimidium, Spíritus vite a Deo intravit ineos :
scilicel anima eorum :wterualiter. couferentes eis
immortalitatem et. impassibilitatem a Dco missae

ad dies mille trecentos. triginta. quinque, Quacva-
ginta euim quinque additi 1290 versiculi anterioris
efliciunt summam 1535. Super cujus loci. explca-
lionem videsis iuterpretes, .

1a

Digitized by Google
