45

GUALTERI DE CASTELLIONE

pes]

vid germen justitise , et faciet judicium et justitiam A «Hie est Deus noster, et non zetimabitur alius a4

in terra, et hoc est nomen quod vocabunt euin :
Dominus justus noster. Non interibit de David vir
qui sedeat super thronum domas Israel, et de sacer-
dotibus et de Levitis non interibit vir a facie mea,
qui offerat lolocaustomata et incendat sacrificium,
et ciedat victimas cunctis diebus (Jer. xxxii, 14-19).»
ltem de eodein : 4 Si irritum fleri potest pactum meum
€um die et pactum meum cum nocle, ut non sit dies ct
sox in tempore suo; el pactum meum irritum esse
poterit eum David servo mco, ut gon sit ex-co filius
qui regnet in throno ejus, el ministri sacerdotes mei
(ibid., 20).» B. Per hzc et similia proburi posse vi-
detür, aut de nobis hoc diclum fuisse; aut ipsos
quod falsum est, eliam nunc et regem, et. Levitas
et sacerdotes offerentes liolocausta et. ccedentes ví-
eiimas , habere. G. lia. est, inquam : aliter enim
propheta mentitus fuisse viderelur. Non , inquam,
imo ipsi mendaces sunt et pscudodeicolze de quibus
sequitur : « Ecce ego juravi in nomiue n:eo magno
dicit Dominus, quia nequaquam ultra nomen meum
vocabitur ex ore omnis Jad:ei (Jer. xuiv, 26). » Et
post pauca : « Ecce quos adificavi destruo, et quos
plantavi ego evello (Jer. xvv, 4).» Rursusque: «Grex
perditus factus est populus meus, pastores eoram
seduxeruat eos (Jer. 1, 6).» Et post pusillum :
«Omnes qui iuvenerunt, comederunt eos ; et hostes
eorum dixerunt : « Non peccavimus : » pro eo quod
peccaveruut Domino, decori justitiae et exspectationi
noirum eorum Domino (ibid., 7).»

VI. Quid auiem in Threnis Jeremias de passione
Salvatoris, reprobatione quoque Syuagog:e patenter
iunuerit, si placet, eloquamur. B. lta tamen, ut ea
qua ex eis coupilaverimus, oculo intelligente sub-
jecta clarescant. G. Imo et quiedam figurate dicta
scribere necessarium arbitror, uLunde grana fideles,
inde sibi paleam tollant. infideles. Quid est enim
aliud sub persona destructe Jerusalem passionem
Christi atteudere, quam sub palea granum invenire?
Ait ergo : «O vos omnes qui transitis per viam, at-
tendite el videte si est dolor similis sicut. dolor
meus (Thren iv, 8)! » lem : «Torcular caleavit
Dominus virgini (ilie Juda (Thren. n, 15).» Et de ab-
jectioue Judaeorum : «Repulit Dowinus altare suu,

illum. Hic adinvenit omnei viam discipline et de-
dit illam Jacob pucro suo, et Israel dilecio suo. Post
hoc visus est itu terris, et cum hominibus conversa-
tug est (Baruch. m, 26).»

IX. llc de Jeremia pro modulo nostro diximus,
Nunc ad Ezechielem calammn vertamus , pauea. ta-
men in Ezechiele qu:& cenigmatibus involuta nya
sunt, invenimus : quie ideo prtermisimus, quia per
liaec ad litteram Judaeos posse redargui desperans,
Verum quz. nude sonant, prosequamur. Ait : «Ecce
ego d te, et ipse ego faciam in medio tui judicia
in oculis gentium , et faciam in te qux non feci , ct
quibus similia ulira non faciam (Ezech. v, 8).» B.
Quieratur igitur ab eis quce sunt hiec, quibus sinilia

B ultra non faciet, ve! fecit, G. Placet, Sequitur hioc

quoque post pauca : «Conturbatio super conturba-
tionean veniet, et auditus super auditum ; et quzrent
de propheta visiorem, et lex peribit a sacerdote et
consilium a &enioribus (Ezech, vii, 26.» Iterum :
«Et relinquam ex eis viros paucos a gladio et fame
et pestilentia , ut narrent omnia &ecula eorcm in
gentibus, ad quas ingredientur (Ezech. xn, 6). » Et
post pauca, abjectionem eorum , et gentium voca-
tionem evidenter insinuat, ub: dicit : «Et scient om-
nia ligna regionis, quia ego Dominus bwumiliavi li-
guam sublime, ot exaltavi liguum humils; et sic-
€i*i lignum viride, et fromdore liznum azidum fcc,
dicit Dominus (Ezzch. xvin, 24).» B. Quxso te, vc.de
per liac eos csse abjectos ^t geutes ezaltatas affir-

C . -
xes, eiuissere? 6. Quid per liasun: sublimeet finn;

Vinum, viride prius et modo arefactum , nisi. Sya-
agogz repal:am intelligis ? Que enim prius sublimis
et viridis fuit, nunc iu infidelitat: prostrata prorsus
emarcuit; eL geus quie prius ariua fuit, nun? ia fide
Christi exalta'a v.rescit, de qua. e'ium: subjungitur :
«Et ponam gloria: veam in gentibus (Ezect. xxxix,
21). Que autem in. Ezechiele sequuatur, adeo eb-
scura sunt, ut aec ipsi quidem ea ad litterau: ip:e-
ligaut, nedum ad figuran, Hxc autour fidel2us my-
stice intellecta duice sapiunt, et manna spiritus
propinant. Unde a quodam sapiente eeelesti nectare
delibuta esse dictum 2st : palato fldei dulce sapit mel
Dei,

maledixit sanctificationi sum (Thren. n, 7). » Kur- D X. B, lta est, iugnam , sed nunc, si placet, HUP

sus in persoua Domini : « Factus sum in. derisum
populo meo (Thren. m, 14).» ltem de Synagoga :
«Periit (ipis meus et spes mea a Domino (ibid., 18).»
Ait eiiam : «Dabit percutienti se maxillam, satura-
bitur opprobriis (ibid., 30).» Sequiturque aperta
eorum reprobatio, ubi dicitur : «Denigrata est super
carbones facies eorum (TÁren. ix, 8).» Et post pauca:
«Non addet ultra ut. inbabitet in eis; facies Domiui
' divisit eos, non addet ut respiciat eos (ibid., 15,
10).» lloc siquidem satis nude dictum est, sed multo
liquidius est quod subjungitur : «Spiritus oris nostri
Christus Dominus captus est ia peccatis uoatris (ibid.,
$9).» Dequoetiam Baruch, Jeremiz notarius, tan-
quai hunc magistri sui versiculum exponens, ait :

nielis oracula revolvauug. G. Placet; quis euim e
adventum et passionem Salvatoris co liguidius ex-
pressit? Ait enim : «Aspiciebam ego in visione no-
ctis, et ecce cum nubibus caeli quasi Filius bominis
veuiebat, el usquo ad Antiquum dierum pervenii, et
in conspeetu «jus obtulerunt eum, et. dedit ei po-
Llestatcm et reguua) ; et omnes populi, tribus et liu-
gue servient ei. Potestas ejus, potestas selerua qux
non auferetur, 9& regnum ejus quod non corrun-
petur (Dan. vui, 10).» E4 iterum : «Kegnum auteu
et potostas et magnitudo regni, quod est subtus one
colum dabitur populo sanctorum A?tissimi; cujus
regntun sempiteraum £st, et omnes reges servient ei
et obedient (Das vis, 45, 14).» Et quibusdam iutet-

Digitized by Google
