<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
645   S. WILLELMI ABB. S. THOMÆ DE PARACLITO   641
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,760">
XXXV. Abbati de Esrum conscribitur ab eodem, habens in prima parte benemerentiæ captationem, et in cœtera, ut frater Stephanus apud eum propter aquæ ductum per quatuor dies emendandum remaneat.
XXXVI. Item ab eodem ad abbatem de Nosiuel emittitur, breviter laudans eum de [ilegivel] latius cenobii sui.
XXXVII. Ad regem Danorum ab eodem emittitur alludens sororis suæ reginæ honori breviter.
XXXVIII. Item ab eodem amico suo cuidam emittitur tota de amore conscripta.
XXXIX. Ad priorem de Cuningnalle ab eodem mittitur, agens de mari transmittenda ad eos cum brasio.
XL. Ab eo, qui supra ad amicun in infirmitate laborantem consolatorio emittitur.
XLI. Ad dominum Thurgotam ab eo, qui supra emittitur, alludens breviter primo ejus pro.notioni, in extremis, quia discordantium canonicorum erga præpositum suum fœrebat errorem.
XLII. Ab eo, qui supra, transmisiitur ad præpositum Sancti Theodegarii, nonnus eum ad patientiam et passionum tolerantiam.
XLIII. Ad dominum papam a quo supra emittitur, agens de paupertate donum, supplicans, ut dominum Roskildensem ad ei subveniendum scripis suis inducat.
XLIV. In persona regis Danorum ad dominum papam emittitur, habens in querelis, quod de episcopo Waldemaro requisita justitia non sit ei exhibita, iterum eam in finem requirens.
XLV. Ad dominum Lundensem in persona cancellarii Danorum regis emittitur, agens de his omnibus, que ei et sociis ejus contigerant in via Romana, quomodo litteras domini papæ perdiderint, et de multis aliis.
XLVI. Ad dominum papam ab abbate W. emittitur, habens in querelis Griseos monachos esse reverberatos a monachis nigris.
XLVII. Item ad eundem, in qua postulatur, in quo sit ei ordine securius permanendum.
XLVIII. Item contra monachos negros.
XLIX. Item ad episcopum Roskildensem intercessoria pro quodam familiari.
L. Ad abbatem Præmonstriatensem, excusationem prætendende in accusatione Joannis abbatis.
LI. Ad dominum Sincium (41) cardinalem.
LII. Ad Seurden pro familiari quodam ad ejus subventionem transmissio.
LIII. Ad dominum Sincium cardinalem intercessoria pro quodam.
LIV. Ad quendam præpositum.
LV. Ad quendam episcopum agens pro quadam benevolentia sibi exhibita.
LVI. Ad Cœzivium monachum, provocans eum ad honestatem tenendam verbis amore plenis.
LVII. Ad abbatem Sanctæ Genevœfse in persona ejusdem, in qua excusationem prætendit quod ei equum civili non miserit.
LVIII. Ad Danielem expulsum revocandum.
LIX. Ad cancellarium, tota agens de benignitate et amore.
LX. Ad amicum, primum communioria et provocans ad amorem: et in ultimo quærens auxilium et benivoliam audiuni.
LXI. Ad regem Kanutum Danorum, supplicans ad gratiam, et exhortans, ne sit le.ax in danda regi Francorum pro sorore sua.
LXII. Ad dominum Lundensem archiepiscopum querela, quod abbatem citius non exaudivit in precibus suis.
LXIII. Ad Gaufredium, agens in primis totum de amore, in ultimo significans se remisæ Parisius.
LXIV. Ad dominum Lundensem archiep.scopum commendantem et provocans pietatis affectuum in monachum sibi transmissum.
LXV. Ad n agistrum Meliorum cardinalem et legatum in persona cancellarii conquarentis se et socios suos apud Divonem in captione esse detentos.
LXVI. Ad episcopum Thurgotum pro ecclesia Sancti Theodegarii in persona abbatis Willelmi.
LXVII. Ad dominum Lundensem conquerens, adversum fratres esse irritualtos villus ejus.
LXVIII. Ad omnes commendativa pro quodlibet liter agente.
LXIX. Othewiensi episcopo pro quodam fugiito reducendum.
LXX. Ad Jao. subprioren de Esrom pro tacito negotio.
LXXI. Ad regem Kanutum principium cujusdam epistole tacito negotio.
LXXII. Ad abbatem de Esrom initium cujusdam epistole e simile priori.
LXXIII. Ad dominum Ebbeoien, rogans cujusdam.....

Reliqua, quæ operi olim præfixa erant epistolarum lemnata, nunc desiderantur.

Post hæc in apographo Lyegardano sequentia existant:

Hic deficiunt membrana; sequentia vera capituli e chartæ adjunæ membranis, nichil non admodum recenti signata addimus; ut documento simi non heri aut hodie membrana jacetura passas fuisse, adeoque ad æstate abbatís propriis accedere, quæramus post Reformationem chartas scripta rediretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,920,930">
LXXIV. Ad quendam cardinalem (42).
LXXV. Ad Joannem monachum (43).
LXXVI. Ad fratrem Stephanum monachum.
LXXVII. Ad fratrem Bernhardum de Vicennis, de causa reginæ Franciæ (44).
LXXVIII. Ad quendam infirmum (45).
LXXIX. Ad papam nomine regis in causa suæ sororis (46).

(41) Lege hic et no [ilegivel] sine dubio Cincinun.
(42) Barth. 1197.
(43) Barth. 1192.
(44) Barth. 1195.
(45) Barth. 1190.
(46) Barth. 1193.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Foram mantidas as grafias conforme visíveis no impresso; palavras cuja leitura é duvidosa foram marcadas com [ilegivel] (ex.: nomes próprios e vocábulos pouco nítidos). Não foram realizadas normalizações ortográficas; quebras de linha preservadas. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>