105

&. WILLELMI ABB. S. THOME DE PARACLITO

704

Nostis siquidem , qui membr;s suis dicebat : In A transiret oratio, responsum exsequends juslitig

mundo pressuram habebitis, sed confidite, ego mun-
dum vici ( Joan. xv1). Si igitur membra Christi su-
mus, non nos pro Domino labot assumptus deter-
reat, quia athletas suos, ut melius nostis, Christus
digna et incomparabili mercede remunerat. Czte-
rum | si tedio tribulationis affectus malevolis cedere
quocunque modo disponitis immutalione loci cor
vestrum a robore suo nihil enervet, quod honestati
et integritati fama vestre repugnat, quod sumus,
quod possumus, honori vestro et. utilitati libenter
expouimus domum nostram, el totam ipsius exte-
riorem administrationem auxilio vestro tractandam
off.rimus. Quod si forte respuere dicitis, fratrum
religiosorum de Esrom societatem adipisci consuli-

mus. Illorum quodcunque duxeritis eligendum $a- B

luti vestra pro certo noveritis esse consultum, quia
locus uterque saluti congruit animarum,
EPISTOLA XLIII (45).
Ad dominam papam.

Noverit sanctitas vestra, Pater sancte, me servum
vestrum a. domino Absalone tunc. Roskildensi epi-
scopo, nunc Lundensi archiepiscopo fuisse evoca-
tum in Daniam, ut ibidem gererem abbatis officium
in ecclesia quadam paupercula quidem, in qua prz-
sentis tunc temporis ad fratrum sustentationem non
nisi yit. caseos et dimidium baconem (44) inveni,
Dominus autem Absalon, qui nunc est, ut dixi,
Lundensis, ut pius et religionis amator et susten-
tator Dei dilectionis, et intuitu amoris mei, bene de
suo apposuit, et in multis eamdem ecclesiam ad
victum fratrum ampliavit, sed non tantum quod eis
sufficere possit ad. vestitum, Unde et maximam pe-
nueciam patiuntur, qui inibi Domino famulantur. In
illa autem provincia adornat episcopatus officium
Petrus (45) ordinis nostri canonicus, qui domino
Absaloni successit, vir honestate preditus, et lilfe-
ralibus studiis ad plenum eruditus. Supplico igitur
pietatis vestre, visceribus, quatenus ei scribere di-
gnemini rogando ut, quia ord:nis nostri est cano-
nicus, fratribus nostris pauperibus honore Dei et
vestrae dilectionis intuitu aliquod beneficium assi-
gnetur, quo possent in partem sublevari.

EPISTOLA XLIV (46).
In persona regis Danorum.

Sedes apostolica toties est nobis expetenda, quo-
ties scandala, peccatis exigentibus exoriuntur in re-
guo nostro, quie nec nostro vel prineipum nostrorum
concilio sive judicio finem debitum sortiuntur. Inde
est, quod factum Waldemari quondam Slesvicensis
episcopi, quia horribile factum, quo majestatis re-
gis excellentia lzeditur, auribus vestrie paternitatig
intulimus, sed nube peccati forsitan obsistenle, ne

45) Barth. et Lang. an. 1192.

44) Scilicet carnem porcinam.

(45) De quo supra ut episcopo ltoskildensi.

(46) Barth. et Lang. an. 1195.

(4T) Waldemarus episcopus voluit se facere re-
gem, et urgebat ad miuimum tertiam partem regni
Sibi debitam esse, et ad hioc obtinendum peregrinos

nondum accepimus, cum apud nos sit istud noto-
rium, et fere tot. existant lestes, quod sunt et ho-
mines (47). Hoc autem iterato reverentiz vestre no-
bis esset idoneum replicare, si non veremur audi-
tum vestrum importunitate frequeutis relationis of-
fendere, Nos autem domini Lundensis apostolicze
sedis legati et ejus suffraganeorum litteras non du-
bitamus vestram audientiam tetigisse et veritatis
patrocinonte testimonio, totum ex integro negotium
intulisse vel explanasse. ltaque miramur, Pater re-
verende, quod erga filium vestrum, qui in nullo
hactenus vobis displicuit, sed in omnibus et per -
omnia obedienti:e vestrz: sedis apostolicze exsecutor
voluntarius fuit, paternz dulcedinis sic sunt indu-
rata viscera, ut nobis, quod in aurem, observata re-
verentia vestra, loquamur, in negotio isto justitia,
ut praediximus, nulla respondeat. Quod aulem prz-
dictum quondam episcopum in custodia retinemus,
paci vel vanquillitati et stabilitati regni nostri con-
sulimus, non quod in persoua sua sit nobis ipse ti
mori, sed quod complicum et fautorum suorum sine
mostro periculo non possumus obviare machina-
mentis dolosis. Iterum igitur supplicamus et iterum,
ut ad preces filii paternus emollescat affectus, et
amaritudo concepta de non justilia nobis exhibita,
benedictionis vestre dulcorem, ejusdem tandem
justitiz remedio mediante, percipiat. Ad petitionem
itaque nostram clementiam vestram petimus: incli-
nari et Patris nostri, qui quoad viveret, vobis venit
in gratiam (48) porrectis precibus, supplicamus fe-
licem memoriam suffragari; ut, sicut jn mandats
apostolicis devoti fuerimus, promptiores in eisdem
et devotiores deinceps existamus.
EPISTOLA XLV (49).
Domino Lundensi in persona cancellarii.

Charissimo Patri AssoLowi Dei gratia Lundenst
archiepiscopo, ÁxpnEAs cancellarius regis Danorum,
et qui cum eo sunt, salutem et pix devotionis obse-
quium. .

Quia parentibus et amicis peregrinantibus et ad
loca longinqua tendentibus aolet inesse dubiug
succedentium rerum eventus, paternitati vestrze de
statu nostro duximus inferre notitiam , ut eo per-

D cepto , si quis fuerit dolor, qui viscera vesiree pa-

ternitatis exulceret, illum novitas rumoris excludat,
ut inde suscepta jucunditas radio splendoris sui
turbulenta cuncta serenet. Cum igitur distenti fue-
rimus ad tribulationes et angarias multas , patien«
tie clypeum illis opponere et honor regis non im«
pulit atque profectus et maxima nobis conumisstl
negotii difficultas. Minor.est siquidem in amore sive
labore profectus, si per ministrorum inertiam seu

principes in partes suas trahebat.

(48) Walderamus I, pater Canuti VI, in lite inter
Alexandrum ll] et Victorem, sulsequentesque anti-
papas semper a partibus Alexandri contra imperato-
rem Fridericum I, stetit.

(49) Barth. et Lang. an. 1195.

Digitized by Google
