61

YiTA.

618

transitu. sollicitus, unum de sibi astantibus advo- A sacerdctibus ac clericis multisque aliis eum magna

cons, dixit : « Seis, fili, quia nova advenit solem-
nitas, cuncto populo veneranda, debemus ideo no-
vis indui vestibus. Affer mihi vestem quam habes,
ot illam induam. » Intelligens ille, de qua veste lo-
queretur, attulit ei cilicium novum, et. submoto ve-
teri, vestivit eum novo. Cumque in magno faret de-
fectu, A custodibus suis iterum admouetur, ut sacri
olei liquore frueretur. Quibus ista persuadentibus
respondit : « Priestante Domino nostro Jesu Christo,
Incem exspectabo. » Interea conventu gloriosz no-
ctis vigiliis et laulibus insistente, cum tertia lectio
fiaem accepisscel, ct tertium responsorium inchoatum
fuisset, cum transisset Sabbatum; unus ex custoi-
bus festinanter accurrit, indicans eum cito migratu-
rum. Depulsa noctis caligine, aurora sacre lucis
&unc. rutilabat, quam vir Dei se promiserat exspe-
claturum ; cuique illud responsorium cantaretur, ut
venientes ungerent Jesum; prior accitis aliquibus

fíatribus chorum exivit, ferens secum sacri olei li- .

quorem, quo venerabilem Patrem jam agonizantem
perungeret. Quibus advenientibus hoc solum san-
ctus Dei s»pius replicabat : « Cito, cito. » Unctione
expleta, depositus est in cinerem et cilicium, ut se-
cundum Mactini doctrinam in cinere et cilicio Chri--
süanus «& verus Catholicus moreretur. Quo facto
pretiosam resolutus in mortem emisit spiritum,
octavo ldus Aprilis, anno ab Incarnatione Domini
1202 (18), wlalis sux anno nonagesimo octavo,

devotione aceurrentilius, ut. ips'us exsequiis inter-
essent, In quo loco Dominus uoster Jesus Christus,
ud laudem et gloriam sui nominis, per gloriosi con-
fessoris sui suffràg'a, usque in hodiernum diem in-
numera przstat beneficia, his qui ex toto cordel-
quarunt illum, cui est honor e£ gloria, per infinita
szcula seculorum. Amen.

Q quantas e:at Juctus omnium! quanta. precipue
lamenta discip:tlorum , qui licet de tanti Patris glo-
rificatioue certi haberemur, ejus tamen orbati prz-

sentia , humano more tristabamur. Dies festi no-

stri conversi sunt. in luctum , et sabbata nostra in
lamentationem : licet gaudendum nobis esset, quod
quem doctorein habuimus in terris, intercessorcin
haberemus in coelis. si mens doloris rationem ad-
mitteret, Sed. benedictus Deus, qui tristitiam ro-
stram convertit in gaudium (Joax. xvi) : nam post
transitum Patris nostri. juvenes nostri visiones vi-
debant et seniores nostri s mnia somniatant, per
qua ccrii erantus quod Dominus in brevi sanctum
suum esset mirificaturus.

Erant duo juvenes de familia ipsius sancti, in
diversis constituti regionibus , qui in ipsa liora sui
transitus de hoc mundo, in visione viderunt quo-
modo ad gaudium transivit angelorum; et liect
eorum aliquantulum diversa est visio , utraque
tamen plena (ke relatione digna est et. meinoria.,
Alter isiorum Nicolaus nomine, in Teutonibus pat-

postquam vero curam Dominici gregis suscepit qua- ( übus in civitate Hildesheim studio litterarum ope-

dragesimo (19).

Sic iila anima, a carnis ergastulo egressa, do tri-
stitia ad letitiam, de labore ad requiem, de mundo
transivit ad Dominum. Spirituales autem (ilii vene-
randi Patris corpus eum hymnis et. canticis, cum
gemitibus ct lacrymis in sanctam transtulerunt ec-
clesiam, collocautes illud in medio choro. Quibus
in sedibus suis receptis, Te Deum laudamus inci-
pitur, et matutinales Laudes resurrectionis Domi-
nicz, lacrymosis vocibus canentium, debita tamen
veneratione explentur. Quam sit mirabilis Deus in

sanclis suis, lector, animadverte : quia nec vita -

istius viri fuit sine gloria, uec mors sine gra-
tia, sed in conspectu Dei multum pretiosa : illo enim
die suscepit eum Dominus in paradisum, quo idem
Dominus victor ab inferis surrexit; et qui solemnia
Dominice resurrectionis cum magno tripudio sx-
pius celebravit in terris, codem die cum debito ho-
nore angelicis est associatus choris. Altera die
Pascha sepultas est ante altare Saneti Thome apo-
&toli, quod ipse constroxerat; domino abbate Tur-
Chillo ceclesize Beate Marie de Ersom, cum mona-
chis suis, obsequium funeri ejus impendente, et

(18) Sanctus Wilhelmus. moritur. cie 6 Aprilis,
summo mane festi Paschalis, anno 1202 more vote-
rum Gallorum. (um. fjnito, sed ad computalionem
nostram anno 1.05; nau hoc anno pascha incidit
in die 6 Aprilis, cum anno 12)2 in die 414 Apri-
tt Henschenius et Papebrochius Act. SS. Apri-

PaArnor. CCIX.

ram dabat : hic eadem lora, qua vir Dci glebam
sui corporis celum ingressurus deposuit , vidit per
visionem quamdam personam sibi ignotam, stola
candida amictam, celum conscendere; et sicut in
picturis solet fieri, in. quibus Domini ascensio me-
moratur, totus iufra nubes susceptus depingiter ,
tantumque peces ipsius apparent, sic et iste sanctus
infra nubes candidas susceptus est, tantamque pa-
des ejus et vestimentorum extremitates videbantur.
Cumque ille in celui fixis luminibus visa admi-
raretur, astilit ci vir quidam dicens : « Quid admi-
raris aspiciens in ccelum ; hic homo assumptus in
celum, abbas vester est, qui in patientia vicit
persecutiones seculi ; nuno autem. coronatur , quia
fideliter vixit in mandatis Domini. » Expergefac:us
ille, et per viam ductus ad monasterium unde apo-
statando recesserat , rediit , atque offerens se emen-
dationi , predictam visionem omnibus intimavit.
Alteri supradictorum, Godmundo nomina, in
claustro, quod Bora dicitur, commoranti, glorificati
hominis talis ostensa est visio. Appropinquante di«
Iuculo Dominice resurrectionis', aspiciebat in visu,
pene vigilans, multitudinem angelorum, pradiulci
lis, t. !, p. 624, putant hic reponendum tricesimo,
non credentes S. Wilhelmum ante an. 4474 iw
Daniam venisse. LaNcEs. ( Verum vide supra col. 604
not, 9. Credo autem auctorem liunc numerum vo-

tundum adhibuisse, nam revera tantzia. in. Danía
adfuit an. $8.]

90

Digitized by Google
