704

voce vel scripto przílgere parlem tutiorem, ne nos
expensam amitere contingat et laborem. Quod
'totam per latorem prasentium volumus, rogamus
impleri.

EPISTOLA XL (5*).
Ad amicum ininfirmitate impatienter laborantem (38).

Cum inter amicos aliquando deserit familiare
colloquium , nunquid amantium mentes exulcerat?
sumunt de oblata consolatione nonnunquam  salu-
tare remedium, Proinde praesentia. dimittere duxi-
mus, quia te languore mentis laborare percepimus ;
doles siquidem te felicioris fortunz privari muneri-
bus, cum quosdam eadem et dulcioribus fovet obse-
quiis et fecundioribus lactat uberibus. Verum si
fortitudinis te pectus habere cognosceres, de facili te
sinister eventus non in partem alteram inclinaret.
Christianus siquidem, cujus est exspectatio non
temporalis sed zterna , nullis fraugi debet aversis ;
quia temporalis, ut nosti, prosperitas, nec amare
colestia , plus est oneri. quam saluti. Quanto enim
curis rei familiaris magis orcupari te senseris, tanto
ie minus calestibus desideriis accendi cognoveris.
Nescis, quia non mullum distet a vitio vel decipere
vel decipi posse. Prorsus deciperis, si pro terrenis
calestia commutare. decreveris. Sed quis hoc , qui
TCCto sapiat, verum esse astruat? si. igitur a te ma-
num suam tristior fortuna. suspendat, in. mentem
titi veniat, quod te Deus rebus humanis exemplum
in coelestibus coronare disponat.

EPISTOLA XLI (59).
Ad episcopum Thurgotum (40).

Ubi religionis et discipline rigor patitur. detri-
mentum , non est Ecclesie filiis dissimulendum, ne
dissimulatio criminis culpam gravioris accumulet
ultionis. Inde est, mi Pater, quod vestris aspectibus
haec prxssentia confidenter offerimus, quem et facie
novünus, imo et in. Christo. vere dileximus , tum
debito tidei Christianze, tum opinionis suave redo-
lentis odore. Si super hoe prosumplionis forsitan
arguamur , excusabiles nos habebit et. rectitudinis
zelus et fraternitatis. compassio, cui humanitatis
oflicium exhibemus. Noveritis igitur, Pater, quod de
vestra. promoiione jucundiori gratulati sumus
auditu, eo certe devotius, quo sperabamus vestris
studiis Ecclesiam Dei uberiori proliéere fructu. Verum
jili specialiter vestre gloriz congaudebant, quos prius
susceperat paterniias vestra regendos et studiis ho-
nestioribus provehendos. Sedecce, Pater, mutatus est
color optimus (Thren ww, versa est cithara et chorus
in luctum, et organum , ut audimus in vocem flentium
(Job xxx), quoniam priora transierunt. Pro crine
successit. calvitium , pro suavi odore fetor ( Isa. n),

(37) Barth. et Land. an. 1190.
(38) Ad Petrum Sunonis juxta Bartholinum.

(59) Lang. au. 1187.
(40) In provincia et dicvesi Wendilensi , nunc
Alaburgensi. Caeterum hzc epistola edita est a

Pontoppidane in Annalibus Ecclesie Danice, tom. l,

EPISTOLARUM LIB. 1j.
sum oporteat. Sit igitur Industrie vestras, nobis vel A dum et rigor deperit ordinis et infertur

D

1703
calumnia
sacratioribus et antiquioribus institutis, Cum non
licet nisi in melius terminos commutare, quas Pa.
tres posuerunt, et observari filiis mandaverunt.
Nón vobis, Pater, videtur iniquitas seniorum ob-
viare mandatis , obedire nolle prepositis, et Patris
nostri Augustini Regulam in irritum. duci ? Nonne
genus est ariolandi acquiescere nolle? Ad libitum
de claustro insipicntium juvenum pedes exponi et
videre, et velle videri et infamare cubiculum casti-
tatis ; nonne sunt lizc arma iniquitatis ? Suppressis
virtutibus , libertas vitiis indulgetur et est repre-
hensibile, si preepositus gannire praesumat; quia
defensionis scutum opponitur et facies asperioribus
corrigendis verbis illatis pudore suffunditur. Sed ut
mihi liceat in aure vestra licenter pauca proponere,
quis in culpa versatur, nisi. dominus episcopus,
eujus est inter eos auctoritas, qui fluctus intume-
scentes compescere potest et enormia redigere in
mensuram. Át vero, si potestis el tacelis, nonne
consentire probamini? Proverbium vobis est notum :
« Qui tacet, cum possit. arguere , consentit. » Con-
sentientes vero et facientes secundum Apostolum
pena pari punientur. Et utinam, Pater, solummodo
taceretis, et cornua peccatoribus non darctis ! Ohse-
eramus igitur pro Christo, ut in defensione justi-
tim religionis amatorem vos esse probetis et pr»
posito honesto uti et. sanctie conversationis viro ,
cum defectum ordinis Ecclesie sibi commissum
auribus vestris intulerit, benignum impendatis
auditum. Turpe siquidem est velle videri coufovere
justitiam, et pati perversos subvertere pravis mori-
bus disciplinam. Donet omnipotens Deus, ut de
czetero nullum apud vos, qui perversi fuerint, refu-
gium habeant, sed fervere in vobis sentiant, errore
sublato, rectitudinis zelum; hoc enim et fama
vestre congruit et saluii.
EPISTOLA XLI! (41).
Ad prepositum. Sancti Theodegarii (42).
Auditis doloribus, afflictionibus et injuriis, quas
pro Domino sustinetis, ut amori vestro pauca scri-
bamus, fraterne nos charitatis aífectus impellit.
Noveritis igitur, quod non dolere non possumus,
cuin vos dolere percipimus, quia ex quo vos agno-
vimus, nullatenus vos amare destitimus. Libentius
vero ore ad os vobiscum iniremus colloquium, quia
quem et quantum erga vos liabeamus, plenius agno-
sceretis alfectum, qui, Deo volente, nunquam pote-
rit contrahere pro tribulatione defectum. Si igitur
contra vos angustiz tribulationis insurgaànt, cum sit
Christus in causa, animus Christianus patientia
virlutem non deserat, sed cum Domino et pro Do-
mino tribulationum stimulis ipsum corpus exponat

416, et ab eo refertur ad annum 1488. Erst

p. 415, r :
1187. Dies eius emortualis ignotus

jam episcopus

est.
(41) Lang. an. 1187. .
(43) In. Westerwico Jutize in di«cesi Wendilensi,

nunc Alaburgensi.

Digitized by Google
