€i

&. WILLELMI ABB. $. THOMAE DE PARACLITO

692

dicas squitatéi. Si peccavit pastor, percute pasto- A cujus recompensatione beneflclorum et etuJiorum

rem, ne dispergantur oves. Tollator impius, nec firma
radice subsistat, nec profectu vigeat, nec usu ro-
boretur. Ut quid etiam terram occupat * Toilatur
igitur et crucifigatur. Aut certe ponatur, quaeso, se-
euris ad radicem arboris, et succidatur arbor inuti-
lis. Oves enim quid meruerunt, quz tuo sunt et stu-
dio et labore a luporum morsibus hactenus custo-
ditze et tu protectionia umbraculo, indulte securi-
tatis munere gloriantur. In me iranseat, oro, ini-
quitas hzc, et in domum patris mei, Si autem me-
ritis nostris non gratia, sed poena debetur, ut non
praedictis ovibus paterna diligentia suffragetur. Heu,
mi Pater, pupillis et orphanis quis erit a'jutor?
quis pro domo [Israel stabit ex adverso ? sed absit!
mi Pater, ut severitatis animadversio judicium in
&liam partem declinet, et aliquid hujusmodi morum
vesirorum elegantiam sive gratiam  devenustet,
Multum autem glorix vestre, quod absit! derogare-
tur et fami, si filios vestros, fratres nostros sollici-
tudo vestra deperire permitteret fame. Melius enim
esset occisis gladio quam interfectis fame. Et qui-
cem cum nuper apud vos essemus corumdem pau-
perum fratrum. iudigentiam panis auribus vestris
vicibus duabus intulimus, sed nondum amicabile
vel jucundum responsum accepimus; quia miseri-
cordix sinum clauserat et. nobis obiluratum fecerat
gratie deformate et substractze defectus. Sufficit
igitur nobis sapientia: vestra: innotuisse, quod usque
&d Pascha vix cis panis sufficiat. Nec hac vice super C
hoc preces vest paternitati porrigimus, quando-
quidem in ingratiludiue vobis devenimus. Citius
enim judex offenditur, si ad eum placandum quis-
piam pravis actienibus implicatus einittitur. Scimus
quia sapientia in vobis praeminel, et quid opus in
facto nobis tacentibus pravidet. Cieteruim iu terra
animalium vos esse (5) idem fratres perceperunt, et
habent fiduciam, quod super his respiciatis in ora-
tionem liuniilium, lntellisitis qux dico. Ad ultimum
noverilis quod illod gravius accipimus in querelis,
quod iu extera natione tandem in. contemptum ve-
merint nostre tempora. senectutis, Satis dictum est
sapienti. Personzm vestram et vigorem vestrum re-
clitudinis videlicet zelum et pium erga religiosos
&ffectuin Dominus custodiat in :eternum. Valete.
EPISTOLA XXIX.
Ad Gaufridum canonicum.

Suo G., suus W., id quod sibi. ——

Sicut veraciter comprobatur amare, qui nunquam
amoris legibus nititur obviare, ita convincitur non
amare, quisquis vcl scripto vel verbo mentes aman-
fium vel noluerit vel dissimulaverit confortare.
Amor quippe cum ad interiora prolahitur, amantium
linguas otiosas esse non patitur. Datis igitur et ac-
ceptis gaudet epulis, qui mutuis semper confovetur
alioquiis, eujus experientia nihil est in rebus dulcius,

(8) His verb's respicitur sine dubio ad multitudi-

nem pecorum in Dania,
(6) Barth, et Lang. an. 1185.

D

nihil constat esse jucundius, Tu igitur, charissime,
quia susceptis epulis nostris necdüm responsa de-
disti, miramur te nolle loe» beneficii nobis quippiam
inferre solatii. Cum obsequium et vultus hilaritas
tui nos liactenus reddiderit certos amoris. Si qua
nostri culpa przcesserit, paraliores nos ad corri-
gendum et satisfaciendum quam ad excusandum
invenies, si tamen, quam ignoramus culpam vel
verbo vel scripto denudes. Non enim sic ut prsum-
ptionis notam non incurramus, elegimus, non alta
sapere, sed humilibus consentire (Rom. xu), ut quid-
quid intulerit vitiosum iniquitas discipline, doctrinae
censura coerceat. Quod si forte, quod absit! hac
vice pulsatus nostris litteris in tua pertinacia per-

B stiteris, amicus quidem diceris, sed uon esse com-

probaris. Valeas.
EPISTOLA XXX (6).
Ad Petruni filium. Sunonis (1-8).

Intimo suo, imo sibi alteri, imo non alteri, sed
verius sibi P., WiLLELMUS , eamdem salutem quam
sibi, et plenitudinem amoris et gratiz.

liabet amor id proprium, ut amicorum negotiis
torporem non velit inesse vel otium. Quod autem
te, clarissime, diligamus, te dubitare nullatenus
arbitramur. Verum cum te diligimus, legibus amo-
ris obseguimur. Cum, inquam, Petrum nostrum ama-
mus, quemdam bons spei juvenem bonis studiis
occupari, el honestioribus pollere moribus exopta-
mus. Non enim decet, ut quidpiam opereris, quod
in te susceptam gratiam devenustet , quem et illu-
strat przrogativa natalium et munere divino colla-
tum. in litteralibus studiis, zquum etiam paucis
ingenium. Ilec sunt, qux tibi cedere debent ad
gloriam , si tamen non obrepat elatio, quz in bonis
operibus solet esse negligentibus perditionis occa
Sio. Sed absit, ut quod Domino semel consecrasti
pectus virtutique, recipiat , quod tibi non sit et
honoris et causa salutis. Bonis initiis divina pietas,
si mentem consciam puritatis inveniat, feliciores
proventus accumulat, Ceterum , tu: dilectionis lit-
teris susceptis alio anno atque perlectis, non potui -
mus non lhetari in his, qux dicta sunt nobis; sed
quia multis occupati fuimus , et qui scripta nostra
reportaret hactenus tempore opportuno vel loco in-
venire nequivimus, tibi, charissime, respondere non
licuit. Preces. autem tuas, quas humilitati nostra
porrexisti , animo libenti pia. sollicitudine jam diu
mancipassemus effectui, sed pater tuus, ut nec men-
tionem inde faceremus, omnino prohibuit, ecce
jam secundo vel tertio. Quia igitur tutius est agere
sine consilio, quam contra consilium , nequaquam
preces tuas perducere duximus ad effectum. Nove-
ris autem et tibi veniat nunquam in dubium , quod
honorem tuum incessanter et tenere quarere non
desistemus atque profectum. lmpensi siquidem ho-

(7-8) Postea episcopus Roeskildeusis factus ab an;.0
1192 ad 1215.

Digitized by Google
