c21

Alio tempore oblatus est quidam puer septem A
annorum, quem matris uterus in banc lucem pro-
fudit surdum et mutum : aderat tunc in ecclesia
non minima multitudo populi, quam rumor novi-
tatis attraxit. Suscipiens ergo frater illam commu-
nem languidorum et infirmorum efficacem medici-
nam, misit in os pueri et in aures dicens : « In vir-
tute S. Wilhelmi przcipio tibi, ut post me loquaris
verba qui me audieris proferentem. » Adjuratus in
virtute sancli confessoris, mox duos sensus, sibi a
primordio sui ortus denegatos , capessit, scilicet
auditum et loquelam ; et inchoante fratre Domini-
cam orationem, loquitur verbum post verbum, voee
articulata et intelligibili , licet in verbis formandis
et exprimendis balbutiret ; qui autem adduxerant
eum, stabant stupefacti, mirantes de his qui pro-
cedebant de ore ejus.

Quadam solemnitate, cum innumeri utriusque
sexus ad sanctum nostrum concurrerent, attulit
quedam mulier parvulam puellam inter brachia
&u3, in cujus oculo ulcus excreverat immensum, et
ad intuendum valde horribile. Accedens illa cum
filia ad fratrem, qui curam agebat infirmorum, ro-
gat ut stillam sacri liquoris oculo miserae natae in-
fundat. Inclinans aures petitioni mulieris , perfecit
rogatum, et insuper sanctum dentem tumori appli-
cuit. Mirum dictu! statim rupta est cutis sub oculo,
velut ferro trans(ixa, et umor subsedit, cedens prze-
scnti:e reliquiarum ; saniesque emanare non desiit,
donec oculus aperiretur, et claritate videndi similis C
fieret incolumi ; et omnis plebs, ut vidit, dedit Jau-
dem Deo.

Crebrescentibus miraculis et fama confessoris
crescente, ad auxilium ipsius confugit quadam mu-
lier, multis cruciata duloribus. Hac sanctum sup-
pliciter exorabat, ut eam Domino suis precibus
commendaret , quatenus sic se de suis miseriis li-
lberaret, prout sciret sibi expedire. Nocturnas in ec-
clesia agens vigilias, eum leni correpta sopore ca-
put reclinaret. super formam (23) , cui sanctus in
vita sua consuevit incumbere, orationi insistens,
vidit confessorem Domini assistentem sibi et diccn-
iem : « Mulier, revertere iv domum tuam, quia. in
prxsenti nom poteris curari ; est tamen salus tia D
in manu Domini : postquam aliquantulum tempo.
ris feceris in tuis eruciatibus, tanquam lapis vivus
in coelesti zdificio collocaberis. » In his verbis ex-
pergefacia mulier, keüior ex promissis efficitur,
quam si corporales amisisset dolores ; et qua sibi
dicta fuerant, circumstantibus referens et anima.l-
ve:tens Dei decrelum csse immultabile, reversa in.
domum suam, cum summa devolione vit: sure prze-
stolabatur terminum.

Nec illud silendum esse arbitror, quod priori re-
"dione non est mulutm dissimile. Erat quidam
debilis membris ct quasi phreneticus, in villa Anese;
que vieina est claustro : hic solatium su: in(irmi-

(25) Per formas llensclienius et Papebrochius,

f. 040, not, e, intelligunt : subsellia cloralia,

S, WILLELMI ABB. S, THOMJE DE PARACLITO

628

tatis et debilitatis a sancto volens impetrare, venit
ad sarcophagum ejus. Cumque inibi quinque dies
continuasset in oratione et lacrymis , ut auxilium
divinum super se videret ; somno subditur. Dor-
mienti apparuit confessor Dei, inquiens : «Quid
hic jaces ? Sanitatem in hoc loco non habebis ; te
autem in domum tuam redeunte sanitatem recupe-
rabis, sed illa non erit tibi diuturna. ».Ilis auditis,
conturbotum est cor hominis et contremuerunt
ossa ejus (Jer. xxui) , sommisque ab oculis ejus
tollitur. Excitatus itaque et visionia suze memor,
non absque imagna cordis contritione, quod audie-
rat, nobis indicavit. Instructus ergo quod divina
Providentia in sui dispositione non fallitur, ad pro-

B prios lares revertitur. Postmodum non multo elapso

tempore robustior facetus, arrepta sccuri, ut ligna
secaret, silvam ingreditur ; dumque studiosius operi
insistit, robur in quo laborabat super eum corruit , et
coníractas membra mortuus est.Quid tamen caüsz fuc-
rit, quod talem sortitus eat mortem, non est meum di -
scutere; quia judicia Dei abyssus multa (Psal.xxxviy).
In eadem villa degebant dux mulieres, diversa
infirmitate laborantes : altera lumen amiserat
oculorum, altera vero in quadam sui corporis
parte sacro igne consumebatur. Sedulas Deo pro
sui liberatione fundebant preces, et S. Wilbelnio se
voto obligabant, ot ejus suffragantibus meritis à
tanta calamitate liberari merérentur. His ita in ora-
tione. persistentibus, illa, cujus oculi caligave-
ront, in visione videbat, se quasi peregrinationis
causa monasterium S. Thoma adire, obviumque
S. W.lhelinum in via habere, superpeliicio indu-
tum, et aspersorium cum aqua benedicta in manum
ferentem ; quo viso aiimodum pavefacta , vix audet
interrogare, quis esset, Nihilominus tamen inter-
rogat : «Quis es tu, Domine? » Cui ille : « Confide,
filia, ego sum abbas Wilhelmus, quem s:zepius invo-
casti; et nune. vado ad mulierem, qua mordaci
igne in villa tua tribulatur, quia clamat ad me tota
die; tu autem interim vade ad locum requictionis
mea , et ibi prastolare adventum meum. » Eadem
hora evigilavit sana, lumine oculorum recepto; ct
in altera exstinctus est ignis, nou illuminans sed
consumens, ut autem breviter dicam, sicut utraque
divina miseratione simul est curata, sic simul a4
sepulcrum confessoris Dei veniebant , simul in ter-
ram corruebant , simul surgebapt , simul post gra-
tiarum actiones gloriosa in se faeta miracula omai-
bus przdieabaht: ncc boc tontum ill faciebant,
sed etiam villani ipsarum, q«i curationi earuin
testimo: ium eum magno gaudio perhibebant.
Quidam sacerdos de Schania , Reinerus nomine,
de Hazdelzar (24), percussus sacro igne in lingua,
:egrotabat fere ad mortem, quia eratille languor for-
tissimus, fuerat ille quondam S. Wilhelmi discipulus,
sed apostatando inter sceculares soeculariter vivebat.
Cum mors jam esset in januis, ct vitae sux terminus

(21) Locus mihi ignotus, ct forte vitiose lecuis.

Digitized by Google :
