<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
641
EPISTOLARUM LEMMATA.
643
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
II. Domino papae contra Norvagiensen tyrannum excomunicatum et episcopos ejus , qui coronarerunt eum.
III. Cancellario regis Danorum Andreae, in qua agitur de promissione sibi facta, missa videlicet habenda per dies singulos unius anni. In qua etiam amatoria verba et consolatoria praemittuntur.
IV. Abbati beatae Genovefae transmittitur, in qua agitur de benigna susceptione abba's Willelmi (38).
V. Cancellario emittitur hortatoria ad redittum a Clara Valle vel a via Romana.
VI. Principibus Francorum emittitur in persona domini archiepiscopi Londensis, agens de divortio regis Francorum et reginae sororis regis Danorum.
VII. Fratri Bernhardo de Vincennis emittitur, agens de supradicti divor;io, in qua dulcia et amoris colloquia in persona domini abbatis Willelmi.
VIII. Domino archiepiscopo de eodem divortio emittitur, et tarditate reditus ejus et sociorum ipsius in persona cancellarii.
IX. Ab abbate Willelmo emittitur ad abbatem Sanctae Genovefae, de captione et detentu ejus et sociorum ejus.
X. Monachis Sancti Michaelis mittitur ad abbatte Willelmo , in qua idem monachi ad præsitum sibi dicum revocantur.
XI. De assignatione bonorum illius Ecclesiae Griseis.
XII. Domi..o papae de eodem negotio.
XIII. Domino pape a domino Roskildensi episcopo emittitur, agens de habendis beneficiiis decedentium sacerdotum per annum unum.
XIV. Dominus archiepiscopus parochianis de Lingbu de convehendis lapidibus ad construendum monasterium in Paracelto.
XV. Abbas W. ad comitem B. in primis agens de amicitia. Circa finem exhortans eum ad construendum claustrum premissum.
XVI. Idem ad quendam episcopum de Swethia verbis blandioribus alludens episcopo ad complendum negotium.
XVII. Abbas idem ad cardinalem Consfredum de quodam, qui per rapinam ecclesiae terram invasarat et violenter obtinebat.
XVIII. Domino archiepiscopo ab eodem W. transmittitur querelis verbis ac deberolis ad faciendam justitiam in quendum, qui terram ei scalarerat, et in usus suus resumpserat.
XIX. Ad idodinum Uibbenon ad abbatem transmittitur, tota plena dulcibus et amicabilibus verbis, provocans ejus affectum ad lotius claustri profectum.
XX. Ab abbate W. ad quendam abbatem et archidiaconum emittitur reprehensiva de Simonia facienda, cum cuidam clerico emere disponendar.
XXI. Ad dominum archiepiscopum ad abbatem praedicto transmittitur flexibiliter agens de horreis igne consumptis, et annona defecit, longam tenens historiam, in sinem requirens requiriandi licentiam (39).
XXII. Principibus Francorum emittitur a domino archiepiscopo de divortio regis et reginae, in longam regi-
nae pretandens originem : in sinem roganes, quatenus praedictum regem pramissis orationibus ab errore ad veritatem reducam (40).
XXIII. Ad regem Danorum Kanutlum ad abbatem W. transmittitur, monens et ratione qua potest animum regis inducer, ne pro defectu pecunie pacio conjugalis inter regem Francorum et sororem ejus dissolvatur.
XXIV. Ad eundem regem in persona praedicti abbatis, agens de praedicto ingloriim videbatur, quod ei a tali persona scribatur. In qua Lundensis archiepiscopi laus et gloria multipliciter explicatur, et breuis supplicatio subinfertur, ne de dirahentibus sibi credatur.
XXV. Ad regem Francorum emittitur in persona praedicti abbatis, agens et supplicans, vt dimissam ragnam in amorem recipiat maritalem, et cancellarium et se et socios eorum de captione qua tenebantur, mandet educi.
XXVI. Ad cardinales emittitur a rege Danorum, primo eos blandioribus verbis emollientis, et circa finem de divortio facto inter regem Francorum et ejus sororem querelam exponens, et circa fieri sibi quaerens justitiam.
XXVII. Ad dominum abbatem de Esram emittitur ab abate W. in quo quid de negotio regine Francorum Rome compleverant, brevier enarratur, transcriptio et transmissio.
XXVIII. Ad dominum archiepiscopum ab eodem transmittitur satis querelosa, in qua abbas, idem de immutatione vultus paterni erga eum seriem verborum longum col;exens, opponens ei panis inedium, et querens reparandi licentiam.
XXIX. Ad eodem ad Gausfridum canonicum Sanctae Genovefae Parisiensis emittitur, tota in amore conscripta.
XXX. Item ab eodem ad Petrum filium domini Sunonis emittitur hortatoria, ut in virtutibus et scientia litterali proficiat, et de adjutorio ejusque consilio dubitare non debeat. I atremque suum reconciliatum abbati renuntiat.
XXXI. Item in persona ejusdem ad dominum Lundensen emittitur plena querelis, tum propter obitum magistri Petri, tum propter horrea combustia, tum propter inedia.
XXXII. Ad eodem ad abbatem Sancti Victoris emittitur, habens in prima parte paginam amoris dulcedine plena, et in ultimo prioris sui, at apud eum ad tempus suscipit debeat benignam commendationem.
XXXIII. A cancellario, domino transmittitur Ilostensi, excusatronem prealendes, et indulgentiam quaerens, quod sine ejus licentia ab urbe discesserit.
XXXIV. Domino Lundensi transmittitur ab abbate W. clausam habens petitionem viva voce latoris in ejus auribus exponendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,880,960,970">
(38) Forte Walbori Esromensis.
(39) Inter hanc et sequentem epistolam sub numero XXII inserutus est in ms. Leygardiano hic titulus: Ad abbatem Sanctae Genovefae dirigitur. Hanc epistolam ms. mag. II quod sequimur, ultimo loco assi-
(40) Hic titulus falsus est; missa enim haec epistola est ad papam Coelestinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,970,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir da imagem; preservei ortografia, abreviações e cortes tal como aparecem no impresso. Não foram normalizadas palavras; sinais de hesitação ou cortes de linha foram reproduzidos tal como no original (ex.: "regi- / nae", "assi-").</notas>
</pagina>