651

S. WILLELMI ABD. S. TIOM.E DE PARACLITO

632

Tunc ingemiscens , precibusque et lacrymis largio- & parentibus suis, quibus immensi doloris causa fuc-

ribus indulgens, ad sanctum Dei regreditur; et in-.
vento frawe, «qui custodiam — babebat sepulcri,
'2dorat eum prona, dicens : « Domine, propitius
esto mihi peccatrici. Multum quidem peccavi, nec
emendare curavi; Ged audi me sero poenitentem ,
ora pro peccatis meis. » Confessa igitur pruedicto
sacerdoti crimen quod celaverat,' et eniendatioris
vite faciens sponsionem , repente miarcidi brachii
recepit sanitatem. Videus se inulier totius corporis
recepisse valetudinem , gratulabunda exclamavit :
Concertimini ad. Dominum Deum nostrum, quoniam
benignus et misericors est, patiens et multum miseri-
cors, et prasstabilis super malitia (Joel. v). Erat. co-
dem die festivitas S. Joannis Baptistze, et convene-

rat maxima muliitu.'o utriusque sexus, qui au- D

dientes qux facta fuerant, glorificabant Deum, qui
ad lioc hactenus mulierem flazellavit in corpore, ut
animam ejus mundaret a crimine. O magie pieta-
tis virum, cujus precibus ab cinni clade, tam animae
quam corporis, liberata est mulier! o insigne pro-
digium! quia quanto ania pars hominis est po-
tior, tanto constat curationem ipsius gloriosius esse
wiraeulum. Vere per eonfessorem nostrum factum
est stud, et est mirabile in oculis nostris (Psal. cxvu.)

Erat quidam juvenis in Gutllandia, Liguerus
fiomine, uives valde, sed leprosus. Multa medicis,
filiis hominum, in quibusnon est salus (Psal.cx1v), pro
$ui corporis mun 'atione voluit dave, sed non fuit, qui
adjuvarct eum, Advertens tandem, quia vana salus
hominis (Psal, tix), et quoniam adherere Deo bonum
est, eL ponere in Domino Deo spei suam (Psal, Lxx),
ad nos post transitum maris pervenit, spe corporalis
sanitatis adipisceud:e, Manus illius, brachia, pedes
et crura, totumque corpus sordida lepra infecerat :
post aliquot temp:s secundum petitionem suam
mausit uoliscum vigiliis et orationi insistens, et se
sepius aqua medicinali lavans ac refrigerans. Quo
facio, secundum fidei suze meritum, de die in diem
melioratur, leprz:e contagio evanescente. Reversus
iterum ad patriam suam perfecte curatus est, et

qui prius prz fetore omnibus erat vitabilis, dein- -

ceps liabuit eonraunionem cum hominibus, et ha-
bitavit cum illis. Testes sux curationis habuimus
paroelianos suos el saeerdotem ; qui reintegrata
carne sua et reflorescente , nullum signum leprae in
€o testati sunt remansisse.
, CAPUT VIT.
Reliqua miracula S. Wilhelmi.

Vere glur:osus Dominus in sancto suo, ct lauJa-
bilis in operibue illius, qui puelle Inghefit nomine
de Nord.nberghe (28), de villa Luazbe (29), pessimo
contagio lepr:e infectz, ac sinistro oculo c:ecatze,
misericorditer. subvenit, in. domo svi confessoris
Wilheliii, dum ei partim visum reddidit, partim a
lepra muzdavit. Hiec tanti beneficii munus adepta,

(38) Forte. paroecia. et villa Luudbye in praposi-
tura Hammer, praefeetur:e Vordingborgensis,

(38) Forte co: rupte pro Wordisgberghi,

rat, inopinatze Letitize reportavit nioteriam, ad pro-
pria rediens, et inter redeundum tota mundsta.
Seijuenti anno cum matre sua rediit, lepra cx toto
fugaia, S. Wilhelmo pro tanto beneficio gratias
actura, qui. liberavit corpus.suum a perditione. Iu
reditu ejus obstupuerunt , qui eam prius viderant,
quia sie erat alterata. facies ejus, sic lepra annibi-
lata, sic caro florida. Sacerdos Joannes et mater
«jus perhibebant testimonium, quonianr meritis
S. Wilbehni mun 'ata erat a lepra sua.

: Aggravata. est. manus Domini super muliercnr
Allindensem (30), Tonuam nomine, lepram per
totum co:pus ejus diffundens, et carnem cjus gravi
ulcere vulnerans ; omncs, qui videbant cam, asper-
nabantur eam, quia a. planta. pejis usque ad verti-
cem non erat. in ea sanitas (Isa. 1). Audivit mulier
famam confessoris, et plurima percepit de miracu-
lis ejus, unde festinavit adire eum , ut tribuer-t ei
secundum cor suum, et adimplerct desiderium swum
et fi.ret secundum fidem suam. Cum  pervenissct
ad locum, prostravit se in oratione juxta sepulcrum
ejus, et clamavit ad Dominum cx toto corde suo,
ut sui misereretur. Audivit Dominus ct. misertus
est cjus, factus est ajutor suus; nam ea surgente
3b oratione, in eonspectu omnium, qui aderant,
cecidit lepra de cerpore ipsius, velut squama de
pisce : et omnes, qui videbant, henedicebant Domi-
num, dicentes, quia hodie vidimus mirabilia (Luc. v).

Adiducta est ad nos quzdam contracta de Norwe-
gia, viginti sex annos latis habens. Ista 2uxilo
suorum, multorum sanctorum limina expetiesat,
ut cui natura officium gradiendi negaverat, auctor
naturz, cui omnis natura subditur, sa:.ctorum suf-
fragio conferret. Sed distulit Deus apud alios dare
ei salutem, ut sancto sco Wilhelmo (fierct causa
laudis et glorix. Applicuit mulier ad portum salu-
Uis, scilicet a1 sepulcrum viri Dei, ct statuit in
corde suo spiritum ab oratione non relaxare, nec
alias discedere, quousque consolidaret bases ejus
et plantas. Post quindecim dies, nervis extensis, et
talis pedum a natibus protensis, statuit confessor
noster supra petram pedes ejus, et direxit gressus
ejus ; et vidit omnis populus contractam ambutan-

D tem et laudanteim. Deum : vidit et gavisus est.

Cum turba plurima conveniret ad S. Wilhelmum,
et de civitatibus properarent ad eum; quaedam
contracta a naijivitate sua, Olava nomine, de oppido
Copmanbaven, audita prioris miraculi famz, in vi-
gilia S. Joannis Baptist: ad sanctum est allata;
sed prz pressura gentium in ecclesiam venire non
potuit, Nocte igitur sequenti , cum juxta ecel.siam
versus meridiem sederel , et sancti gratiain obortis
lacrymis pro sui liberatione devolissime interpella-
ret ; apparuit ei quidam veneranda canilie, dicens :
« Mulier, ingredere ecclesiam. » At illa : « Domine,

(20) Hallandensem ex Wlallandia , non ex Lalan-
dia ul opinatus est. Henschenius, p. 645, uot. b.

Digitized by Google
