669

EPISTOLARUM LIB. I.

670

de sacris aeiibus vestris ubique diffusus, ut in tri- A majora virtutum przconia valide vonsurgatis; illud

bulationibus ad auxilium grati» confugiant, pluri-
mos evocant ex longinquo. inde est, quod odor
idem naribus nostris aspersus non plurimum exci-
tavit, ut probaremus effectu. quod perceperamus
audi*z. Causam nostram, imo sororis nostre Fran-
corum regin:z gratie vestre jamdudum commisi-
mus ; sed, si non ad plenum, exinde tamen aliquid
consolationis accepimus, pro qua et vo5is gratia-
rum actiones exsolvimus. Quia vero superest, unde
plenius gaudere debeamus, si debitum sortiatur
effectum, preces iterum in oculis vestris duximus
deponendas , licet in hoc non nos confortet aut
opus aut meritum. Apud autem amatores justiti:e
pietas extorquere solet compassionis affectum in
his maxime rebus, quz justitiz patrocinio fulciun-
tur. Novit sanctitas vestra dominum papam regi
Franciz in mandatis dedisse, ut sororem nostram,
ab eo malitiose disjunctam, in conjugem sibi resu-
mere deberet, quam si resumere nollet, nullam
. 8liam sibi ducendam przsumeret, Ecce! quid facit
bomo, qui non timet Deum, nec homines reveretur?
Aliam ducens non conjugem sed adulteram, aposto-
licis non timuit obviare mandatis. Pro hujusmodi
facto tieri nobis justitiam a vobis expetimus. Quan
nullam aliam ad presens expetimus nisi ut a sa-
€ramentis ecclesiasticis excludatur, quze per totum
ipsius regnum. celebrantur, donec sensus ejus in
melius reformetur, illam scilicet quam sumpsit
respuendo, et illam quam dimisit resumendo.
EPISTOLA XXXIV (314).
Regine Francorum abbas W.

Charitatis debito et nature jure compellimur,
quatenus ad calamum manum mittamus et, si non
corporali praesentia, quia infirma est, spiritu tainen,
qui promptus est, dominam nostram, velit nolitque
diabolus , Francorum reginam visitemus. jucundius
tamcn, si fleri posset , ore ad os familiare vellemus
inire colloquium, maxime cum presentia vestrae
delectaremur aspectibus et dulcioribus foveremur
alloquiis, quibus mens charitatis jaculis vulnerata,
validius vulnus divini gestat amoris, et totam se
gloriatur concremari in sacrificium laudis. Novit,
qui secretorum est conscius, quod honorem ve-
strum et gloriam diligenter amplectimur. Honorem
autem dicimus, quod mundi pressuram virtutum
pede calcatis , et in tribulatione vestra divina dis-
pensatione virtus accrescit, dum non ut femina,
scd ut vir cordatus hostilem nequitiam viriliter
sustinelis, ct gratiae divine causam vestram juli-
ciumque committitis. Nostis enim, eL bene nostis,
quia in libro experientize spe legistis, quod vir-
tutis est non vinci a malo, sed in bono vincere
malum. Erit hoc vobis ad gloriam, et omnibus in-
juriam patientibus ad imitationis exemplum. Cre-
dendum est, quod divinitus estis instructa, ut a1

(34) Barth. et Lang. an. 1194.

($5) Ba th. an. 1195, et Long. an. 1194. Scripta
"aine dubio Bone.

habendo prz oculis, quod dicit Apostolus, imo per
Apostolum Christus : Omnes, qui pie volunt vivere
in Christo, persecutionem. patiantur (11. Tim. 1).
Quid autem patientia conferat, a cogitatione vestra
nullatenus est alienum, cum Veritas dicat : In pa-
tientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi).
Nunc igitur, chavissima domina et gloriosa regina,
ne decliuetis a rectitudinis tramite, quam coepistis,
quia cito, ut. vere speramus atque confidimus, si
non resipuerit qui vos conturbat, portabit judiciuri,
et quod a Domino vobis est collatum in dotem , ju-
Stitia mediante, nullatenus dcducetur in. irritum.
Miuas corum qui vos oderunt et afffigunt, sive
blanditias promissionum nullatenus attendatis, cuia
etsi aliquando vos deterreat. regis severitas, corro-
boret vos et confirmet divini censura judicii, qua
nunquam sperantes in se derelinquit, qui et mala
consilia principum dissipat, ot auum in ternum
confirmat, .
EPISTOLA XXXV (35).
Abbas ad. reginam.

. Quoties coimeautium presentia se nobis obtule-
rit, indignum reputore decrevimus, si domin: no-
Suv, quam in veritate diligimus et in Domino
veneratnur, aliquid minima nostra parvitas scriptio"
nis emiserit. Nostis enim, domina, novimus et nos
quod hoc proprium habet vis amoris, ut scriptis
recentieribus amplius incalescat, nec aliquo rerum
eventu patitur ut senescat. Confertur etiam amicitiz.
vinculis nous amoris, remedio Letiti: salutaris
desolatis, his maxime, in quibus abundaut viscera
pietatis, nec inest Domini. . . . wm (56)bo.
nis moribus quippiam pravitatis. Exeellentiz igitur
vestre salutationis prelibamus officium, ut eo
percepto percipiatis, et ^os de tribulatione salu-
tare remedium et nullum €hristiane fidei- detri-
mentum, quod infidelibes et negligeotibus solet
inferre contemptum. Novimus autem quod , diabolo
seviente, Domino vero vobis in melius providente,
paternum in vos immissum esse temporale flagel^
lum, quatenus patientiz virtus in agone probata,
de plumbi scoria purgatissimum efficiat aurum , et
unde diabolus se putaL obtinere. victoriam, vos
eterne glorie faciat adipisci eoronam, et ipse de
illata vobis injuria debitam malit: sum. perferat
ultionem. Non vos fallat, mi demina, ad tempus,
sublata mundi hujus inanis gloria, quia potens est
Dominus statuere vos iterum in plenitudinem po-
testalis, u& vestra sublimitas in caput gentium im-^
peret populis et solium glorie tencat. Nostis, et
bene nostis, quod qui celum operit nubibus ( Psad..
€xLvt), ipse etiam , illis sublatis, cum vult, infun-
dit lumen claritatis supern:e sideribus. Ita. certe et
vos, cum voluerit, exaltabit, guia respiciat in ora-
tionem humilium , el non spernet preces eorum (Psal.

(56) fn. apographo Magnzano, deest Domini ;

lacuna tamen exstat. Forte vera lectio est : Domi-
nuts colentium. In. Lyegaardiano : Dominium,

Digitized by Google
