619

S. WILLELM! AD3. $. TIOMAE DE PARACLITO

650

filii nostri fratres de Paraclito, quos amplioris A quos a vobis oculo benigniori et honestatis obtentu

charitatis brachiis amplexamar, circa quorum pro-
f:cium sollicitudo nostra versatur, templum Do-
mino ct beato Thomz apostolo construere et. zedifi-
care disponunt, volumus vos eorumdem fieri bene-
volos adjutores, ut remuncrationis sterne cum
ipsis et vos contingat esse participes. Proinde uni-
versitatem vestram monemus allentius, rogamus
devotius, et in remissionem peccatorum vestro-
rum (74) injungimus , ut. antequam aratra. vestra
exponatis ad. jaciendum predictze ecclesie. funda-
mentum pro reverentia eL predicti apostoli meritis
ct nostr: dilectionis intuitu, vestris curribus lapi-
des congruos convelatis. Sic ctenim ct nobis eritis
gratiores eL justiti vestrze fructibus, sicut. prze-
diximus, amplior merces accrescet. Valete.
EPISTOLA XV (75).
Ad comitem Bernardum (106).

Locus amoris et grati», quem apud clementiam
vestram dicimur obiinere, et nolis est amplior
gaudendi materia et in mclius proficiendi fiducia.
Hujus igitur gratie munere vegetali, et vestri me-
moriam interius diligenter amplectimur et deside-
rio videndi faciem vestram incessanter afficimur.
Speramus vereque confidimus eum, qui vota. per-
ficit in se sperantium. quandoque completurum dc-
siderium-nosteum. Quod si corporum absentia vo-
tis nostris obviante, mutuis vulübus nobis perfrui
non donatur, interiori oculo nostro vestra facics

€t nostre dilectionis intuitu suscipi et. diligentius
audiri confi.limus et rogamus. Quid autem con-
gruat ordini Sancti Victoris, quave sit. districtio
conversationis ordinis ejusdom, quantaque ait in eis
abundantia cliaritatis, nobis tacentibus eisque re-
ferentibus, pleniter audietis. De beneplacito autem
vestro, propter quod ad nos vestras litteras emisi-
stis, nobis ab eis referendum committere secure
potestis et debetis, quia fideles erunt in referendo
et nos devoti vestre petitioni devotius obse-
quendo. Valete.

EPISTOLA XV! (77). -
Ad episcopum Scarotensem (58).

Reverendissimo Patri et domino l. (79), Dei
gratía Searensi episcopo, frater W. Beati Thomae
de Paraclito minister indignus, in plenitudine
dierum plenitudinem gaudiorum.

Multiplci, Pater et domine, laude prosequimur,
quói a vobis non spiritu scd carne remoti gratiam
vestrz sancUe familiaritatis et amoris assequimur,
&icut anno przterito liiteris vestris nobis innotuit,
et relatu suo in auribus nostris prz»sentium lator
expostit. Utinam aut opus processisset aut meri-
tum, quod tante dignationi responderet , quia ncc
conscientiam faciei rubor eontorqueret, nec de non
exhibito lantz: gratim et amoris officio miserum
animum: dolor afficeret. Novimus enim etiam in
bonis et honestioribus moribus non facile reperiri,

non negatur. Quod vero minus in przsenti nobis ( quod homo pannosus et humilis ab excellenti jam

conceditur, in. futuro feliciori successu. complebi-
tur. Interim quia litteras vestras valde gratanter
accepimus, et eas pia salis aviditate perlegimus,
ltteras etiam reciprocas ad excellentiam vestram
nostra parvitatis emiltimus. Toties siquidem mul-
Üplex beneficium consolationis absentibus amicis
impenditur, quoties eis ex benevolentia quidpiam
scriptionis emittimus. Amicitiam siquidem devota
conscriptio consenescere non patitur, sed ca desi-
derium promovente, convalescit piz devotionis af-
fectus, ne torpore vel mentis ignavia detestandus
succedat in amore defectus. Inde est, quod ad ma-
gnitudinis vestre scripta meus nostra refloruit, et
amor, qui forte silentio conscnescere poterat, re-
sumptis viribus, ex amica. vestra conscriptione re-
viruit. Noveritis autem, quod easdem litteras ve-
&tras loco magni muneris obtinemus, et solemnio-
ribus obsequiis: loco et tempore vestre gratia re-
spondere tenemur. Ceterum de fratribus nostris
duos unum canonicum et unum conversum apprime
disciplinis regularibus eruditos ct honesta conver-
satione przditos ad vestrum mandatum emittimus,
, .
74) Loco horum verborum : In. . . . . vestro-
rum , habet ms. Magnianum | : Pro officio nostro,
deletis allatis, nulla tamen mutationis causa ad-
cta, .
i 75) Barth. et Lang., an. 1175.

76) thc mibi ignotus est.
11) Sine dul.io inter 1197 et 1902.

valeat in benedictionibus. Reliqua hujus epistole
desunt.

EPISTOLA XVII (80)
Ad deminum Seufredum cardinalem,

Licet longioris terr: marisque discrimina ve-
stram a nobis presentiam intercludant, conferat
tamen benignitas redemptionis et gratie vesurz
collata suavitas, ne qua nobis adversantia nos a
visceribus vestrae sanctitatis excludant, Est autem
id virtutis eximiz, ul ad amorem gratize vestrae sus-
ceptis nibil possit. adversitalis occurrere, quin
semper eorum negotia dignemini charitatis gremio
confovere, et ut. petentium deposcit utilitas promo-
vere. Hac igitur spe roborati et amoris vestri mu-
nimine confirmati, negotium nosirum hac elíam
vice dignum duximus committendum, maxime cum
ei, ut probare potestis, et usus et ratio suffragetur
et veritatis testimonio fulciatur. Prosecutioni igitur
ipsius benignum indulgeri celsitudinis vestra po.
stulamur auditum , ut de vultu. gratie vestra judi-
cium prodeat xquitatis. Homo quidam. . . . .
Reliqua hujus epistole desiderantur.

(78) Lege Scarensem , in Suecia; sic im Ma-
gnaano I. .

(79) Jerp-Ulpho, qui sedebat ab anno 1190 ad
1201. Vide Rhyzelii Episcoposcopiam Svio-Gothi-

un 168. .
(80) Barth: et Lang., an. 1197..

Digitized by Google
