D

621

5$. W.LLELMI ABB. S. TIIOM,E DE PARACLITO

gravis delicti perferet ultionem. Absit. autem , mi À ton est, qui redimat, neque qui salvum faciat (sal.

Pater, ut hoc morbo conscientia vestra laboret ,
quam in negotio sororis nostra reginz Francorum
favorabilem et immutabilem adhuc etiam assertio
fülsitatis velut. hostem detestabilem abhorret. Au-
ditu vero percepimus et rei veritate comperimus,
quod in illius terra regem vestra pietas terrorem
comminationis ex parte vestra justiliz vigor sicut
necdum intepuit, quo delectamur, incussit , eidem
sub interminatione anathematis praecipiens, ut
nullam sibi aliam copularet, quoad ista, soror vi-
delicet nostra, vita comite superesset. Nunc igitar,
Pate», quoniam in Dei contemptum et in oppro-
brium sempiternum ut rebellis et contumax vestrae
sanctitatis contempsit. edictum, quid superest, isi
ut hoc modo mandati vestri contemptoris feriatur
insania , quatenus in ipsius regno interdicantur ce-
lebrari ccefestia sacramenta ? Ita, mi Pater, nunc
in vobis justitie zelus emineat, et quani sit teme-
rarium apostolicis obviare mandatis, si hucusque
mon iut.llexerit, nunc saltem hanc confusionem
supportando persentiat. Rogamus itaque, Pater,
el pietatis vestrae supplicamus visceribus, ut peti-
tioni nostrze pon desit effectus, quoniam multus est
erga nos dilectionis vestra affectus. Semper cnim
Remanse Ecclesie obedientie jugo placuit nobis

colla submittere, et nisi primo nobis Ecclesia Ro-

mana defuerit, uon erit ab ea nobis discedeudi
voluntas, |

EPISTOLA XXXI (26).

Ad do.uinum. Celestinum. papam regina Fran-
corum (21).

Ad sedem míisericordiz toties est recurrendum ,.
quoadusque misericordia de caelo respiciat et spe-
rantitum in se Deus vota perficiat. Inde est, amau-

tissime Pater, quod et ego, cujus cor doloris acu- -

leis diebus ac noctibus perforatur, ad Deum primo,
deinde ad sedis apostolice clementiam minime
clamare desisto, si forte respiciat. Dominus in 0:a-
onem humilis ancill:e sux, et amoveat a, me sa-
qiias suas, que militant adversum ye, quarum
indignatio ebibit spiritum meum et apostoli Petri
successor benedictionis suc rorem ariditati cordis
mei benignus infundat, et de illata mihi injuria

vii) (28).Pudet ine miserize mee, et anziatur super
me spirilus meus, in me turbatum est cor meum (Psal.
CsLu). Unum est, Pater mi, quod meinter tribulatio-
iium mearum angustias benetlcio consolationis spera -
te refovet et demulcet, et praeter illud non est aliud.
Quid sit illud, si quxritur, nil in responsis habet,
prater hoc, quod dictura sum, sedis apostolica
clementia. Rogo igitur te, clementissime Pater, ut
flam redigens in mensuram plenitudinis gloriae
tuz, justitia mediante, deprimas illum , per quen
affligor, ut iterum reconcilier illi et reconciliationis
gaudia Deo et gratie vestre: paternitatis xscribam.
Siquidem ad Dei spectat henorem' bominumque ^
salutem, ut in faciendis judiciis semper veritas pro-

B ducatur in lucem. Ad hoc etiam vos, Patres ct

domini cardinales (29). .
EPISTOLA XXXI (20).
Ad dominum papam ut supra (94).
Cum sit omnium fldes el votum apostolorure.

' Principis successorem Ecclesiam Dei disponendi

potestatem in omnibus obtinere, eo securius ad
eum sunt referenda, qui sunt iniquorum hominuim
depravata, quo frequentius ab impiis actibus eruun-
tur, qui gratiam assequuntur, et patrocinio ful-
Ciuntur. Ego igitur a domo .patris educia, et in
Francorum regnum inducta, disponente Domino,
regali solio sublimata, felieioribus successibus meis.
invidente humani generis inimico, in terram velut

c lignum aridum et inutile dojecta, omni sum solatio

destituta atque consilio. Dereliquit me sponsus
meus rex Francorum Pbilippus, in me non inve-
niens quid condemnaret, nisi quod malitia in incudo
mendacii fabricasset, lllud autem esset praesentibus
in vestris auribus persequendum, .si nonu scirem
jam illud fama volante in toto populo divulgatum.

. Cenfugio igitur misera ad sedem  misericordiz, ut

misericordiam consecuta flliam vestram, si felicior
atque clementlor fortuna successerit, me deinceps
profitear ancillam diebus omnibus vestris obsequiis
mancipandam. . n
EPISTOLA XXXIII (52).

. * Regis (55) ad cardinales.
Ad Dei spectat lhionorem hominumque salutem,

conferat consolationis in mea tribulatione reme- D si rebus agendisque judiciis veritas prodücatur in

dium. Quis enim, Pater, qui gemitibus fili:e sux
mula miseratione compatitur, minime doloribus
ansiatur ? absit, ut vos! De solo glorie dejecta. et
in terra prostrata consolatorem inquiro et non inve-
nio. Excellentize pristine defleo. detrimentum, dum

(26) Barth. et Laug., an. 1194. M

(27) E4ita. ab Holbergio in Historia Dani, t. 1,
y. 262, 265. Sine dubio scripta o. Wilhelmo jussu
Tctis ad papam, fama accepta de divortio lug:l-

r

(28) Forte : Salutem. fert; in apographo Ma-
gnaauo [ exstat : Suam filiam ; quod nullum sen-
sum habet.

(39) Tota hzc clausula ab : Ad hoc etiam , usque
3d finem , mihi suspecta est, et forte ex alia epi-
s&ola sumpta. In ms. Ariel, ita restituitur locus,

lucem. Ad hoc et vos Patres et dómini cardinales,
judices erbis apostolicus extulit prineipatus, ut. in
causis pauperum et oppressorum ómnium, qui ad
apostolicam sedem confagiunt, non amore vcl odie
cujusquam hominis veritas supprimatur. Odor iste

manu tamen recentiori : Ab eodem. constituti ce
singulariter ordinati. estis. Valete. Et iu Lyegaar-
diano : Deficit ms. suppletur liac ratione : « Conferze
valetis, »

(50) Barth. et Lang., an. 1194.

(91) Edita ab Hoibergio in Historia Danis, t. I,
p. 265. Etiam scripta a Wilhelmo jussu regio.

($2) Barth. et Lang. an. 1196.

(53) Kanuti. ln. Lyegaardiano valde erroeee
Regina. Do0TU 7

Digitized by Google
