693

EPISTOLARUM LIB, if. -

694

. noris tibi apicem summamque profectus nos respi- A gratix et beneflcii nobis collati, non lmmemores

cere non nostra merita faciunt, sed ejus, qua nos
invicem diligimus sincerz dilectionis affectus. Nec
volumus , nec rationi congruit, ut contemptus vel
negligentia. reputetur, quod ad vota tua. precibus
tuis nec dum pia diligentia suffragetur , siquidem
&mori nostro ad precum tuarum instantiam prom-
pta voluntas et. devota non defuit, sed patris tui
voluntati sanisque consiliis, sicut prediximus , ob-
viare non L:cuit. Vir siquidem consilii est, potens
in opere et sermone, quem natura te cogit ut. di-
ligas et utiliora bi provideat, ne desiderium tuum
invidus quisquam atque malevolus canino dente
corrodat. Nos vero quam citius tempori vel loco
congruere vel tuis utilitatibus et honori idem pater
tuus providerit expedire, non imparatos inveniet,
$ed quantum mobis scientia nostra dictaverit , et
valeiudo permiserit apud dominum nostrum archi-
episcopum ect omnes, qui nos cognoscunt et diligunt
inferre gratam tui memoriam et gratiam divinam
tibi in universa morum probitate et honestate col-
latam nostra parvitas non desistet.
Ad uiam nihilominus volumus pervenire notitiam,
quod prazdicto patri tuo sicut. parvitas nostra ac-
cessit in gratiam , ut ipsius experiamur in his, quae
ad jus regium pertinent in omni nostra necessitate
clementiam et fidei Christiane constantiam. Sic,
inquam, nobis patris tui gratie favor arridet , ut
in amorem nostrum desideriis totis aspiret, et
quidquid olim intulerat contradictionis inter nos
praesumptionis temeritas,oblivio totum antiquet,quia
guis actibus uihil vult inesse, utpote. vir religiosus
,et timoratus, quod morum suorum gratiam deve-
nustet. Cocterum quod amoris, quod lionoris, quod
reveren? et. gratie locum apud fratres nostros
tuis fundas obsequiis plenissime gratulamur ; quia
per boc in naribus circumpoaitorum magnum sua-
vitatis odorem infundis. Cui etiam dulce non sapiat,
quod sic te scientia litteralis exornat, ut non te
hoaor clarum, sed honorem tu clarum efficere va-
leas. Sed supersedemus a laudibus, ne, si quod
, audivimus, referemus , plus adulari quam vera di-
cere videamur. Sufficit. sapienti pauca dixisse, qui
novi et potest de paucis plura conjicere, boc sup-
plicamus, hoc monemus, si tamen. presumptionis
mon sit sapientem a stulto, sublimem ab intimo
conunoneri, lioc, inquam, commonemus , ut in an-
teriora te. semper extendas, ct. bonis initiis finem
meliorem imponas. loc etiam diligenter attendas,
quod tamen ex. consilio et condicto patris tui esse
npn dubiles , ne notis et. amicis tuis ad te concur-
rontibus Ecclesiam graves vel in expensis vel in
ordinis institutis. Tu quoque ut menbrum non
quodlibet, sed speciale illius corporis , cujus et nos
sumus, venerabili patri tuo pro experta benevo-
lentia et gratia, quam ab eo sumus divino munere
consecuti , gratiarum actiones exsolvas, ut nos

(9) Petrus tunc studebat Parisiis.
(49) Mihi ignotus est.

esse cognoscat, sed et ad ampliora-gratiz tus inci

tamento compulsus exsurgat. Ceterum si de nostro
statu quidpiam dignum scitu quzsieris, nos inco-
lumitas comitatur, fratres divinis obsequiis atten-
tiesime mancipantur, perfectissime institutis ordi-
nis obsequuntur, quorum est numerus fere ad vi-
ginti quinque, 'et. substantia rerum aecrevit in
tantum, ut ubi prius vix poterant pasci octo vel ho-
mines decem , nunc singulis diebus pascantur plu-
res quam centum, Hac , charissime, fuerant. tux
dilectioni mittenda cartul& commissa, antequam
venirent et offerrentur manibus scripta iua novis-
sima, qux de tua valetudine nobis intulere Leti-
tiam, sed et ex parte moestitiam et. admirationem.

B Admiramur. siquidem gravi dolore tacti intrinsecus,

$i quid adversum nos, quod justitia dictet , babeas
in querelis, quod in nobis cum continua vigeat tui
grata memoria et parvitas nostra, prout dignum est,
otis visceribus amplexetur, et eam singulis diehug
in capitulo celebremus, et incessanter dignis aspe-
ctibus offeramus. Absit enim, ut, te pretermisso,
coram Domino glori» consistamus, quem semel
diligendum in Domino devota voluntate suscepi-
mus, et dignum quidem esset, ut in his, que no-
bis a te in tuis litteris calumniosé objiciuntur ad
DOsiram excusationem responderemus , si non su-
periora sufficere nobis arbitraremur. Sufficiant igi-
tur tibi, qux dicta sunt, nec te pars sinistra per-

C trabat in diversa, cum te in veritate diligamus et

tuis, sicut et nostris, imo certe plus quam nostris
profectibus prosperos successus inesse velimus ,
intelligis, qua dicimus. Te igitur videndi desiderio
ducti, licenham a domino archiepiscopo repatriandi
quiasivimus (9), sed quoniam quzsitam licentiam ,
septimana Pentecóstes eum :egre ferre cognovimus
certe dolentes, cerle gementes a proposito nostro
decidimus. Taliter, charissime, nobis es in oblivio-
nem ad.iuctus, non. sicut mortuus , sed sicut vivus
Cesset igitur querela , ubi totum sanum, ubi solus
profectus et honor tuus attenditur, et. exoptatur,
et exspectatur, e£. divino munere couferetur. Quod
et filii nostri, confrawes videlicet tui, et desideriis
et votis nituntur a. Domino et precibus obtinere

D Ceterum prolixa etsi videatur oratio, ut melius

nosti, nihil est dulcius in rebus humanis quam cum
amicu familiare colloquium, nec sstis videtur amico
sermo protensus in longum. Tuz erit prudenti»
nobis, proul libuerit per latorem prxsentiumn tuig
literis respondere. Magistrum Andream , quem in
veritate el affectuosissime diligimus, ex parte no
&tra salutabis, et magistrum Jocelinum (10), cujus
memoria est apud nosin benedictione. Vivas et valeas
EPISTOLA XXXI (1t).

Ad dominum Lundensem. archiepiscopum.
Amantissimo Patri et.domino, filius ejus minimus

et inutilis servus, timorem pariter et amoreni,

/11! Barth. an. 1179, Lang. an. 1178,

Digitized by Google
