6 S. WILLELMI! ABB. S.

justiti« debitam cxcepisset, Rogamus iterum dile-
ctionem vestram, de qua plurimum conf(ldimus, ne
diutius fratrum paaperum injuriam sufferatis inul-
tam, nostra et predictorum hominum parte praefixo
termino ante vestram przesentiam evocata. Verbum
'autem quod fecistis, ino quod per vos Dominus

THOMJE DE PARACLITO! $36

A fecit et ostendit nobis, gratanter actepimus et me-

moriter retinemus. Dignum certé memoria, quod

. nulla possit delere oblivio. Si quod sit illud quz-

riis breviter respondemus. .. feliqua hwjus epi-
stole desiderantur.

LIBER

EPISTOLA PRIMA (46).
Deest.
. EPISTOLA 1I (47).
Prima hujus epistole desiderantur.

$5. latis aculeis sentiant se percelli, qui simul
conspiraverunt in unum adversus Dominum et
adversus Christum ejus. Sentiant , inquam, mi do-
mine, quante sit temeritatis apostolicis obviare
mandatis. Novit sanctitas vestra , quod episcopos,
qui tyranno przedicto (48) coronam regiz dignitatis
contra vestrum mandatum imponere non timuerunt,
ut melius nostis ,.anno praterito in ecclesia Prin-
cipis apostolorum coram infinita multitudine homi-
num in octavis Sancti Martini excommunicationis
vinculis innodastis. Hi autem viri mendaces et ini-
qui ad fraudem toti conversi, cavillationes et iniqua
vonsilia contra justum przdictum , videlicet archi-
episcopum, fabricaverunt in incude mendacii , ut
vos capiant in sermone, quod longe sit a vobis. A
&zculo aulem non est auditum , quod in Christiana
rcligione sacerdos excommunicatus fuerit in regem
inuunctus. Rogamus igilur et supplicamus, rogat et
nobiscum multitudo sanctorum , ut in presenti
negotio zelus vestra sanctitatis emineat, et preva-
lente justitia, falsitas in sua assertione succumbat ,
et iniqui comprehendantur iu. superbia sua, ut sit
pax hominibus bone voluntatis ( Luc. n), malivolis
autem et his, qui oderunt pacem, petra scandali et
lapis offensionis ( 1 Petr. n). Vivat et valeat. san-
etitas vestra in zternum et ultra.

EPISTOLA III (49).
Ad cancellarium (50) regis Danorum.

Pracordialissimo amico et domino À., Dei gratia
regis Danorum cancellario, W. intér magnos amicos
suos amiculus, amoris plenitudinem eL felicitatis
miernag letitiam.

Necessarium reputamus ut vel pauca scribamus ;
sed cui ? certe dilecto meo, quem diligit anima mea,

(46) Bartholinus et Langebetkius referunt ad
annum 1196.

(47) Barth, an. 1196, Lang. an. 1193.

(48) Sverro, regi Norvegia.

(49) Barth. et Lang. an. 1196.

$0) Audream | Sunonis filium , postea ab anuo
4201 archiepiscopum Lundensetm.

(51) Barth. an. 1195, Lang. an. 1191

(52) Barth. et Lang. an. 1195.

(853) Barth. et Lang. an. 1194.

SECUNDUS. —. -

B sine quo vivere jam hon est vivere, sed dolor et
gemitus. IJ autem illis venire potest in dubium, qui
virtutem amoris in se minime probaverunt. Absit
autem, ut vobis, cujus charitatis ardorem in compo-
sitione morum, in conversationé puritatis conscia,
quod sine adulatione dicimus, vos cum tremore
audiatis, ne forte subrepat clatio, instabilis con-
stantia fidei, in elegantià affabilitas , in rerum
cifectu. . .. Reliqua hujus epistole desunt.

(EPISTOLAE IV (51), V (52), VI (53), VIL (54),
VIE (55), TX. (56), X (57); desiderantur .)
EPISTOLA XI (58).

Prima hujus epistole desiderantur. -

i... CC mutationi consensit aliquando, vel con-
C sentiL ; aut. si non consentit, et Grisei jus patro-
natus, quod habuit, in suo monasterio conserva-
verint, auctoritate nostra freti, quod a prano-
mainato episcopo de ipsa mülatione pie ac ratio-
nabiliter factum est, submoto appellationis ol-
ficio contirmetis ; ita quod in ipso cenobio Sancti
Michaelis semper sint aliqui, qui juxia disposi-
tionem  Alborum (59) debeant ibi Domino de-
servire; si (amen apud eos monasterium reman-
serit supradictum, Quia igitur Albi monachi illustri
viro, duci (60) videlicet przedicto, in suo monaste-
rio, nobis przsentibus et audientibus, jus patronatus
obtulerunt, przdictas Sancti Michaelis ecclesiam
possessiones Albis monachis adjudicavimus , do-
D mini W. episcopi (01) inunere eis assignátas, el
cjus sigillo et domini Lundensis archiepiscopi pri-
vilegii munimine roboratas. Et ne quis in posterurd,
contra hanc nostram constitutiouem possil mali-
gnari, eam sigilli nostri impressione firmavimus,
testium qui interfuerunt subter adnotatis nomi-
nibus.
, Ego Homerus, dictus episcopus Ripensis (02), et
:W. abbas de Paraclito a sede apostolica delega-

(54) Barth. et Long. an. 1194.

(55) Barth. et Laug. an. 1195.

(56) Barth. et Lang. an. 1195.

(57) Barth. et Lang. an. 1192.

(58) Barih. et Lang. an. 1193.

(59) Cisterciensium videlicet.

(60) Waldemaro Jutensi , fratris regis Canuti V,
filio WalJemari I.

(61) Waldemari I, filii regis Canuti V.

(02) Sedebat ab anno 1186 ad au, 1305,

et

Digitized by Google
