699

EPISTOLARUM LIB. Il.

090

rum. Felices, quibus nec veritas venit in odium, A rarum domini pape vobis inferre judicassemus ido .

nec falsitas ita blanditur ut ezcedant terminos, vel
patiantur excedi, quos in Ecclesia posuit antiquo-
rum sanctitas Patrum. Ad auxilium igitur gratie
vestre praesentes nuntios nostros a vobis benigne
suscipi et audiri, auditosque in completione totius
negotii nostri benigno favore prosequi deprecamur,
ut ex ubere compassionis lac eliciamus consolatia-
nis. Summa vero negotii nostri lie est : Rex Fran-

corum Philippus sororem nostram anno jam exacto

duxit in uxorem et regali solio sublimatam et car-
naliter cognitam (2) iniquitatis filiis, falsitatis ami-
cis in incude mendacii verbum fallacie fabricanti-
bus, a se dimisit omni fere solatio destitutam. Ju-
raverunt siquidem inter eos consanguinitatis lineam
interesse ; quod ita louge est a veritate, sicut falsi-
tas 2 veritate, quod vobis manifeste patebit, nuntiis
nestris fidem facienübus vobis. Rogamus igitur ut
in negotio pictatis non torpeat otio sanctitàs vestra
el justitia sanctitatis, ut, quod divina lex exigit et
contra sanctorum Patrum instituta factum esse non
dubitatur, vestris studiis intervenientibus totum in
irritum deducatur. Valete.
EPISTOLA XXVII (2).
Ad dominum abbatem de Esrom.

Venerabili Patri et amico charissimo WiLLELWOab-
bati de Esrom, amicorum suorum minimus WILLEL-
MUS, servus serforum Christi in Paracleto, vitam
presentem feliciter consummare.

neum, quz mittuntut ad regem Francorum, nisi
certum habuissemus vos obtineré posse fratribus
nostris emissum. Confilimus quoniam fllum ab illis
recipiatis, et quod non sit labor noster Inutills, di-
ligentius avertetis. Vivat et valeat sanctitàs vestra,
el orate nos quantocius vobis restitui. Absit autem
tu, quia timor habet poenam pro nobis, etiam vobis
inferat cruciatum, dum hucusque ignoratis labori-
bus nostris feliciorem provenisse successum, et ne-
gotio nobis commisso fortiorem intulisse progressdi.
EPISTOLA XXVIII (4.
Ad Lundensem archiepiscopum.

Amantissimo Patri et domino, filius ejus devotus
inutilis servus, timorem pariter et amorem.

Non magnopere multus verborüm lepor exquirj-
tur, ubi per se veritas ad medium pura progreditur,
maxime apud excellentiam vestram, quie miseriz
pauperum et gemitibus afflictorum indefesse compa-
litur. Absit autem ut de vobis aliud sentiamus,
quem specialiter charitatis brachiis amplectimur,
cujus et meinoriam precibus licet indignis, conti-
nue coram Domino glorie commendamus, Nec se,
Pater charissime, tentat ingerere temeritas prz-
sumptionis, ubi negotium agitur pietatis. Quantum
sutem super nos hactenus fuerit eminens paterna
benedictionis infusio, nec prosequi verbo, nec styli
valemus officio. Ea die sol solito clarior rebus arri-
sit, cum nostri memoriam, imo potius nostr» vite

Dilectio, cujus nos in invicem fortioribus vinculis (? €ur2m seu sollicitudinem seu dispositionem visceri-

innodamur, ut de statu nostro vobis aliqua seriba-
mus, nos vehementer impellit atque sollicitat. Non
enim est amor verus sine sollicitudine, neque solli-
citudo sine timore. Noverit igitur sanctitas vestra
quod nos incolumitas corporum divinitate propitia
committatur, et quantum ad presens juris aequitas
et ratio dictat, negotio nobis commisso, censura
judicii famulatur. Verum necdum est finis, sed la-
bori labor adnectitur, donec proveniat eidem nego-
Vio justitiz plenitudo, et lesa sacramentorum refor-
melur iulegritas, quam decoloraverat iniquorum
perversitas inter regem Francorum et reginam con-
"tra jura et ecclesiastica sacramenta celebrato divor-
tio. Sic, sic reprobat sapientia iniquitatis astutiam,
humilibus autem. dat gratiam (Jac. 1v). Licet autem
nondum ad plenum quod suum est, justitia prose-
quatur, jam in eo tamen confidenter speramus, ut,
qui coepit, ipse perficiat, per quem in mensuram
enormia reducuntur. Ea igitur super hoc negotio
divina pietas imploranda, ut quod deposcit devotio
Christiana, superni judicis censura perliciat, di-
gnanter adimpleat, quatenus et nos sanctitatis ve-
stra et fratrum vestrorum merita prosequantur, et
de complexione negotii jucunditatis gloriam Dano-
rum finibus plenius inferamus. Prascriptum litte«

(2) Hoc falsitatem monstrat relationis, qua rex
Francie statim post benedictionem nuptialem dé
repudio reging cogitasse fertur.

bus vestrz. pietatis pauperum amator Dominus et
pius consolator immisit. Quia vero ad tantam di-
gnationem merita' nulla nos provehunt, solum agat
et emineat pro nohis vestre nobilitatis et liberalita-
tis insigne in actione gratiarum. Quod autem toties
viscera paterna concuUmus et inverecunde satis
frequentius vestra requirimus, non miramur, si mi-
ramini, nisi quia in ratione dati el accepti ei qut
curam pauperum gerit, ampliori fenore vos arctius
obligamus, Solum enim illud, quod ut melius no»
stis, ejus gratia pauperibus erogatur, multis laudum
praconiis et honore et gloria inuneratur. Verum,
Pater amantissime, dum, sicut prediximus de ine-
dio sublato pudore, frequenter vestra requirimus,

D illud nobis valde veremur objici: Frons meretricia

facta est tibi, noluisti. erubescere (Jer. 1:1), maxime
cum jam timeamus et suspicemur paternos vultus
erga nos solito amplius iu diversa mutatos. Culpam
itaque, quam ignoramus, graviter .supportamus, et
profusis laerymis, ad Deum toto corde convertimur
suppliciter exorantes, ut vobis, nobis collata resti-
tuat, et nos in tempore malo non deserat. Sed esto,
mi Pater, ut apud gratiam vestram opinio sinistra
vestri servuli faciem decolorcet. Nunquid justos dam--
nabis cum impio? Absit a te facere rem banc, qui iu

(3) Barth. et Lang. an. 1195.
P Barth. et Lang. au 1178.

Digitized by Google
