TEN

EPISTOLARUM LIB. I.

4

61

minus prndentibus veritas in dubium venit, Inde A si fecimus, esse mentitus, et bestiarum 'genus cru-

est, quod aliquando nos, qui mendaces minus dis»
cernere novimus, pro veris falsa recipimus, ponentes:
tenebras lucem et lucem tenebras, dicentes bonum ma-
lum. et malun'bonum | (Isai, v). Quid igitur? Sub-
dimur maledictioni judicis prasidentis, quem nulla
latet iniquitas, qui nec falli, nec fallere novit?
Absit! Novit enim,'quod veritatis inimici ex malitia
wt innocentiam decipiant, mentiuntur. Verum si

simplices nonnunquam falluntur. et fraudulentium

assertionibus adhibent (idem, sicut eos malitia non
denigrat interior, sic nec supremi sententia Judicis
damnat, Cum eorum. verbis mendacibus credunt,
filei tamen, qu:e in Christo est, constantiam non
amittunt, Nos igitur, Pater'vcnerande, si forte de-

viare cogimur, si forte deviare probamur a recti- B

tudinis via, et aliquid de charitate fraterna visus
vel. auditus subripuit, non benevolentia preeeunte,
rà qua nos prius invicem dilexerimus, integritas
reformetur amoris et percepto lumine veritatis,
tenebra dissipentur erroris. Pereepimus eniin, nec
nos convenit diffiteri falsa relatione nos fuisse se-
ductos et invidi stimulis, et malignantium pravi-
tatis jaculis impugnatos, dum cor nostrum a ve-
rilatis tramite procul abscederet, et adulantium
oleum minime declinaret. Ad vestram igiwr noti-
liam volumus pervenire, nos hujus controversiae
occasione ita fuisse permotos, uL nec ad utilitatis
vel honoris obsequia oculorum nostrorum aciem
defigeremus ab opinione virtutam. O invidia, quam
perniciosa es! qu:e nec persequi desistis quos per-
spexeris bonis etiam implicatos, quz et diabolum
totius maliti:: propinatorem deposuisti de coelo,
qu: et invadere non timuisti humanz salutis Aucto-
rem. Sed jam in. nobis, unde sumpsit exordium,
producatur in lucem, quatenus, cognita ejus ori-
gine, reprobetur iniquitas, et justitia in suo gradu

illesa persistat. Dicebatur, Pater amande, quod.

tamen longe sit a sanctitatis vestrae honore, quod
nos more leonum in insidiis sedebamus, ut reli-
gioni vestr:e cohwrere volentes a vobis avertere
niteremur, et cupiditate rerum suarum nostro eos
consortio jungeremus. Quod satis pateret ex susce-
piione Philippi pueri nostri, quem nullam aliam

C

delitatis excessisse. Hoc est, quod inter nos discor-
die seminarium discurtebat, e& fraternitatis con-
cordiam perversitas inüciebat. Quia igitur hzc
omnia inter nos odii fomitem ministrabant, roga-
mus et humiliter supplicamus, quatenus ad pacis
concordiam revertamur, et qui pia, quze 'justa,
qu? honesta sunt, jam licet sero, sectemur. Duleio-
res siquidem sunt amicitize post. inimicitias, quam
ante fuerant, cum nullas pateremur dissensionis
angustias.
EPISTOLA XXXIX (49)

Domino charissimo .et przecordiali amico Eb-
boui (43), frater W. gratia Dei servus servorum Dei
in Paraclito, zeternz gloriz percipere portionem.

Est, ut melius nostis, mi domine, quxdam in
amore dulcis et admiranda jucunditas, imo ut verius
fateamur, in colloquendo suavis melliffuaque ebric-
tas, quz? cum mutuo colloquuntur amici sic collo-
quentium mentes inebriat, quatenus ludicra prz
seriis interponat, et. quod przcedere debuerat de
rebus necessariis verbum excludat. Ut enim noster
dicit Salomon : Fortis est ut mors dilectio(Cant. v1).
llanc in amore dulcedinem illi oli degustant, quos
amoris. vinculis arctius innodatos illicita desideria
minime coangustant. Hoc auiem nuperrime cum
mutuis refoveremur alloquiis et vestris delecta-
remur aspectibus, certius sumus experti, qui cum
de necessariis deberemus inire sermonem, illum
3 nobis abstersit oblivio, quam amoris intulerat
dulcedinis multitudo. Verum non nobis longum po-
terit inferre dispendium, quidquid fuerit amoris
gratia praetermissum. Quod autem a nobis fuerat
praetermissum, si a nobis (44) proferatur ad medium
non vobis videatur injuriosum, cum ex eo speramus
ex innata vobis bonitate et benignitate. in nostra
tribulatione provenire remedium. Noveritis igitur
quod inter mala quibus affligimur ad cumulum
malorum accedit, quod regalis potestas, quz de jure
pauperes religiosos tueri debuerat, in nos durius
invehitur , dum non est qui redimat , neque qui sal-
tum faciat ( Psal, 1). Canem: vero. nonnunquam
instigavimus, nec tamen quemlibet canem , sed
eum, qui con(identer latratum emitteret, et. lupos

ob causam susceperamus, ut dicebas, nisi quod D seevientes ab ovium morsibus sententia regit seve-

pecuniam ei a patre cellatam habitui nostro inve-
stre voluimus. Dicebatur etiam nobis, ut vere per-
cepimus, quod in tantam fueramus malitiam devo-
luti, quod nosirum esset officium vos appellare ho-
minum devoratores, et in przpositos, si. forte de
mandatis seniorum excederent, more bestiarum
crudeles infigere dentes. Quibus et vos, si fidem
volueritis adhibere, deceptos esse noveritis, et nos

(42) Barth. au. 1194, et Lang. an. 1195. Inscripta
cst hzc epistola in ms. Lyegeardiano : Ebbe Sunes-
son his verbis Danicis : Til. Ebbe Sunesson.

' (43) Occisus anno 1208 in. bello Suecico ad Le-
nam. Vide supra t. V, tab. iv.
(44) Quod autem a nobis, in Magnazano l, extera

ritatis arceret, De villico vestro B. (45) de Alexander
Thorp et quodam fabro colono suo sermo est, qui'
animalia- destruunt et occidunt. Super hoc a vobis
justitiam duximus expetendam , semel in persona
nostra, duabus vicibus, nisi fallimur, per internun-
tios nostros. Speramus , imo confidimus, quod si

.hon sensum vestrum curarum densitas obum-

brasset, de utroque lzsio nobis illata exsecutionem

desunt usque ad : De villico. In. Lyegaardiano , ct
recte quidem : Quod autem a nobis [uerat praier-
missum, si a nobis.

(45) In Magnzano 1, et. Lyegaardiano : De ( forte
Bernardo ) de Alisan.'er Thorp.

Digitized by Google
