<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
695   S. WILLELM ABB. S. THOMÆ DE PARACLITO   696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
Sicut non nullus est periculi contra vehemen-
tem luminis impetuum velle promovere progressum,
ita desipiens est animi velle contrarie consiliis
sapientium. Hoc tamen de facili non ad liquidum
valet adveri, donec vexatio donet intellectum au-
ditui. Inde est, quod aliquando carnalibus ita de-
sideriis mens humana comprimitur, quod nihil nisi
quodlibet eligit appendendum, quoniam a veritatis
luce sedulitur. Sed divina sapientia sapientes com-
prehendens in astutia sua, ut eos ad viam ab errore
reducat, miscere novit jucundis amara, ut quasi
de gravi somno consurgens jam in contemptum ha-
beat, ad quod prius inconsulte toto desiderio suspi-
rabat. Iloc et nos, Pater, in nobis impleri senti-
mus, dum et nos divina pietas erudit in flagellis,
dum et amicos subtrahit, et res demoliri patiur (12),
et ad nihilum redigit usibus concessas
humanis.

Sicut nuper contigit, cum, heu, heu! magistrum
Petrum (13) nobis subripuit, et horrea nostra ite-
rum concremavit, adeo ut nobis nihil de annona
remanserit. Sed in his omnibus et nos et diabolum
superamus propter eum, qui dilexit nos, dum et
patientia judicis ferientis sententiam non accusat,
et rationis inuitus ad purgationem delinquemtur,
et ad augmentum coronae pervenire fidenter astipu-
lat. Corripit enim Dominus omnem filium, quem re-
cepit, et ipse per Joannem dicit: Ego, quos amo ,
arguo (Apoc. III). Sed quid, mi Pater, volvebatur
in animo filii, cum videret et horrea concremari, et
pauperum fratrum sibi victum ex integro subtrahi?
O pie ! o bone pater! ubi nunc eras, cum angustia
et dolores, et parturientis filium contorquerent ?
Ipse, ipse est, qui ad paternae dulcedinis abundan-
tiam, et saepius in necessitatibus expertam benevo-
lentiam gemitibus inenarrabilibus suspirabat. Et
quia tunc non inveniebatur adjutor in tribulationi-
bus suis lacryma bliter certe paternam deplorabat
absentiam, qui lac consolationis toties exspererat
ex ubere compassionis. Væ enim soli, quia cum ce-
ciderit, non habet sublevamentum se (Eccle. IV). Jam puer
vestre sanctitatis fugam cogitabat inire, certe moe-
rens, certe dolore cordis laetus intrinsecus, quod
pauperes Christi in tribulatione deserere dispone-
ret, quibus non erat adjutor, et quod a nobis inli-
centia tus abire deberet. Subiit igitur Jesus et amor
paternus in mentem, et quod mihi prius videbatur
justiciam aequitatis multis conversum est in amaritu-
dinem sellis, dum, aspectibus nostris et se ingerre-
rent et multimoda beneficia nobis gratis impensa
et eodem tempore a bonis moribus natura degene-
rans et amor filiorum, quos praevia vestra pietate
...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
regnendos suscepimus. Adjecimus igitur iterum stare,
et illum exspectare, qui desolatos et verbis delini-
ret et opere, qui non solet amicos in tribulatione
deserere. Interim vero, dum nos stare videret Do-
minus, visitavit nos Oriens ex alto, dum per magis-
trum Joannem (14) et per dominum abbatem de
Esrom et per dominum Petrum (15) in marcam
annonam (16) et quinque horis (17) nostram ino-
piam aliquantulum sublevavit. Sic, sic divina pro-
videntia desideriis scit hominum obviare, ut quod
proponunt aliquando non valeant ad effectum sicut
superius diximus, perducere. Inde est, quod volunt-
atem emendi domum magistri Petri, tum rebus ad
hoc necessariis ad praesens non suffragantibus, tum
fratrum nostrorum votis reclamantibus vestro ar-
bitrio relinquimus, illud tamen postulantes enixius,
ut inde vestra sic ordinet providentia, quod hospi-
talitatis commodum, quod hactenus in ea habu-
imus, nobis penitus non subtrahatur, sed nobis ac-
commodum disponatur, quod tunc fieri non dubi-
tamus, si fidelissimo vestro magistro Jo. (18), qui
vestris persiciendis negotiis fideliter sapiens et lotus
insinuat, et quasi certis periculis objicere sese ve-
stro pro honore non recusat, vestrae munificentiae
benevolentiae in adipiscenda et retinenda praecilia
domo consulere et subvenire dignetur. Verum ta-
men, quid agendum sit et vobis et nobis de disposi-
tione magistri Petri, qui earum pretium pauperibus
Christi destinavit, providentia vestra intactum non
transeat. Latorem praesentium priorem nostrum a
vobis benigne suscipi deprecamur et susceptum be-
nignius exaudiri in his, quae pietatis et iustitiae pa-
tricinio fulciuntur. Vivat et valeat sanctitas vestra.

EPISTOLA XXXII (19).
Ad abbatem Sancti Victoris.

Amantissimo Patri et domino G. (20) Dei gratia
Sancti Victoris Parisiensis abbati, ejusque fratri-
bus universis, frater WILLELMUS Sancti Thomae
de Paracleto minister indignus, salutem et debitam
tanto Patri et domino reverentiam et obedientiam.

Quia se nobis, charissime Pater, praesentia con-
fert conamenatis, dignum duximus hospitalis ves-
trae susceptis indicijs, pectus virtutum, pectus a-
moris et gratiae dulcioribus recreare fomentis. Hac
enim, ut nostis, lex constituitur in amore, ut mentes
amantium sinister rumor exulceret, et de felicio-
ri successu abundantior materia jucunditatis exube-
ret. Quia igitur et corpus nostrorum incolumita-
tem et rerum commissarum integritate gaudemus,
si non id litteris mandaremus, ad vos usque pra-
nuntiis sanctitatem vestram offender e putaremus.
Amori itaque congruum arbitramur, quod sepius
...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,1000">
(12) Hic finit apographum Leysgaardianum, cae-
tera enim violenta manu sine dubio abrupta sunt.
(13) Mihi ignotum.
(14) Mihi ignotum, nisi forte ille, qui circa 1187
factus est episcopus Othinensis, et magister artium
erat.
(15) Multi tunc Petri fuerunt, omnes consan-
guinei Alsalonis archiepiscopi.

(16) Sine dubio annonae.
(17) Quinque horis, genus monetae.
(18) Sine dubio Joanni.
(19) Barth. et Lang., an. 1179.
(20) Guarinus, qui sedebat ab anno 1170 ad
diem 19 Novembris 1174, quo obiit. Vide Bulsei
Hist. univers., Paris, tom. II, p. 384 et 742.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita literalmente segundo a impressão digitalizada; mantive hifenizações, formas e erros tipográficos visíveis (p.ex. "adveri", "audtui", "inenarrabilibus", "lacryma bliter") sem normalização. Letras verticais centrais A-D transcritas como nota_marginal. Trechos indistintos no rodapé e em algumas linhas finais do corpo marcado com "..." quando a passagem foi cortada na imagem; não foram inventadas palavras.
  </notas>
</pagina>