655

consilium exquirendum. Et si tantum valet bapti-
smus per malum, quantum per bonum lominem
datus.

EPISTOLA XI é (81).

In persona domini pape.

Cum nobis óccürrit, quód agere debemus, si
negligentes reperti fuerimus, superni judicis judi-
cium in nostram perniciem formidamus. Quia ergo
ad defensionem fidei Christianze religionis nos in-
stanter litteris incitasti , licet labor incumbat nobis
nescius parcere senectuti, Domino juvante, viribus
imbecilles , nec iter aggredi formidantes, in brevi
proponimus hereticos przdictós convenire, cum eis
fortiter congressuri. Ne vero videámur tantum
negotium inconsulte suscipere, dignum ducimus ad B
celebrandum super hoc concilium Ecclesiam Dei
primitus ad nostram przssentiam evocare, quatenus
quod exinde majorum et religiosorum virorum fue-
rit consilio definitum , opportunum et desideratum
ei irrevocabilem sortiatur effectum. Ad convocan-
dum autem concilium et exsequendum hujus evo-
caüonis officium , te decernimus legatione sedis
apostolice communire, quem speramus in omnibus
pro innata tibi probitate et bona voluntate ad hono-
rcm Dei nómen opt:mum reportare. De his autem,
qua nobis explananda proponere voluisti , favente
nobis divina clementia, sanclorumque auctoritatibus
przmuniti , ad singüla respondemus. De iilo, qui
nullius testimonio asseritur baptizatus, dicit papa C
Lco (83) : Sciendum est quod illi, de quibus nulla
exstant indicia inter propinquos vel clericos , vel
vicinos, quibus baptizali fuisse doccantur, agendum
est ut renascantur ne pereant. 1n quibus quod non
ostenditar gestum, ralio non sinit, ut videatur
iteratum, conferendum eis videtür, quod colla-
ium esse nescitur,'quia non intervenil temeritas
presumpüonis, ubi est diligentia pietatis. » De
$ecindo quoque articulo tu:e questionis dicit beatus
Adgüstihus (85) : « Ideo uniformiter id fleri in
áqua przcipitur, ut intelligatur, quod sicut aqua
sordes corporis ac vestes abluit, ita baptismus ma-
culás 3nimz sórdesque vitiorum abstergat. » Hinc
itefufn Augustinus (84) : « Ideo in aqua, ut nullum

inopia excusaret, quod posset fieri, si in vino vel D

oleo fieret; et ut. communis materia baptizandi
dpid omnes inveniretur. Quod aqua siguificavit;
quz de latere Christi manavit, sicut. sanguis alte-
rius sacramenti signum fuit. Non ergo in alio
liquóre conci potest baptismus , nisi in aqua. í
De tertio articulo, videlicet si is, qui semel vel bis
aqua intingitsr sit baptizatus, respondet Grogo-
rius (85) : « De trina inimersione baptismi nil verius

(81) Hzc epistola in elencho operi prefixo omissa
est, ltaque litteras a, 5 hdic namero x1 apponere
necessum erat, ne epistolarum numerus turbaretur;
(Nota Arne Maguzi.) Forte ad ann: 1199 et ad
quemdam episcopum, Capuanum scilicet;

(82) Grat. t. 1, p. 240, rubrica 15, XVI, ubi hoc
refertur ad Áüugustinuin. "

EPISTOLARUM LID. I.
sit credendum, divina: et apostolicze sedis duximus 4 responderi potest, quam quod ipsi sensistis, quia

- o2 05
in una fide nihil officit Ecclesie sanctze eensuetudo
diversa. Quia enim in tribus substantiis uná sub-
stantia est, reprehensibile nullatenus esse potcst
infantem in baptismo vel ter. vel senrel. mergere,
quia et in tribus mersionibus Trinitas, et in una
potest divinitatis singularitas denotari. Nos vero,
qui tertio mergimus, triduanz sepulture sacramen-
tum signamus. Secundum enim hioc, licet non modo
ter, sed et semel tantum. mergere. Ibi tamen dun-
laxat semel mergere licet, ubi consuetudo Ecclesise
talis existit. » . .
EPISTOLA XII (86).
Ad dominum papam. —

Etsi ad excellentiam apostolicam nulla nos merita
promoveant, quia tamen sapientihus et insipien-
tibus debitrix est in his in. quibus salus dependet
aut periculum animarum, presentibus eam duxi-
mus expetendam atque consulendam. Lator prie-
sentium in domo nostra liabitum religionis assum-
psit, et per quadriennium nobiscum in ordine Sancti
Victoris Parisiensis permansit. At postmodum,
deceptus a diabolo, viam deserens sanctitatis et
luxuriose vivens in mundo et cissipans substantiam
suam pavit porcos, et ordine Sancti Victoris con-
tempto, nullam a nobis quarens licentiam, prima
sponsionis voto confracto , suaviter in terra viven-
tium conversationem hospitalium fratrum (81) ;
cuim voluit, expetivit. Tandem vero viri boni prz-
dicti, cum cognovissent quod professienem fecisset
irritam a consortio suo, euim repcllere decreverunt,

"Quod iste percipiens a nostra persona nón autem a

capitulo nostro licentiam cum eis remanendi diutius
precibus multis obünuit. Hoc autem dominus Lon-
densis non ferens, eum excommunicationis vincul;s
innodavit, asserens quod sine cognitione summi
pontilicis a celebri voto nemo possit absolvi , maxime
cum ad altiorem vitam transire contempsit. Eum
igilur, reverende Pater, tandem, a vinculis exeom-
municationis absolutum ad praesentiam vestrze san-
etitatis emittimus, ut quod super hoc tenere debea-
mus , apostolicis litteris instruamur, et in salutem '
peccatoris anims consulatur.

EPISTOLA XII (88):

Ad dominum papam.

Sedes apostolica quanto caeteris auctoritate przee-
minet sanetitatis,tanto dignius atque securius est ejus
judicium expetendum in dubiis, ne, si nostra forte
voluerimus auctoritate disserere quod nescimus ,
presumptionis notam et officii nostri periculum in-
curramus. Lator presentium sortitus uxorem fce-
dere nuptiali, dum annos suos vice quadam in
amaritudine anime su: recogitaret, occurrit me^

(85) Non possum invenire hunc locum.

84) Etiam.

85) Grat. t. I, rubrica 6, III, p. 250.

86) Barth. et Lang. ad ann. 1198. .

81] Ordinis S. Joannis, postea equitum de Rhodg;

nunc de Malia.
(88) Barth. et Lang. an. 1198.

Digitized by Google
