<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    621                                                     VITA.                                                       622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    Manifestavit iterum S. Wilhelmus gloriam sancti-
    tatis suæ in villa Frisleven (20); manifestavit autem
    sic: Erat inibi mulier quædam, obsessa dæmone
    pessimo; quæ omnibus ad se consolationis causa
    accedentibus secreta cordis detegebat, exprobrabat
    peccata, prout suggessit ei inimicus. Diaconus, qui
    erat in villa illa, venit ut invocaret super eam no-
    men Dei sui, et ejiceret dæmonium. Vidit mulier
    diaconum ad se intrantem, et conciliata ad contu-
    melias, exclamavit: «Diacone, ad quid venis? Sta
    foris. Non es dignus ut intres sub tecto meo.
    Quis es, bene novi, et facta tua, habens scientiam
    vlarum tuarum. Tu es qui pauperis mulieris
    gallinam furabaris, et deplumabas, et plumas cum
    pennis sublues una sæpe abscondebas, et eandem
    in cœna cœdebas, putans furtum tuum me latere.
    Recede a me, pessime, recede: longe sit a me be-
    nedictio tua.» Diaconus de sibi objectis confusus,
    tristor quam advenerat in domum suam est reve-
    rsus, objecti criminis conscius. Conversus quidam
    de familia et de domo ipsius sancti, in eadem villa
    existens mansionarius, prædictæ mulieris detestatus
    insaninum, venit ad claustrum, et petiit sibi dari
    aquam, in qua dens sancti viri lotus esset. Petiit et
    obtinuit, et reversus obtulit illam mulieri ad bi-
    bendum: bibit, et, expulsso spiritu immundo, salva
    facta est ex infirmitate sua. Postea non multo elapso
    tempore, altera mulier in eadem villa arrepta est a
    dæmonio, et simili curata est medicamine.
    
    Iter faciente fratre Saxone, dum transiret Methe-
    fuse, homines illius villæ clamabant ad eum die-
    centes: «Domine, si quid potes, adjuva nos, miserus
    nostri.» Quos cum interrogaret quid haberent et quid
    sibi vellent fieri, responderunt: «Est hic mulier
    Hlestrith nomine, quæ habens nimium appetitum
    edendi radices olerum, ingressa est hortum suum,
    et coepit eas ab humo effodere, et effossas avide
    corrodere; quod cum fecisset statim insiluit eam
    spiritus malignus, vehementer discerpens eam:
    et ecce eam ligatam tenemus, ne se ipsam inter-
    ficat ac pueros suos strangulent; virgins eam caedi-
    nus et majora flagella minamur, sed in hoc non
    proficimus, imò magis poenam pœnæ accumulamus.»
    Commotus ille super infortunio mulieris, jussit sibi
    aquam exhiberi, quam dente S. Wilhelmi, quem
    sibi retinuerat, consignans et in ea tingens, invoca-
    to nomine sanctæ Trinitatis et ipsius sancti, dedit eis
    ut auferent, ac furenti porroigerrent mulieri. Cumque
    oblatam bibisset aquam, mox hospes improbus,
    vim sacri liquoris non sustinens, domicilium quod
    occupaverat reliquit invitus, mulierque sensum re-
    cepit pristinum. Frater vero supradictus post pau-
    lulum reversus, declinavit ad domum mulieris, ut
    videret qualiter se haberet; invenit eam sane sapi-
    entem et laudantem Deum in sancto suo, qui fecit
    misericordiam suam cum illa.
    
    In eadem villa uxor Wideri erat gravida: imple-
    (20) Forte parœcia et villa Ferslev in præpositura
    Hoern, et præfectura Fridericoburgensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Atum est tempus illius parendi; sed præ difficultate
    partus parere non poterat. Torquebatur misere,
    laborans partu, sed non parcens; lancunz, sed
    non moriens. Talibus cruciatibus afflicta, omnibus
    suis fit causa doloris. Interea intra matris claustra
    infans privatur vita, et fit infelicis matris uterua
    misere prolis tumulus; jacet funus in funere, mor-
    tuum in moriente, ante subtractum quam visum,
    aut sepultum quam natum. Vir autem ipse, pro
    morte mulieris suæ anxius, huc illucque discurrit,
    omnes circumvenit, si quid remedii moribundæ mu-
    lieri posset reperire. Tandem venit ad claustrum,
    sacristam invenit, inquirit ab eo si aliquid consilii,
    scripto vel medicina, novit contra tam miserum
    casum. Cui sic interroganti respondit: «Non est
    opus medicina vel scripto in tali articulo, sed Dei
    et sanctorum suffragio; si fidem adhibueris, credo
    me ei antidotum posse conferre salutis. Lavabo
    dentem S. Wilhelmi in aqua, quam ei deferes ad
    bibendum: si crediderit se ejus meritis posse li-
    berari, post gustum illius evadet periculum mor-
    tis.» Fecit quod promisit, et instructum hene in
    fide cum potu salutifero remisit ad propria. Cumque
    domum reversus fuisset, quod attulit insudid ori
    mulieris, præ dolore morti jam proximæ, et egredi-
    etur. Vix eo egressso foras, et liquore sancto ad secreta
    mulieris decurrente, peperit foetum putridum. Quod
    cum vidisset, resumpto spiritu, exclamavit: «Si sic
    mili futurum erat, quid necesse habebam concipere.
    Attende, Domine, et vide si est dolor ut est dolor
    meus (Thren.), sed gratias tibi ago, qui me meritis
    sancti confessoris tui Willelmi a periculo mortis
    liberasti.» Audientes vicini quod factum fuisset cum
    illa tale miraculum, congratulabantur ei, dantes lau-
    des Deo et S. Wilhelmo non minores pro secundo mi-
    raculo quam pro primo.
    
    Quodam tempore, dum frater Saxo jam sæpe
    nominatus venisset Willike, et se in hospitium recep-
    sisset, intravit quidam dæmoniacus, furens et frendens.
    Hunc tanta vexabat dementia, ut sæpius habitati o-
    ne relicta inter bestias quasi bestia viveret. Ex in-
    gressu ipsius tota turbatur familia, timens insultum ejus.
    Furentem intuitus frater, dixit: «Vis comedere?»
    Cui ille subsannando et debachando respondit: «Tu
    comede.» Respondenti sic iterum ait: «Vis bibere?»
    et præcepit sibi aquam ministrari. Cumque mora fe-
    ceret in allatione aquæ, accepit serum, quod in promptu
    erat, et intingens in eo dentem S. Wilhelmi, porrexit
    furioso. Cumque liberet, factum est in ore eius dulce
    sicut mel: unde datori suo ait: «Bonna est quod mihi
    dedisti; pete ut des amplius.» Et cum bibisset secun-
    do et tertio, expulsso spiritu phantastico, composu sui
    effectus est. Secundo die sequerabtur eumdem frater
    ad claustrum, magnificans Deum, et gratias exsolvit
    liberatori suo Wilhelmo, docens omnes experimen-
    to sui, qua potens est et sanctum nomen villa Froeslev
    in parœcia Herlov, præpositura Liunge-Friedericsborg,
    et præfectura Fridericsborg.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, layout em duas colunas. Marginalia centrais (A–D) transcritas literalmente.
    Foram mantidos hifenismos e ortografia conforme visível na imagem; algumas palavras apresentavam leitura incerta (ex.: "lancunz"/"lanczos", "insiluit"/"insiluit"/"insiluit" etc.) e foram transcritas de acordo com o que se vislumbra no original digitalizado sem normalização.
  </notas>
</pagina>