$. WILLELMI ABB. $. THOMJE DE 'ARACLITO 706

Pater, retinere non possumus , quem nobiscum per A animi nostri dulces experiatur excessus, Quid euim

dies aliquot retinere volumus, nisi vestra licentia
et auctoritas jussionis vestre perurgeat, Rogamus

igitur, ut etiam hac vice nobis non denegetur be- .

nigwior exauditus, quo per tres vel quatuor dies
securius ipse remaneat, eL nostra parvitas vestram
reverentiam non offendat, Valete,

EPISTOLA XXXVI (26).

Ad abbatem de Nestveht.

Sicut merorem piis mentibus ingerit in Ecclesia
Dei religionis defectus, ita civitatem Dei letificat
felix in ejusdem reparatione profectus. Inde est,
amantissime Pater, quod studium et sollicitudinem
vestram super reparatione et conversione totius or-
dinis in Ecclesia vobis commissa diligenter ample-
etimur, fet coram Deo et omni populo mulliplici ,
prout dignum est, laude prosequimur. Proinde cce-
nobii v... v... v (27) in naribus circumpositorum
fetor aspersus multos infecit malz conversationis
et propter unius delictim iu condemnationem , ut
dicitur, irruentibus scandalis, multos a proposito,
quod esl miserabile dictu, dejecit, Sed jam per Dei
gratiam et vestram industriam jam securis ad radi-
cem arboris posita est (Luc. wn).

EPISTOLA XXXVII (28).

Ad dominum regem Danorum,
Ubi gratia consolationis accedit, dignum est, ut
. desolationis languor abscedat, ne si lauguoris aspe-
ritas invaleseat, animi virtus enervata succumbat.
Ne igitur animum vestrum diu vobis inflictum diu-
Uus vulnus exulceret, dulcis rumor jucundus et
ketiti: bajulus, cujus jucundo relatu exsultetis.
Justitia de celo prospiciens diu peccati nube de-
pressa solitum resumit honorem, quia sapientia
vincit malitiam ( Sap. vi). Respexit enim Dominus
humilitatem. ancille suc (Luc. 1) filie nostre F.
R. (29) quam (30) jam R. S. S. (51), Christo an-
nuente R. G. (52) J. Letantur celi e& exsultat terra
(Psal. xcv) et omnis ornatus eorum (Gen. 1) commo-
netur ad laudem, et jubilant omnes filii Dei. Quis
enim non jucundetur? cui non dulce sapiat hoc ver-
bum, quod fecit Dominus, et ostendit nobis? Sic
pueri, sic juvenes, senes cum junioribus, sic divites
aut pauperes, quia communis est causa lzetitize, cum
non sit apud vos, cui sit licitum locum habere tri-
stitie.

EPISTOLA XXXVII (35).

Ad amicum intimum (34).

Amor dissimulare nescit amoris affectum, quia
dissimulationis umbraculum suspicatur amantium
esse defectum. Quia ergo scribimus, amori morem
gerimus, ut tenore litterarum nostrarum expressos

(26) Lang. an. 1195.
. n Hic nomen cenobii , de quo mentio fit , ex-
*idit,
(28) Barth. et Lang. an. 1200.
(29) Francorum regin:z.
n Qua in Magnzauo I et Bartholiniano.
$41) In Vellejauo : Qua jam regi sponso suo.
(32) V. €. IL in Magnaano Fet Vellejano; v. c.

est amans magnitudo , nisi profluens de cordis pu-
ritate dulcedo? Nec tamen ainor vitiosus babet hoc
proprium , quía nec amor dicendus est , cui cordis
corruptio famulatur ad vitium. Noveris itaque,
quod ita te duximus sincerioris charitatis visceribus
imprimendum, ut de amore nostro tibi virtutem
proveniat incrementum, et ex respectu vitae since-
rioris aliis te proponas ad imitationis exemplum.
Ut autem certius hoc valeas obtinere, tibi congruit
et honori nominis tui, quatenus ab his, quz carnis
sunt, desideriis omni sollicitudine debeas et studeas
abstinere, et his, qu: spiritus sunt, inviolabiliter
inhzrere. Sic enim a Domino laudem consequeris
et gloriam et morum tuorum suavitatis odorem dif-

B fundes ubique per orbem. Plura vellemus, sed ne

graveris prolixitate timemus, et ideo presentem pa-
ginam arctiori limite coarctamus. Licet autem fa-
melicus omnis plura desideret deglutire, quod tamen
exiguum est, avidius consumitur ; cum plura cone
(gerit non adesse.
EPISTOLA XXXIX (55).
Ad priorem de Cunungelle (56).

Dilectis in Christo LaunENTIo priori, et EN&ico
exterisque in Coninguhelle, canonicam vitam pro-
fessis, (rater WitLELMUs Sancti Thoma de Paracleto
minister indignus, sic currere ad bravium voca-
tionis supernze , ut comprehendant. .

Nostis, charissimi ( scientibus enim loquimur )

C quod animi qui veraciter amoris legibus astringuntar

nullo maris discrimine, nullo terrarum spatio discu-
tiuntur. Nec diffitemur, imo verius astruimus, quod
sicut ignis olei perfusione validius inardescit, sic
amor, si subtrahitur nonnunquam presentia corpos
ralis ne mutuis foveatur alloquiis, scriptis tamen
receutioribua incalescit. Inde est, quod absentes
Corpore spiritu prasentes prasentia vobis offeri-
mus , ne vel apud vos concepta dilectio consenescat,
vel occasione distantium corporum vis amoris for-
iasse languescat, Nuperrime vobis conseripsimus
slatum vestrum certius cupientes agnoscere, quam
aut si fortuna secundior favore Divinitatis arrideat ,
gratulamur ; sin rebus vestris tristior opus inviJeat,
damni communis infortunium  deploramus, Est

D enim rationi congruum ut quod conimune datur,

communiter sit. ferendum. Ceterum ad vestram
notitiam volumus pervenire, nos ad partes vestras
navem nostram cum brasio in proximo velle diri-
gere, ut ex hoc. fructum debitum percipere valca-
mus. Verumtamen super hoc volumus vestrze fra-
ternitalis habere consultum, si videlicet uos regum
vestrorum vel aliorum vestrorum timere congres-

o. i. in Bartholiniano; Forte : Reconciliata iterum.
33) Barth. et Lang. an. 1190.
54) Ad Petrum Sunouis juxta Bartholinum.

(55) Barth. an. 1185, Lang. an. 1182.

(56) Hodie Kongehiclle prope fortalitium Bahus in
proviticia Vikensi vel Bahusensi, oliin ad Norvegiam
spectante, nuzic ad regnum Suzciz. In Magneauo L.
Kongcilc. ,

Digitized by Google
