<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,120">
S. WILLELMI ABB. S. THOMÆ DE PARACLETO
Incipiunt capitula subsequentium Epistolarum domini abbatis
Willelmi de Paracleto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="60,120,940,860">
LIBER PRIMUS.

EPISTOLA I. Episcopo, in qua quaeritur: utrum aliquis ducere possit in matrimonium quam [ilegivel] prius: ver adulterium (35).
II. Episcopo Parisiensi (36), in qua quaeritur: utrum conditio ralecut conjugium separare.
III. Item eidem, in qua quaeritur notitia de consanguinitatis, affinitatis gradibus: in quo videlicet gradu possit vel non possit conjugium fieri; et si disjuncti valeant postmodum reconciliari.
IV. Ad dominum papam mittitur, in qua quaeritur, si conjugium sit inter eum et illam, qui in facie Ecclesiae sunt conjuncti, quorum vir in regionem longinquum abiit, nec continere valens uelam d. xii uxor rem.
V. Respondetur inquisitioni premissae, in qua dicitur, ibi non esse conjugium; mulierem excusari per ignoran­tiam; virum adulteriurn commisisse.
VI. Quaeritur utrum liceat viro sine uxoris licencia votum facere castitatis. Vel uxori sine viro consentiente subire conversationem monasterialem.
VII. Domino pape, in qua quaeritur, si quis cognati sui uxorem, quam sibi desponsaverat, ducere possit.
VIII. Ad dominum papam, in qua dicitur, quod nec frater ejus, nec ullus de consanguinitate ejus illam unquam ducere possit (37).
IX. Ad dominum papam, inquirens, utrum consensus de futuro addito juramento conjugium faciat.
X. Responso ad inquisita.
XI. Ad papam inquirens, utrum, qui nescitur esse baptizatus, debeat baptizari, cum nulli sacramento facienda sit injuria. Et si non aliud sacramentum, quam aquam ad conficiendum baptismum debeat inquiriri: et, si hic, qui baptizatur, si semel vel bis inquinatur, dicit debeat baptizatus.
XII. Ad dominum papam pro quodam, qui habitum religionis abjecerat, et ad hospitales se transtulerat, propter quod dominus Lundensis in eum excommunicationis sententiam dederat.
XIII. Ad papam pro illo, qui cognatam uxoris cognoverat, qua penitentia debeat excipiari.
XIV. Domini pape ad interrogula responso.
XV. Quaeritur si virgo non consentiens, sed contradicens et violenter oppressa, utrum ceterarum virginum numero debeat adjungi.
XVI. De eo, qui tuorum matrimonialem maculavit cognoscendo sororem uxoris.
XVII. Sanctorum auctoritatibus probatur haec epistola, quod uxor potest super fornicatione virum convenire, ut vir mulierem.
XVIII. Hic quaeritur, si ejus oblatio inspicienda sit, qui querens sacerdotem morte prevenitus est.
XIX. In hac quaeritur, si confessio in extremis facta egrotanti valeat, cui virtutem paenitendi absolvit vis doloris et de illo, qui sibi injunctam paenitentiam non complevit, quae tamen condigna non fuit, utrum transi­turus sit.
XX. In hac epistola papa monetur, quatenus contra haereticos vigor ejus acrius excitetur.
XXI. Si baptismus datus per meliorem plus valeat quam per peiorem.
XXII. Quaeritur episcopus Parisiensis ecclesiam Sancti Germani oboedientiae et jurisdictioni ecclesiae Pari­siensis fuisse sublactam. Est etiam alia in eadem epistola questio, si videlicet in utero matris valeat aliquis baptizari.
XXIII. Domini pape responsio ad utraque.
XXIV. Ad dominum papam, Noreiensis archiepiscopus pro se et ecclesia sua agens contra tyrannum ejusdem regni et ejus coronatores.
XXV. Ad dominum Lundensem in parte abbatis de Paracleto agentis contra cardinalem.
XXVI. Ad filias regis virgines sacras commontiorum ad melius.
XXVII. Ad conventum sanc[t]i monvlinum in Roskildensi civitate, ut a quodam fugitivo furtim sublata ejusque commissae ecclesiae de Paracleto restituerint.
XXVIII. Ad conventum de Slanyethorp pro susceptis ab ijs quibusdam muneribus.
XXIX. Ad eandem commontiorum ad bonum.
XXX. Ad dominum papam in persona regis pro sorore sua a rege Francorum disjuncta.
XXXI. Ad papam in persona regine Francorum conquerentis se injuste a rege Francorum disjunctam.
XXXII. Ad dominum papam de eodem negotio.
XXXIII. Ad cardinales de eodem negotio.
XXXIV. In persona abbatis Willelmi ad reginam Francorum epistola consolatoria.
XXXV. Idem abbas ad eundem etiam consolatoria.
XXXVI. Ad abbatem de Esrum ejusdem applaudens reditui a capitulo Cistersiensi.
XXXVII. Idem ad eundem oratoria, ut ad pacem redditus ejus sit vtrique.
XXXVIII. Item ad eundem, in qua excusationem praetendit abbas Willelmus de accusatione, quam in:er se seminauerunt inimici.
XXXIX. Ad dominum Ebbonec epistola continens laudes ejus multiplices.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="60,860,940,980">
INCIPIUNT CAPITULA SECUNDI LIBRI.

I. Ad fratres beate Genovefe Parisiensis, in qua agitur de incolumitate et periculo mortis eidem abbati reddita per eandem virginem.

(35) Deest.
(36) Haec vox Parisiensi erasa est, et non nisi conjectura legi potest.
(37) Hic titulus falsus omnino est, nam tota epistola monstrat eam responsum esse pape.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] onde a leitura é duvidosa (linha EPISTOLA I: palavra após "quam"). Não foram removidos números de referência parentéticos nem a marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>