033

VITA.

654

incessu carens pro multitudine ncqueo ingredi, À pronuntiante sumRus suavissimus obrepsit ei, et

nec habeo hominem, qui mittat me in ecclesiam. »
« Repe, inquit ei senior , ad ostium ecclesiz, quod
respicit ad aquilonem ; et ibi occurret tibi homo in
grisea cappa alboque pileo, qui te introducet. » In
lis verbis consolata repsit velociter, et eum per-
venisse ad ostium , invenit hominem, habentem
vestitum. sieut. dixil ei senior; qui b ca rogatus,
transvexit eam in ecclesiam. Ubi recepta iuter lan-
gurlos, trementes et huc illueque corruentes, in-
ccepit et ipsa (reme;e; quod cum feceisset, cognovit
quia prope essent dies curationis sux. Anuxiabatur
tamen, quod vestes non baberet talares, sed taa-
iummodo breves in quibus solebat repere; unde
Sanctum in hune inodum interpellabat : « Aline
Christi confessor W.lhelme , si volueris mihi gra-
tiam sanitatis conferre, quieso, ne sinas me per
pavimentum volutari, cum sim &cmitecla, ne reve-
letur turpitudo mea , et liam in. der:sum omni po-
pulo. » Oravit, et secundum orationem suam fa-
etum est ei; nam primo nocturno finito cum
quiesceret, dextri cruris nervos a nativitate con-
&actos sensit laxari et laxando extendi : et item
quasi post horam unam simili:er nervos sinistri
cruris. Consolidatis post paululum basibus et plan-
tis suis, erigitur supra pedes; et quod nalura non
dederat, buc'illucque incedeudo, exercitio appre-
hendit. Quo facto, immisit in os populi canticum
novum, carmen Deo nostro : viderunt enim multi

audivit vocem dicentem sibi : « Mulier, surge; non
decet Cliristianos ad Evangelium sedere, sed cuin
reverentia stare et auscultare quod legitur. » Exci-
tata respexit ad mulierem, qu:e. stabat ad tergum
ejus, et interrogavit eam, quid sibi diceret. Cui
illa, nibil intelligens hanc vocem venisse desuper,
exsultavit uberius, ct statim. sensit nervos exterdi,
non tamen absque molestia, tibias vegetari, carnem
reloveri, et medullam in ossibus calefieri. [nventa
igitur drachma quam perdide! at, surrexit lzctabunda
et laudans, et antequam lectio evangelii finem reci-
peret, ter sepulerum confessoris firmo gradu cir-
cuivit, obnixius gratias personando; populus autem
in hymnis et confessionibus benedicebat Dominum,
qui diem subsequentem, in quo et igne celesti
mons Sinain canduit, et super Christi discipulos,
Spiritus sanctus in linguis igneis descendit ( Act.
11 ), tanti miraculi gloria voluit prevenire.

Paulus filius Entnghi, puer octo annorum, de
villa Tortorpuyt, cum parentibus suis liospitabatur
juxta molendinum, quod pertinet ad mansionem mo-
nachorum de Aswarbode (52) : quibus in pratis ad
fenum congregandum euntibus, puer domi reman-
sit. Intrans interim-domum molendini, ut ducerct
equum quí trahebat molendinum, per impetum ro-
tm ipsius molendini impulsus, cecidit inter quani-
damn columnam et ipsam rotam molendini, ita quod
equus non poterat trabere molendinum. Sic ínter

et letati sunt, et speraverunt. in. Domino. liujus ( rotam et columnam, dorso coníracto, et aliis meme

mulieris testis fuit decanus Absalon, de ecclesia
B. Mari: de Copmanbaven (31) cum fratribus suis,
et omnes cives illius castri. e
Memorabile ei inter lijeles memorandum, quod
piissimi Patris nostri gratia quorumdam votum prz-
venit, et ad voti obligationem cos compellit; quo-
rumdam sponsionem statim cum salute subseguitur ;
quibusdam occurrit. in itinere, quosdam suscipit in
introitu cemeterii, alios vel in ecclesia vel ad ipsum
sepulcrum przstolatur; alios. abeuntes comitatur ;
nonuullos diutius ab auxilio suspendens, tandem
sanitati restituit. Mulieri de civitate Lundensi ,
Guthze nomine, conl?aclis nervis atque constrictis,
viginti quinque annis subtractus erat incessus. ILec
bis ad sanctum venit, nec tamen volo suo potita
sospes est reversa. Secundo die post Ascensionem
Domini tertio advenit, et usque in vigiliam Perite-
costes jugiter juxta sepulcrum vigiliis et. orationi-
bus incumbens, misericordiam Dei et ipsius sancti
devotius prastolabatur. Respexit Dominus humili-
tatem ancille su:e, adjiciens ei quod oratione inten-
debat; nam in sancta vigilia Pentecostes, expletis

prophetiis et gloriicationibus, discono evangelium -

(51) Hec est antiquissima mentio templi B. Mar:»
in Hafnia, qua nixus conjicio hoc templum ab Absa-
lone una cum castro vel aree fu.sse conditum, et
tune fuisse unicum hujus urbis, quod etiam confir-
satur Diplomate hujus archiepiscopi siue loco et
anno, quo conlirinat. donationes. quasdam factas

bris collisis, permansit ab ortu solis usque ad ter-
tiam. In illa bura venerunt octo homines, qui retra-
hentes rotam cum magna difficultate puerum mor-
tuum extraxerunt. Accurrit domina domus, [ngerth
nomine, et volens probare, si adhuc viveret, verte-
bat eum huc atque illuc, et in auras sulilevabal, sed
frustra, quia non erat in eo vox nec sensus, sed
jacebat absque flatu vitali, iia ut. dicerent omnes,
quia mortuus est. Adveniunt tandem imiseri parcu.
tes, ejulantes et. clamantes : « Domine, miserere,
Heu ! quid accidit nobis? » Et flexis genibus elania-
bant : « Gloriose confessor Dei Wilheline, redde no-
bis filium nostrum. » Et non sucrexit puer, sed tota
illa die permansit mortuus, et nocte usque ad galli
cantum. In galli cantu autem voventibus illis, quod
si resuscilaretur, Deo et beato Wilhelme eum prz-
sentarent , revixit spiritus cjus, et coepit moveri ;
sed loquelam usque ad diem non recuperavit.
Mane illucescente die, dicebat matri: « Quando ibi-
mus ad sanctum. Wilhelmum ? » Gavisa mulier et
admirata, quod sanctum uoninaret, quem nunquam
prius audierat nominari, respondit : « Fili, post
oclo dies, in die sancti Laurentii, si vixeris. » Ad-

huic ecclesize per cives Hafnienses.

(92) Scribitur etam Aswardebothe, hodie Asser-
boe prope Esrom. lbi monachi Carthusiani per
Absalunem | archiepiscopum introducti sunt anro
1169. .

Digitized by Google
