e&1

S. WILLELMI ABB. S. TIIOMJE DE PARACLITO

e53

vaverat et subarrhaverat, in. conjugem ducere pos- À cunda feederationis pactum scindetur? Quid ad bae

sit, praecipue cum non intercesserit coitus, sed so-
Ium de prascnii concessus vel consensus. Quia
igitur, Peter charissime, quid in. hujusmodi quz-
«tione teneri debeat, nondum nobis innotuit, roga-
mus, quatenus vestra nobis proponat auctoritas
quid in Ecclesia sit super hoc promulgandum atque
tenendum.
EPISTOLA VIII (74).

Ut honori Dei et famz et glorie vestr;e peroptime
noveritis esse consultum, euin in rebus dubiis apo-
stolica sedis consilium duxeritis expetendum, ne,
sicut est litteris vestris expressum, de re incerta
contrahere possitis excessum, Quia igitur in inqui-
sitione vestra versabatur, uirum cognatus alterius
cognati, qui uxorem desponsaverat, post ejus de-
cessum ducere posset in conjugem. Quid super hoc
in sanctorum reperimus scriptis, fieri vobis mani-
festum optamus, et in lucem producimus, ne sit po-
pulus Dei quorumlibet. pravitatis asserlione sedu-
cius, si non sit. intellectu majorum instructus. In
primis igitur vestram nolitiam non excedat, quod
cognati cognatus sponsam accipere non debeat, cum
hoc fieri sanctorum auctoritas contradicat. Unde
Gregorius (75) : « Si quis uxorem desponsaverit,
vel subarrhaverit, quanquam postea praveniente
die mortis ejus nequiverit ducere eam in uxorem,
tamen nulli de consanguinitate ejus licet accipere
eam in conjugio, et si inventum fuerit factum, se-
paretur omnino. » Item Julius papa (76) : « Si quis
desponsaveril uxorem vel 'subarrhaverit, vel. prz-
veniente die mortis, vel irruentibus quibusdam
causis eam non cognoverit; ncc frater ejus, nec
ullus de consanguinitate ejus eamdem sibi tollat in
uxorem ullo unquam tempore. » ltem Gregorius
(77) : « Qui desponsatam proximi sui puellam ac-
ceperit in conjugium, anathema sit ipse et omnes
conseutientes sibi , quia secundum legem Dei mori
decernuntur. »

EPISTOLA IX (78).
Ad dominum papam.

in re, quz nobis infert dubitationem, non est,
amantissime Pater, admirandum , nec competenti
obviat discipline, si totum negotium referamus ad

beati Petri apostoli successorem, per quem tolius »

Exclesiz status confirmatur ad fidem el bonorum
morum suscipit disciplinam. Nonnunquam inter nos
quzritur, utrum consensus de futuro addito jura-
mento conjugium efücere possit ut, si quis promittat
vel etiam juret, se aliquam in uxorem accepturum,
et illa humiliter id ipsum etiam promittat et juret,
s3 videlicet illi nupturam, numquid talis sponsio
conjugium facit si vero, mutato preposito, alter vel
altera ad alienam se transferat cepulam, nunquid
eb priorem sponsionem juramento subnixai, se-

(74) Barth. et Lang. an. 1198.
(?5) Non possum invenire hunc locum.
(16) Etiam.

(17) Cum hae lege cenvenit illa Gregorii apud

respondere debeamus, a vestra prudentia. et. sa-
pieniia volumus edoceri, ne forte nobis insultetur,
si videamur indocli.
EPISTOLA X (79).
Domini pape responsio ad inquisita;

Ad hoc totius Dei Ecclesi suscepimus curam
regiminis, ut ea, quae sunt confraeta malorum si-
nistis incursibus, in melius reparentur el igno-
rantes in suis dubilationibus veraciter instruantur.
Vestris igitur est a nobis inquisitionibus respon-
dendum ei dare congruum de vestra dubitatione
cousultum, ne in his, qux nos oporteat scire, aen-
tiatis a. veritate diversum. Considerandum est igi-
tur, quia longe aliud est promiuere , aliud faeere.

B Qui id. promittit, nondum facit. Qui erge promittit

u&orem se ducturum aliquam, nondum duxit eamí
exorem , et quie spondit se nupturam, nondum
nupsit. Quomodo ergo conjuges appellari possust,
qui nondum contrahunt, sed'in futuro se contra-
cturos jurande promittunt? Item si ex vi juramenti
ad futurum pertinentis mox efüiciuntur conjuges,
tunc hanc rem efficiunt, quando jurant se facturos.
ldeo dicendum quía conjugium tunc non fuit, sed
futurum promittebatur. 9i vero ille post uxorem
duxit, et illa marito nupsit, eonjugium utique fuit,
et non potest dissolvi. Praecedens ergo mendaeium
vel perjurium pownitentia est corrigendum; sed
conjugium sequens non est dissolvendum. Non 3o-
tem sic est, quando juramentum conjugii prasentis
consensus attestatione firmalur, quia post talem
consensum, si quis alii se copulaverit, etiamsi pro-
lem procreaverit, irritum debet fieri et ipse ad
priorem copulam revocari. Quidquid autem de his
ageudum esse disponitis, non dubitamus tamen,
quin tot malis occurrere minime differatis, quate-
nus capiti membra cohzreant, et inimici Christi
usquequaque dispereant.
EPISTOLA X1 a (80).

Ad vos, Pater, est redeundum , quatenus in his
quibus dubitamus, a vobis diligentius instruamur,
nea fide et doctrina eatholica deviemus. Pueram
nuper invenimus , quem nullius testimonio bapti-
zatum fuisse probavimus. Hunc igitur aqua bapti-
emotis volebamus intngere, si nobis illud nom
obviasset, quod nulli facienda est injuria saera-
mento, ne forte in eo sacramentum (eret iteratum :
ne vero, si eareat baptigme, depercat, vel sacra-
mentum iteretur, si baptizelur. Gratiam vestrae
paternitatis. duximus censulendam. Scire quoque
vellemus, si solum aqua et mon aliud elementum
ad baptismum conficiendum inquirere debeamus, es
si is, qui baptismum suscipit , semel vel bis intin-
gatur, dici et. eredi potest. baptizatus ; sunt enim,
qui diversa super hoc sentire videntur. Cul parii

Gratianum tom. li, p. 635, rubrica 5,1.
es Barth. et Lang. au. 1198.
19) Barth. et Lang. an. 1198.
(80) Lang. ad ann. 1199.

Digitized by Google
