6$

EFISTOLARUM LIB. I.

630

sumat in consuetudinem ducere, quod sanctorum A stiis attentius exhibere compassionis affectum, ne

Patrum auctoritas indubitanter asserit. improban-
dum. Índe est quod ad apostolicam sedem sxpe
recurrimus, cum ea nescimus, qua nos ex injun-
cto nobis officio convenit non nescire, cum , sicut
przedixinrus, nobis immineat periculum, si przsuma-
mus transgredi terminos antiquorum. Quidam in
diocesi nostra fodere nuptiali in facie Ecclesize
sortiius uxorem, abiit in regionem longinquam
moram facturus longam, sed continere non valens,
aliam, quam sibi videbat competere, duxit uxorem.
l'andem in se reversus, de facto posaituit, et illam
Jimitlere voluit, asserens se aliam duxisse. Hoc
autem ignorans Ecclesia, cujus obedientie subja-
cebot, id fieri posse contradicebat. À nobis ergo

quaritur, quid super hoc sit senticndum ? utrum B

videlicet inter illos firmum habcatur conjugium, et
si vir uxori tali reddere debeat debitum, quem
Conscientia transgressionis redarguit, et Ecclesia
ad legitimam habere reditum non permittit, Ve-
strum igilur est, Pater, super hioc dare consilium ,
quod sit non solum nobis sed etiam aliarum
Ecclesiarum przlatis perpetuis temporibus pro-
futurum.
EPISTOLA V.
Ad inquisita soluiio (67).

Quoniam nobis est Ecclesia Dei commissa , omui
nos convenit vigilantia providere, ne quid adversi-
tatis emergat, quod ecclesiasticis obviet institutis

et Christianz fidei peccatis exigentibus fundamen- (;

tum c^nelur evertere. Quod igitur nobis propo-
suisti de illo, qui in facie Ecclesizx sortitus uxorem
in aliam transiit regionem, et aliam sibi copulavit
coram Ecclesia, et penitentia ductus eam dimittere
voluit, sed Ecclesia contradicit, quia alterius con-
tractum ignorat. Quiris ergo si debet dimittere
primam et retinere secundam , ct si sit inter eos ct
inter ipsum et secundam habendum conjugium De
hoc tue fraternitati breviter respondemus. Sane
dici potest non esse conjugium, ct mulierem de
crimine excusari per ignorantiam, virum autem
adulterium admisisse, Sed ex quo ad primam re-
dire volens nec valens, cogitur Ecclesiz disciplina
hanc tenere, incipit excusari per obedientiam et ti-

morem Dei de lioc quod poscenti debitum mulieri D

reddit, a qua ipse nunquam poscere debet. ;'
EPISTOLA VI (68).
Idem qui supra.

Ut beatus dicit Gregorius (69) : « Ars est artium,
regimen animarum. » Quia igitur omnium ecclesia-
rum mater est et magistra Romanorum Ecclesia,
cui, auctore Domino, presidemus , ex oflicio nobis
injuneto nos decet earum tribulationibus et angu-

(67) Barth., an. 1198. E

68) Bart. et Lang., an. 1498...

(65 Non possum invenire nec in Gregorio, nec
in Gratiano. . 2 .

(10) Locus hic classicus exstat in Gregorii Magni
oper. edit. Antverp. 1572, fol. t. 1l, fol, 251, p. 1,

PaTRoL. CCIX.

forte ex tacituruitate nostra subrepat ignavis
torpor et divinis inferatur lasio sacramentis, si de-
fensionis ct protectionis sedis apostolice scen-
erint in istis adesse defectum. Nog igitur, quia
cura propensiori periculis et infestationibus Ecele-
si;e subvenire disponimus, paternitati autem vestrze
mandamus quatenus in unum convenientibus vobis,
de his, de quibus nobis quzstiones plurimze propo-
nuntur, dubitationes hominum breviter absoiva-
mus. À nobis siquidem quzritur utrum liceot viro
Sine uxoris licentia votum facerc castitatis; vel si
uxori liceat sine viri consensu. Vel ctiam ut libe-
rius serviant Domino, si liceat alteri eorum sinc
utriusque consensu monasterialem conversationem
subire. » His etiam quaestionibus superadditur, al-
terius quaestionis articulus, si sponsam alterius al:-
quis cognatus ejus in matrimonium ducere possit.
His omnibus auctoritatibus sanctorum freti duxi-
mus respondendum, et quod respondemus in omni
Ecclesia indubitanter et firmiter esse tenendum.
Sunt qui dicunt religionis gratia conjugia debere
dissolvi. Dicit Gregorius (70), scribens Theuticio
patricio (71) : « Sunt qui dicunt gratia religionis
conjugia posse vel debere solvi. Verum sciendum
est quia, etsi hoc lex humana concessit; tamen lex
divina prohibuit. Si ergo utrisque conveniat con-
liaere, lioc quis audeat accusare? sic enim multos
sanctorum novimus cum suis conjugihus et prius
continentem vitam duxisse et post ad sanct: Eccle- .
sie regimina migrasse ; $i vero continentiam, quam
vir appetit, mulier non sequilur; aut. quam uxor
appetit, vir recusat , conjugium dividi non potest,
quia scriptum est : Mulier potestatem sui corporis
non habet, sed vir, et vir potestatem sui corporis non
habet, sed mulier (I Cor. vi). » ltem Agathosa la-
trix (72) presentium questa est virum suum con-
Ira voluntatem suam esse conversum : « Quapro-
pter experienti: tu» precipimus, ut diligenti
inquisitione discutiat, ne forte ejus voluntate con-
versus sit, nec contiuentiam nisi ex communi con-
sensu servare valeat, nec monasterium petere,
nisi uterque pariter continentiam profiteatur. »
EPISTOLA VII (73).
Ad dominum papam.

Quod apud nos ip quzstione inter etiam doctos
versatur, ct quzstionis non dissolvitur nodus, ad
sedem apostolicam referendum esse censemus, ne
forte in periculum proruamus, si per nos diffinire
presumamus, quod nullius sanctorum auctoritate
dissolutum esse probamus. Videtur aliquibus in se
tantum confidentibus, quod aliquis cognatorum post
decessum cognati sui , uxorem, quam sibi despon-

col. 9. D. 1. 1x, epist. 59, indiet. tv, .

(14) In. Lyegaardiano Theutici patricim; lege
Theotiste patricia. .

(12) Ap. Grat. t. Il, p. 644. tit. Il, rubrica 15,

(13) Barth. et Lang. an. 1198.
| 91

Digitized by Google
