en

S. WILLELMI ABD. S. THOMAE DE PARACLITO

rri

€), quorum gemitus ad eum perveniunt, et. Aliissi- A adventus vestri letitiam et non intentos reddunt od

mus non delectabitur iu eis. Ipse enim mortificat
£t wivificat, deducit ad inferos et reducit. Dominus
pauperem facit et. ditat, humiliat et. sublevat (51)
(4. eg. 1). Verba sunt Spiritus sancti, Nolite igitur
perdere continentiam , quee magnam habebit remu-
nerattonem : dabit Deus his quoque finem et gau-
debit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet
4 vobis (Joan. xvi). Cor regis, ut dicit Scriptura,
iu manu. Dei est, et inclinabit illud quocunque. vo-
luerit (Prov. xxi). De cotero plurimum gaudemus ,
quia vos Dominum et ejus mandata timere perci-
pimus et vestri sanclissima conversationis odor
suavissimus ubique dispergitur, ut nec dens vos
iuimici corredere possit, cum non inveniat quod
honestati et moribus obviet bonis. Noverit autem
vestra sublimitas, quod amorem, quem erga vos
babemus, nunquam antiquabit oblivio. Nunquam
cessare ab oratione poterimus, donec a Domino nos
exaudituros esse senserimus, quod in proximo fu-
turum esse confidimus. De e:xtero valde couqueri-
iur, quod nihi] à parte vestra vel scripto susci-
pimus , quod tamen, salva reverentia et pace vestra
dixerimus, cum vobis bis ecce scripserimus, pro
cujus amore et honore nostrum corpus exponere
labori maximo contra dominum regem moritum ve-
strura nunquam Limuimus, Rogamus igitur, ut
quod in hac parte minus congrue factum esse pro-
bamus, benevole suppleatur, quia plurimum de
gratie vestre plenitudine gloriamur, ne iu obli-
viozem abduci videamur.
.EPISTOLA XXXVI (58).
Ad abbatem Walbertum de Esrom.

Nenerabili Patri et domino W. Dei gratia abbati
de Esrom, W. servus servorum Dei in Paraclito,
in plenitudinem dierum plenitudinem gaudiorum,

Rumor dulcis auribus nostris, charissime Pater,
insonuit, qui et civitatem Dei Leti(icavit, et nos in
Jaudem Dei plurimum excitavit. Quis enim, licet
insipiens, non jucundetur, vestrum in his partibus
s05 intulisse scpius optatum adventum, consilio et
puxilio, Domino largiente, pluribus profuturum?
pi minus sapiens dico, et si omnes in lioc jucun-
ditatis gloriain non assequuntur, non minus tamen
golemnes gratiarum aclioncs el laudum praeconia
divinis aspeetibus in hujus novitate ketitie devoti
persolvimus, quod non ad oculum, sed ad con-
gcientie puritatem vobis sincerioria amoris vinculis
innodainur. Nec frustra quidem. Quem enim indis-
solubiliter sibi non astringant officia, toties nobis
exhibita sub amoris titulo sinceritatis et veritatis?
Quis ad plenum comprehendere possit in necessi-
tatibus nostris compassionis affectum conpassio-
nem prosequentem desideratarum rerum effectum?
jac itaque sunt, Pater, quz nobis gratiam faciunt

(37) Jn Magnieano D: Potest. facere. et. dare lu-
milia et sublimia. . .

(38) Barib. et Lang., an. 1194.

1991 Celeberrimus ille Andreas Suronis filius.

recogitandant et recompensandai tot et tantorum
munerum rationem. Quod si disparibus studiis mi-
nus caula providentia forte successerit, non id
etiam indigne amicabilis benignitas supportabit.
Chariias enim benigna est , patiens est, non querit,
que sua sunt (1 Cor. xin). Caeterum, mi Pater, quo-
niam amor est dilationis impatiens, quid amicissi-
mus noster cancellarius (49) agat, quid iu. propo-
sito apud eum versetur ad inquirendum compas-
sionis affectu compeliimur. ld igitur, si votis non
obviat, vestris nohis litteris exarari deposcimus ;.
quia desiderio multo sub vario rerum eventu sus-
pendimur, sicut enim doloris stimulis exulceratur
amantis animus, si de amico tristia referantur, ita

B exhilarescit, si potiatur iu salutem secundioris for-

D

"

tuna muneribus.
EPISTOLA XXXVII (40).
ltem in red:tu suo a capitulo.

Abbati de Esrom salutem in salutari Dei.

Quod aliquando vobis et nobis subtrahitur oc-
casio colloquendi, nec nobis est gratum, nec amori
contiguum. Solet enim inter ai.icos esse in amoro
levamen, et in dolore remedium, famihare collo-

quium. Cujus sit in. hae re subterfugium, nec nos

agnoscimus, ct vos ignorare penitus arbitramur.
Si vero falsarius quispiam, quem forsitan mendacii
pestis infecit, ille mercedem iniquitatis concept;e
recipiet, qui in agro bene culto pro tritico zizania
superseminare decrevit, Et inter. nos fraternitatis
charitas illesa persistat, ne dissensionis filius ct
iniquitatis operator de sua quandoque congau:eat
iniquitate. Vos autem noveritis cor nostrum erga
vestram sanctitatem, nec in minimo esse permo-
tum, cum quidem nec in bac parte molestia quid-
piam nobis occurrerit, quo parvitas nostra debeat
mdi, sed collata nobis beneficia a parte vestra
amoris el gratie testimonium protestentur. Nec a
nostri memoria poterunt. vel possunt avelli , nisi,
quod Deus avertat, a nostro sensu fuerimus alieni.
Si quid igitur operibus nostris vel verbis vel etiam
vestris contradictionis emerserit, quod tamen nou
arbitramur, illud. totum 'antiquet oblivio, deleat et
absiergat, ne quid morum nostrorum gratiam de-
venustel, quos semper oportet in innocentia et
simplicitate cordis divinis obsequiis mancipari :
per quos et. inimici propter praeceptum Domini be-
neficiis potioribus ad amorem Dei debeant provo-
cari, ut in omuibus et per omnia ex operibus no-
stris laudetur, et glorilicetur Deus, qui est beue-
dictus in szcula.
EPISTOLA XXX VIII (41).
Ad abbatem de Esrom.

Cum fidci nimis vigor intepuit, non est miram,

quod irruentibus malis, his qui longe sunt positi

(40) Barth. an. 11785 Lang. rectius an. 1194.

(41) Barth. an. 1378; Lang. etiam, sed dubitan-
tec ; ego ad an. 1194. ^

Digitized » Google
