655

S. WILLELMI ABB, S. TIIOMJE DE PARACLITO

.

657

morie se eum cognata uxoris ante tempora nu- A jugio, justitize videatur alicu, anes excedere , quia

ptiarum fuisse commercio carnali prolopsum. Quia
igitur conscientie propri reatus eum acrius accu-
sabat , penitentia ductus , presentiam nostram la-
crymarum rore perfusus expetiit, et peccatum suum
confiteri non erubuit, quod cum cognata uxoris sux
commisit, et nostro se judicio ad deplorandum pec-
catum colla submisit. Nos vero tantum expavescen-
tes excessum, et cjus miscriz condescendentes, com-
pass:enis affectu eum ad viscera sedis apostolicce
duximus emitteuidum , monitis apostolicis instruen-
dum, eta peccatorum suorum vinculis absolven-
dum. Nos vero , Pater amantissime, quia de pleni-
tudine vestrz gratixe plurimum gloriamur, in hu-
jusmodi excessibus a pietate vestra et scientia
collata diligentius petimus instrui, ut si forte
amplius talís casus emerserit, cis, qui nos expe-
erint , respondere simus idonei.
EPISTOLA XIV (89).
Dominus papa ad interrogata.

Quod apostolica sedes iu. dubiis et in angustiis
debeat petentibus , et ad se confugientibus consul-
tum impendere, sapientibus «et insipientibus co
clarins elucescit, quoad ompium doctrinam insi-
nuandam et. mentibus infirmorum scientam impri-
mendam viros industrios scienti: lumine przeclaros
de cunctis. mundi partibus ad se nititur evocare,
quibus ad facienda judicia Beato Petro a Domino col-
lata potestas, et. canonum decretorumque suffra-

gatur auctoritas. Horum igitur et nos communicato C

consilio, ad inquisitionem tuam , frater, breviter

respondemus, eo certe securius , quo cos scientia

el bonis moribus pollere cognovimus. Sicut autem
ex litteris tuis nobis innotuit, quidam in tua dice-
cesi quamdam sibi lege matrimonii suscepit uso-
, rem , eujus prius cognoverat et ipse cognatam vel
affinem , quod tamen tuuc à mente fuisse confitetur
elapsum, sed postmodum, inspirante Domino, se
in hoc cognovit errore eductum. Quiritur ergo a
tua fraternitate, si debeat uxori debitum, cum
velit exsolvere, vol eam propter przedictam cogna-
lionem vel affinitatem dimittere. Noverit autem fra-
ternitas tua, quod nullo modo Dominus noster in
Evangelio, nisi causa fornicationis dissolvi patitur
conjugium , dicit enim , quos Deus conjunzit , homo
non separet (Matth. xix). Cum igitur ambo in facie
Ecclesie conjugium inierint , Ecclesia ignorante
quod fuerat primo commissum , prohibemus omui
node ei.sub anathemate interdicimus , ne inter cos
conjugium dissolvatur. Hlud adjungentes, quod
uxori debitum nullatenus persolvatur, nisi sit ab
uxore rogatus, quod nec ille persolvat nisi cum
tremore et timore et lacrymarum effusione, si ta-
men in hae gratia fuerit praeventus a Domino , nec
hoc quod dicimus in talibus de non solvendo con-

(89) Forte ad an. 1198.

(80) Barth. et Lang. au. 1198.

(91) Grat. t. If, p. 557, tit. n1, rubrica 9, I.
(99) Barth. et Laug. an. 1198.

*.

si aliter esset. provisum, multis daretur occasio
viris mendacibus, qua dimittere possint uxores.
ilomo autem, qui prius cognoverat uxoris cogna-
tam , in jejuniis et orationibus persistat, et se in-
dignum peccatorem proclamet, et fletibus diguis
pravitatis suze facta. deploret , ut quandoque pro-
mereatur veniam delictorum.
EPISTOLA XV (90).
In persona domini pape.

Fraternitat tuc sedis apoetolicze scripta trans-
mittimus, in quibus ad plenum inquisitionis tu:e
summa perstringitur, quatenus ex his instructus
sensus tuus et intellectus ad altiora se possit ex-

D tendere, et aliorum dubitationes competenti examine

diffinire. Ad nostram audientiam inquisitio tua per
epistolam nobis, traosmissam pervenit, ut quod de
virgine , non sponte, sed violenter, oppressa scnti-
remus, nostris te scriplis instruere deberemus,
utrum scilicet caeterarum numero de caetero posset
conjungi. Quod autem possit, subditis probatur
sanetorum testimoniis. Beatus enim dicit Ambro»
sius (91) : « Tolerabilius est mentem virginem quam
carnem habere. Virgo prostitui potest, adulterari
non potest. Nec lupanaria infamanl castitatem , sex
castitas etiam loci abolet infamiam. Nec potest ante
caro corrumpi, nisi mens fuerit ante corrupta. Dum
enim anima a contagione fuit munda, caro nou
peccat. » Ilis et quamplurimis testimoniis freti,
concedimus virginem non consensu, sed carne
corruptam inter virgines computari. Hanc igitur
quastionem , quam tibi testimoniis sanclorum ab-
solvimus per provinciain tibi commissam praedicare
luam diligentiam comiponemus , ne populus crrore
seductus divine grati sit beneficio destitutus.
EPISTOLA XVI (99).
Item de. eodem.

Ad nostram audientiam cognoveris pervenisse,
quod in diccesi tua quidam instinctu diaboli to-
rum maculaverit maritalem uxoris suse cognoscendo
sororem, et tu cum cognoveris id ipsum nequiter esse
completum, ultionis debitum tante nequiti:e non
exercuisti judicium, sed cupiditas excipiendze pe-
cunis, ne saltem super hoc loquereris, tibi quasi
nescieris, hujus rei imposuisti silentium. Quod si
verum essc constiterit, non solum eorrectione te
dignum , sed ab officio tuo depositione te dignissi-
inum reddidisti. Scire enim debueras , qui ponti-
ficale geris officium (93), quod qui cum duabus
presumpserit dormire sororibus, si una cx ilibs

. ante fuerit uxor, neutram ex ipsis oblincre licebit.
Nec propri: uxori sibi Jicet reddére debitum, quam
sibi reddidit illicitam illius cognoscendo sororem.
Hujus sententix denuntia populo veritatem;ne forte

(95) Ergo hzc epistola non ad Wilhelmum scri-
pt2 est, sed ad aliquem episcopum, ih Dania forte,

occasione epistole Wilhelmi ad papam nunc de-
perditze. .

*

Digitized by Google
