€i5

EPISTOLARUM LIB. 1.

LXXX. In persosa archiepiscopi Lundensis de primatu Suecia (41).
LXXXI. Ad abbatem Sancte Genove[a Parisiis super eodem negotio (48).

LXXXII. Ad regem Kanutum.

Heu ! crudelis et rustica, barbara manus, quee violasti, quod reparare nequivisti!

Desunt ceeterz epistole domini abbatis Willelmi de Paracleto, quae baud

vibus de rebus perscripta.

ubie plures erant gra -

Hucusque e chartis insertum.

(47) Barth. 1199.

(48) Barth. 1191.

LLL
.— WILLELMI ABBATIS EPISTOLARUM

LIBER PRIMUS.

ME EPISTOLA PRIMA.
Ta Deest (49).
EPISTOLA H.
Prima hujus epistole desiderantur (50).

Porson n 5 5 Qeprehensa, secundum iilud apud
Numerian (51). Si quis ingenuus homo ancillam
aherius uxerem acceperit, et. :estimat quod inge-
nua sit, si ipsa femina postea fuerit in servitute de-
jeeta (52), si eam a servitute redimere potest , fa-
eiat ; si nop potest, si voluerit, aliam accipiat. Si
vero ancillam eam scicrat, et collaudaverat eam, ut
lrgitimam habeat. Et si ingenua acceperit servum,
$cieus euim esse servum, babeat eum, quia unum om-
nes patrem babemus (Joan. vin). Si ab aliquoaliter
przsumptum fuerit,districte cxaminationi subjaceat,
donec se nequiter egisse cognoscat. De hoc autem,
quod in fiue litterarum adjungis , si servus unius
aucillau alterius acceperit , si sit. inter eos conju-
gium ; ita statutum csse noveris in coneilio Cabi-
lonensi (53) : « Dictum est nobis, quod quidam le-

gitima servorum conjugia potestaliva prasumplione

dirimant , non attendentes quod Dominus dicit,
quos Deus coujunzit, homo non separet (Matth, xix).
Unde nobis visum est , ut conjugia servorum non
dirimantur, etsi diversos dominos habeant, sed in
uno conjugio permanentes serviant dominis suis.»
Et hoc ip illis observandum, ubi legalis coujunctio
fuit, et per voluntatem dominorum (firmiter hoc
cognescas. Cui si quis obviare tentaveriL, in eum
canonicam sententiam expendas.
EPISTOLA UI (54).

Fraternitatis tu: litteris ad nos usque transmis-
sis nobis innotuit quantum spiritualibus studiis
cecuparis, quarens indesinenter, quibus Deo pla-

(49) Huic epistole Langebekius annum 1200 as-

signat.
$50) Bartholinus Thom nepos ct Langebekius
Luic annum 1200 dant. . .
(51) In apographo Lyegaardiano : Vermariam.
Lege Gratianum. lic articulus enim exstat totidem
verbis in decretis Gratiani ex edit. Fontanni, Roma,
1727, vol. 2, tit. à, Rubrica 2, IV, p. 654.

À ceas , et. qu:e congruant honestati pontifleis. Selli--

citudinem talem grat»nter amplectimur, prxcipue
cum rarus eorum $4 numerus, qui velint hoc tem-
pore talibus occupari. Ja petitionis autein tux pri-
ma parte videris expetere , quatenus diligentiam
tuam de consanguinitatis vel affinitatis gradibus
iustruamus, in quo videlicet gradu possit vel non
possit secubdum capones vel decretorum auctori-
tatem institui. Et in (ine amplius adjecisti , utrum
scilicet, qui Ecclesi judicio disjuncti fuerunt , re-
conciliationis beneficio postmodura potiantur. Est
autem eognatio, alia carnalis, alia spiritualis, Pri-
Toum de carnali cognatione ct affinitate iuspiciamus.
Cognati igitur vel affines in septimo gradu vel infra

copulari non debent, unde Gregorius (55) : « Proge-

D niei suam unusquisque ad septimam observare de-

cernimus generationem , et quandiu se agnoscunt -
affinitate propinquos , copjugalem copulam contra -
here denegamus. Quod si fecerint , separentur. »
ltem papa Nicolaus (56) : « De consanguinitate sua
nullus uxorem ducat usque post gencrationem
septimam, vel quousque parentela cognosci potest.
ltem nullus ex propinquitate sui sanguinis usque ad
septimum gradum uxorem ducat. »Ilisaliisque pluri-
bus auctoritatibus consanguineorum conjunctiones
prohibentur usque ad septimum gradum. Quomodo
consanguinitatis gradus computandi sunt, Isidorus
(81) ostendit sic : « Series consanguinitatis sex gradi-
bus dirimitur hoc modo : Filius et (lia sit ipse truncus

€ primus, pronepos et proneptis secundus, abnepos et

abneptis tertius, adnepos et adneplis quartus , tri-
nepos et trineptis quintus, trinepotis nepos et tri-
neptis neptis sextus. » Attende quod sex tanium
gradus Isidorus ponit, quia truncum inter gradus

52) Lege detecta.

53) Anno 813. lbid. VI, b ett

54) Barth. et Lang. an. 1200. .

(55) Decret. Grat. t. Il, p. 651. Tit. iv, Rubrica 2,
Jli, ubi ad Nicolaum refertur. — . .

56) Ibid. IV, p. 655, licet ibi non ad Nicolaum
relertur.

(57) Ibid, VII, p. 655, licet aliis verbis.

] Digitized by Google
