681

B. WILLELMI ADB. S. THOMJE£ DE PARACLITO

ess

quo frequentius in nostra necessitate magniflcentize A nus de Dei veritatis. notitia conscil, sed de sua ju-

vestre experti sumus auxilium, quod vobis in re-
tributione justorum conferat in decore suo cterni
Regis gloriesum aspectum, quem nullus videre cre-
ditur reproborum. Hoc autem vobis dicimus in
verbo Domini, quoniam ante Regem gloria domi
numque virtutum, singulis diebus pro vestra inco-
]umitote preces precibus ingeminare nunquam de-
sistimus. Dicant alii, quod volunt, et nos infamis
nota respergant, quorum est officium alienare ami-
cum a proximo. Si vero Deus nobiscum, quis contra
10s? (Rom. vii.) ln. nos. malitie sui virus effun-
dunt, sed minime nos confundunt, quoad Dominus
virtutum nobiscum. Ad excellentiam autem vestram
solitum et frequentem habere vellemus accessum,

stitia presumentea, ad inferiora declinent. Cum
honor regis judicium diligat et ad honorem summi
Regis judicia promoveat, ne vel incauta preessumptio
ex aliorum consilio, optimorum morum gratiam
devenustet. Rogamus igitur, imo supplicamus, ma-
jestatis vestre pedibus inclinati, ut quod factum
est de regina a vobis separata , adhibito teste cou-
scientia in. melius retractetis et, mediante justitia,
Deo judice, commutetis et. occasionem huic operi
detrahentibus subtrahatis. Inde vobis litteras do-
mini pape commonitorias non districlionis sed
amoris et paternz sollicitudinis et pietatis ab urbe
digressi detulimus, non regiz celsitudinis contem-
ptores, sed honoris, sed salutis anima vestrae se-

ut in aspectu faciei vestre nobis esset multipliciter B duli provisores. Nec enim vos veraciter amamus,

gloriandum ; si faciem nostram liniri non verere-
. mur opprobriis iniqua loquentium. Sed quid? Si
non venimus, si non videmus , venerari et diligere
desistemus? Absit! Et si nos a vobis ledi , quod
absit! sentiremus, digna tamen laude non minus
virtutum vestrarum przconia coram Domino prose-
queremur. Ad ultimum supplicamus ne, quia om-
nibus sufficere non valemus, utpote per annos con-
tinuos quatuor ignis incendium passi, et frugum
ubertate. privati, ut fllii a Domino castigati, male-
volis et detrahentibus regius indulgeatur auditus.
Vivat et valeat hic et in zeternum sublimitas vestra,
et manus vestra in verticem inimicorum vestrorum.
EPISTOLA XXV (99).
Ad Francorum regem Philippum.

Domino charissimo et excellentissimo Dei gratia
Francorum regi Pi., W. dictus abbas in Dacia,
servus ejus et amicorum suorum minimus, regni
celestis coronam percipere sempiternam.

Licet ad tironum gloriz vestre merita nulla nos
provehant, pulsat. nes tamen amoris magnitudo et
anim:e vestrze indeficiens sollicitudo, ut ad excel-
lentiam vestram parvitatis nostra scripta percur-
rant. Eo autem vestris pedibus propinquamus, quo
vos et bonorem vestrum et regni vestri promotio-
nem in amplius indubitanter amamus, Nullum au-
tem est in rebus dilectionis certius argumentum,
quam velle bonis moribus accedere virtutum au-

gmentum. Hoc igitur vobis optamus, ut nominis D

vestri recolenda celebritas integra perseveret, et

$i solum presentiam corporalem et non animz sa-
lutem exoptemus. Cieterum videat. regia celsitudo,
utrum vobis cedat ad gloriam amicum vestrui in

' esptione teneri, hominem pannosum , Domini sa-

cerdotem., Si vobis cedat ad gloriam, non reluctari
nos decet, quoniam ex debito servi prosequuntur
8ui domini voluntatem. Non tamen, domine rex,
agnoscimus culpam qua detineamur incaptura, nisi,
quod absit, vestra prudentia judicare voluerit, esse
culpam velle custodire absque lesione peccati re-
giam majestatem. Sed esto. Nunquid innocens
damnatur cum impio? Ecce canceliarius illustris
regis Danorum et nuntius summi pontificis, sicut
et nos, in captura tenetur, Vir simplex et inuc-
cens, et recedens a malo, cujus vita proponitur
nobis et omnibus ad imitationis exemplum. Quid
autem mali fecit? Quia litterarum domini papse,
sicut et nos bajulus est, non verentur minus boni
mittere manum in. christum Domini. Et certe nihil

continetur in litteris, unde debeat vel in minimo

vultus regie majestatis offendi. Me igitur in ea-
püone retento, si placet, illum absolvi przecipite ,
propter quem credimus indubitanter c«elestia con-
turbari. Valete. Immittat autem vobis Dominus
spiritum sapientis el pielatis, ut sit paz hominibus
bone voluntatis (Luc. 1), non petsa scandali et lapis
offensionis (1 Petr. n).
EPISTOLA XXVI (100).
Ad cardinales ín persona regis Danorum.
K. Dei gratia Danorum rex atque Slavorum vene-

rabilibus, amicis suis et dominis episcopis, presby-
teris, diaconis sancte. Roman: Ecclesiam cardinali-
bus, in plenitudinem dierum gaudiorum (1).
Apostolica sedes quanto cxteris preeminet digni-
tate, tanto amplioris creditur pietatis visceribus
abundare in faciendis judiciis, servata diligentius
equitate, Absit enim ut. viri misericordise judicium
velint in partem alteram declinare, et tramitem ve-
ritatis excedere, cum ad eos ct clamor dirigitur
pauperum et gemitus afflictorum, quos constituit
Dominus et defensores pupillorum et judices vidua-

(1) Lege forte gaudia ; in. Magnssno I, et Lye-
£sardiano : et gaudiorum.

canino dente à nemine mordeatur. Scimus autem,
quod cor regis in. manu sit, et quod voluerit, illud
inclinabit (Prov. xx1). Absit autem, ut In illud, quod
obviat saluti, inclinet, qui salutis est auctor, per
quem reges regnant, et principes. justa decernunt
(Prov. vri). Ad hoc. autem divina vos providentia
precibus pauperum et lacrymis viduarum perduxit
ad ortum et nature muneribus regali sollo subli-
mavit, ut in omnibus, qua agitis et judicio przecur-
rente disponitis, pre oculis semper habeatis aucto-
rem salutis , ne tant majestatis excellentiam, mi-

(99) Lang. an. 1195.
(100) Barth. et Làng. an. 1194,

Digitized by Google
