<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
637                                EPISTOLARUM LEMMATA.                                638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,360">
ex membrana dicta bibliothecæ scholia quendam ad Adamum Bremensem. Hoc exemplar nobis est Gram-
mannum I.
Tertium manuscriptum, vel Grammannum II, itidem descriptum est in folio, annexaque habet legenda
de S. Wilhelmo et nonnullis aliis sanctis nostratibus, quæ ob rationes in præfatione ad Wilhelmi vitam
allatas omittimus.
Hæc tria exemplaria autumnamus ea esse, quæ in notis ad Meursium, p. 536, se ad manum habuisse
refert Grammus.
Quartum manuscriptum descriptum est in-8º a magistro quodam Georgio Claussen, qui postea 1717
Leidae degabat. Librum publice auctionatum a Lygeaard quodam, ad Indos profecturo, emit Arnas
Magnaeus, qui in adjecta schedula præter allata narrat: Lyegaard ei dixisse, Claussen illud non domi
sed foris, et forasse Romæ exarasse, quod tamen ita sese non habere intuenti et cum ceteris exempla-
ribus, in primis Wellejano, de quo postea, comparanti facile patebit. Hoc exemplar, in epistola XXXI
libri secundi desinens, quod Lygeardianum nominamus, habet lemnata, suo loco inserenda, quarundam
epistolarum, ex charta codici adjecta descripta, quæ in reliquis exemplaribus non inveniuntur.
Quintum manuscriptum, quod MAGNEANUM II appellamus, cura Magnæi collectum, in ordinem reda-
ctum, auspiciis descriptum, et ab ipso emendatum est. Illud nostræ editionis basin ita secimus, ut ab
eo sine gravi necessitate recederemus nunquam, suppleremus vero locupletemusque ex reliquis exempla-
ribus.
Primum et ultimum horum manuscriptorum in universalitatis Hialandensis bibliotheca asservantur, reli-
qua in regia majori.
Ad manus præter dicta manuscripta habuimus tria in-4º minores pretii, inter Langebeckii Collectanea
reperta, quorum unum manu Welleii scriptum est, alterum habet chronologiam plerisque lemnatibus
epistolarum manu Langebekii ascriptam, tertio sine detrimento carere possumus.
Inter Collectanea Langebeckii invenimus præterea chronologiam vitæ et epistolarum Wilhelmi a Thoma
Bartholino Nepote ex patris annalibus confectam; sed cum hæc chronologia omnibus fere locis discrepat
a Langebeckio, cumque apposimus eo fine, ut discrepantiam ab aliis, quibus vacat, iudicetuer.
Nonnulla harum epistolarum antea impressæ sunt, a Bartholino in Antiquitatibus Danicis, a Grammo
in Notis in Meursiu, a Pontoppidano in Annalibus ecclesiasticis, et ab Holbergio in Historia Danica,
quod suis locis adnotabimus.
Non illi, cui sæculum, quo Wilhelmus claruit, cognitum est, ejus dictio, fœlore barbarismorum et
eloquii stribligec sanctes, offenderat. Illud saltem nullam habet dubitationem, latinitatem Stephani Tor-
nacensis, ejusdem ævi epistolarum scriptoris, Jugelborge, Absalonis et Wilhelmi amici, majoris estiman-
dum non esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,360,920,450">
WILLELMI ABBATIS S. THOMÆ DE PARACLITO IN EPISTOLARUM SUARUM

LIBROS PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,450,960,920">
WILLELMUS, servus servorum Dei, qui sunt in Paracleto (34), lectori carminum horum, salutem, et nul-
lam legendo habere livorem in verba malitiæ.
Ad communem hominum utilitatem diligentiam adhibere, sicut est apud Deum et homines approban-
dum, ita nullis est sinistris incursionibus improbandum; ne forte operi bono non videatur inesse judicium,
sed livor aut odium; ad quam partem si sensus ejuspiam inclinatur, æquitatem non diligere rectissime
comprobatur. Nos vero quia plus nos proximorum delectat utilitas, si quid scimus, vel nos posse confidi-
mus, illud eis sine fictione communicare decrevimus, quia nos respicit eorum profectus, quibus glutinæ
charitatis adjungimur. Inde est quod ea, quæ de sensus nostri mediocritate dictando pertrinximus: epi-
stolas videlicet, quas ad personas diversas enisims, vel sub aliorum nomine scripsimus, in unum volu-
men congestimus, ad informationem et instructionem eorum, qui aliora attingere nequuerint, ut exiguis
(tenuibus) eorum profectibus humilia famulentur. Te igitur, lector, quisquis hoc nostrum opus inspexe-
ris, si verborum leporem rhetoricum, aut ornatum reperire nequiveris, rogamus, ut intentionis nostræ
memineris; quia, ut prædiximus, non doctis, sed proficere dicando volentibus hæc carmina destinare
decrevimus; ut si quid in eis, quod eorum sensum et intellectum exerceat, occurrit, nobis cum gratiæ
divinæ gratiis agant, memoriæque commendcent. Cætera sic intacta permaneant, ut nostram benevolen-
tiam minime canino dente corrodant. Regalius enim mensis villa quædam solent inferri, quæ etiam
epulis pretiosis, quia plerumque in fastidium veniunt, sine culpa fas est admiscerei: et avidius ab edan-
tibus solent consulere: nemo vero miratur, quod paparum vel episcoporum nomina salutationibus nostris
præfigimus, quia hoc ideo fecimus ut litterarum nostrarum principijs, quibus proponuntur, et eorum
nominibus major auctoritas famularet. In eis autem, in quibus quæstiones nudi solvuntur, nihil æstimet
quis appositum in earum solutione, nisi quod ex sanctorum profuit sanctione.

Explicit præfatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
(34) Sic vocavit monasterium de Eskildsør, postea translatum ad Ebelholt.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada em alfabeto latino impresso. Foram mantidos hífens de divisão de linha quando visíveis.
Termos possivelmente incertos (leituras ambíguas no original digital): "Leidae" / "Leide", "Lygeaard"/"Lyegaard", "Wellejano"/"Welleiano"/"Weleiano", "Langebeckii"/"Langebekii", "Meursiu" (nota: provavelmente "Meursium"). Preservou-se ortografia e sinais tal como aparente na imagem; onde a letra é pouco clara foram tomadas leituras plausíveis mantendo a forma visível. Nenhuma parte foi omitida; pequenas lacunas ou caracteres indistintos não foram marcados com [ilegivel] por palavra única, salvo onde explícito.
  </notas>
</pagina>