381
EPISTOLA XVIII (81).
( Prima hujus epistole desiderantur. )
20. 57 5 o. ficit fMdes tua. (82). Inter ez-
tera mala, quz patimur surrexit alter iniquitatis fi-
lias, mendaciis armatus et. promptus ad facinus,

qui dicit patrem suum, qui erat tertio excommuni-

cationis vinculis innodatus, ut ab illa sententia sol-
veretur, priori nostro, qui locum nostrum tenebat,
in castro regis, nobis astantibus, et domino Ebbone
partem cappe, ut mos est, tenentibus terram suam
fion scolasse; et sic eamdem terram nititur ebti-
nere (85).
EPISTOLA XIX (84).. .
. Ad dominum Ebbonem.
Viro illustri et amico charissimo E., suus W., sic

EPISTOLARUM LID, tH.
A coelestium promissio habitum religionis imponit, ne

forte, si alia fuerit assumentis occasio, audiat non
me sed Dominum in Scriptura loquentem et. com-
minantem : Ve homini duabus viis terram ingre-
dienti ( Eccli. uw ). Ad ultimum litter vestra prote-
stantur, quod si predictus Hugo religionis babitum
non assumat, sine magni muneris oblatione prae»
dictam ecclesiam nullatenus poterit obtinere, Sed,
ut verius vobis in aure lequamur, istud bsereticura
€st atque peremptorium, si tamen ambitio czeca tale
quid perduxerit ad effectam et audiet cum Simone
Mago : Pecunia tua tecum sit in perditionem ( Act,
virt). Sed absit hoc ab amico nostro, quem amplio-
ris charitatis brachiisamplexamur! Absit, inquam,
ab eo, ut sic morum suorum gratiam devenustet et

per temporalia boma transire, wt non amittat B bonum odorem, quem in naribus circumpositorum

eeterna.

In porrigendis precibus toties importuni forte vi-
-debimur, et si non indignationem dissimulet pietas,
zquilatis judicio presumptionis temeritas citius
arguetur. Judicium igitur misericordia temperari
rogamus, cui solito inore etiam nunc innilimur, ut
indignationis severitas, nec postulatis obviet, nec
szpius experue clementiz vultum obnubilet. Scimus
enim, quod hilaritate depulsa et facie demolita, in-
diguatio decorem benevolentiz decolorat, et lione-
$torum morum gratiam devenustat. Sed absit hoc
ab eo, cujus sapientize radius cor illustrat, quem el
gratie celestia favor prosequitur, et natalium prze-
rogativa commendat, et celebritas nominis amabilem
esse constituit, Quis enim Ebbonem non diligit,
qnis non i» eo veneretur et fidem et fidei puritatem?

Quis non in Ebbone nostro et in temporalibus qui- .

busque prudentiam ef circa religiosos devotionis
iustantiam non exaltet apud Deum et homines?
Quis orationem, quisve lectionem non approbet iu
Evbbone? id Dominus virtutum Ebboni conferat ho-
noris el gratiz, ut qued bene cepit, meliori fine
concludat,
EPISTOLA XX.
( Deest principium. )

0 5. o. anime, sed carnalis affectus vide-
tur inessc, Absit autem, mi Patres et domini, quod
aliter sapiatis, quam voluntas Dei et sententia di-

bene vivendo aspersit, (oetere faciat, et brevi vietu-
Tus tempore peccatis oneratus ad inferua descendat!
Homo simplex est a malitie alienus, astutia cum
pace feedus inivit, ut in pace vivere libeat et justi-
tie limitem non excedat, nisi forte oviua simplici-
tas lupina defraudetur astutia. Verum quoniam ia
preposito diu habuit repatriare non necessitate
compulsus, nec panis aut vestitus laborans inopia,
ventura Paschatis solemnitate, vita et incolumitate
corporis comite, veniendi ad vos iter arripiet. Hoe
quidem jam mancipare voluisset effectui, si Fecle-
sise et domui su: disposuisset. Ad hoc autem faciens
dum magna indiget sollicitudine et temporis spatio,
ne nimis accelerata festinatio sit rerum suarum di«
spersio, et dicatur de eo. Hic homo ccepit edificare,
et non potuit consummare ( Luc. xi ).
EPISTOLA XXI (85).
Ad dominum archiepiscopum Lundensem.

Ut, Peter amantissime, scribamus, necessitate
compellimur : Exspectavimus bonum, et non veuit,
pacem, et ecce turbatio ( Jer. xiv). —

Scitis, Paler, scienti enim loquimur, quod ad Da-
ciam vestri causa, quem diligebamus, quem et vi«
dere .sicut angelum Dei sitiebamus, fuerit noster
accessus. Non, inquam, indigentia, Deus est testis,
fines nostros nos coegit exire et Daciz partes invi-
sere et incommodis inultis et supra vires affligi ; sed
amoris velrementia, quam corde conceperamus, in

viua dictaverit, qui curam geritis animarum. Ex p cognitione domini Absolonis episcopi. Si igitur fe-

tenore vero przedictarum litterarum vesirarum per-
cepimus ad quemdam eum parochialem ecclesiam
in vita sua personaliter obtinendam evocari, condi-
Wone tamen interposita, quod prius habitum reli-
gionis assumat, quo suscepto, ecclesiam praedictam
obtineat, Quod quidem saluti animarum obviat,
quia nec hoe lex divina, nec sanctorum sanxit au-
cloritas. Sola enim non terrenorum sed bonorum

(81) Barth. et Lang. an. 1198.

(82) Ex Magn:eano ]. . .

(83) In Magnzanol, etiam post hzec verna exstant :
Ei jam paire ipsius defuncto terra fructu percepto.
Jstis el. talibus attenuamur. injuriis, dum non est
qui [erat auzilium. Si qua sunt in vobis viscera pieta-
gis, imponite, quesumus, debitum finem tol malis, ae

ParaoL. CUIX.

cimus, ut amici, non necessitatis inopizs tale debet
factum adscribi. Et certe super omnes homines, qui
cognitioni vestrz possunt occurrere, decrevistis, ut
amicus et dominus amoris gratiz respondere. Huic
rei facies liilaris (85) et largitas manus ei vultus pa-
lernus postea non in diversa mutatus certum dede-
runt indicium, et nostrum ad vos usque confirma-
verunt accessum, uL iaceplis stabiles firmaremur,

usquequo impius superbiat, dum non est pupillis ad-

jutor.

(84) Darth. an. 1194, Lang. an. 1195.

pe Barth. et Lang. an. 1178.

(86) llanc vocem supplevimus ex. Magnzano I ei
Lyegaardiauo,

93

Mo Digitized by Google
