6e

ambula (Act. 0)! Nonneperbaculum tanti legati, Petri
videlicet apostoli, huc illucque transmissum, mortui
tesargebant a morte? sed dimittamus baculum et
agames de prssentia et actibus cardinalis. Ubi vir-
tuis et fortitudo ejus, qui de legationis oflicio gloria-
tur? quem ab infidelitate reduxit ad fidem? quibus
amissum oculorum reparavit officium? quos infir-
mos curavit? quos leprosos mundavit ? quos mor-
tuos suscitavit ? si talis esset cardinalis, qui cardi-
nalis dicitur noster, quis ei non oecurreret ?* quis
ei temporalia denegaret * ecce! quixrit , quod nos
dare non expedit, quia nec subest rerum substantia,
nec ad hoe potest. induci voluntas. A s:eculo non
est. auditum quod ordo Sencti Victoris Parisiensis
elicui eardinalium subjacuerit in tributum. Solus
ergo et primus ego (otius ordinis immunitatem et
collatam gratiam iufirmabo? Expedit mihi melius ,
ut mola aeinaria collo meo suspendatur et demer-
gar in pelagus. O insensati, si tamen fas est dicere!
O0! inquam, insensati episcopi Daniz, quis vus in
tantum fascinavit, et in non prudentiam, non audeo
diccre stultitiam, vestram prudentiam evertit , et
discretionis oculos exczcavit * Nonne vos estis , qui
dicere sclebatis : Cibariis abundamus, sed auri et
argenti copiam non habemus , &i verum est , quod
pretendebat vestre? propositionis assertio , cur in
dandis muneribus lupis rapacibus de longinquo ve-
nientibus tam sollicite manus vestras expanditis ?
Alius quidem in c marcarum pretio , alius in L,

EPISTOLARUM LIB. I.

bi

A vestrze visceribus supplicamus , quatenus 1n hoc,

quod religiosorum virorum et confratrum nostro-
vum abbatum videlicet expetunt vota , qui vos dili-
gunt, et totius charitatis visceribus amplectuntur
tanquam Patrem et Dominum ab hemine, cujus
spiritus in naribus ejus, qui eos infestare disponit,
- protectionis vestrze minime defensentur, nedum ipn.
annonz parcitate labórant, gravibus et insolitig.
exactionibus aggraventur. Spiritus ejus, qui susci-
tavit Jesum a mortuis vos. salvet, et confirmet. in
omni opere bono , et pro his, quz pauperibus. fra-
tribus nostris sepius contulistis in retributione ju-
storum vos glorja coronet zterna ! Amen. Valete.
EPISTOLA XXVI (19).
Filiabus regis

B Virginibus sacris regali stirpe progenitis M. (13)

et M. (14), (rater WirLELMUS, servus servorum Dei,
in Paraclito amplexibus perfrui Regis eterni. «
Quod olim fuerat inspirante Domino a prophetis
pronuntiatum, jam in Ecclesia Dei cernimus esse
completum, dum suavissimo Chrisu jugo colla suh-
mittunt, et vultum. ejus deprecantur filie regum.
Felices igitur vos ambe, quas sanguis regius pro-
creavit, quas ne sibi mundus alliceret fallacibus
blandimentis , Christus coelestibus castris inseruit ,
et sponsas sibi devotas suo sanguine consecravit,
Felices vos, inquam , qu: virginibus ceteris et lio-
minibus criminibus implicitis, conversionis vestr:e
imitabile contradedistis exemplum , per quod et

alius in xxx praedictorum luporum rabiem compe- C mundus ad suum debeat redire principium, et dia-

scere totis viribus et sitim exstinguere elaborat.
Uiquid tanta perditio ? Amen dico vobis , qui biberit
ex aqua hac, iterum el in eternum sitiet (Joan. 1v).
Nonne hec omnia dari deberent pauperibus , non
lupis, quorum ingluvies thesauro totius mundi ex-
saturari non posset ? utinam in eis fieret, ut et eis
diceretur, quod Crasso, auro conflato : « Aurum si-
tistis, aurum bibite, » nec hoc quidem injuste. Quia
quotquot venerunt , fures sunt et latrones, merce-
narii, non pastores. Proh dolor ! Christus ad ostium
panis inedia moritur: quis ex vobis Christo com-
patitur? hzec autem , ut verum dicam , ad gloriam
expenduntur inanem , ut alius alio in dandis mu-
. neribus excellentior ei profusior videatur. Amen
dico vobis , recepistis mercedem vestram (Matth.
vi). Hoc modo ad exhauriendum , quod superest
vobis, cupiditatem eurum, qui vos eviscerant, et ad
vos eorum reditum et alios, quos needum vidistis,
certissime provocatis. Quibus mensam solam cum
quatuor equis et quatuor marcis argenti non dene-
gare, aatis sufficere dehuisset. In víam borum, Pa-
ter amantissime, ne abieritis, qui semper pauperibus,
que vobis Deus contulit, abundanter -erogatis.
Quod vobis sine adulationis oleo propinatur a no-
bis. Vivat et valeat sanctitas vestra hic et in aeter-
- pum et ultra. Ad ultimum , Pater piissime , pietatis

42) Barth. 2n. 1188. Lang. an. 1187.
(15) In apographo Magnzano I, exsiat :

Marga-
tite, in Lyegaordiano ; Margarete.

bolus inferri sibi doleat detrimentum. Szviat igitur
jam nunc ipse crudelissimus priedo, cum vasa fiant
honoris et gloriz, quas in ventrem maliti suce de-
- ereverat deglutire. Ingemiscat et doleat se devictum
etiam in sexu fragili, cum videat divinis obsequiis
delicatas regum filias in croccis enutritas mauci -
pari, et viam humilitatis aggredi, quam ipse cou -
tempsit per superbiam nimis elatus et conditori suo
per amorem noluit esse subjectus, sed male dece-
ptus Deo voluit esse consimilis. Cum enim esset de-
'eore et excellenti» et claritatis eminentia dignior
cmteris creaturis, quas in laudem ct gloriam suam
creaverat fotius Conditor orbis, :xquavre se, sicut
diximus, voluit Deo, et quod erat. vilipendens, nist,

D similis esset Altissimo, irreparabiliter de ccelo ce- .

cidit cum complicibus suis draco el diabalus factus,
turpior omni , totius iniquitatis inventor, vitiorum:
incentor, inventor mortis et auctor. Quia igitur a
paradisi gloria se videt esse dejectum, et pullum
extra tenebras habere refugii locum, qui primo
spirilus erat in specie gloriosus, et in deliciis con-
ditus, gravius ingemit, et ardentius invidet homi-
nem ex luto compositum colum conscendere ; ct.
quod amisit ipse per suam malitiam atque super-:
biam per humilitatis gratiam possidere. Itaque quod
amisit per superbiam , homini cedit ad honorem e.

(14) Forte Marizx vel Magdalenz, licet non con-
stac Wakdemarui |. filiam habuisse horum, no-
minum.

Digitized by Google
