668
gravius quam vellet pro excessibus suis aliquaudo
corripuimus, (requentioribus doloribus anxiatur, et
promisse fldei propositum deserere comminatur.
Inde est quod rebellis et contumax de vestibus snis
cappam videlicet et superpelliceum nobis inconsul-
tis exposuit, et ut aliorum relatu percepimus, apud
vos, quod valde miramur, deposuit. Non enim ar-
bitrari valemus, quod malitiam sapientia comitetur,
et inale agentibus lidei sinceritas suffragetur. Roga-
sus igitur dilectionem vestram atque consulimus,
quatenus nobis, oinni occasione postposita, deposi-
tum iransmittatis, ne vestra religio, quae semper cst
amatrix veritatis, sit latibulum et refugium malitize
atque nequitite communicando operib:s malis.
EPISTOLA XXVI (20).

Ad conventum virginum Slaugathorp (21).

Dilectis in Domino virginibus sacris À. priorisss
Dei gratia (22), K. ct J., fratec W. servus servorum
Dei in Paraclito, sic currere, ut supernz remunera-
tionis bravium apprebendant.

Literas vestrze sanctitatis accepimus, et pia satis
aviditate legendo percurrimus. Si quid auteia quod
bonestati congruat et vestrae sanctitati cedat ad glo-
riam, effectui maacipare curavimus, inde plenius
exsultamus, debitum Deo gratiarum actionem exsol-
vimus, semper nos in anteriora cupientes exten-
dere, ut susceptis beneficiis beneficia valeant ube-
rius respondere. Nuper autem a charitate charitatis
dona percepimus, quibus in charitate charitatem
indubitanter inesse probavimus. Verumtamen, quia
sepius iu vestrze. benedictionibus dulcedinis perve-
nimus; conscientiz nostre torpor arguitur, quod in
recompensatione beneficii minus quam vellemus
providi reperimur. Unum est tamen quod ad reme-
dium nobis consolationis aecedit. Sincerus videlicet
dilectionis affectus, qui inter amicos semel exortus
nullo tempore consenescit, sed verius cum quid de-
fuerit, mutuis fovetur alloquiis, et scriptis recentio-
ribus validius incalescit. Inter omnia. autem quae
cirea nos locum przrogativum habere noscuntur,
illum, de quo loquimur, charius atque vicinius,
maxime cum honestatis fulgore vestiatur, amplecti-
mur. lilum igitur etiam vobis offerimus et oblatum
in nostra recipimus, non ut ea careatis, sed ut euni
abundantius habeatis. Quod cet in nobis credimus
esse futurum, exutis corporibus, ut, quod habent
singuli per meritum: atque per gratiam, commune
sit omnium per amorem. l'etitioni vestrz nullatenus
duximus obviandum, sed eum quem petistis quam
citius poterimus emittendum. Valete!

EPISTOLA XXIX (25).
Ad easdem.

WiLLEtuus, Dei gratia, servus servorum Dei, in

Paraclito virginibus sacris K. et J., Cliristo sponso

(20) Lang. an. 1187.

(21) Stangerup hodic civitas quxdam parva in
Sielandia. . s

.(22) De antiquitate bujus monasterii nil mihi
constat. Rex Ericus Bonus fecit ibi construi eccle-

EPISTOLARUM LIB,

666

A feliciter inhzrere et virtutum glorla coruscare.
Sicut, oleo flammis iujecto, incendium majus
excrescit, sic ex operibus bonis virtus amoris vali-
dius incalescit, Ex relatione charissimi filii nostri
Thomz, qui vos in Domino veneratur ct diligit, vir-
gines saerie, percepimus, quod in necessariis nostris
pium geratis affectum, quod nobis in admirationem
accedit, cum nee ad hoc processisse noverimus,
aut epus aut meritum. Verum quoniam amplioris
est gratiis, non uni sed pluribus velle noveritis a
Domino vobis inesse, qui non uni, sed omnibus sua
venit passione proficere. In hoc etiam pluribus bene-
fuciendi imitabile bons voluntatis exhibetis exem-
plum, quatenus et vos. majorem assequamini gra-
iiam, et opinionis vestre suavem ubique diffundatis
odorem, et sicut. premisimus, vestris obsequiis no-
strum jam velut sopitum et incineratum suscitatis
amorem, ut et vos in Domino diligamus, et oratio-
nibus mutuis invicem nosmetipsos Domino com-
mendemus. Ést cnim adversarius noster tanquam
leo paratus ad predam, circuiens .et qu:zrens quem
, devoret (1 Petr. v). Cui resistamus fortes in fide armis
przmuniti justitie. Hujus igitur mundi gloria fallax
et rerum temporalium cupiditas, felices. domine
meg virgines sacrae, nec aliunde dominze, nisi quia
Domini mei sponsz, nec ad modicum vos in voragi-
nem vitiorum inducat, et continenti: vestrz gloriam
se miserabiliter glorictur evertere potuisse. Scimus
et nos quia renuntiastis niundo et vos Domino con-
C secrastis, et necdum a vestra memoria credimus
esse pracisum, quod omnium malorum radiz sit
cupiditas (1 Tim. vi), Wansgressionis mater, magi-
stra nocendi, seminarium iniquitatis, auriga mali-
lia, sicaria virtutum, seditionis origo, fovea scau-
dalorum. Nescitis? Imo scio.quod scitis, quia omnis
gloria filie regis ab intus (Psal. xvi). Quia. igitur
et vos filix regis estis et spons:e, sit ab intus gloria
vestra, non ab exterioribus rebus, ne dum vencrit
sponsus, vos fatuus inveniat virgines, conscientia
bon: oleum in lampadibus: non habentes. (Matth,
xxv). Caeterum gratias pro gratia nobis exhibita gra».
tiarum Dominus et retributor pro nobis ipse vobia
retribuat. Valete
EPISTOLA XXX (24).
Ad dominum papam (45).

Sedes apostolica quanto cxteris proeminet di-
guitate, tanto debet attentius in judicium faciendo
providere, .ut in rebus agendis tractandisque nogo-

: tiis, legem justitiam, seu viam veritatis vel zquita-
Ais, nullius amore vel otio deserat. Horum enim
unum, sicut gratie vestrz- paternitatis innotuit, si
cuilibet judici sed praecipue summo pontilici in
virtutum suarum defuerit prconiis, inferet kesio-
rom , et in extremo superni judicis examine tam

D

siam anne 1100.
(25) Lang. an. 1187.
(24) Barth. et Lang., an. 1196.
(35) Édita jam est ab Ilolbergio in Ilistoria Da-
ri», lom. I, p. 261, 262, .

Digitized by Google
