<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    617                              S. WILLELMI ABB. S. THOMÆ DE PARACLITO                              618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    non computat. Alii vero, qui septem ponunt gradus, truncum adnuemerant. Variæ enim computantur consanguinitatis gradus. Alii enim patrem in primo gradu ponunt, filios in secundo. Alii primum gradum filios appellant, negantes gradum consanguinitatis inter patrem et filium esse, cum una caro sit patris et filii. Auctoritates ergo, quæ consanguinitatis cautelam usque in septimum gradum prohibent, patrem ponunt in primo, qui dicitur esse primus gradus. Hoc modo computat Zacharias papa (58) i:quiens: : Parentelæ gradus latiter computantur. Ego et frater meus una generatio sumus, primumque gradum efficimus. Rursusque filius meus fratrisque mei filius secunda sunt generatio et gradum secundum faciunt. Atque ad hunc modum cætera successiones. Inter illos vero, qui sex computant gradus, et illos qui septem, nulla in sensu existit diversitas, quamuis in numero graduum varietas videatur. Ultima enim generatio, si a paribus si[ilegivel] initium numeratur, septima invehitur. Quare vero sex gradus computet Isidorus, ipse aperit, dicens: «Consanguinitas, dum se paulatim propaginum ordinibus dirimens usque ad ultimum gradum protraxerit, et propinquitas esse desierit, tunc primum lex in matrimonii vinculum eam recipiet, et quo:ammodo incipiet revocare fugiens.» Hæc autem usque ad sextum gradum generis consanguinitas constituta est, ut sicut sex ætatibus mundi, generatio et hominis status finitur, ita propinquitas generis tot gradibus terminetur. In his vero gradibus omnia propinquitatis nomina continentur, ultra quos nec affinitas inveniri, nec successio potest amplius prorogari. Secundum alios septem gradus ideo computantur, ut ita post septem gradus sponsus sponsæ jungatur, sicut post hanc vitam, quæ septem diebus volvitur, Ecclesia Christo jungetur. Ex his autem occurrit illud, quod Gregorius (59) Augustino Anglorum episcopo, a quo requisitus fuerat, si quarta generatione deberant copulari, rescribit sic: «Quædam lex Romana permittit ut sive fratris, sive sororis, sive duorum fratrum germanorum, seu duarum sororum filius et filia misceantur. Sed experimento didicimus ex tali conjugio non posse sobolem succrescere. Unde necesse est, ut quarta vel quinta generatio fidelium licenter sibi jungantur.» Sed post multum tempus idem Gregorius (60) a Felice Messinæ Siciliæ præside requisitus, utrum Augustino scripserit, ut Anglorum quarta generatio contracta matrimonia non solverentur, inter cætera talem reddidit rationem: «Quod scripsi Augustino Anglorum genii, quæ nuper ad idem venerat, ne a bono quod caperat metuendo de justitia recederet, specialiter non generaliter me scripsisse cognovi; Nec ideo hoc eis scripsi, ut postquam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
     fide fuerint sollicitæ, si infra approximam consanguinitatem inventi fuerint, non separentur, aut infra affinitatis lineam primum usque ad septimam generationem jungantur. Nunc de affinitate videndum est, de qua Gregorius (61) ait: «Porrò de affinitate, quam dicitis parentelam esse, quæ ad virum ex parte uxoris, seu quæ ex parte viri ad uxorem pertinet, manifesta ratio est, quæ secundum divinam sentenciam, ego et uxor mea sumus una caro, profecto mihi et illi sua mecumque parentela propinquitus una efficitur. Quocirca ego et soror uxoris meæ in uno et primo gradu erimus, filius vtero ejus secundo gradu erit a me, neptis vero tertio, idque in cæteris t. triquoque agendum est successoribus. Uxor ejus propinqui ejusque gradus sit. Ita me oportet attendere, quæmodum ipsius quoque gradus aliqua femina propriæ propinquitatis sit. Quod nimirum uxori meæ de propinquitate viri sui in cunctis cognationis suæ gradibus convenit observare. Qui vero aliosum sensserint, Antichristi sunt; » item Julius papa (62): «Æqualiter vir conjungatur consanguineiis propriis et consanguinicis uxoris; » item Isidorus (63): «Sane consanguinitas, quæ in proprio viro conservanda est, etiam in uxoris parentela de lege nuptiarum conservanda est, quia constat eos duos in carne una fuisse, ideo communis est illis utraque parentela.» Item Julius papa (64): «Nullam ex utroque sexu permittimus ex propinquitate sui sanguinis, usque in septimum generationis gradum uxorem ducere, vel incestui maculam copulari, et sicut non licet cuiquam Christiano de sua consanguinitate, sic neque de consanguinitate uxoris conjugem ducere propter carnis unitatem.» Item Gregorius (65): «De affinitate propinquitalis pro gradu placuit cognationis usque ad septimam generationem observare, nam et hereditalis rerum per legales instrumentorum disi[n]ftiones sancit usque ad septimum gradum hæredum protrahendì successionem. Non enim eis succederent, nisi de propage cognationis decretur.» Illis auctoritatibus insinuatur, et quæ sit affinitas, et usque ad quem gradum sit observanda, scilicet usque ad septimum gradum. Illis autem et sua fraternitas sit contenta, et hæc etiam prædices esse tenenda, quod si qui contra hæc alterare voluerint, in eos canonicam dare sententiam nullatenus innoveris, nisi respiscant.
    
    EPISTOLA IV.
    
    Ad dominum papam (66).
    
    Cum habeant omnes Ecclesiæ Romanarum pontificum patronum et judicem, tantò securius ad eum est in dubiis recurrendum, quanto Christianæ religionis expedit procurandum, nec per se solam prax-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,992">
    (58) Hoc non exstat apud Gratianum, nisi forte p. 657. Rubrica 5, III.
    (59) Magnus lib. xiii, epistola 52.
    (60) Apud Grat. VII, p. 635.
    (61) Apud Grat. i. il. p. 680, Rubrica 5, I.
    (62) Etiam, nisi forte respicitur ad locc; apud
    (63) Grat. t. II, p. 656, Rubrica 3, 1.
    (64) Grat. t. II, p. 679, Rubrica 3, 1.
    (65) Grat. t. II, p. 654, Rubrica 2, 1.
    (66) Occurrit forte apud Grat. t. II, p. 651, Rubrica 2, 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras são ilegíveis ou incertas no original (marcadas como [ilegivel]). As letras A, B, C, D na margem central indicam notas marginais de parágrafo. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>