6325

VITA,

626

(sai. cv), et replebuninr horrea vestra saturitate A turus. Et quia virtus. sancti erat ad. &anandtim

(Pros. 12), el erit locus iste valde gloriosus. »
: CAPUT Vil.
Alia S. Wilhelmi miracula,
Quedam mulier de Kopmanhaven (22), Olava no-
mine, ab infantia oculos habuit dolentes , propter
quam causam caecitatem incurrit : audiens lzec fa-

mam sancti viri ubique celebrem, venit ad sepul-.

erum ejus, lacrymis et orationibus postulans, ut
lumen recipere mereretur. Petiit , et obtiauit quod
voluit; nam dum orationi ins'steret, aperti suut
oculi ejus, ita ut clare videret omnia. In vigilia
Pentecostes juvenis viginti annorum, paralysi dis-
solutus, ct omni menibrorum officio destitutus , ad
tumulum S. Wilhelmi manibus aliorum appoitatus,

deponitur ; rogatur eustos sepulcri. ut exhibeat illi D

paralytico salutarem liquorem, scilicet aquam in
qua deus S. Wilhelmi lotus erat; qui satisfaciens
precibus rogantium, dedit aquam medicinalem, qua
gustaia, infirmus officium membrorum recipit, om-
nibus art:culis ad debitum usum consolidatis.

Quzdam mulier dc Bardeleve, Reginalda nomine,
ab utero matris sux egressa fuerat cxca. Sicut te-
uebra ejus ita et lumen ejus ; lumine carebat ocu-
lorum, sed lumine vigebat cordis. Unde in fide ra-
dicata ct fundata, sciens quia prope est Dominus
omnibus invocantibus eun in veritate (Psal. cxtiv),
ducatu fratris sui ad S, Wilhelmum peregre pro-
fecta est. Quo cum pervenisset , nocturno tempore
capit vigilias in ipso ecmeterio facere. Cumque
resideret et requiesceret a labore suo, horror gravis
invasit eam, et tünor et tremor venerunt super
eam ; unde quasi in extasi facta, supra pedes suos
erigebatur, et manibus miros faciebot plausus :
post paululum ad terram relabitur, iterumque eri-
gitur. Cumque sic saepius impelleretur, frater ipsius,
$ciens eam concepta prole esse gravidam, timuit
valde, ne abortivum faceret, vel quod in utero por-
Laret pro tanta laboris magnitudine suffocarel; unde
conversus ad Dominum et ai sanctum ejus, pro ca
eopit humiliter deprecari. Quia vero oculi Domini
sunt super justos et. aures ejus in preces eorum
(Psal. xxxii), i.fans conservatur in utero, et mu-
ler illuniuatur viri Dei merito; nam nox ejus
versa est in lucem, ct sub ipsius temporis tenebris
tenebras amisit oculorum.

Andreas, sacerdos de Zunthe, diutino labore
oculorum periclitabatur , et timebat se lumen ocu-
lorum amittere et continuse noctis tenebris subjici.
Corde igitur contrito et spiritu humiliato, ut has
tenebras evadere possit, ad S. Wilhelmum se spou-
det prufecturum. Habens igitur spem recuperand:e
ganitatis, et sciens quia stulla et infidelis promissio
displicet Deo, iter aggreditur, votum suum compl:-

(32) In diplomatibus annorum 1186, 1195 et 1198
vocatur haec urbs /Lofn. A Saxone I. xiv, elit. Ascei-
sii fol. 164 vocatur vicus Sialandis, qui BMercuto-
rum portus nominatur, eirca an. 4167; f. 339. b.
mertionem facit castcll: ub Absalone conditi in ju-

eum, in via qua veniebat, remota caligine, oculi
sui ceperunt clarescere, et visum amissum recu-
perare. Perveniens ad sepulcrum viri Dei hoc mi-
raeulum omnibus pandit, benedicens Deum, qui
delit eis talem patronum in salutem populi sui.
Ante quinque dies festivitatis B. Joannis Dapti-
ste , cives Roschildenses profecti de civitate sua
venerunt 3d S. Wilhelmum. Hos comitatus est qui-
dam mutus, niercenarius bonus, Ketillus nomire ,
Normannus natione; hujus linguam Satanas liga-
verat undecim. annos, nec quidquam loqui poterat.
Postquam ecclesiam ingressus est conturbavit eum
spiritus , et elisus concidit in terram. Resurgebat
s:epius, sed gradu instabili stare non valebat ; ver-
tebat se in latera, et volutabatur de Ioco ad locum ;
corruebat in faciem suam, allidebatur ad petram,
quocunque impetus eum ferebat: casu frequenti
lesus, multumque discerptus, vestes suas projicic-
bat ; malo suo venisse videbatur, quia insanire pu-
tabatur, quem sic virtus divina sanare disponebat.
Nocte Dominica matutinis fere decantatis , solutum
est vinculum lingu: ejus et loquebatur recte ma-
gnificans Deum. Accurrit populus ad pium et glo-
riosum spectaculum, tam gaudio plenum quam
admiratione dignum. Accurrunt Roschildenses, ut
videant Ketillum loquentem , quem diu noverant.
obtumescentem; laudem presentatur fratribus et
ante priorem sistitur; cui interroganti unde esset

c quomodo loquelam perdidisset , respondit : « De

Norvegia sum oriundus , ante undecim annos. ob-
dormiens in campo , perdidi loquelam : obdormivi
sanus, evigilavi mutus. » Hzc eo referente, qua-
dam matrona nobilis, apud quam fuerat hospitatus
duobus annis, perhibebat testimonium verbis ejus,
cum aliis multis, qui convenerant ad diem festum.

In die S. Nicolai venit ad nos quidam rusticus de
Lucethorp cum filio suo surdo et muto habente an-
nos duodecim. Hunc pater depulaverat custodem
pecorum suorum , qui , ut mos est pastoribus , ja-
cens in quodam monticulo, obdormivit; cum autem
surrexisset a gravi somno, surdus factus est et mu-
tus. Rogavit nos pro filio , ut sancti admitteretar
sepulcro ; rogant assensum prabuimus; custos

D vero sepulcri accipiens dentem. S. Wilhelmi , in

aquam misit, eamdem auribus et ori pueri infudit,
dicens : « Przecipio tibi in nomine Domini et pet
virtutem S. Wilbelmi, ut dicas nobis , quo voceris
nomine. » Ád hanc voceta. adjurantis apertum est
os pueri, auditu simul restituto, et respondit :
« Petrus. » Post lice interrogatus plura, respondit
libere ai singula ; videntes hzec, gavisi sumus gau-
dio magno, laudantes Deum in sancto suo, qui sur-
dum fecit audire et mutum loqui.

blico negotiatorum pore, et fol. 180 vocat eam A£-
salenica.:s. uvbem. In. diplomate anni. 1255 vocatur
Koopmanneha(n. Antiquissima mentio bujus loci
est in Knytlinga Saga, c. 22, p. 38, sub nomine Hofn.
ad anam 1044.

Digitized by Google
