623

$. WILLELMI ADD. S, TIIOMJE DE PARACLITO

€*1

ejus (Luc. 1). Quodam tempore, cum D. Petrus Itos- A fecit merito. Mu'liplicantur de die in diem prodi-

childensis episcopus, frater noster (21) apud nos
esset, et in vespere ad. coenam diseubuisset, famuli
ejus, qui inferebant ea qux ad refectionein erant
necessaria, nuntiaverunt ei. dicentes : « Benedictus
sit Deus, quia jam vidimus oculis nostris cereum
"ardentem, tanquam faculam de ccelo, supra sepul-
crum S. Wilhelmi descendere et tectum ecclesiae
descendenti pervium iter facere. » Intravit. unus
post atium ejusdem visionis nuntius. Tunc vene-
randus sacerdos, luminibus erectis in coelum, bene-
diceus Deum, sic orsus est loqui : « Nisi quia po-
tens est Dominus, quod et quantum vult eL quomodo
vult mazuificare et glorificare, vix possum adhibere
fidem miraculis, quie ad quorumdam sepulcra refe-
runtur facta, quorum vitam et conversationem in
carne existentium cognovi; sed nullus scrupulus
dubietatis cordi meo intizret. de viriutibus qux ab
isto sancto fiuit, cujus vitam tam probatam in om-
nibus esse perpendi, uL vix aliquis cordis ejus con-
trifionem aut compunctionem, mentis humilitatem,
conscientie puritatem, ad amicos et inimicos ma-
gnam charitatem el ad pauperes in maxima pauper-
tate eximiam largitatem, sufficiat admirari : laudabo
igitur nomen ejus assidue, et. collaudabo illud in
confessione, quoniam stabilita sunt bona illius in
Domino, et ipse erit ei merces aeterna. »

Quadam mulier, pauper rebus, sed fide dives,
presentavit se sepulcro S. Wilhelmi, gratiam sani-

gia; non deficit, sd augmentatur ia domo Dei lecy-
tlius olei, sudat. alabastrum uuguenti, fragrat coe»
lestis odor balsami, concurrunt turb: languidorum,
et consequuntur priemia beneficiorum. ^

Quante sanciitàtis memorabilis Pater noster
S. Willelmus in vita sua exstiterit, su' sequentium
veluti et. preccdetium. miraculorum deelarabunt
prodigia : ut enim pietatis su:e multimoda beneficia
frequenter et in publico indigentibus exhiberet, szp-
pius fratribus et aliis per visiores conquestus est,
$c in arcto loco concludi, eo quod 3a medio choro
modiex ecclesie, ex lignis fabricatz, tumulatus
esset, paucorum preter fratres receptibilis, iJeoque
neque cis. prodesse, neque aliis se poss? conferre
optat: sospitatis gratiam, quandiu ibidem arciare-
tur et accessus hominum prohiberetur. lgitur dum
in septimo anno, postquam requiev.t a laboribus
suis, sanctuarium novze et latioris ec.les';e ex te-
gulis constructum consummaretur, et chorus f.a-
truimn in eo disponeretur, separatus lorge a nauso-
leo viri Dei, ligneaque ecclesia peregrinis et infirmis
undequaque adventantibus ad orandum rclinque-
retur, in vigilia ascensionis Domini tau:2 multitudo
populi convenit, ut ipsa ecclesia repleta vix tota
curia alios capere posset : tunc a vespzra usque ad
missam subsequentis diei, quatiordcciin facta sunt
miracula ; proxima vero Dominica quatuor, in festo
vero Pentecostes omni die quatuor vel quinque.

tatis ab eo postulatura; qui ventrem, sicut vidi- C — Suecedente vero festo B. Bostulfi abbat;s, quod

mus, adeo inflatum habuit tumoris magnitudine,
ut vix trium ulnarum cingulo cingeretur. Fratribus
ad refectionem euntibus , illa accepta licentia ad
sepulerum viri Dei lacrymis et orationibus iusiste-
bat ; ipsis sumentibus cibum corporalem, ipsa refi-
citur cibo spirituali : nam illo horz spatio curata
est ab infirmitate sua, veluti sibi oranti confessor
Domini respondisset : Mulier, magna est fides tua : fiut
tibi sicut vis (Matth, xv). Oquam firma (ides infirma!
quam meritoria! quam cito remunerata! Fravibus
3d ecclesiam reversis, in gratiis agendis, ita (enuis
et gracilis est inventa, ut vix eadem crederetur,
uulluin retinens vestigium tumoris sive inflationis.
luterrogata si aliquam ruptionem intrinsecus vel
extrinsecus sustinuísset, per quam humor noxius
vel sanies defluxit; negavit se aliquid ruptionis vel
coloris iu sui curatione sensisse, sed tumorem se-
datum fuisse, sicut placuit ei, qui eam sanam fecit.
1n memoriam hujus facti, et ad augmentum fidei
aliorum , suspeusum est cingulum, quo usa fucrat,
hiatens longitudinem superius positam. Cempulsan-
tur- igitur $jgna, ct dantur laudes Deo, et glorifica-
tur 3b omujbus in miraculo, quod pro &ui fautli

(21) De hoc ita Claudius du Molinet not. ad Steph.
Tornae. epist., p. 1419 : Fuit nepos Absalonis, eique
successit, Eini»erat. autem canonicum. pro[esaionem
Parisiis in mauibus Stephani. abbatis S. Genove[e,
postea ept:copi Tornacensis, qui ad ipsu. duas ex
suis cpistelus direxit, scil, Ej. 107 et. 1629. Quitus

colitur octo diebus ante festum S. Joannis Daptis-
Ur, cum majus altare iu. bonore B. Thom: apo-
$toli a venerabili losch:ldensi episcopo Petro dedi-
cavetur, tot et tanta. fiebant mirabilia, ut nullus ca
referre sciat, preter illum, quem nihil latet ; in via
enim, per quam venielant ; et in silva longe a mo-
nasterio, ubi sederat vel deambulaverat seivus Di,
sanaliantur zgroti. O quantum gaudium et exsu'ta-
tio tunc fuit in omni populo, vidente magnalia et
mirabilia Dei, qua operabatur per sauctum suum.
Jtesonabat ecclesia , resonabat et curia, resoz2abat
el siiva in. voces laudantium. et dicentium : H«c
est dies. quam fecit Dominus, exsullemus et letemtr
in ea (Psal. cxvii). Reddidimus et nos pensum ser-
vitulis nostr, cantantes et. psallentes in. corde et
ore Domino (Ephes. v), quoniam bonus, quoniam in
seculum. misericordia ejus (Psal. cvi), et quoniam
visilavit nos Oriens ex alto et erexit cornu. salutis
nobis in domo David pueri sui (Luc. 1). Tune recor-
daii sumus verborum ipsius, quibus consolabatar
nos in vita sua, conqueirentes de paupertate nostra ;
dicebat enim nobis : Patientes estote (1 Thess. v),
quoniam adhue visitabit vos Deus in salutari suo

ejus. notatur in. Necrologio S. Genovefie, die 48
O.tobris, loc modo : Anniversarium pie me.roric
».Lri Hoschildensis episcopi, cancellarii regni Dacic,
canonici nostri professi. LaxcEB. Obiit anuo 191.,
€t episc. pus Roschillensis factus cst 1192 post abe
dicatiguem Absalozis,

Digitized by Google

