651

in tali casu quandoque incidat iw. errorem, et pae- A

nam damnationis incurrat zternam.
EPISTOLA XVII (94).

Sicut omnibus est congaudendum, si proveniat
Christianz religionis augmentum, sie etiam ad do-
loris accedit augmentum, si quod sanctorum Patrum
decernit auctoritas. per inimicos fidei. Christianze
fuerit immutatum. Ad aures nostras noveris mul-
torum relatione delatum, per quod ccclesiastica sa-
cramenta leduntur. , . .. — Reliqua desunt.

Epistole XVIII (95), XIX. (96), XX (97), XXI498),
XXII (99), XXIII (100), desiderantur. — In Ápo-
grapho, quod Magne&anum 1 nomino, exstat. hoc
loco fragmentum scquens epistole incerte (1) :

- ... ejusdem septiformem gratiam cum omni

plenitudine sanctitatis et virtutis venire in hominem.

Hoc autem sacramentum a jejunis et. jejunis tradi-

tur, sicut baptismus, nisi cogat necessitas. Nec de-

bet iterari, sicut nec baptismus. Nulli enim sacra-
mento facienda est injuria, quod fieri putatur,
quando non iterandum iteratur.
EPISTOLA XXIV (2).
In persona E. (5) archiepiscopi  Norvegiensis.

' Sanctissimo Patri et domino C. (4), Dei gratia

summo pontifici, E. Norvegiensium archiepiscopus,

in Domino salutem ct debitam tanto Patri reve-
rentiam.
Creditur et dicitur, quod sicut ecclesiis universis

Ecclesia Romana supereminet dignitate, sic nibil-

EPISTOLARUM LIB. 1.

653

dum nobis diffiniret vestrae sanctitatis. examen.
Igitur contra nos turbatus est princeps, el omnis
exercitus ejus cum illo : asserens favorem aposto-
licum in tali negotio non eese consulendum, cum
habeant ceteri reges libertatem, ubi et quando, et a
quo voluerint, inunctiouis accipere sacramentum (6).
herum cum | per Ecclesiam (7), cui. przfuimus die.
denominata, haberemus accessum, in unam perso-
nam et vita et scientia idoneam, qui eis praeesset in
episcopali oflicio, pari voto unoque consensu et cle-
rus convenit et populus. Huic autem electioni quia
pradietus princeps non interfuerat et. primam in
electione vocem non emiserat, eam cassandam duxit:
cum hanc consuetudinem a predecessoribus suis
Norvegiensium regibus przstitis sacramentis abre-
nuntiatam (8) : et. Ecclesie nostre instrumentis,
nominum suorum characteribus consignatis, indul-
tam noverimus, felicis memorize Adriani pape et
vestre sanctitatis privilegiis roboratis. Quia vero
clamabat regiz majestati nos super hoc intulisse lze-
sionem, nobis inconsultis, nobis reclamantibus, ia
personam aliam, quz: bigamam in ipsa, si dici d*-
beat, electione ducebat uxorem, clerum et populum
coegit consentire, et nobis obtulit consecrandum,
Quia vero predictus sanctz? recordationis Adrianus
papa bigamam in clero in nostra regione apostolica
auctoritate damnaverat, non pr:sumpsimus in. fa-
€tum procedere, ne videremur in iriitum ducere,
. quod sancius przedietus observandum in clero pra

ominus earum angariis ct oppressionibus paterna C ceperat. Lege fori modo communi clerum velut in

compatitur et. subvenit pietate. In angariis igitur
et oppressionibus nostris, Pater amantissime, se-
dis apostolice nobis est expetenda clementia, ut ne-
cessitotis tempore paterna pictas (ilio suffragetur, et
nequitize fomes severitatis et justite malleo con-
quassetur. Querelam itaque nostram, pedibus ves
etra sanctitatis advoluti, auribus vestris inferimus,
suppliciter deprecantes, ut narrantibus benignus
indulgeatur auditus. Anno przterilo, pallio a vestra
sanclitale suscepto, cum fuissemus in terram no-
$iram regressi, ille (5)'qui de regio nomine et usur-
pata regni plenitudine gloriatur, ad suam nos fecit
presentiam evocari, et coronam capiti suo petivit a
nobis imponi regalem. Cujus pelitionem, quia re-
verentize vestrae et anima nostra satuti vidimus ob-
viare, eam minime duximus admittendam, donec,
emissis nunli:s a nobis, et ab apostolica sede re-
vertentibus, plene cognosceremus, quid inde tenen-

(94) Lang. an. 1199.
e Barth. an. 1198.
e Lang. an. 1199.
Hi Lang. an. 1199.
(98) Lang. an. 14199.
(99) Lang. an. 1200.
Iw Forte an. 1200,

1) In apographo Lyegaardiano vocatur finis epi-
stole 25, sed sime dubio minus recte, quod pro-
batur inspeclione tiluli epistole 23, in Indiculo
viusto,

(3) Barth. an. 1191, Lang. rectius 1195.
(3) Erici Nidrosiensis, qui sedebat ab auno 1189

causis agendis contra sanctorum Patrum decreta et
omnem consuetudinem Ecclesi: Dei in suam curiam
trahi et a suis satellitibus judicari. Ecclesias bapti -
smales sive parochiales suis villulis adjacentes, ca-
pellas vocat regales, et cui et quando voluerit dare
sine nostra licentia in sua vult obtinere potestate.
Quod quantum sit ab ecclesiastica consuetudine dis -
sonum sauctitati vestrae relinquimus providendum.
Super his omnibus, quid nobis sit agendum, roga-
mus humiliter sanctitatis vestra litteris prosequen-
dum. Nec nobis est, Pater amantissime, silentio
contegendum, quod in his omnibus, quia ejus non
cbedimus mandatis, ira et indignatione succensus
bona nosíra et omnes redditus nostros usque ad
quadrantem novissimum conliscori przecepit; et om-
nibus nobis sublatis ad vestram nos presentiam.
evocavit, videns et recogitans quia, deficientibus
expensis, deliceremus et nos iter aggressi, ct aic vi-

ad 1206. Vide Snorronem Danicum Petri Claudi,
p. 520-560. .

4) Celestino.

5) Sverre, Norvegix rex, qui ab anno 1177 ad
1202 reguavit in magna tribulatione.

(6) Hucusque hoc diploma editum est a Bartholino
in Antiq. Dan. p. 241 ct 242.

(7) Stavangrensem, Vide Snorronem Dapicum
Petri Claudii p. 520, . .

(8) Per conventionem factam inter Augustinum,
archiepiscopum Nidrosiensém, et. inagnum Erlingi
filium, Norvegiz regem, quem tamen Sverre pro
usurpatore, et persceutore regie domus habuit.

Digitized by Google
